*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Essays in the Study of Folk-Songs (1886) (Halk Şarkılarının İncelenmesi Üzerine Denemeler (1886))
Yazar: Countess Evelyn Martinengo-Cesaresco
Yayın Tarihi: May 26, 2011 [EBook #36222]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36222
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Essays in the Study of Folk-Songs (1886), by
Countess Evelyn Martinengo-Cesaresco

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Essays in the Study of Folk-Songs (1886)

Author: Countess Evelyn Martinengo-Cesaresco

Release Date: May 26, 2011 [EBook #36222]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN THE STUDY OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Lesley Halamek, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Kimse bana ne söylediğini söylemeyecek mi?
Belki de hüzünlü sayılar akıyor

Eski, mutsuz, uzak şeyler için,
Ve uzun zaman önceki savaşlar için:
Yoksa daha mütevazı bir yas mı,
Bugünün tanıdık meselesi mi?
Bir tür doğal üzüntü, kayıp veya acı,
Olmuş ve belki de tekrar olabilir!

W. WORDSWORTH.

HALK ŞARKILARI
İNCELEMESİ ÜZERİNE DENEMELER.

KONTES
EVELYN MARTINENGO-CESARESCO TARAFINDAN.

LONDRA:
GEORGE REDWAY,
YORK SOKAĞI, COVENT GARDEN.
MDCCCLXXXVI.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ ix

HALK ŞİİRİNDE ÖLÜMÜN İLHAM KAYNAĞI 1

HALK ŞARKILARINDA DOĞA 30

ERMENİ HALK ŞARKILARI 53

VENEDİK HALK ŞARKILARI 89

SİCİLYALI HALK ŞARKILARI 122

KALABRYA'NIN YUNAN ŞARKILARI 152

PROVENCE HALK ŞARKILARI 177

BEYAZ PATERNOSTER 203

BALADLARIN YAYILMASI 214

MAYIS AYİNİ ŞARKILARI 249

GÜNEY GELENEKLERİNDE KADER FİKRİ 270

HALK NİNNİLERİ 299

HALK AĞIZLARI 354

GİRİŞ.

Kadın tek başına nieder,
Boese Menschen hiç şarkı söylemedi.

GİRİŞ.

Mitoloji ve folklor alanında önde gelen yazar Wilhelm Mannhardt'ın, bir zamanlar sorguladığı bir köylü tarafından bir cüce sanıldığı kayıtlara geçmiştir. Kişisel görünümü bu yanılsamaya yardımcı olmuş olabilir; küçük ve biçimsizdi ve o zamanlar Baltık kıyısında popüler fantezinin yaratımlarını düşleyerek geçirdiği hastalıklı bir çocukluktan yeni
çıkıyordu. Ayrıca, şüphesiz doğaüstü çağrışımlarla dolu küçük kırmızı bir şapka takıyordu. Ancak
her şeyden önce, hikaye Mannhardt'ın ilkel insanlarla başa çıkmanın zorluğunu çözdüğünü; dinsiz ve meraklı bir laik olarak görülmek yerine, gizemlere inisiye olmuş biri olarak, kendisi de bir gizem olarak kabul edildiğini kanıtlıyor. Ve bu nedenle burada bunu hatırlıyorum. Tam olarak eski gelenekleri aramaya başlamanın yolunu gösterir. Eğitimsiz köylüleri korkutan ve en iyi ihtimalle onları alay konusu yapmak istediğimizi düşündüren geleneksel medeniyetimizden mümkün olduğunca sıyrılmalıyız. Eğer toprak veya hava ruhları gibi görünmeyi ummuyorsak, doğal insanı, kaybolan varlıklar hakkında hala ne bildiğini bize söylemeye ve içindeki her şey toza dönüşmeden önce genel hazine kutusunun anahtarını bize vermeye ikna edecek ölçüde bir güven duygusu yaratmayı hedefleyebiliriz. Bu, ilk elden doğrudan koleksiyoncu için geçerlidir ve toplandığında malzemelerden faydalanacak öğrenci için de geçerlidir. Popüler şarkılara ve geleneklere, salt eleştiriden farklı bir bakış açısıyla yaklaşmalıdır; ve önceden belirlenmiş fikirlerden
kendisini arındırarak, tek edebiyatı kafalarında taşıdıkları ve Hayal Gücünün edinilmiş bilginin yerini aldığı insanların hayatını yaşamaya ve düşüncelerini düşünmeye çalışmalıdır.

I.

Halk gelenekleri üzerine yapılan araştırmalar artık İngiliz Halk Bilimi Derneği'nin farklı dallarının bir sınıflandırmasını yapmayı arzu edilir bulduğu bir aşamaya ulaşmıştır ve gelecekte öğrenciler belki de çalışmalarını bu dallardan birine veya diğerine adayacaklardır
konunun tamamına değil. Böylece haritalanan bölümlerden bazıları, belirli bir çalışan sınıfı için açıkça daha özel çekiciliklere sahiptir: inançlar ve batıl inançlar esas olarak karşılaştırmalı mitoloji
çalışanlarını ilgilendirir; gelenekler sosyologlar için özel bir öneme sahiptir, vb. Ancak masallar ve şarkılar, bilimsel uzmanlara ilgi çekici noktalar sunarken, çok daha geniş bir sınıfa, yani edebiyatla ilgilenen herkese de hitap eder. Çünkü Halk masalı tüm kurguların babasıdır ve Halk şarkısı tüm şiirlerin annesidir. İnsanlık dinleyen ve okuyan olmak üzere ikiye ayrılabilir. İlk kategori için eski bütünlüğüyle şimdi Doğu'ya gitmeliyiz; Avrupa'da sadece yoksullar ve bunların da hızla azalan bir oranı ezbere okuma hafızasına, duyma sabrına, alma inancına sahiptir. Bu her zaman veya öncelikli olarak bir sınıf meselesi değildi: nispeten geç bir zamana kadar, saf hikaye anlatıcısı taşra Fransa'sında ve İtalya'da toplumun popüler bir üyesiydi ve belki de toplum şu anda olduğu gibi harika masalları dinlemekle meşguldü. Ancak geri dönüş yok. Eski düzenin kitabesi büyük kişi tarafından yazılmıştır.
Mezarına son küreği atan filozof:

    O l'heureux temps que lui de ces fabls
  Des bons iblisler, des esprits familiers,
  Des farfadets, aux mortels secourables!
  Ecoutait tous ces faits takdire şayan
  Dans son chateau, pres d'un geniş fuayesi:
  Le pere et l'oncle, et la mere et la fille,
  Et les voisins, et toute la famille,
  Ouvraient l'oreille ve Mösyö l'aumonier,
  Qui leur fesait des sihir içerikleri.
    Banni les demons et les ücretlerinde;
  Sous la raison les Graces etouffees,
  Livrent nous bir l'urs a l'urs insipidite;
  Le raisonner tristement s'accredite;
On court, helas! apres la verite,
Ah! croyez-moi, l'erreur a son merite.[1]

Halk şarkıları, halk masallarından, güvenilirlik konusunda daha
vurgulu bir iddiada bulunmaları gerçeğiyle ayrılır. Düzyazının şiirden daha
fantastik, daha
hafif olmasına izin verilir. Daha parlak tarafla ilgilenir; halk masalındaki kahraman ve kahraman
evlenir ve sonsuza dek mutlu yaşarlar; popüler baladda ölüm dışında nadiren birleşirler. Elflerin ve perilerin neşeli
doğaüstücülüğüne, halk şairi hayalet bilgisinin ciddi
doğaüstücülüğünü tercih eder.

Halk şarkısı muhtemelen halk masalından önce gelmiştir. Erken kayıtlara veya geri kalmış halkların benzetmelerine göre yargılayacak olursak, bebek topluluklarda hatırlanmaya değer
düşünülebilecek her şeyin
söylendiği kanıtlanmış gibi görünüyor. Ritmik olarak düzenlenmiş kelimelerin, kural olarak, düzyazıdan daha sağlam bir köke sahip olduğu kısa sürede anlaşılmış olmalı. "Okumayı bilmediğimden," diyor modern bir Yunan halk şarkıcısı, "bu hikayeyi unutmamak için bir şarkıya dönüştürdüm."

Popüler şiir, güçlü kolektif veya bireysel duygu anlarının yansımasıdır. Efsane ve şiirin kaynakları, ulusal yaşamın en derin kuyularından çıkar; bir halkın kalbi, destanlarında ve şarkılarında açığa çıkar. Derin bir ırk veya vatanseverlik duygusunun, bütün bir ulusu şairlere dönüştürmeye yettiği zamanlar olmuştur: Bu, Mağribilerin İspanya'dan kovulması, İskoçya'daki Stuartlar için verilen mücadele, Yunanistan'daki bağımsızlık mücadelesi sırasında olmuştur. Tüm popüler destanların, böyle uyumlu bir duygu heyecanından doğmuş olması muhtemeldir. Saltoun'lu Andrew Fletcher'ın aktardığı "çok bilge bir adamın" sözü, eğer birinin tüm baladları yapmasına izin verilseydi, yasaları kimin yaptığını umursamasına gerek kalmayacağı yönündeki şu çekinceyle ele alınmalıdır: balad yapımcısı gücünü ancak halkın iradesinin gerçek yorumcusu olduğu sürece kullanır. Yasalar
isteksizlere dayatılabilir, ancak şarkılara dayatılamaz.

Grimm Kardeşler halk şiirinde tek bir yalan bile bulamadıklarını
söylediler. Goethe, "Ulusal şarkılar ve baladlar dediğimiz şeylerin özel değeri, ilhamlarının taze doğadan gelmesidir: asla ortaya çıkmazlar, emin bir kaynaktan akarlar." İlkel bir köylülükle temasa geçen herkesi sürekli olarak etkileyen bir şey olduğunu
ekledi, "Sofistike olmayan adam, düzenli bir edebi eğitim almış olandan daha fazla, az kelimeyle doğrudan ve etkili ifade etme ustasıdır. "

Ozanlar, liderler ve kahramanlar için övgüler düzdüler ve tahmin edilebilir ki, kabileler ve ırklar dağıldığı anda ve evrensel olarak her savaş şefinin kişisel hizmetinde bir veya daha fazla ozan bulundurması
gelenek haline geldi. Robert Wace,
Fatih William'ın ardından Taillefer'in nasıl geldiğini anlatıyor,

Ayakları hızlı bir ata binmiş,
Silahlı kafilenin önünden gidiyordu
Roland ve Charlemain'in şarkılarını söylüyordu,
Olivere'nin ve Roncesvals Geçidi'nde ölen cesur vasalların şarkılarını söylüyordu.

Kuzeyli skaldlar ordulara savaşlarda eşlik ediyor ve
tüm savaşlarda hazır bulunuyorlardı. "Bugün neler başarıldığını kendi gözlerinizle görebilmeniz için burada olacaksınız," dedi Kral Olaf, Stiklastad Muharebesi'nin (1030) arifesinde skaldlarına, "ve hiçbir fırsatta,
Daha sonra bu eylemleri şarkılarla kutlayın, başkalarının raporlarına güvenin." Aynı savaşta, Jhormod adlı bir skald, şarkı söylerken bir okla vurularak onurlu bir şekilde öldü.
Erken dönem Kelt şairlerinin silah taşımaları yasaktı: rahiplik statülerinin bir anısıydı, ancak onlar da başkaları savaşırken onları izliyorlardı ve şarkılarıyla savaşçıları cesaretlendiriyorlardı. Tüm bu ozanlar, bireysel liderlerin anılmasından daha yüksek bir amaca hizmet ettiler:
kendi dönemlerinin tarihçileri oldular. Meslek, tanınmış bir üne sahipti ve ustaları arasında krallar da vardı. Sonra,
yazılı kroniklerin yükselişiyle birlikte geriledi, ta ki son ozan
kaybolana ve geriye yalnızca balad şarkıcısı kalana kadar.

II.

Bu şahsiyet, ozanlık onurundan mahrum olsa da, yine de önemli bir
başarı ile kendi yerini korumayı başardı. Provence ve Almanya'da, ücret karşılığında şarkı söyleyen gezgin ozanlar, ozanlar ve minnesinger'ların saflarını oluşturdu; İngiltere, İtalya ve Kuzey Fransa'da, zaman geçtikçe ne değersiz ne de düşük ücretli olan ayrı bir sınıf oluşturdular. Ozan daha iyi bir dinleyici kitlesi bulamadığında, en yakın meyhanede bir fıçıya binerdi veya

Kırsal uyanışlarda bir arabadan baladlar söylerdi.

Ama onun en sevdiği alan baronluk salonuydu; ve orada ne kadar hoş karşılandığını anlamak için, kitapların az olduğu ve gazetelerin olmadığı günlerdeki kırsal yaşamı hayal etmek yeterlidir. O, bize -birdenbire onların huzuruna çıkarılsak- tavırları, konuşmaları, yaşam biçimleriyle kaba görünecek olan asil şövalyelerin ve zarif hanımların önünde şarkı söyledi; ama onlar, bunu elde edebildiklerinde ölü olmaktan veya entelektüel zevke duyarsız olmaktan çok uzaktı. Daha önceki bir çağdan kendisine ulaşan en seçkin şarkıları söyledi; Yuvarlak Masa'nın ve büyük Charles'ın şarkıları; ve sonra, belki de tuzun altında, ama tabağı en iyileriyle dolu bir şekilde et yerken, sağ tarafındaki yeni gelen hacıdan garip Doğu hikayeleri ve solundaki beyaz saçlı hizmetkardan asil aşk veya nefretle ilgili birçok çılgın hikaye duydu.

Her zaman eski balad şarkıcısının dünyasının - içinde hareket ettiği dünyanın ve yine şarkılarının ideal dünyasının - hiçbir yerde, Kaiser Max'ın mezarını izleyen o devasa topluluk arasında, Innsbruck'taki Hofkirche'de olduğu kadar canlı bir şekilde gerçekleştirilemeyeceğini düşünmüşümdür; büyük erkekler ve kadınlar
zengin bir şekilde işlenmiş bronz dizilimde, çoğu gerçekten çirkin, ama aralarından ikisi neredeyse bin yıl boyunca sahip olunan veya hayal edilen her güzel niteliği bünyesinde barındırıyor gibi görünüyor: Ostrogotların kralı Theodoric'in düşünceli, zarif formu ve duruşuyla tüm erkeksi değerleri, tüm nazik cesareti ima eden dik figür, altında tuhaf bir ifade olan "Arthur _von England_" okunuyor.

Yeterli bir sürat ve cömertlikle ödüllendirilmemişse, ballad şarkıcısı bu gerçeğe dikkat çekmekte gecikmedi.
On üçüncü yüzyılda Lorraine ve Champagne'de mesleğini icra eden bir jongleur olan Colin Muset, isteklerini ve hak ettiklerini ortaya koyan bir şarkıda çağdaş tavırların büyüleyici bir fotoğrafını bıraktı. Lord Kont, viyola çaldım[2]
Önünüzde, salonunuzda,
Ve siz benim hizmetimi asla ödemediniz
Ne de bana hiçbir ücret vermediniz;
Bu bir alçaklıktı:

İnancım gereği Aziz Mary'ye borçluyum,
Bu şartlarda size hizmet etmiyorum,
Sadaka kesem fazlasıyla alçalıyor,
Sandığım yetersiz döşenmiş, biliyorum.

Lord Kont, şimdi bana şunu anlat,
Benim için ne yapmayı düşünüyorsun,
Eğer özgür bir yürek ve açık bir el ile
Biraz cömertçe bağışta bulunursan
Nezaketle;
Çünkü çok şey istiyorum, şüphe etmene gerek yok,
Kendi evimde geri dönmek için,
Ve eğer dolu kesem yoksa,
Karımdan küçük bir selam alıyorum.

"Sir Engele," dediğini duyuyorum,
"Hangi yoksul ülkedeydin,
Bütün gün şehirde dolaştın,
Hiçbir şey toplamayı beceremedin!
Bak cüzdanın nasıl katlanıp bükülüyor,
Rüzgarla ve başka hiçbir şeyle dolu;
Lanet olsun sana eşlik etmeye niyetlenene."

Yaşadığım eve vardığımda,
Ve karım açıkça
Arkamdaki çantam şişip kabarıyor,
Ve ben kendim de şık bir şekilde
Gri bir elbise içinde,
Çabuk attığını biliyorum,
Örmeğini, ne de işi,
Desteğini,
Hiçbir şeyi önemsemiyor,
Gülerek karşılıyor beni, nazik ve neşeli,
Ve iki kolunu da boynuma doluyor.

Karım hemen çantamı kavrıyor,
Ve hemen boşaltıyor;
Oğlum nag'ımı tımar etmeye başlıyor,
Ve ona içki ve saman vermek için acele ediyor;
Bu arada hizmetçim
İki horozu öldürmek için koşuyor, onları ustalıkla
Sarımsak sosuyla;

Kızım elinde,
Sevgili kız, saçımı düzeltmek için bir tarak taşıyor.
Sonra evimde bir kralım,
Büyük bir sevinç ve üzüntü yok,
Söyleyebileceğinden veya söyleyebileceğinden daha mutlu.

Balad şarkıcılığı, matbaanın icadıyla acı çekti, ancak profesyonel ozanların en acımasız darbeyle karşılaştığı yer İngiltere'ydi - Kraliçe Elizabeth döneminde, okumalarını yasaklayan ve onu "serseriler, serseriler ve güçlü dilenciler" sınıfına koyan yasa.

"Tek bir rızayla dilencidirler,
Ve Parlamento Yasasıyla serseri."

Öte yandan, romantik baladın yeniden canlandığı ve varoluşun tamamen yeni bir aşamasına girdiği yer de İngiltere'ydi.

Percy Reliques'in (1765) yayınlanması modern dönemi başlattı
popüler türkülerin sadece şarkı olarak kabul edilmediği dönem
edebiyat, ancak harfli edebiyat üzerinde en güçlü etkiyi uygulayacaklardı
Goethe ve Scott'tan Dante Rossetti'ye kadar şairler.

Popüler şiir hiçbir zaman zekice olmayan bir şey olmamıştı.
kültürlü insanlar arasında orada burada hayranlar var: Montaigne şöyle demişti:
"La poesie populere et purement naturalle a des naifvetez et"
güzeller par ou elle se şiirin ana güzelliğini karşılaştır
Sanat eseri: Gascouigne'deki villanelles'e gelin
et aus chancons qu'on nous raporte des Nations qui n'ont conoissance
d'acune science, ny mesme d'escripture." Hatta iki bin ballad kopyası edindiği söylenen Samuel Pepys gibi ateşli koleksiyoncular bile vardı.[3] Yine de, Bishop Percy'nin kitabının ortaya çıkmasına kadar (kendisinin birçok ihmal ve komisyon hatasının da kanıtladığı gibi), edebiyat sınıfının büyük kısmı halk şarkılarını pek ciddiye almadı. _Percy Reliques_'i Herder'in _Volkslieder_ (1782), Scott'un _Minstrelsy of the Scottish Border_ (1802), Fauriel'in _Chansons Populaires de la Grece_ (1824) izledi, sadece daha yakın haleflerinden üçünü saymak gerekirse. Şiirde "Doğaya dönüş" karşı konulamaz bir hareket haline geldi; klasik formlardan bıkmış dünya
onsekizinci yüzyılda, taze sesini memnuniyetle dinledim.
babasının kasvetli sarayı Giacomo Leopardi'deki gibi popüler ilham perisi
Yolda şarkı söyleyen köylü kızının sesini dinledim.
mekiğe bindi:

            Sessiz ol
  Stanze ve le vie dintorno.
  Al tuo perpetuo canto,
  Tüm kadınların niyetini bilmek istiyorum
  Sedevi, assai contenta
  Di quel vago avvenir che in mente avi. Era il Maggio odoroso: e tu solevi
Cosi menare il giorno.

* * * * *

Lingua mortal non dice
Quel ch' io sentiva in seno.

Balad avı her türlü popüler şarkının aranmasına yol açtı ve o zamandan beri bu arayış ne kadar şevkle sürdürüldü, halkın elindeki muhteşem sonuçlar
tanıklık ediyor.

III.

Yerel halk şiiri olarak adlandırılabilecek şeye kısa bir bakış atılmalıdır. Uzak bir geçmişte, kırsal kesim insanları belirsiz yaşamlarının olaylarını söylemekten veya kendi konumlarından, ancak sanatta özellikle yetenekli
başka kişileri onlar adına şarkı söylemeleri için görevlendirmekten zevk veya teselli buluyorlardı. Böylece evlilik şarkıları ve cenaze şarkıları, emek şarkıları ve pastoral veya tarımsal yılın
doruk noktaları için şarkılar vardı. Şu anki amacım, eski festivallerden ve Dionysos kültünün edebi sonuçlarından bahsetmek değil. Bunun yerine, bir an durup eski hasat şarkılarını ele alacağım. Yunanlılar arasında, özellikle Frigya'da ve Sicilya'da, tüm hasat şarkıları Lytierses genel adını taşıyordu ve bunu nasıl aldıkları, mit-olguya dair öğretici bir örnek sunuyor. Lytierses, Kral Midas'ın oğluydu ve kendisi de bir kraldı, ama aynı zamanda güçlü bir orakçıydı ve arkadaşlarıyla ve yoldan geçen yabancılarla güç denemelerine girme alışkanlığı vardı. Yenilenleri demetlere bağlar ve döverdi. Bir gün, kendisi için çok güçlü olduğu ortaya çıkan ve onu öldüren bilinmeyen bir yabancıya meydan okudu. Böylece biçerdöver Lytierses öldü ve ilk "Lytierses" veya hasat şarkısı, babası Kral Midas'ı kaybı için teselli etmek için bestelendi.

Şimdi, Lytierses'i tipik bir çiftçi ve onun
karşıtını da büyüme veya bitki dehası olarak kabul edersek, masal şöyle okunuyor: İnsan ve Doğa arasında sürekli bir mücadele vardır; insan
çoğu zaman galip gelir, ancak çok küstahsa, bir zaman gelir ki o da
verim vermek zorunda kalır. Bugüne kadar devam eden hasat geleneklerinde, son demetle veya son demet için mücadele ortak bir özellik oluşturur. Batı Fransa'nın biçerdöverleri, çiçeklerle süslenmiş demeti, yere güçlü bir şekilde çakılmış bir direğe bağlar, sonra çiftçiyi, karısını ve tüm çiftçileri onu
sürüklemeye yardım etmeleri için çağırırlar ve bağlar koptuğunda, demet zaferle
taşınır. Bu _Fete de la Gerbe_ o kadar popülerdir ki, Chouan savaşı sırasında liderler köylü askerlerinin katılmak için köylerine dönmelerine izin vermek zorundaydılar, aksi takdirde topluca firar ederlerdi. Bretanya'da büyük güreş maçlarının, tüm komşuların mısır için hazırlamak üzere birleşmeye davet edildiği "yeni harman yeri" _feste_'sinde gerçekleştiğini eklemek alakasız olmayabilir. Köylülerin hala son demetin büyüme dehasını içerdiğine inandığı Kuzey Almanya'da, onu şenlik masasına onurlandırmak için koyarlar ve ona iki porsiyon kek ve bira sunarlar.[4] Böylece yatıştırılan, yetiştiricinin dostu olur. Hasat sonunda İngiliz biçerdöverler tarafından yapılan ve efendiye ve hanıma sunulan hasat "adamı" veya "ağaç", açıkça aynı aileye aitti.

Antik Lytierses'lerden bir veya iki tanesine büyük olasılıkla orijinal ve popüler biçimlerine çok yakın bir şekilde sahibiz. Midas'ın oğlunun hikayesini anlatan
diskelerden oluşan biri, Syrakuslu şair Sosibius'un bir trajedisinde korunmuştur. Aşağıdaki, konu olarak daha genel olanı Theocritus'un onuncu İdilinden aldım:--

Şimdi gelin, bir süre tanrı Lytierses'in şarkılarını dinleyin.

Meyve bağışçısı Demeter, mısır tarlasına birçok demet bağışlar,
Yetkin bir şekilde sürülüp biçilecek ve bol hasat olacak.

Yığınları bağlayın, demet bağlayıcılar, yoksa geçen biri,
"İşe yaramaz soytarılar, ücretinizin hiçbir kısmını kazanmıyorsunuz" diye bağırır.

Orakla biçilen her demet kuzey rüzgarına doğru çevrilsin
Ya da batıya doğru açılsın, çünkü tahıl böylece daha da semirecektir. Buğday harmancıları olan sizler, öğle vakti nasıl uyuduğunuza dikkat edin,
O zaman buğday sapından saman en kolay ayrılır.

Biçiciler, tarla kuşu kalkar kalkmaz çalışmaya başlar,
Ve uyuduğunda, bırakın, ancak güneş bastırdığında dinlenin.

Kutsanmış, ey gençler, bir kurbağanın hayatı, çünkü asla kaygılı değildir
Ona içkisini kim dökecek, çünkü her zaman bol miktarda vardır.

Hemen, ey cimri kâhya, mercimeğimizi kaynatmak daha iyidir;
Dikkat edin, onları atomlara ayırmaya çalışırken parmaklarınızı kesmeyin.

Bunlar, emekçilerin hasat sıcağında söylemesi gereken şarkılardır.

Çoğu modern hasat şarkısı, Theocritus'unki gibi,
bir miktar susuzluk veya açlık ima etmeyi başarır. "Ey yoldaşlar, neşeli olun!" Terra d'Otranto'daki bir Yunan yerleşim yeri olan Casteignano dei Greci'nin kız orakçıları şöyle söyler: "Neşeli olun ve yolunuza bu kadar üzgün gitmeyin; sizin göremediğiniz
şeyleri gördüm; ev hanımının hamur yoğurduğunu veya makarna
hazırladığını gördüm; ve bunu bizim yememiz için yapıyor, böylece hasat sırasında aslanlar gibi çalışıp çiftçinin kalbini sevindirebiliriz." Bu bir
gerçek ifadesi veya bir gerçek olması gereken şeyin bir önerisi olabilir.
Sadece hasat sırasında söylenen diğer şarkılar, bununla hiçbir dışsal bağlantı belirtisi taşımaz; ve bu vesileyle kullanılmalarının nedeni
umutsuzca kaybolmuştur.

IV.

Halk geleneklerinin eski merak dükkanına geçiyorum - çocuk odası. Çocuklar, doğuştan gelen muhafazakarlıklarıyla, eksiklikleriyle
büyüleyici olan çok sayıda ıvır zıvırı saklamışlardır. Din, mitoloji, tarih, fizik bilimi
veya bunları temsil eden şey; Doğu, Kuzey - o büyük fikir bankaları - bebek halkbilimciler tarafından, dadılarının dizlerinde tarafsızca çekilmiştir. Dünyanın dört bir yanındaki çocuklar, aynı sihirli formülleri tekrarlar; her yetişkine anlamsız görünen kelimeler, herhangi bir inanç maddesine karşı evrensellik içermez. Örneğin, salyangoz oyununun anlamı nedir? Neden ondan bu kadar ısrarla boynuzlarını çıkarması isteniyor? Sayfalar, Roma'dan Pekin'e kadar geçerli olan, iyi bilinen duanın varyasyonlarıyla
doldurulabilir.

İngilizce:

I.

Salyangoz, salyangoz, boynuzunu çıkar,
Yoksa sabah anneni ve babanı öldürürüm.

2.

Salyangoz, salyangoz, deliğinden çık,
Yoksa seni kömür kadar siyah döverim.

3.

Salyangoz, salyangoz, boynuzunu çıkar,
Bana sabahın hangi günü olduğunu söyle:
Bugün mısır biçme sabahı,
Blaw bil buck dikeni.

4.

Salyangoz, salyangoz, boynuzunu çıkar,
Baba ve anne öldü;
Kardeş ve kız kardeş arka bahçede
Arpa ekmeği için yalvarıyorlar.

Viski:

Salyangoz, salyangoz, boynuzunu çıkar,
Ve bize güzel bir gün olacağını söyle, sabah.

Almanca:

1.

Schneckhus, Peckhues,
Staek du din ver Horner rut,
Suest schmut ick di in'n Graven,
Da freten di de Raven.

2.

  Taekeltuet,
  Kruep uet dyn hues,
  Dyn tonlar dat brennt,
  Dinle Kinder de Flennt:
  Waeken'deki Dyn Fru de ligt:
  Ne düşünüyorsun?
  Taekeltuet, u. S. w.

  3.

  Snaek, snaek, herdüet,
  Sunst tobraek ik dy dyn Hues.

  4.

  Slingemue'lar,
  Kruep uet dyn Hues,
  Tüm dyn veer Hoeern uet'i yapıştırın,
  Wult du'nun boynu uetstaeken,
  Wik ik dyn Hues tobraeken.
  Slingemue'lar, u. S. w.

  5.
  Kuckuch, Kuckuck Gerderut,
  Staek, Horns'un herutunu yiyor.

Fransızca:

      Colimacon borgne!
      Montre-moi tes cornes;
  Je te dirai ou ta sadece est morte,
  Elle est morte bir Paris, bir Rouen,
      Ou l'on sonne les cloches.
          Bi, bim, bum,
          Bi, bim, bum,
          Bi, bim, bum.

Toskana:

  Chiocciola, chiocciola, benim için,
  Ti daro i'pan d'i're;
  E dell'ova afritellate
  Corni secchi ve brucherate.

Rumen:

  Culbecu, Culbecu,
  Scote corne boeresci
  Si te du la Dunare
  Si be apa tulbure.

Rusça:

  Ulitka, ulitka,
  Vypusti roga,
  Ya tebe baraj piroga.[5]

Çince:

Salyangoz, salyangoz, beslenmek için buraya gel,
Boynuzlarını çıkar ve başını kaldır;
Baban ve annen sana yiyecek verecek,
İyi haşlanmış koyun eti senin etin olacak. İkinci Almanca versiyondaki birkaç dize, Freya ibadetinin bir kalıntısı olarak telaffuz edilen
Ladybird veya Maychafer kafiyesinden açıkça ödünç alınmıştır. Burada soru ortaya çıkıyor, salyangoz şarkısı da
eski bir mitten türetilmiş değil midir? Kont Gubernatis, _Zoological Mythology_ (cilt ii, s. 75) adlı değerli eserinde, konuyu "batıl inanç salyangozu şeytanidir" ifadesiyle geçiştiriyor. Ancak, bu, onun her zaman bu kadar şüpheli bir karaktere sahip olduğunun kanıtı değildir, çünkü geçmiş inançlara ait tüm aksesuarlar, Meryem Ana'ya veya diğer azizlere adanmayla kurtarılmadığı sürece, Hristiyanlığın kurulmasıyla kötü kokuya bürünmüştür. _Archivio per lo
studio delle tradizioni popolari_ (İtalyan Folklor Dergisi) adlı kitabımda, karanlık evinden sürekli olarak çıkmaya zorlanan salyangozun, bir şekilde şafağın habercisi olabileceğini öne sürmeye cesaret ettim. Boynuzlar hepsindendi
ışık ışınlarıyla ilişkili antik çağ. Ama "Doğa Mitleri" hakkında yazmak
Tekerlemeler'de öyle tehlikeli bir zemine gireceğim ki,
tartışmayı daha fazla sürdürmeyin.


V.

Daha büyük yaştaki çocuklar çok önemli sınıfı korudular
şarkı söyleme oyunları olarak ayrılan şarkıların sayısı. Ünlüleri herkes biliyor
Pont d'Avignon'un _ronde_'si:

    Sur le Pont d'Avignon,
  Tout le monde y danse, danse,
    Sur le Pont d'Avignon
  Her şey yolunda.

  Les beaux Messieurs yazı tipi comme ca,
    Sur le Pont d'Avignon,
  Tout le monde y danse, danse,
    Sur le Pont d'Avignon,
  Her şey yolunda.

Eğilen "messieurs"lardan sonra, reverans yapan "demoiselles"ler gelir; dikiş diken işçi kadınlar, odun kesen marangozlar, çamaşır yıkayan çamaşırcı kadınlar ve farklı mesleklerine odaklanmış bir sürü başka insan. Şarkı, Paul de Saint-Victor'un "cet instinct inne de l'imitation qui fait similer
a l'enfant les actions viriles"[6] dediği şeyin yerinde bir göstergesidir; bu içgüdü tiyatronun tohumudur. Tüm gösterilerin kökeni, oyuncuları eğlendirmek için tasarlanmış bir performanstı ve şarkı oyununun sahne temsillerinin başlangıcına çok ışık tuttuğundan şüphe edilemez. _Rondes_ sıklıkla aşk ve evlilikle ilgilenir ve bunlar, içsel kanıtlara göre, şu anda onları oynayan gençler tarafından veya onlar için bestelenmiş olamaz. Aslında herkes tarafından unutulması daha iyi olacak bazı oyunlar var, ancak çoğunluğu masum küçük dramlar, ki bunlar için gerçekten _Honi soit qui mal y pense_ denebilir. Bu oyunların çoğunda belirgin bir hiciv damarının olduğu fark edilmelidir, örneğin "İspanya'dan Beyefendi"de - Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bir şekilde oynanır - talip önce gelinini almak için para verir, sonra ondan kurtulmak için para verir. Veya İsveç _Lek_'inde (İsveç'te şarkı oyununa verilen isim), genç bir kızın arkadaşları kızın duygularını test eder ve ona babasının, annesinin, kız kardeşlerinin, erkek kardeşlerinin öldüğünü söylerler - bunların hepsini mükemmel bir sakinlikle duyar - ancak nişanlısının da öldüğünü ekledikleri zaman bayılır. Sonra tüm akrabaları, onu canlandırmanın etkisi olmadan yeniden canlandırılır, ancak sevgilisinin hayatta ve iyi olduğunu duyduğunda ayağa kalkar ve işkencecilerinin peşine düşer.

Bana göre, şarkı söyleme oyununun en dikkat çekici örneği _Jenny Jones_'dur -- bu düzyazı başlığından, oyunun temelini oluşturan şefkatli _Jeanne ma joie_'yi ayırt edebiliriz. İskoç viskisi hala _Jenny Jo_ der, "Jo" onlar için bir sevgi ifadesidir (_örn._,
"John Anderson, benim Jo'm!"). Oyunun aşağıdaki versiyonunu, Essex'teki Bocking'de kulaktan kulağa aktardım:--

Jenny Jones'u görmeye geldik, Jenny Jones, (_tekrar_).
Şimdi nasıl?

Jenny yıkanıyor, yıkıyor, yıkıyor,
Jenny yıkanıyor, onu şimdi göremezsiniz.

Jenny Jones'u görmeye geldik.
Şimdi nasıl?

Jenny katlıyor, katlıyor, katlıyor,
Onu artık göremezsin.

Jenny Jones'u görmeye geldik. Şimdi nasıl?

Jenny kolalıyor, kolalıyor, kolalıyor,
Jenny kolalıyor, artık onu göremezsin.

Jenny Jones'u görmeye geldik.
Şimdi nasıl?

Jenny ütü yapıyor, ütü yapıyor, ütü yapıyor,
Jenny ütü yapıyor, artık onu göremezsin.

Jenny Jones'u görmeye geldik.
Şimdi nasıl?

Jenny hasta, hasta, hasta,
Jenny hasta, artık onu göremezsin.

Jenny Jones'u görmeye geldik.
Şimdi nasıl?

(_Yasla._)
Jenny öldü, öldü, öldü,
Jenny öldü, artık onu göremezsin.

Cenazeye gelebilir miyiz?
Evet.

Kırmızı giyebilir miyiz?
Kırmızı askerler içindir; kırmızı giyemezsiniz.

Mavi giyebilir miyiz?
Mavi denizciler içindir; mavi giyemezsiniz.

Beyaz giyebilir miyiz?
Beyaz düğünler içindir; beyazla gelemezsin.

Siyahla gelebilir miyiz?
Siyah cenazeler içindir, bu yüzden siyahla gelebilirsin.

Jenny daha sonra kızlardan ikisi tarafından taşınır ve gömülür (_yani_, çimlere yatırılır)
, geri kalanlar yas tutanlar olarak onu takip eder ve alçak, uzun bir
ağlama sesi çıkarırlar.

Belki de en erken sahnelenen trajedi - AEschylus'un
yaşamasından önce sahnelenen bir trajedi - buna benzer bir şeydi. Her neyse, bize trajik olana olan zevkin ne kadar erken
geliştiğini hatırlatabilir, insanlığın yaşamında olmasa bile
en azından insan yaşamında. "İnsanların trajik ve acı verici şeylerin görüntüsünden etkilenmek istemelerinin, ama yine de kendilerinin yaşamak istememelerinin sebebi nedir?" diye sorar Aziz Augustine. Çünkü seyirciler (bir oyunda) kederlenmek isterler ve bu keder onların sevincidir: bu keder garip bir ruhsal hastalıktan başka nereden gelir?"[7]

Dr. Pitre bu Sicilya oyununu şöyle anlatır: Bir çocuk yere uzanır ve ölmüş gibi davranır. Arkadaşları etrafında durur ve en acıklı tonlarda bir ağıt söylerler. Arada sırada, biri ona doğru koşar ve bir kolunu veya bacağını kaldırır, sonra da düşürerek tamamen öldüğünden emin olur. Bu noktada tatmin olan çocuklar onu gömmeye hazırlanırlar, ama bunu yapmadan önce onu neredeyse ayrılık öpücükleriyle boğarlar. Sonunda, acı dolu pozisyonundan yorulan, ölmek üzere olan çocuk ayağa kalkar ve en saldırgan oyun arkadaşının sırtına biner, bu da onu sahneden
taşıyıp götürmek zorundadır.

Cenazelerde oynamak muhtemelen çok eski bir eğlenceydi. Şüphesiz
yukarıdaki gibi bir oyuna metinde değinilmiştir, "... çocuklar
pazarlarda oturup arkadaşlarını çağırarak, Biz
size flüt çaldık ve siz dans etmediniz, biz sizin için yas tuttuk ve siz ağıt yakmadınız."

VI.

Gizemler ve Mucize Oyunları unutulmamalıdır, ancak kökenleri itibariyle kesinlikle popüler bir büyüme bitkisi değillerdi. Bazı yazarlar, bunların din adamları tarafından ilk Hıristiyan yüzyıllarda hala büyük ilgi gören laik veya pagan oyunlarına rakip olarak
kurulduğunu düşünürler. Diğerleri, Dr. Hermann Ulrici ile birlikte,[8] bunların erken Yunan ayinlerinin giderek daha fazla resimli kutlanmasından doğal olarak ortaya çıktığını düşünüyorlar; boyalı sahneler _tableaux
vivants_'a, bunlar da oynanan ve konuşulan ara bölümlere dönüşüyor. Bunların, başlangıçta tek aktör olan ve her iki cinsiyetten karakterler üstlenen din adamları tarafından başlatıldığı kesindir. Zaman geçtikçe, daha canlı bir şey istendi ve buna göre palyaçolar ve soytarılar tanıtıldı. Bunlar, on dördüncü yüzyılın Innsbruck Oyununda ve yine 1427'de Metz'de verilen performanslarda yer aldı; ciddi bölümler din adamları tarafından oynanırken, daha hafif veya komik bölümler laikler tarafından temsil edildi. Bu performanslar, bu amaçla inşa edilmiş bir tiyatroda yapıldı, ancak gizemler genellikle kiliselerin kendilerinde oynandı ve bu uygulama tamamen terk edilmedi. Yukarı Gaskonya kiliselerinde Noel arifesinde bir Doğuş oyunu oynanır, buna bağlı olarak belki de aşağıdaki anlatım ilgiyle okunacaktır:--

Gece Yarısı Ayini'nin ortasında, rahip İncil'i okumayı bitirdiğinde, Yusuf ve Meryem kiliseye girer,
Yusuf bir köy marangozunun kıyafetlerine bürünmüştür ve aletlerini omzuna asmıştır, Meryem ise tertemiz beyaz bir cübbe giymiştir.
İnsanlar kiliseden geçmelerine izin vermek için ayrılırlar ve gecelik konaklama yeri ararlar. Kilisenin bir bölümünde, Beytüllahim'in ahırı yeşilliklerin arkasında temsil edilir; burada yerlerini alırlar ve hemen yanlarına bir beşik konur, içinde bir bebeğin resmi vardır. Yukarıdan gelen bir meleğin sesi şimdi Bebek Kurtarıcı'nın doğumunu ilan eder ve çobanları neşeli müziğin sesine yaklaşmaya çağırır. Bu tiyatro "işlerinin" yönetilme şekli, omuzlarına kanatları bağlı bir
cüppeli çocuğun, bir makaralı iplerle desteklenen
bir sandalyeye oturtulmuş tavana çekilmesiyle gerçekleşir. Beyaz, ev yapımı pelerinler giymiş, uzun
çantası kurdelelerle süslenmiş gerçek çobanlar, dağın
simgesi olan yükseltilmiş bir kürsüye yerleştirilir. Meleğin şarkısını duyduklarında uyanırlar ve içlerinden biri şöyle haykırır:

Diou dou ceou, quino vero vouts!
Un anjou mous parlo, pastous;
Biste quieten noste troupet!
Mes que dit l'anjou, si vous plait?

(Cennet! Ne kadar tatlı bir sesle
Melek bizi sevinmeye çağırıyor;
Sürülerinizi hemen bırakın: ama söyleyin bana, dua edin,
Göksel melek ne diyor?)

Melek Fransızca cevap verir:

Kalk, çoban, gecikme,
Seni çağıran Tanrı'dır,
Çabuk uzaklaş,
Kurtarıcının kendisini görmek için.
Her Şeye Egemen Rab gösterdi ki
Bu görkemli doğumdan beri,
Savaş artık bilinmeyecek,
Ama yeryüzünde barış hüküm sürecek.

Ancak çobanlar rahatsız edilmeye pek istekli değiller:
"Bırak uyuyayım! Bırak uyuyayım!" diyor içlerinden biri ve bir diğeri
eğer onları rahat bırakmazsa meleği kovmakla tehdit edecek kadar ileri gidiyor. "Gel ve yeni doğan bebeğe saygı göster," diye şarkı söylüyor melek, "ve mutlu kaderinden
yakınmayı bırak." Cevap verirler:

Mutlu bir kader
Henüz sahip olmadık,
Mutlu bir kader
Bizim için zavallı çoban halkı yoktur;
Öyleyse neden garip bir şaka yaparlar
Bir bebeğin doğumuyla
Mutlu bir kaderle
kutsanacağız?

Çobanlar kendilerini harekete geçirmeye başlarlar. Biri, bu kadar gürültü ve kargaşanın
duygusundan korkuyla
yenildiğini hissettiğini söyler. Melek, "Korkmadan gel; tereddüt etme, ama hızını iki katına çıkar. Bebek Rab'bi
görebilmen için bu köyde, şuradaki ormanın
yakınındaki yoksul bir yerdedir." diye cevap verir. Daha yeni uyanmış gibi görünen bir diğer çoban sorar:

Ne diyorsun?
Bu, hangi ruhun inanabileceğine inanmak;
Ne diyorsun?
Bu çobanlar nereye hızla gidiyorlar?
Tanrılarını bir ahırda görmek:
Bu kesinlikle boş bir masal gibi görünüyor;
Ne diyorsun?

"Nasıl olduğunu anlamak için git ve kendi gözlerinle gör," diye cevap verir melek; Çoban, "İyi
yarın, melek; hafif konuştuysam beni affet; gidip
neler olduğunu göreceğim." diye cevap verir. Aklı hâlâ pek yerinde olmayan bir diğeri, meleğin ne dediğini anlayamadığını, çünkü çok garip bir dille konuştuğunu fark eder. Melek, hemen mükemmel Gascon lehçesiyle cevap verir:

Gelin, çobanlar, gelin
Dağ evinizden,
Gelin, Kurtarıcıyı bir ahırda doğmuş olarak görün,
Bu mutlu sabah.
Gelin, çobanlar, gelin,
Hiç kimse geride kalmasın,
Gelin, zavallı günahkarların dostunu,
İnsanlığın Kurtarıcısını görün. Çobanlar, kendi dillerinde tuhaf ve ilham verici bir
havada söylenen iyi haberi duyduklarında artık tereddüt etmezler,
ama topluca Beytüllahim'e doğru yola koyulurlar. İçlerinden biri,
gerçekten,
yokluklarında sürünün başına ne geleceğine dair bazı şüpheler dile getirir;
ama deneyimli bir çoban değneğini yere vurur ve göksel bir habercinin "Tanrı
Kendisini insanlığın Çobanı yaptı" demesi üzerine koyunlar için endişelendiği için onu sertçe azarlar.
Kürsüden ayrılırlar ve kiliseden dışarı yürürler, kilisenin tamamı artık ahır olarak kabul edilir.
Bir süre sonra çobanlar içeri girmek için kapıyı çalarlar ve sesleri sakin,
serin gece yarısı havasında şu sözleri tatlı ve ciddi bir şekilde tekrarlarken duyulur:

Bu mübarek meskenin Efendisi,
Ey Bebek Tanrı'nın koruyucusu,
Şerefli kapını aç ki,
O'nun ibadetinde diz çökelim.

Joseph yabancıların düşman olabileceğinden korkar, ancak bir melek tarafından rahatlatılan kapıyı açar, ancak
alçakgönüllü odanın "bu kadar kötü aydınlatılmış olmasından"
sadece safça pişmanlık duyar. Beşiğin önünde secde ederler ve koro şu şekilde bağırır:

Gloria Deo in excelsis,
O Domine te laudamus,
O Deus Pater rex caelestis,
In terra pax hominibus.

Çobanlar daha sonra saygılarını sunarlar ve sunak basamaklarına çiçekler ve yeşilliklerle kaplı bir pankart bırakırlar,
üzerinden küçük kuşlar, elmalar, fındıklar, kestaneler ve diğer meyveler asılır. Bu, onların şifacıya Noel hediyesidir;
çobanlar zaten sunağın önüne aynı ruhla
bir koyun koymuşlardır.

Bir sonraki sahne bizi Herod'un sarayına götürür, burada magiler gelir ve Beytüllahim'e doğru ilerlemeleri söylenir. Bebek Kurtarıcı'ya tapınmaları sırasında Ayin tamamlanır ve Sakrament yönetilir; ardından oyun Mısır'a kaçış ve Masumların katledilmesiyle sona erer.

Bu ilkel drama, eleştirel bir halkın gözü önünde kademeli olarak budanan ve geliştirilen Ober Ammergau'daki performanslardan daha iyi bir fikir verir.
Ancak, çoğu mucize oyununda bol miktarda bulunan saçmalıklardan ve hafifliklerden alışılmadık şekilde uzaktır; örneğin, eski Chester Gizemleri'nde Nuh ile karısı arasındaki çekişme gibi; karısı "Aziz John'a göre" Tufan'ın yanlış bir alarm olduğunu ve dünyadaki hiçbir gücün onu Gemi'ye bindiremeyeceğini ilan eder. Nuh, onu zorla gemiye alarak bitirir ve
kulağına bir tokatla ödüllendirilir.

Kutsal metinlere dayanmayan bir kırsal oyunun günümüze ulaşan en iyi örneği muhtemelen
_Poitou'lu Aziz Guillaume_ adlı yedi perdelik bir Breton şiirsel dramasıdır.
Kötü erkekliği doğaüstü dindar bir yaşlılığa yol açan Troubadour Kont'un tarihi, köylü tiyatro seyircisinin her gereksinimine karşılık gelir.
Zaman ve mekan havadar bir şekilde meydan okumaya ayarlanmıştır; azizler ve şeytanlar sadece çağrılmakla kalmaz, aynı zamanda en kısa sürede gelirler;
olay örgüsü en güçlü duygu özlemini tatmin edecek kadar heyecan vericidir ve diyalog canlı ve bazı kısımlarda pitoresktir. Breton izleyicilerinin ateşli ama dar vatanseverliğinin, tüm diğer iltifatlara direnen reformcu Kont William'ın, şehrini ezici düşmanlar tarafından sıkıştırılmış ve aşırı ihtiyaç içinde olan bir kasabalı olarak temsil eden ve yardımını isteyen Şeytan'ın ona gelmesiyle kutsal inzivasından neredeyse
çekildiği sahneden etkileneceğine rahatlıkla inanılabilir; Breton köylülerinin dini coşkusu, çok kötü bir adamın yargı kürsüsünde göründüğü vizyonun anlatımıyla harekete geçecektir: günahları başındaki saçlardan daha fazladır, ona
kurtulamaz bir sefil diyebilirsiniz; ancak bir zamanlar iki hacıya bir domuz ahırında bir saman yatağı vermiş ve şimdi Aziz Francis bu samanı teraziye atıyor ve terazinin kefesi aşağı doğru eğiliyor!

Böylece Güneşin Şarkısı'nda, Saemund'un _Edda_'sında, insanlığı soyan ve her zaman tek başına yiyen vahşi bir korsan, bir akşam yorgun bir yolcuya kapısını açar ve ona et ve içecek verir. Misafir kötülük düşünür; sonra uykusunda ev sahibini öldürür, ancak öldürdüğü adamın tüm günahlarını üstlenmeye mahkumdur, oysa bir zamanlar kötülük yapan kişinin ruhu melekler tarafından saf bir hayata taşınır, orada sonsuza dek Tanrı ile birlikte yaşar. Bu sebep halk hikayelerine tekrar tekrar sokulur ve Victor Hugo tarafından _Sultan Mourad_'da etkili bir şekilde kullanılmıştır, bu kötü şöhretli tiran, bir domuza karşı anlık bir şefkat duymanın gücüyle Cennete gider. _Saint Guillaume_ sınıfının oyunlarında, soyluların ahlaksızlıklarının ve baskılarının kınandığı sade dil,
orta çağlarda izleri en verimli şekilde
popüler edebiyatta
aranan demokratik ruhun yavaş yavaş yükselişinin işaretlerini gösterir--ancak bunlar kırsal dramada değil, _Reynard the Fox_ ve _Marcolfo_ gibi büyük
ortaçağ hicivlerinde yatar; bunlardan ikincisi, İtalyan halkı tarafından hala _Bertoldo_ biçimi altında bilinir ve on altıncı yüzyılda Bologna'nın uyaklı demircisi G. B. Croce tarafından yeniden biçimlendirilmiştir.

VII.

Epopeler, _chansons de geste_, romantik baladlar, ara sıra veya törensel şarkılar, çocuk tekerlemeleri, şarkılı oyunlar, kırsal dramalar; bunlara
tamamen kişisel ve lirik şarkıların büyük düzeni eklenmelidir, bunların benzersiz ve münhasır konusu aşktır. Popüler aşk
şarkılarının ortak bir özelliği vardır: belki de harfli aşk şiirlerinin tüm yelpazesinde ulaşılamayan bir samimiyet. Aşk
bu şarkıcılar için o kadar ciddi bir şeydir ki, ne kadar yükseğe uçarlarsa uçsunlar,
onlar için gerçeğin atmosferini aşamazlar. Moliere'in eski şarkı için söylediği gibi "La passion parle
la toute pure":

Si le roi m'avoit donne
Paris, sa grande ville,
Ve qu'il me fallut quitter
L'amour de ma mie:
Je dirois au roi Henri
Reprenez votre Paris
J'aime mieux ma mie, oh gay!
J'aime mieux ma mie.

Son yirmi yılda, Toskana'daki Tigri ve Sicilya'daki Pitre gibi, doğdukları topraklara saygı gösteren ve edebiyata kalıcı bir hizmette bulunan koleksiyoncular tarafından muazzam, neredeyse inanılmaz sayıda popüler şarkı kaydedildi. İtalya, Portekiz ve İspanya'nın, şekil olarak farklı olsalar da, yine de maddi olarak benzer şarkılara sahip olduğu görüldü. Bu lirik nehrin orijinal kaynağı neredeydi? Bazıları onu Arabistan'da arar ve Arap etkisinin bir zamanlar hüküm sürdüğü ülkelerin belirgin şiirsel bereketinden bahsederdi. Diğerleri, mevcut tutku şiirini Provence ile ilişkilendirilen
ortaçağ şiirinin bir soyundan geleni olarak görür. Diğerleri, yine, formda değişiklikler olabileceğini kabul ederken, bu tür ilk kurulduğundan beri, güneyli köylünün dilsiz olduğu veya şu anki kadar özlü bir şekilde şarkı söylemediği bir zaman olduğuna inanmayı zor buluyorlar. Sonuç olarak hangi teori kabul edilirse edilsin, güney uluslarının popüler aşk şiirinin, köylü dudaklarından doğrudan alındığı şekliyle, uzun yıllar boyunca görmezden gelinen veya hor görülen, şimdi mükemmel edebiyatlı şair olan seçkin kardeşinin tahtının yanındaki hak ettiği yere yükseltilen eğitimsiz, kültürsüz şaire borçlu olduğumuz en kıymetli hediye olmadığı kesindir. Pan, Apollon'un yanında azarlanmadan
oturmaktadır.

* * * * *

Bu giriş sözleri, halk şiirinin başlıca dönüm noktalarını göstermekten başka bir şey yapmamaktadır. Konu geniştir, çünkü ona en fazla dikkat edenler en iyi
bunu bilirler. Aşağıdaki denemelerde, daha az bilinen birkaç yönüyle ilgilendim. Sonuç olarak, küçük çalışmamı mümkün kılan
büyük emekleri olan
halk kültürünün yorulmak bilmez kazıcılarına ve ister
düzenlenmemiş örnekler sağlayarak ister nadir kitapların kopyalarını temin ederek
yardım eden herkese minnettarlığımı ifade etmek isterim.
Ayrıca,
_Cornhill Magazine_, _Fraser's Magazine_, _National Review_,
_British Quarterly Review_, _Revue Internationale_,
_Antiquary_ ve _Record_ and _Journal_ of the Folk-lore Society editörlerine ve yayıncılarına da içten teşekkürlerimi sunarım.

SALO, LAGO DI GARDA,
_15 Ocak 1886_.

[Dipnot 1: Voltaire.]

    [Dipnot 2:

      Efendim cuens, j'ai viele
      Devant vous, en vostre oste;
      Si ne m'avez, işler bitti,
      Ne mes aquite
                C'est vilanie;

      Foi que doi Sainte Marie!
      Ne vos sievrai je mie,
      M'aumosniere est mal garnie
      Et ma malle mal farsie.

      Efendimiz cuens, quar comandez
      De moi vostre volonte.
      Efendim, çok eğleneceksiniz
      Un beau don car beni donez
                 Çok güzel.
      Yetenek ai, n'en dotez mie,
      De r'aler a ma mesnie.
      Quant vois borse desgarnie,
      Ma feme ne me rit mie.

      Bana öyle geliyor: Sire Engele
      En quel terre avez este,
      Qui n'avez rien fetih
                    Aval la ville mi?
      Vez com vostre male plie,
      Ele est bien de vent farsie.
      Honi çok kıskandım
      D'estre en vostre compaignie.

      Bir ev sahibine ne kadar bakacağım
      Et ma feme a sayın
      Derier moi le sac enfle,
      Et ge qui sui bien pare
                    De Rob Grise,
      Sachiez qu'ele a tot jus mise
      La quenoille, bayılmadan.
      Elle me rit par franchise,
      Les deux bras au col me lie.

      Ma feme ve yıkıcı
      Anne erkek, sanz demokrat.
      Pazartesi garcon ve abruver
      Mon cheval ve conreer.
      Ne kadar değerlisin
      Sınır dışı eden iki kişi
                  A la sause aillie;

      Anne bana bir domuz verdi.
      Bir ana fikir olarak
      Lors sui de mon ostel efendimiz,
      Çoklu bir hibe joie, sans ire,
      Artı, bu çok zor değil.
    ]

[Dipnot 3: Alman şarkılarından oluşan bir koleksiyon yapılmasını emreden Charlemagne'dan bahsetmiyorum bile.]

[Dipnot 4: Alman hasat geleneklerinin daha ayrıntılı bir açıklaması, bunların varsayılan anlamlarına ilişkin açıklamalarla birlikte, Rev. J. Van den Gheyn'in 1885 tarihli "Essais de Mythologie et de Philologie
comparee" adlı eserinde bulunabilir.]

[Dipnot 5: Bay W. R. S. Ralston bana nazikçe şu Rusça versiyonu iletti: "Salyangoz, salyangoz, boynuzlarını
çıkar, sana kek vereceğim."]

[Dipnot 6: "Les deux Masques," cilt i. s. 1.]

[Dipnot 7: "Confessions," kitap iii. bölüm. 11.]

[Dipnot 8: "Shakespeare'in Dramatik Sanatı", 1876.]

HALK ŞİİRİNDE ÖLÜMÜN İLHAM KAYNAĞI.

Rumenler ölüme "dünyanın nişanlısı" derler: bekleyen. Napolililer ona _la vedova_ adını verirler: hayatta kalan. Zıt sıfatların stokunu çoğaltmaya devam etmek kolay olurdu. Kaçınılmaz ama bir sürpriz, günlük olayların bir
gizemi, değişmeyen ama çok çeşitli, sıradan bir gerçek ama sıradan
olmaktan aciz, ölüme sayısız
bakış açısından bakılabilir; ama, ona nasıl bakarsak bakalım, ruhsal bilincimizi
başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar hareket ettirir ve heyecanlandırır. İnsan şeylerinin ilk şairi belki de ölümün huzurunda duran biriydi.
Medeniyetten önceki alacakaranlıkta insanların aşkları
dünyeviydi ve entelektüel huzursuzluk uzaktı, ama zaten
Rachel çocukları için ağlıyordu ve teselli edilemiyordu çünkü
onlar değillerdi. İdealin baş rahibi olan ölüm, insanı bebekliğinde bir korku krizinden geçirip aşkın bir yüceliğe, De Quincey'nin kız kardeşinin kaybıyla çocuk beyninde oluşan duyguları hatırladığında tarif ettiği duruma benzer bir duruma yönlendirdi. Çocuk adama neden diye sordurdu? yeni doğan bir zekanın ilk işareti; ona
bildik bir dille, bilinmeyenin sınırlarında yattığımızı söyledi; önünde sonsuz umut ve korku alanlarını açtı; yiyecek arayan
şimdinin sıkıcı çemberini paramparça etti ve
yıkıntılardan bir geçmiş ve bir gelecek algısı oluşturdu.
Gündüz ve gecenin, yaz ve kışın, yükselen ve çekilen gelgitin gelip geçmesiyle insan birliğinin simgesiydi.
En kaba
insanların bile daha alçak sesle konuşmasına, daha yumuşak adımlar atmasına, ona farkında olmadan
melek Saygıyı göstermesine neden oldu. Ve her şeyden öte, insanın kalbini yaraladı. M.
Renan büyük bir doğrulukla şöyle der: "Dünyanın büyük temsilcisi,
douleur'dur." Şiirin keder ekmeğine ne borçlu olduğu, Yunan halk şarkıcısı tarafından hiçbir zaman bundan daha iyi anlatılmamıştır; o bunu tek bir kısa cümlede özetler: "Şarkılar, acı çekenlerin söylediği sözlerdir."

Ölümün popüler hayal gücü üzerindeki etkisi, halk şiirinin seçim yapmayı zorlaştıracak kadar bol miktarda sunduğu doğaüstü baladlarda gösterilir. Halkın hayalet hikayelerinin en güçlülerinden biri ve en yaygın olanlarından biri, annesinin ona yardım etmek için
mezarından
çıktığı zulüm görmüş bir çocuğu konu alan hikayedir. Çek şarkıları arasında bunun iki veya üç çeşidi vardır. On sekiz aylık bir çocuk annesini kaybeder. Bu tür şeyleri anlayabilecek kadar
büyüdüğü anda, babasına annesine ne yaptığını sorar. "Annen derin bir uykuda, kimse
onu uyandırmayacak; mezarlıkta kapının hemen yanında yatıyor." Çocuk bunu duyduğunda, mezarlığa koşar. Büyük bir iğneyle toprağı gevşetir ve küçük parmağıyla
bir kenara iter. Sonra kederle, "Ah! Anne, küçük anne, bana tek bir kelime söyle!" diye bağırır. "Çocuğum, yapamam," diye cevap verir anne, "başım kilden ağırlaştı; kalbimde ateş gibi yanan bir taş var; eve git
küçük, işte sana başka bir anne." "Ah!" diye karşılık verir çocuk, "o senin kadar
iyi değil. Bana ekmek verdiğinde üç kere çevirir;
bana verdiğinde tereyağı sürersin. Saçımı taradığında
başımı kanatır; saçımı taradığında, anne, okşardın. Ayaklarımı yıkadığında onları leğenin kenarına çarparak ezer; onları yıkadığında öptün. Gömleğimi yıkadığında
beni küfürlerle doldurur; yıkanırken şarkı söylerdin." Anne cevap verir: "Eve geri dön, çocuğum, yarın seni almaya
gelirim." Çocuk eve geri döner ve yatağına uzanır. "Ah! Baba, küçük babacığım, kefenimi hazırla, ruhum artık Tanrı'ya ait, bedenim mezara, annemin yanındaki mezara - kalbi ne kadar da mutlu olacak!" Bir gün hastaydı, ikinci gün öldü, üçüncü gün onu gömdüler. Etkisi, annenin ölümüyle çocuğun kendi perişan durumuna uyanması arasındaki aralıkla daha da arttı. Annesi öldüğünde düşünmek veya yas tutmak için çok küçüktü. Onu özleyene kadar gittiğini bilmiyordu. Ancak derece derece, yıllarca süren sert muameleden sonra, bir çocuğun veya dilsiz bir hayvanın sabrıyla katlanılan, her zaman böyle olmadığını hatırlamaktan ziyade sezgisel olarak hissetmeye başladı - bir zamanlar sevilmişti. Sonra, çocuklarda yatan korkunç
suçlayıcı güçle doğrudan konuya girerek, babaya, "Annemle ne yaptın?" dedi. Düşünebilecek yaşa gelene kadar yaşayabilmiş ve acı çekebilmişti; düşündüğünde ise ölüyordu. Burada, halk şiirinde tekrar tekrar tekrarlanan bir motifin, sonunda ona kalıcı bir şekil ve ölümsüzlük kazandıran bir usta şair tarafından ele alındığına dair var olan birçok örnekten biri var. Victor
Hugo popüler efsaneyi biliyor olabilir veya olmayabilir. Büyük olasılıkla
bilmiyordu. Yine de, harikuladelikten arındırılmış ve bazı ikincil yapı noktalarında değiştirilmiş olan hikaye, modern Fransa'nın çocuğu olan küçük Paul'ün hikayesidir.
Dante'nin Anselmuccio'su ve Shakespeare'in Arthur'uyla birlikte
olur ve onlarla birlikte tüm zamanların acısını yaşayacaktır. Rutheneler, çocuğun annesinin mezarını aramasını söyleyenin İsa olduğunu
doğrularlar. Provence'lı halk şairi hikayesine şöyle başlar: "Üç çok küçük çocuğun şikayetini duyacaksınız." Bu çocukların annesi ölmüştü,
babası yeniden evlenmişti. Yeni eş, çocuklar için zor zamanlar getirdi ve açlıktan ölmek üzere oldukları gün geldi. En küçüğü bir parça ekmek için yalvardı ve onu yere
döndüren bir tekme yedi. Sonra kardeşlerin en büyüğü, "Kalk ve mezarlıktaki annemizin yanına gidelim; o bize ekmek verecek." dedi. Hemen yola çıktılar; yolda İsa Mesih'le karşılaştılar.

Et ount anetz, mes angis,
Mes angis tant petits?

"Nereye gidiyorsunuz, meleklerim, çok küçük meleklerim?" "Annemizi bulmak için
mezarlığa gidiyoruz." İsa Mesih anneye
çıkıp çocuklarına yiyecek vermesini söyler. "İçimde hiç güç kalmamışken,
çıkmamı nasıl istersin?" Kadına,
güçlerinin yedi yıl boyunca ona geri döneceğini söyler. Şimdi, yedi yılın
sonu yaklaşırken, kadın sürekli hıçkırıyor ve iç çekiyordu ve çocuklar bunun nedenini sordular. "Ağlıyorum, çocuklarım, çünkü sizden
uzaklaşmak zorundayım." "Daha fazla ağlamayın, anne, hep birlikte gideceğiz; biri mercanköşkünü taşıyacak, diğeri mumu alacak, sonuncusu kitabı tutacak. Şarkı söyleyerek eve gideceğiz." Provence şairi, yeniden
dirilen karısının eski meskenine döndüğünde ne olduğunu bize anlatmaz; Bunun hesabını sormak için İskandinavya'ya gitmemiz gerek.
Danimarkalı Dyring bir adaya gitti ve güzel bir kızla evlendi. Yedi yıl birlikte yaşadılar ve çocuk sahibi oldular; ancak en küçük doğan hala çaresiz bir bebekken, Ölüm topraklarda dolaştı ve genç karısını pençeleriyle
aldı. Dyring başka bir adaya
gitti ve kötü ve kinci bir kızla evlendi. Onu evine
getirdi ve kapıya ulaştığında altı küçük
çocuk orada ağlıyordu. Onları ayağıyla itti, onlara
bira ve ekmek vermedi; "Susuzluk ve açlık çekeceksiniz" dedi. Onlardan mavi yastıklarını aldı ve "Saman üzerinde uyuyacaksınız" dedi. Onlardan mumlarını aldı ve "Karanlıkta kalacaksınız" dedi. Akşam çok geç saatlerde çocuklar ağladı ve anneleri onları yerin altından duydu. Kefeninde yatarken dinledi ve kendi kendine "Küçük
çocuklarıma gitmeliyim." diye düşündü. Rabbimize onu bırakması için öyle çok yalvardı ki, duası kabul oldu. "Sadece horoz öttüğünde geri dönmelisin." Yorgun
uzuvlarını kaldırdı, mezar açıldı, köyden geçti, köpekler
o geçerken uludu, burunlarını havaya kaldırarak. Eve
vardığında, en büyük kızını eşikte gördü. "Neden orada duruyorsun, canım kızım? Kardeşlerin
nerede?" Kızı onu tanımıyordu. Annesinin beyaz ve pembe olduğunu, yüzünün beyaz ve pembe olduğunu söyledi. "Nasıl adil ve neşeli olabilirim? Ben ölüyüm, yüzüm solgun. Nasıl beyaz ve pembe olabilirim,
bu kadar zamandır kefenimin içindeyim?" Bu şekilde cevap veren
anne, küçük çocuklarının odasına koştu. Onları
yanaklarından yaşlar akarken buldu. Birinin giysilerini fırçaladı,
ikincisinin saçını düzeltti,
üçüncüsünü yerden kaldırdı,
dördüncüsünü rahatlattı,
beşincisini sanki emmek istiyormuş gibi dizinin üzerine koydu. En büyük kıza, "Git ve Dyring'e buraya gelmesini söyle," dedi. Ve o geldiğinde öfkeyle haykırdı, "Sizi
bira ve ekmek bıraktım, küçüklerimi de aç bıraktım; sizi mavi yastıklar bıraktım, küçüklerimi samanların üzerinde yatırdım; sizi mumdan mumlar bıraktım, küçüklerimi
karanlıkta bıraktım. Tekrar dönmem
için bir sebep olursa vay halinize! Kırmızı horoz ötüyor, ölüler
yerin altına uçuyor. Siyah horoz ötüyor, cennetin kapıları
artık açıldı. Beyaz horoz ötüyor, gitmeliyim." Böyle söyleyerek gitti,
ve bir daha görülmedi. O geceden sonra Dyring ve karısı her seferinde köpeklerin havladığını duyduklarında çocuklara bira ve ekmek verdiler; her seferinde köpeklerin havladığını duyduklarında ölü kadından korktular; her seferinde köpeklerin uluduğunu duyduklarında geri dönmesinden
korktular. Bu varyanta iki evrensel inanç sokulur: horoz ötüşünde ölülerin ortadan kaybolması ve köpeklerin ulumalarının ölümle veya ölülerle bağlantısı. Sonuncusu, eğitimli insanlar arasında bile hala yaygın bir kabul gören bir batıl inançtır. Son zamanlarda bundan bir İngiliz subayına bahsediyordum, ölüm ulumasını iki kez duyduğunu söyledi, bir kez İrlanda'da görevdeyken ve bir kez de, doğru hatırlıyorsam, Hindistan'da. Dedi ki, bir köpeğin çıkardığı diğer seslerden tamamen farklıydı. Sinirler acı verici bir beklentiyle gerildiğinde tüm seslerin tekil olduğunu gözlemledim; ancak kendi durumunda duygularının dahil olmadığını, en azından bir örnekte gerçekleşen ölümün tamamen yabancı birinin ölümü olduğunu söyledi. Rüyaların doğrudan ruhsal dünyayla bir ilişki olarak yorumlanması halk hikayelerinde olağan değildir; insanlar ölümlü gözler ile hayaletsi görünümler arasına uyku perdesini yerleştirmenin gerekliliğini pek görmezler. Ancak bir Bulgar şarkısında, uyuyan bir kız ölmüş annesiyle konuşur. Militza beyaz ve kırmızı güllerin
açtığı küçük bahçeye iner. Yorgundur ve hemen
uykuya dalar. Küçük, ince bir yağmur yağmaya başlar, rüzgar
yapraklarda hışırdar; Militza iç çeker ve iç çektikten sonra uyanır. Sonra
yağmura ve rüzgara çıkışır: "Bir daha ıslık çalma, ey rüzgar; sen, ey
yağmur, bir daha inme; çünkü düşlerimde annemi buldum. Yağmur, pınarın
kurusun; sonsuza dek sessiz ol, ey rüzgar: beni annemin bana verdiği öğütten
aldın." Bana öyle geliyor ki, bu şekilde özetlenen birkaç satır, hassas bir anlayış ve hafif işçilikten oluşan küçük bir şaheser oluşturuyor: harfsiz bir şairin dudaklarından çıkan bu eser, bizim kendi anlayışımızda eğitimsiz bir zanaatkarın dokunuşu kadar hafif ve kesin bir dokunuşa sahip olmadığına dair bir kanıt olmasaydı bizi şaşırtırdı: karmaşık telkariyi, son derece işlenmiş gümüşü, ahşap oymacılığını, nakışı, danteli, örümceğin ağıyla rekabet eden örme yünü, atkı ve atkısıyla bir insan hayatının iç içe geçtiği şalı üreten erkek veya kadın. Sadece bir kez, yavrularına bakmak için geri dönen bir babanın vakasıyla karşılaştım. Değerli bir Çinli beyefendi olan Bay Chu, küçük oğlu Wei'yi korumak ve ona öğretmek için bu dünyayı bedensiz bir ruh olarak yeniden ziyaret etti. Wei yirmi iki yaşına geldiğinde ve doktora derecesini aldığında, babası Bay Chu sonunda ortadan kayboldu. Genel bir kural olarak, Çinliler eski çevrelerinin görüntüsünü bir ruha gelebilecek en kötü ceza olarak görürler. Bay Herbert Giles, P'u Sing-Ling'in Liao-Chai'si üzerine büyüleyici çalışmasında, Taoist Tapınaklar'daki Araf'ın beşinci avlusunda temsil edilen korkunç See-one's-home terasının tam bir hesabını verir. İyi ruhlar, hatta kısmen iyi kısmen kötü şeyler yapmış olanlar bile, asla orada duramazlar. Kötülerin ruhları, evlerini sadece yanlarındaymış gibi görürler: son isteklerinin göz ardı edildiğini, her şeyin altüst olduğunu, varlıklarının israf edildiğini, kocanın yeni bir eş almaya hazırlandığını, yabancıların eski mülke sahip olduğunu, sefaletleri içinde ölen adamın ailesinin onu lanetlediğini, çocuklarının yozlaştığını, toprakların gittiğini, evin yandığını, karısının kocasının işkence gördüğünü, kocasının karısının ölümcül bir hastalığa yakalandığını gördüğünü; arkadaşları unutur: "Belki bazıları geçmiş zamanlar uğruna tabutu okşayabilir ve bir damla gözyaşı dökebilir, soğuk bir gülümsemeyle ayrılabilir." Batı'da, bu kasvetli inanç belki de Fransız atasözünde ima edilmiştir, "Les morts sont bien mort." Ancak Batı düşüncesi en iyi, en yüksek noktasında farklı bir şekilde hayal eder. Ölümsüz ruhların en lütufkar ayrıcalığının, ölümlü yaşamda sevdiklerini görmek olduğunu hayal eder--

Hâlâ yakınımdayım,
Yeryüzünde değer verdiğim gülümsemeleri izliyorum,
Sohbetin yumuşak, kusursuz neşen.

Mutlu ve dingin iyimserlik!

Halk hikayelerinin hayaletleri sadece masumlara yardım etmek için değil, aynı zamanda suçluları mahkum etmek için de geri dönerler. İntikamcı hayalet, yaşadığı zamanki alışkanlıklarından ziyade, her türlü garip ve ürkütücü şekilde kendini gösterir. Hayvan veya bitki şeklinde gelir; ya da belki de cansız bir nesnenin
etkisini kullanır. Faroe Adaları'nda, kız kardeşinin onu kıskançlıktan denize ittiği bir kızın hikayesi vardır.
Mavi dalgalar, iki hacı tarafından bulunan, kollarını bir arp, keten kilitlerini de tellere dönüştüren cesedini kıyıya vurur. Sonra
katilin ve ölen kızın nişanlısının düğün ziyafetine gidip arp çaldılar. İlk telde, "Gelin
benim kız kardeşimdir." yazıyordu. İkinci telde, "Gelin benim ölümüme sebep oldu." yazıyordu. Üçüncü telde, "Damat benim nişanlımdır." yazıyordu. Arpın notaları
gittikçe yükseldi ve suçlu gelin hastalanarak öldü;
hacılar çalmayı bitirmeden önce, kalbi kırıldı. Bu, "Binnorie'li Twa Kız Kardeşler" ile hemen hemen aynı hikayedir.
Bir Slovak efsanesi, birlikte seyahat ederken
güzel bir çınar ağacı fark eden iki müzisyeni anlatır; ve biri diğerine, "Keselim,
tam keman yapılacak şey; keman eşit olarak
senin ve benim olacak; sırayla çalacağız." der. İlk darbede ağaç iç çekti; ikinci darbede kan fışkırdı; üçüncü darbede ağaç konuşmaya başladı. Şöyle yazıyordu: "Müzisyenler, güzel gençler, beni kesmeyin; ben bir ağaç değilim, etten ve kemikten yapılmışım; komşu kasabanın güzel bir
kızıyım; annem su çekerken bana küfür etti - su çekerken ve arkadaşımla sohbet ederken. 'Geniş yapraklı bir çınar ağacına dönüşün,' dedi. Hadi müzisyenler, gidin ve annemin önünde çalın." Böylece
annenin kapısına gidip çocuğuna bir ağıt yaktılar. "Çalmayın, müzisyenler, güzel gençler," diye yalvardı. "Çalmanızla kalbimi parçalamayın. Kızımı kaybetmenin verdiği acı yeter. Çocuklarına
lanet eden anneye yazıklar olsun!" Ünlü Alman ardıç ağacı masalı da aynı sınıfa aittir. Güzel bir çocuk üvey annesi tarafından öldürülür ve üvey annesi onu babasına et yemeği olarak servis eder. Baba bilmeden yer ve kemikleri atar, küçük üvey kız kardeş bunları toplar, o da en iyi ipek mendiline koyar ve ardıç ağacının altına gömer. O anda neşeli tüylü bir kuş ağaca tüner ve daldan dala uçarken ıslık çalar--

Min moder de mi slach't,
Min fader de mi att,
Min swester de marleenken
Soecht alle my Beeniken,
Und bindt sie in een syden Dook
Legst unner den Machandelboom;
Ky witt! ky witt! Ach watt en schoen vagel bin ich!

--Goethe'nin hapishanedeki Gretchen'ın ağzına söylediği bir tekerleme. Alman
hikayesinde üvey annenin beyni bir değirmen taşının düşmesiyle dağılır ve kuş çocuk insan formuna geri döndürülür; ancak
bir İskoç versiyonunda son olay gerçekleşmez. Bu, iyi biten bir olay örgüsüne zaafı olan bir anlatıcı tarafından eklenmiş olabilir. Tüm bu harika hikayelerin muhtemelen ruhların göçüne olan inançla orijinal bir bağlantısı vardır. Gerçekte, insanların
_Maerchen_'leri neredeyse her zaman eski bir inanç maddesine dayanır:
bu yüzden çok uzun bir ömre sahiptirler. İnanç şiiri, efsaneyi veya sanatı canlandırır; ve bir zamanlar yaşanmış olanın ölmesi çok zaman alır. Şimdi onları besleyen inançlar kullanılmayan dinlerin
çöplüğüne gittiğine göre, eski harika hikayeler hala en iyi "uydurma" hikayelerde bile bulunamayan bir tazeliğe ve dehşete sahiptir.

Ölülerin geri gelmesinin bir başka nedeni de bir vaadi yerine getirmektir. Kleft şarkısının Yunan annesinin dokuz oğlu ve tek bir kızı vardır.
Onu karanlıkta yıkar, saçlarını ışıkta tarar,
ayın parıltısı altında giydirir. Bağdat'tan bir yabancı
ona evlenme teklif eder ve oğullardan biri olan Konstantin, annesine onu yabancıya vermesini öğütler. "Sen ihtiyatlı olmaya alışkınsın,
ama bunda sen duygusuzsun," der anne. "Sevinç veya üzüntü olursa onu bana kim geri getirecek?" Konstantin, Tanrı'ya ve tüm azizlere ve şehitlere, üzüntü veya sevinç olursa onu geri getireceğine dair kefil olur. İki yıl içinde dokuz oğlunun hepsi ölür ve
sıra Konstantin'e geldiğinde, anne onun bedenine eğilir ve
saçlarını yolar. Kızı Arete'yi geri ister ve işte
Konstantin ölmüştür. Gece yarısı Konstantin kalkar ve kız kardeşinin yaşadığı yere gider ve Arete'ye kendisini takip etmesini söyler. Ne olduğunu sorar ama o hiçbir şey söylemez. Kuşlar arasında yolculuk ederken, "Ölülerle birlikte at süren o güzel kızı görüyor musun?" derler. Sonra Arete, kardeşine kuşların ne dediğini duyup duymadığını sorar. "Onlar sadece
kuşlar," diye cevap verir; "onları boş ver." Kardeşinin öyle bir tütsü kokusu olduğunu söyler ki, bu onu korkuyla doldurur. "Sadece," der, "akşamı St John şapelinde geçirdiğimiz içindir." Evlerine vardıklarında, anne kapıyı açar ve ölüleri ve
yaşayanları birlikte içeri girerken görür ve ruhu bedenini terk eder. "Erl Koenig" ve Burgher'in "Lenore" adlı şiirleriyle aşina hale gelen ölülerle birlikte yolculuk etme motifi, halk şiirindeki sonsuz çeşitliliklerle izlenebilir.

İsveç baladı "Küçük Christina"da, bir sevgili sevgilisini kaçırmak için değil, sadece onu teselli etmek için mezarından kalkar. Bir
gece Christina kapısının hafifçe tıkladığını duyar; kapıyı açar,
ve ölmüş nişanlısı içeri girer. Ayaklarını saf şarapla yıkar,
ve uzun süre birlikte konuşurlar. Sonra horozlar ötmeye başlar ve ölüler onları yeraltına götürür. Genç kız ayakkabılarını giyer ve nişanlısını geniş ormanda takip eder. Mezarlığa vardıklarında, genç adamın sarı saçları kaybolmaya başlar. "Bak, bak kızım," der, "ay nasıl da bir anda kızardı; yine de, bir anda, sevgilin kaybolacak." Mezarın üzerine
oturur ve şöyle der: "Rab beni çağırana kadar burada kalacağım." Sonra nişanlısının ona şöyle dediğini duyar: "Küçük Christina,
meydanına geri dön. Gözlerinden her damla yaş düştüğünde
kefenim kanla dolar. Kalbin her neşelendiğinde,
kefenim gül yapraklarıyla dolar."

Aşırı kederin gösterilmesinin ölüler için yalnızca üzücü olduğu bu şekilde gösterilse bile, yine de gereken ve nezaketli saygının eksikliğinin farkında oldukları kabul edilir. Bu tür bir saygıyı genellikle kaba veya vahşi doğalardan alırlar, ancak kasıtlı bir küçümseme veya düşmanlıktan dolayı reddedilmediği sürece. İngiltere'de, sıradan insanların tarımsal kullanımlar için büyük miktarda kemik ithalatını manipüle etmek için çalıştırıldığı bir fabrika vardır. Her kargo, çok belirgin bir şekilde insan olan belirli miktarda kemik içerir. Bunları
işçiler ayırır ve bir yığın oluşturduklarında gömerler ve müdürden
Cenaze Töreni'nden bazı pasajlar okumasını isterler.
Bunu kendi özgür iradeleri ve inisiyatifleriyle yaparlar; engellenirlerse,
büyük olasılıkla işi bırakırlardı. Buna aptalca mı yoksa yüce mi denmeli?
Ölülere saygının bir başka ilginç örneği aklıma geliyor.
Gemide iki gülle, normalde onu batırmak için bir cesetle dikilir. Bir keresinde bir zenci denizde öldü ve arkadaşları, zenciler de, onu bir tekneye alıp, onu derinlere gömecekleri yere kadar uzun bir yol kürek çektiler. Bir süre sonra tekne, hala yüküyle birlikte gemiye geri döndü. Açıklama kısa sürede yapıldı.
Zenciler, sadece bir gülleleri olduğunu keşfettiler, diğerini almak için
geri kürek çektiler. Biri her amaca hizmet etmek için yeterli olurdu; ama yoldaşlarına karşı saygısızlık olarak göründüler
onu yarı yarıya aldatmak.

Ölüler özellikle insanların mezarlarına dikkatsizce basmalarına itiraz ederler. Bunu Yunan kanunsuzluğu şarkılarından birinden öğreniyoruz.

Cumartesi boyunca ve pazar gecesi boyunca içki içtik,
Ve pazartesi sabahı şarabımızın tamamen tükendiğini gördük.
Daha fazlasını gecikmeden aramak için kaptan beni gönderdi;
Ne yolu görmüştüm ne de biliyordum, ne de bana gösterecek bir rehberim vardı.
Ve böylece ıssız yollardan ve gizli patikalardan hızla geçtim,
Uzun zamandır terk edilmiş küçük sarmaşıklı bir kiliseye götürdü.
Bu kilise mezarlarla doluydu ve hepsi de yiğit adamlarındı;
Bir mezar, diğerlerinden ayrı, tek başına duruyordu.

Onu görmedim ve ölü adamın kemiklerinin üzerinde yürüdüm,
Ve yeraltı dünyasından inleme sesleri geldi.
Neyin var mezar? Neden bu kadar derinden inleyip iç çekiyorsun?
Toprak mı eziyor, yoksa kara taş mı ağır geliyor sana?
"Ne toprak beni eziyor, ne de kara taş bana zarar veriyor,
Ama ben acı bir kederle bunaldım, utanç ve öfkeyle doluyum,
Başımı çiğnediğin ve ölümde hor görüldüğüm için.
Belki de ben de genç değildim, cesur ve savaşta güçlü değildim,
Ne de senin gibi, ayın altında, gece boyunca dolaşmak istemiyordum."

Egil Skallagrimson, oğlu boğulduktan sonra, kendini açlıktan
öldürmeye karar verdi. Kızı Thorgerd yanına geldi ve şarkı söylemesi için
çok dua etti. Kızının sevgisinden etkilenen Thorgerd bir çaba gösterdi,
fikirlerini topladı, onları imgelerle giydirdi, şarkıyla ifade etti;
ve şarkı söyledikçe pişmanlıkları yumuşadı ve sonunda ruhu o kadar sakinleşti ki
yaşamaktan memnundu. Bu güzel destanda halk ağıtlarının sırrı yatar. İnsanlar şarkı söylemekte teselli bulur. Bir Çek kızı karanlık ormanlara kışın yazın olduğu kadar yeşil olabilmelerinin nedenini sorar; ona gelince, kalbini üzmekten kendini alamaz. "Ama benim yerime kim
ağlamaz ki? Babam, sevgili babam nerede? Kumlu
ova onun kefenidir. Annem, iyi annem nerede? Üzerinde
çimenler
büyür. Kardeşim ve kız kardeşim yok ve onlar
dostumu aldılar." Şarkı söylediğinde, üzen
kalbi kesinlikle daha hafifti. "Seul a un synonym: mort." Evet, ama şarkı söyleyen kişi
yalnız değildir, iç çekerek cevap verecek tek şey sallanan çam ormanları olsa bile. Slav ırkının en tutkulu ağıtları
baba ve anne içindir. Bir Küçük Rus her iki ebeveynini de kaybederse
umutsuzluğu öyle bir hale gelir ki, onu sık sık yeryüzünde bir gezgin
olarak sürükler. Böylesine çaresiz biri haykırır, "Sevgili annem, neden
gündüz görmeme izin verdin? Neden dualarınla
benim için bereketlerinden bir kısmını elde etmeden beni dünyaya getirdin?
Babam ve annem öldü ve onlarla birlikte ülkem de öldü. Neden
zavallı bir yetim olarak bırakıldım? Ah, kendim kadar zavallı bir varlık bulabilseydim
birbirimize sempati duyabilseydik!" Akrabaların doğum bağları tek güçlü bağlar olarak kabul edilir. Bay Ralston tarafından çevrilen bazı Rusça dizeler, yasın derecelerini gösterir:

Annesi orada ağlıyor - bir nehir akarken;
Kız kardeşi orada ağlıyor - bir dere akarken;
Genç karısı orada ağlıyor - çiy düşerken;
Güneş yükselecek ve çiyi toplayacak.

Bir Sırp _pesma_ aynı fikri gösterir. Genç Toevo'nun kolunu kırma talihsizliği olur. Bir doktor getirilir - dağın Vila'sından başkası değil. Kurnaz cin, tedavi için annenin sağ elini, kız kardeşinin uzun saçlarını, onları bağlayan
kurdeleleri ve karısının inci kolyesini bağış olarak ister. Anne hemen sağ elini feda eder, kız kardeşi hemen çok değer verdiği
örgüsünü keser, ancak karısı, "Babamın bana verdiği beyaz incileri mi bırakayım? Ben değil!" der. Vila öfkelenir ve Toevo'nun kanını zehirler. O öldüğünde üç kadın "a-kookooing" yapar - biri durmadan inler; biri şafak vakti ve alacakaranlıkta hıçkırır; biri de kafasına geldiğinde arada sırada ağlar. Guguk kuşunun kardeşi için yas tutan bir kız kardeş olması gerektiği gibi, kookooing de ağıt yakmak anlamına gelir. Kardeşini yakın zamanda kaybeden Sırp kızı, guguk kuşunun sesini ağlamadan duyamaz. Popüler şiirde kız kardeşin kardeşe olan sevgisi, annenin çocuğa olan sevgisinden bile önce gelir. Yaşlı Edda'daki Gudrun, ilk efendisi olan tanrısal Sigurd'un öldürülmesini, kardeşlerinin öldürülmesinden daha önemsiz saymakla kalmaz, ayrıca onların ölümlerinin intikamını almak için hem ikinci kocasını hem de kendi oğullarını öldürmekten çekinmez. Bir Bulgar baladı, çocuk ve erkek kardeşin yaşamlarına verilen göreceli değeri daha da çarpıcı bir şekilde gösterir. Negul adında, başı tehlikede olan bir adam vardı. Halk şairi, kahramanına karşı hiçbir tür kınamada bulunmamaya dikkat eder, ancak kendisine söylenmesi istenen övünmeler, karakteri için yeterli rehberdir. Çok sayıda Türk'ü kaçırmış ve daha da fazla kadını, eşleri olarak uysalca onu
takip etmeyecek olanlardan öldürmüştür. "Ve şimdi," diye ekler kederle, "hak ettiğim hiçbir şey yapmadığım bir talihsizlik başıma geldi." Kız kardeşi Milenka, onun kaderinden yakındığını duyar ve hemen ona şöyle der, "Kardeş Negul, Negul, erkek kardeşim, kendini rahatsız etme, kendini üzme; dokuz oğlum var, dokuz oğlum ve bir kızım; en küçüğü Lalo; seni kurtarmak için onu feda edeceğim; onu feda edeceğim, böylece bana kalabilesin." Bu Milenka'nın vaadiydi. Sonra
kendi evine koştu ve sıcak etler hazırladı ve oğullarına ziyafet çekmek için
altın şarap dolu şişeler koydu. "Birlikte yiyin ve için," dedi, "ve birbirinizin elini öpün, çünkü Lalo, amcası Negul'e sağdıç olmak için
gidiyor. Anneniz hepinizi toplanmış halde görsün,
ve her birinize sırayla kırmızı şarap ve dumanı tüten yiyecekler ikram etsin."
Diğerleri için bardağı tamamen doldurmadı, ama Lalo'nun bardağını
ağzına kadar doldurdu. Bu arada Lalo'nun kız kardeşi Elka, yolculuk için onun giysilerini hazırladı; ve bununla meşgulken, küçük kız
Lalo'nun sağdıç olacağı ve ondan nedime olmasını
istemedikleri için ağladı. Lalo, Elka'ya dedi ki, "Elka, benim tek küçük kız kardeşim,
bu kadar ağlama, kız kardeşim; bu kadar sinirlenme; biz dokuz kardeşiz ve
bir gün kesinlikle nedimelik yapacaksın." Cellatlar kapıya vardığında kelimeler henüz söylenmemişti. Sağdıç Lalo'yu aldılar ve
Amcası Negul'ünki yerine onun kafasını kestiler.

Halk şairini Ölüm ve Aşk'ın güreş sahasında takip ettiğimizde yeni ve farklı bir dünyaya giriyoruz. Eğer doğru yargıladıysam,
Bülbülün şarkılarından başka aşk şarkıları olmadan önce ölüm şarkıları vardı; ancak halk şairi aşk hakkında şarkı söylemeyi öğrendiğinde henüz gençti ve aşk şairi, lirinin ölüm teli olmadan
eksik olduğunu erken fark etti. Tüm halk şiirlerinde,
aşk ve ölüm müziğinin,
romantik çağların edebiyatında neredeyse baskın nota olduğu söylenebilecek olan açıkça duyulabilir. Bazen zafer ölüme, bazen de aşka verilir; bir şarkıda, aşk, teslim olurken, fetheder.
Halk şiirinin, bir Yunan haydut-aşığın bu "Son İstek"inden daha yoğun bir içgüdüsü yoktur--

Hasta olduğumu duyduğunda,
Ey sevgilim! dedi,
Ah, yanıma gel ve hemen gel,
Yoksa beni ölü bulacaksın.
Ve eve ulaştığında,
Ve büyük kapılar geçtiğinde,
O zaman, sevgilim, parlak saçlarının örgülerini çöz.
Ve anneme hemen,
Söyle bana, oğlun nerede?
Oğlum yatağında yatıyor,
Odasında tek başına. Sonra merdivenlerden çık, ey sevgilim,
Ve sevgilin hemen gel,
Ve yastığımı düzelt ki
Beni biraz daha yukarı kaldır,
Ve başımı ellerinde tut,
Ta ki ruhum uçup gidene kadar.
Ve rahibin geldiğini gördüğünde,
Ve ona atkısını giydir,
O zaman sevgilim, dudaklarıma bir öpücük kondur,
Solgun ve soğuk;
Ve dört genç beni kaldırdığında,
Ve omuzlarına tutunduğunda,
O zaman sen, sevgilim,
Onlara birçok taş atacaksın.
Ve senin mahallene ulaştıklarında
Ve evinin önünden geçtiklerinde,
O zaman, sevgilim, saçlarını,
Altın buklelerini kes;
Ve kilisenin kapısına ulaştıklarında,
Ve tabutum oraya konduğunda,
O zaman tavuğun tüylerini yolduğu gibi,
Saçını benim için yol. Ve ağıtlarım bittiğinde,
Ve ışıklar söndüğünde,
O zaman, ey sevgili,
Yine de kalbim sana sahip olacak.

Bunun tesadüfi kısmını fark etmiyoruz bile - eski saç yolma geleneği,
Haron'u temsil eden gençlere garip taş atma;
Dikkatimiz şarkının özü olan şeye,
kendini saf ateşe
dönüştüren tutkuya çekiliyor. Yunan
halk şiiri, güney duygularının hayal gücüyle harmanlanmasını,
Güney'den ziyade Doğu'ya ait bir kehanet gücünü gösteriyor. Örneğin, hiçbir Toskana çiftçisi, Yunan halk şairinin
ölümde yaşayan aşkına sahip olma fikrini kavrayamaz. Eğer
Toskanalı mezarda bir birleşme düşünürse, bu ancak
gidene katılan kişi tarafından elde edilebilir--

Ey dost toprak,
Sevgimi kucağında tutan toprak,
Yakında benim için hayatın savaşı ve zahmeti sona erecek
Senin toprağının altında benim de bir yerim olsun isterim;
Sevgimin olduğu yerde, orada olmayı özlerim,
Şimdi kalbimin benden çok uzakta gömülü olduğu yerde--
Evet, sevgimin gittiği yere gitmeyi özlerim,
Kalbim çalındı, çok derin bir keder taşıyorum.

Bu güzel kendini beğenmişlik dizisi, ölmek konusunda çok ciddi olduğuna bizi ikna etmeyi başaramıyor.
Nesir samimiyetiyle konuşan Toskanalı, "Her şey ölümden daha iyi." diyor.
Hayatın hiçliğine inanmıyor. En kötü sıkıntılarında bile
tüm yeteneklerinin, tüm duyularının zevk için yaratıldığını hissediyor. Ölüm onun için neşeli olmayan bir dini törenin işidir - siyah örtülü bir tabutun önünde taşınan bir haç ve hüzünlü bir şekilde çalan çanlar.

Ölüm'ün adımlarını duyuyorum, onu yanımda görüyorum,
Kemikli parmaklarının beni kavradığını hissediyorum;
Kilisenin kapısının ardına kadar açık olduğunu görüyorum,
Ve ölüler için çanın yankılandığını duyuyorum.
Haçı ve yayılmış siyah örtüyü görüyorum;
Aşk, beni ölülerin yattığı yere götürüyorsun!
Haçı görüyorum, kefeni görüyorum;
Aşk, beni mezarlığa götürüyorsun!

Daha güneye doğru gittikçe, görüşün kaba dışsallığında bir aşama daha ileri ulaşılır. Güneyliler, tek doğuştan gerçekçilerdir. Onlara göre, diğerlerinde ya yapmacıklık ya da Fransızların _l'amour du laid_ dediği şeyin meyveleri olan şey doğaldır - Baudelaire'in ince dehasını gölgeleyen çirkin şeylere duyulan hastalıklı bir aşk. Napoli'de ölüm
güneş ışığında çıplak bir yozlaşma meselesidir. Napolili
mandolinini mezarların arasından geçirdiğinde, onların üzücü sırlarını açığa çıkarır,
onlara övündüğü için değil, fakat bir konuşma
sakinliği alışkanlığı onda tamamen gelişmemiş olduğu için. Kayıp aşkı hakkında böyle şarkı söylemeye cesaret eder--

Kafesi hiç yanmadı, hiçbir ışık göstermiyor.
Nella'm! Hasta olabilir misin?
Pencereden kız kardeşi bakar ve der ki:
"Mezardaki Nella'n soğuk ve hareketsiz yatıyor.
Çoğu zaman hayatını evlenmemiş olarak geçirmek için ağlardı,
Ve şimdi, zavallı çocuk, ölülerin yanında uyuyor."
Kiliseye git ve kefeni kaldır,
Nella'mın yüzüne bak--ne kadar da değişmiş, yazık!
O dudakların arasında, çok tatlı çiçeklerin çıktığı
Şimdi iğrenç solucanlar (ah! acıklı görüntü!) geçiyor.
Rahip, senin sorumluluğun olsun ve bana söz ver,
Onun lambası sonsuza dek yanacak.

Şarkı, insanların hayatının nabzıyla atıyor - hareketlerinde, eylemlerinde, yaşamlarında, ölümlerinde hızlı olan bir halkın hayatı: her zaman aceleci, sanki felaket yaklaşıyormuş gibi. Hepsi burada: sokakta bir işaret veya söz bekleyen sevgili; haberini vermek için pencereden dışarı eğilen kız; aşkın lav akıntısından içmiş olan "zavallı çocuk"; kilisede tabutsuz yatan ve kimin bakacağını bekleyen ölü; son talimatların verildiği rahip: dindar ve yine de ne kadar rahatsız edici, umut veya özlemle ne kadar aydınlanmamış! Burada yeniden bir araya gelme düşüncesi yok. İyi kalpli bir Alman kadın bir keresinde sevgilisi ölmüş genç bir Napoliliyi, Cennette buluşabileceklerini söyleyerek teselli etmeye çalışmış. "Cennette mi?" diye cevaplamış, iri siyah gözlerini açarak; "Ah! Signora, Cennette insanlar evlenmez." Sevgilisi yokken ölen bir sevgilinin geri dönmesi veya yeniden ortaya çıkması, her ülkenin halk şairleri tarafından kullanılan bir konudur ve ait oldukları milletlerin, bu konuya ilişkin muamelelerini belirleyen farklılıklardan daha karakteristik bir şey olamaz. Kuzeyli şarkıcılar, olayın anlatımını yarı bir masal haline getirirler. Moldau kıyılarında, neşeli adımlarla memleketine dönen neşeli bir gençle tanışırız. "Güzel kızlarım, güvercinlerim, arkadaşım sizinle yulaf mı biçiyor?" diye sorar evinin yakınındaki tarlalarda çalışan bir grup kıza. "Daha dün," diye cevap verirler, "arkadaşı gömüldü." Onlara, onu hangi yoldan götürdüklerini söylemelerini yalvarır. Biberiye ile çevrili bir yoldur; herkes bilir - yeni mezarlığa çıkar. Oraya
gider, üç kez etrafta dolaşır, üçüncü kez bir sesin bağırdığını duyar, "Mezarıma basan ve ölülerin geri kalanını kıran kimdir?" "Ben, senin dostunum," der ve ona kalkıp ona bakmasını söyler. Kadın, yapamayacağını, çok zayıf olduğunu, kalbinin cansız olduğunu, ellerinin ve ayaklarının taş gibi olduğunu söyler. Fakat mezar kazıcı
küreğini yakınlarda bırakmıştır; arkadaşı onunla onu aşağıda tutan
toprağı kürekleyebilir. Kadının ona söylediğini yapar; toprak kaldırıldığında onu boylu boyunca uzanmış, donmuş bir bakire olarak görür,
biberiye ile taçlandırılmış. Hediyelerini kime miras bıraktığını sorar. Kadın, bunların annesinin olduğunu söyler; gidip ondan istemesi gerekir. Sonra küçük eşarbını bir çalının üzerine atacak ve sevgisinin sonu gelecektir. Ve gümüş yüzüğü denize atacak ve
acısına bir son olacak. Wener kıyılarında, sevgilisinin kalbinin kırıldığı bir rüyadan şafak vakti uyanan
Lord Malmstein'dır. "Kalk, kalk, küçük uşağım, griyi eyerle;
aşkımın başına neler geleceğini bilmeliyim." Ata binip
ormanlara doğru dörtnala
gitti. Birdenbire iki küçük hizmetçi yoluna çıktı; biri
mavi bir elbise giymişti ve ona şu sözlerle selam verdi: "Tanrı seni korusun, Lord
Malmstein; seni hangi balya bekliyor!" Diğeri kırmızılar içindeydi ve Lord Malmstein ona, "Kim hasta ve kim öldü?" diye sordu. "Kimse hasta değil, kimse ölmedi, sadece Malmstein'ın nişanlısı hariç. "Köye
ulaşmak için acele ediyor; yolda nişanlısının
cenazesine rastlıyor. Hızla eyerden atlıyor;
parmağındaki altın yüzükleri çıkarıp mezar kazıcıya fırlatıyor--"Derin ve geniş bir
mezar kazın, çünkü orada birlikte yürüyeceğiz." Yüzü
kırmızı ve beyaza dönüyor ve kalbine ölümcül bir darbe indiriyor. Bu
İsveçli Malmstein sadece yeniden beliren sevgili olarak değil; aynı zamanda ölümün
birleştirdiği o tanıdık çiftten biri. Eski bir
Romansch baladında hikaye basitçe köylü hayatının bir bölümüdür. Genç bir Engadiner kızı babası tarafından Surselva köyünden bir adamla
evlenmeye zorlanır, ancak bu arada nişanı Schams köyünden bir
gençle sözleşmiştir. Surselva yolunda sevgili
gelin ve damatla birleşir. Oraya vardıklarında
insanlar daha önce hiç Genç gelin kadar güzel bir
kadın gördü. Kocasının babası ve annesi onu selamladı, "Kızım, evimize hoş geldin!" Ama o, "Hayır, ben hiç senin kızın olmadım ve olmayı da ummuyorum; çünkü
ölmem gereken zaman yaklaşıyor." diye cevap verdi. Sonra kardeşleri ve kız kardeşleri onu selamladı, "Ey kızkardeşim, evimize hoş geldin!" "Hayır," dedi, "Ben hiç senin kız kardeşin olmadım ve olmayı da ummuyorum; çünkü
ölmem gereken zaman
geldi. Senden tek bir iyilik istiyorum, dinlenebileceğim bir oda ver." Onu odasına götürdüler, tatlı sözlerle onu rahatlatmaya çalıştılar; ama onunla ne kadar çok arkadaş olurlarsa, genç gelinin aklı bu dünyadan o kadar uzaklaşır. Sevgilisi yanındadır ve ona, "Ey sevgilim, babamı ve
annemi selamla; onlara belki de kalplerini sevindirdiklerini ama
kesinlikle benimkini kırdıklarını söyle." Yüzünü duvara çevirir ve
ruhu Tanrı'ya döner. "Ey sevgilim," diye haykırır sevgili, "sen
öldüğün ve benim için öldüğün gibi, çünkü ben de senin için seve seve öleceğim." Kendini
yatağa
attı ve ruhu onunkini takip etti. Saat ikiyi vurduğunda onu mezara taşıdılar, saat üçü vurduğunda onun için geldiler; evlilik çanları onları dinlenmeye çağırdı; Schams'ın
çalmaları Surselva'nın
çalmalarına karşılık verdi. Kızın
mezar yığınından bir papatya bitkisi, gencin
mezar yığınından bir misk bitkisi çıktı; ve birbirlerine duydukları büyük aşk için
çiçekler bile birbirine dolandı ve kucaklaştı.

Uoi, i suel toembel da quella bella
Crashiva sue uena flur da chiaminella;
Uoi, i suel toembel da que bel mat
Craschiva sue uena flur nusch muschiat;
Per tant grond bain cha queus dus as leivan,
Parfin las fluors insemmel as brancleivan.

İnsanlar prens veya prensesin talihini tartışmaktan
daha çok kendileri hakkında hikayeler anlatmayı seviyorsa bu demokrasi için doğal bir yeteneğin işaretidir. Sadık aşıklar genellikle bir sarayın
yakın çevresinde aranmalıdır. Portekizli Kont Nello'nun
baladında da böyledir. Kont Nello atını yıkamaya getirir;
at su içerken Kont şarkı söyler. Zaten çok karanlıktı--Kral onu
tanıyamıyordu. Zavallı İnfanta gülüp
ağlayacağını bilemedi. "Sus kızım; dinle ve güzel bir
şarkı duyacaksın. Şarkı söyleyen bir melek ya da denizdeki siren." "Hayır,
o ne cennetteki bir melek, ne de denizin sireni; o Kont
Nello, babam, benimle evlenmek isteyen." "Kim, sürgüne gönderdiğim isyankar vasal olan Kont
Nella'dan bahsediyor?" "Efendim, tek suç benim; beni tek başına cezalandırmalısın; onsuz
yaşayamam; onu getiren benim." "Sus,
hain; gün doğmadan başının kesildiğini göreceksin." "Onu
öldüren cellat benim için de hazırlık yapabilir; onun
mezarını kazdığın yere benimkini de kaz." Çanlar kimin için çalıyor? Kont Nello
öldü; İnfanta ölmek üzere. İki mezar da açık; işte!
Kont'u kilisenin sundurmasının yanına, İnfanta'yı da sunağın
dibine yatırdılar. Bir mezarda bir selvi, diğerinde bir
portakal ağacı yetişir; biri büyür, diğeri büyür; dalları birleşir ve öpüşür.
Kral bunu duyduğunda ikisinin de kesilmesini emreder.
Selviden asil kan,
portakal ağacından kraliyet kanı akar;
birinden bir güvercin, diğerinden bir güvercin uçar.
Kral masaya
oturduğunda kuşlar onun önüne tüner. "Şefkatlerine
talihleri ​​kötü olsun," diye bağırır, "aşklarına talihsizlik! Ne hayatta ne de ölümde onları ayıramadım." İsviçre'nin miski ve papatyası, Portekiz'in selvisi ve portakal ağacı, Yunan halk şarkısının selvisi ve kamışıdır,
Norman _chanson_'unun dikeni ve zeytini,
İngiliz baladının gülü ve fundalığı,
Tristram ve Iseult hikayesinin asması ve gülüdür. Dünya boyunca hikayelerini anlatırlar--

Amor condusse noi ad una morte.

Kahramanların ölümü halk şairleri için tükenmez bir tema sağlamıştır. Şef veya partizan liderin tamamlayıcısı skald veya ozan veya gezici balad şarkıcısıydı; biri hareket ettiyse, kabileleri milletlere dönüştürdüyse, tarihi kestiyse, diğeri şarkı söyledi, ününü yayınladı, başarılarını geleceğe aktardı, halkına ölüm sözlerinin anısını korudu. Homeros'un zirvelerinde başlayan kahraman tapınma şiiri, her türden ve az çok saygın ve vatansever kanun kaçaklarının ve _condottieri_'nin "lytell gestes"ine iner, bunların "ölümü" genellikle kariyerlerinin en onurlu noktasıdır. İzlenen ilkeye göre - halk şairinin kendi adına konuşmasına ve fikirlerinin ve izlenimlerinin kendi tarzında ve kendi dilinde neler olduğunu göstermesine izin vermek - popüler şiirde kaydedilenlerden daha az bilinenler arasından üç ölüm sahnesi seçeceğim. İlki İskandinav. İzlandalı Hjalmar'ın nesi var? Yüzü neden bu kadar solgun? İskandinav Savaşçısı
cevaplıyor: "On altı yaram var ve zırhım paramparça oldu.
Gözümde her şey kararıyor; yürürken sendeliyorum; Agantyr'in kanlı
kılıcı kalbimi deldi. Tarlalarda beş evim olsaydı
birinde yaşayamazdım; Samsa'da umutsuz ve ölümcül şekilde
yaralı kalmalıyım. Upsal'da, Josur'un salonlarında, birçok Jarl köpüren birayı neşeyle
içiyor, birçok Jarl ateşli sözler söylüyor; ama bana gelince, ben
burada, bu adadayım, kılıcın ucuyla vurulmuş durumdayım. Hilmer'in beyaz
kızı resiflerin ötesindeki Aganfik'e kadar adımlarımı takip etti;
sözleri gerçek oldu, çünkü bir daha geri dönmeyeceğimi söyledi.
Parmağımdan kızıl altın yüzüğü çıkar, genç Ingebrog'uma götür,
ona beni bir daha asla göremeyeceğini hatırlatacak. Doğuda
kuzgun yükseliyor; ondan sonra daha güçlü kartal kanatları onun yolu. Ben
kartal için et ve kalbimin kanı onun içeceği olacağım." Hayatının neşesi olan her şeye bir geriye bakış - şölene, kavgaya, sevdiği kadına - ve sonra sonla sakin bir şekilde yüzleşme. İskandinavyalı böyle öldü. Yaşlılığın olgunluğunda huzur içinde ölen Yunan kahramanı, kaderiyle daha da az ruhsal sıkıntıyla karşılaşır -

Güneş tepenin arkasına battı,
Ve Dimos belli belirsiz şöyle dedi,
'Hadi çocuklar, akşam yemeğinizi getirin -
Su ve ekmek.
Sen, Lamprakis, kardeşimin oğlu,
Buraya gel, yanımda dur,
Ve beni silahlarımla donat,
Ve çetenin komutanı ol.
Ve çocuklar, sevgili eski kılıcımı alın
Artık sallanmayacağım,
Ve ağaçlardan yeşil dalları keseceğim
Ve bedenim orada yatıyor;
Ve buraya bir rahip getirin
İtiraf edeyim diye,
Ona bütün günahlarımı anlatayım,
Ve o beni bağışlasın ve kutsasın.
Otuz yıl asker,
Yirmi yıl yarık oldum;
Şimdi ölüm gelip beni yakaladı,
Bitti, ölmeliyim.
Ve mezarımı mutlaka yapın
Geniş ve büyük,
İçinde dik durabileyim,
Ya da silahımı şarj etmek için yatırabileyim. Ve sağda bir kafes,
Gündüz için bir geçit,
Bahar mevsimini getiren kırlangıç,
Çarpıp oynayabilir,
Ve tatlı şarkıcı bülbül,
Mayıs ayının mutluluğunu anlatır.

Hafif doğal dokunuşlar--gün doğumuna karşı süzülen kartal,
Mayıs gecelerinde şarkı söyleyen bülbül--doğa ile insan şansları arasındaki, sonsuza dek ele geçirilme noktasında gibi görünen, ancak sonsuza dek zihinsel kavrayıştan kaçan
bir ışık huzmesinin irade-yakınlığı sezgisini akla getirir. Yazmayı ve okumayı öğrenmemiş olsaydı muhteşem bir halk şairi olabilecek birinin asil "Cenaze Şarkısı"ndaki "kahverengi kuşu" düşünürüz--Walt Whitman.

Üçüncü örneğim muhtemelen yaklaşık
yüz elli yıl önce bestelenmiş ve hala çok popüler olan bir Piedmontese ballad'ıdır. Kont Nigra
sekiz veya daha fazla varyantın varlığını tespit etti. İtalya'da Baron Lodrone olarak bilinen bir Alman askeri, hizmetinde öldüğü Savoy'un evinin altında silah aldı. Balad, "Torino'da," diye başlıyor, "kontlar, baronlar ve asil hanımlar, Baron Lodrone'nin ölümü için yas tutuyor." Kral, ölmekte olan askerini ziyaret etmek için Cuneo'ya gitti; davullar ve toplar onun yaklaşmasını karşıladı. Hasta adama nazik sözler söyledi: "Cesaret, ölmeyeceksin ve sana en yüksek komutayı vereceğim." "Ölüme karşı koyabilecek bir komutan yoktur," diye cevapladı baron. Lodrone bir Protestandı ve kral ölmesi gerektiğine ikna olduğunda, onu din değiştirmeye teşvik etti ve sponsoruna kendisinin karşı koyacağını söyledi. Lodrone bunun olamayacağını söyledi. Kral ısrar etmedi; sadece nereye gömüleceğini sordu ve ona altın bir mezar vaat etti. Cevapladı--

Mi lasserue per testament
Ch 'a mi sotero an val d' Lueserna,
An val d' Lueserna a m sotraran
Dova l me coer s'arposa tan!

Altın bir mezar umurunda değil, ama "vasiyet için gidiyor"
bedeni Val Luserna'da, "kalbimin çok iyi dinlendiği yerde!" yatsın diye.
Lusern Vadisi, Lodrone yaşamadan kısa bir süre önce, "soğuk alpin
dağlarına" olan Vaudois inancının merkeziydi. Bu dört basit dizeyi,
çılgın veya tuhaf tahminlerin, tutkulu özlemin, karşı konulmaz umutsuzluğun,
doymak bilmez merakın, ölümün yarattığı veya ilham verdiğinin görüldüğü fantezisinden sonra okumak,
insanların ve şeylerin çok biçimli ve geveze
sunumlarıyla kamusal bir yerden,
sessizce yatan ama görünmeyen ellerin org tuşlarının üzerinden geçtiği küçük bir kilisenin koridorlarına çıkmaya benzer.

HALK ŞARKILARINDA DOĞA.

Doğa, müzik gibi, başlangıçta bizi düşündürmez, hissettirir. Alplerde bir gece yarısı sahnesi, Akdeniz'de bir gün doğumu,
tüm düşünceleri saf duyguyla tefekkür etme anında askıya alınır. Ancak daha sonra düşünce geri gelir ve hissedilen duygu için bir sebep ister. İnsan, erken yaşta,
Doğanın kendisinde yarattığı duyguları açıklamaya veya onlara elle tutulur bir şekil vermeye çalışmaya başladı. İlk olarak gördüğü şeylere tanrılar dedi,
"çünkü görülen şeyler güzeldir." Daha sonra, kahinler ve
mit yaratıcıları doğuştan haklarını, bundan böyle doğa ve insan arasındaki tercümanlar haline gelen şairlerin eline bıraktılar. Bu silsileden küçük bir
parça, dünyanın şarkısının büyük ustalarından
ayrıldı ve neredeyse bilinçsizce, belirsiz ve isimsiz halk şarkıcısı tarafından alındı. Karşılaştırmalı halk bilgisi, insanların
her yerde aynı geleneklere, aynı batıl inançlara, aynı oyunlara sahip olduğunu göstermiştir. Halk şarkılarının incelenmesi, eğer onlar da aynı şekilde tam bir zevk ve duygu topluluğuna sahip olmasalar bile,
bunlarda bile, varlıklarının daha ince liflerinde, şimdiye kadar varsayıldığından daha az farklılık
ve daha fazla benzerlik olduğunu göstermek için çok yol kat edecektir. Halk şarkıları, örneğin, modern eğitimsiz insanın, çoğumuzun sandığı kadar doğal güzelliklerden bihaber olmadığını kanıtlıyor. Ancak
hiçbir şey beklememenin aşırılığından çok fazla şey beklemenin aşırılığına geçmemeliyiz; en iyi ihtimalle halk şiirinin
olgun bir belagatten ziyade çocukların kekeleyen konuşması olduğu akılda tutulmalıdır.

Öteki güne kadar dağlara olumlu bir nefretle bakıldığı yaygın bir fikirdir.
Yine de tepelerin gücünü
hisseden adamların her zaman olduğunu biliyoruz: tepelerde yaşayan adamlar.
Dönme umudu olmadan ovada çok uzun süre tutulduklarında
hastalanıp öldüler; dağlarının canlı bir resmi aniden önlerine çıktığında, eylemleri üzerindeki kontrollerini kaybettiler.
Kuhreihen'in sesi, çağrışım gücüyle İsviçrelilere
beyaz zirvenin, sütlü selin, eğimli çatılı şalenin, yeşil Alp'ten aşağı gecekondularına doğru tökezleyen ineklerin bir görüntüsünü şüphesiz verebilirdi. Ünlü inek çağrısına eşlik eden sözcüklerin kural olarak saçmalık olduğunu görmek hayal kırıklığı yaratıyor. Gerçek halk şairinin dağlar hakkında yaptığı ilk gözlem, yeterince açık olan, dağların kendisi ile diğer taraftaki insanlar arasında bir duvar oluşturmasıdır. Eski Pireneli balad
yazarı bunun politik önemini kavradı: "Tanrı o
dağları yarattığında," dedi, "insanların onları geçmesini kastetmedi." Dağ duvarından sıklıkla sevgilileri ayıran bir bariyer olarak bahsedilir. Gascon köylülerinin Gaston Phoebus'un romanından uyarladıkları:--

Aqueros mountines
Qui ta haoutes soun,
M'empechen de bede
Mas arnous oun soun.

Bohemya'da sade bir köylü, Gaskonyalı bir süvariyle hemen hemen aynı şekilde şiir yazar: "Dağ, dağ, sen çok yüksektesin! Dostum, sen çok uzaktasın, dağların çok ötesinde. Aşkımız daha da solacak; bana hiçbir şey kalmadı; bu dünyada
hiçbir hoşluk kalmadı." Başka bir Çek şarkıcı, düşüncelerinin olduğu yerde olmadığı için hayıflanır; eğer dağlar aralarında olmasaydı, sevgilisinin bahçede yürüyüp mavi çiçekler topladığını görürdü. Bir duanın ne işe yarayacağını dener: "Dağlar, kara dağlar,
çekilin kenara, böylece iyi arkadaşımı eş olarak alabilirim." Benzer ifadelerle, Friuli yerlisi, sevgilisine bakabilmek için sınır çizgisinin eğilmesini
diler. İtalyan halk şairleri arasında Friuli, en başta gelen kişidir; şiirsel ilham anlarında onlara yönelir ve söylediği gibi, yankıları onun iç çekişlerini tekrarlar. Kabul edilmelidir ki, Toskanalı, yüksek dağlara karşı pek sempati duymaz; eğer birinden bahsedecekse ona _aspra_ veya sert ve acı demeye dikkat eder. Fakat daha küçük tepelere, güzel
doğum ülkesinin _be' poggioli_'sine duyduğu hazda hiç kimseye boyun eğmez. Aradaki bir tepecik onu sevdiğinden ayırsa bile, bariyerden hüzünlü olmaktan çok şefkatle bahseder: "Ey güneş, tepeyi aşan sen, eğer yapabiliyorsan bana bir iyilik yap - bugün göremediğim
aşkımı selamla. Ey güneş, armut ağaçlarının üzerinden geçen sen, o kara gözleri selamla. Ey güneş, küçük dişbudak ağaçlarının üzerinden geçen sen, o güzel gözleri selamla!" Bir kız kendi kendine şarkı söyler, "Gördüğümü görüyorum ve görmek istediğimi görmüyorum; havada uçuşan
yaprakları görüyorum ve sevgilimin tepeden geri döndüğünü görmüyorum. Onun geri döndüğünü görmüyorum... o güzel yüz tepenin üzerinden
gitti." Bir genç tüm hikayesini şu birkaç kelimeyle anlatır: "Dağın zirvesini
aşarken aklıma senin güzel adın geldi; dizlerimin
üzerine çöktüm ve ellerimi birleştirdim ve seni
terk etmek bir günah gibi geldi. Sert taşların üzerine dizlerimin üzerine çöktüm; aşkımız eskiden olduğu gibi geri dönsün!" Bunlar saf aşk şarkılarıdır; hiçbir şekilde manzara tasvirleri değildir ve yine de Toskana manzarasının ne kadarı onlarda yaşar!

Bir dağı açıkça tasvir eden neredeyse tek halk şarkısı,
Güney Grönland'dan gelir:--

Güneydeki büyük Koonak Dağı'nı görüyorum. Güneydeki büyük Koonak Dağı'nı görüyorum. Parlayan parlaklık
orada güneyde düşünüyorum. Koonak'ın dışında genişliyor;
Koonak'ın deniz kıyısına doğru kuşattığı şeyle aynı.
Bakın güneyde birbirlerini nasıl güzelleştirmeye meyilliler;
deniz kıyısından hâlâ değişen çarşaflarla sarılmışken; deniz kıyısından karşılıklı süslemelerle sarılmışken.

İlk okumada bütün bunlar tutarsız görünebilir; ikinci veya üçüncüde sahnenin önümüzde yavaş yavaş yükseldiğini görmeye başlarız; denizden doğan bulut kütleleri şafakta veya günbatımında yukarı ve aşağı doğru süpürülüp, sonunda geçitlerinin engellendiğini görerek, engeli altın buhar kıvrımlarıyla sararlar. Eskimo'nun durmadan güneye bakması tuhaftır; o da büyük bir yazarın "_la fatigue du Nord_" dediği şeyin belirsiz bir şekilde farkında olabilir mi?

Zirve ve yaylanın değişen yönlerine dair tesadüfi bir atıf popüler şarkılarda yeterince yaygındır. Bavyera köylüsü, sis vadinin üzerinde asılı dururken
yüksekliklerin berraklığını fark eder:--

Im Thal ist der Nebel
Auf der Alm is schon klar ...

Bask "sisli zirveleri" gözlemler; Yunanlı bulutun "kanatlı haberciler gibi"
yüksekliklere doğru acele ettiğini görür. Yunanlı ile dağları arasında en yakın yakınlık vardır. Özgürlük için bir
zafer kazandığında, onlar yüksek sesle "Tanrı büyüktür!" diye bağırırlar. Kederli olduğunda, onları arkadaş topluluğu için özler: "Neden
tepelerin yakınında değilim? Neden bana eşlik edecek dağlar yok?" Hasta bir Kleft kuşlara, "Kuşlar, hiç iyileşebilecek miyim? Kuşlar,
gücümü yeniden kazanabilecek miyim?" diye bağırır. Kuşlar, tıpkı hastasına Pontresina'yı denemesini öneren şık bir doktorun verdiği cevap gibi buna cevap verir:
"Eğer iyileşmek istiyorsan, yaralarını kapatmak istiyorsan,
Olimpos'un zirvelerine, güçlü adamın asla acı çekmediği, acı çekenlerin güçlerini yeniden kazandığı güzel yaylalara git."
Bu güzel söz sanatı, bir Kleft şarkısında da geçer: "Ovalar
suya susar, dağlar kar için susar."

Işığın, memleketi buz tarlaları üzerindeki etkisi İsviçreli'nin gözünden kaçmamıştır: "Güneş buzulda parlar ve göklerde yıldızlar parlar; ah sen, en büyük sevincim, seni ne kadar seviyorum!" Bir Çek balad
yazarı,
sağda ve solda dağlar bulunan, zirvesinde şafak olan iki şefin gün doğumuna doğru yolculuk ettiğini anlatır. Yine, ormanın mahmuzlarında duran bir savaşçı grubunu temsil ediyor, önlerinde Prag, sessiz ve uykuda, Veltava sabah sisiyle örtülü; ötesinde, dağlar maviye dönüyor;
dağların ötesinde doğu aydınlanıyor. Bohemya'da dağlardan mavi veya gri veya gölgeli olarak bahsediliyor; Sırbistan'da her zaman yeşil olarak adlandırılıyorlar. Sırplar ve Bulgarlar orman olmayan bir dağ veya dağ olmayan bir orman düşünemiyorlar; onlar için bu iki kelime aynı şeyi ifade ediyor. Tepe ve ormanın birleşiminin cazibesi ve güzelliği Balkan haydut şarkılarında sıklıkla dile getirilir; kanun kaçakları ve şairleri doğanın en hevesli
takdir
edicileri arasında yer almıştır. Robin Hood'u yeşil ağaçtan başka kim düşünür? Ormanın o güzel kokusunu kim koklamıştır ki?

"Somer'de, shawes sheyn olduğunda
Ve leves büyük ve uzun olduğunda,
Foulys şarkısını duymak için,
Feyre ormanında tam bir neşedir."

Sclav veya yarı Sclav haydutu, bizim "en nazik hırsızımızın" yüksek ahlaki niteliklerine sahip değildir,
ama onun gibi, iyi yeşil ormanda bir hayatın sıcağını,
soğuğunu, açlığını, yorgunluğunu
çekmiştir ve onun gibi, onun sevinçlerini tatmıştır.
"Heidukes'in Kışlaması" adlı baladı ele alalım.
Üç arkadaş birlikte oturup
dağlarda ağaçların altında içki içerler; kırmızı şarabı yudumlarlar ve
yapraklar düştüğünde ve sadece çıplak orman kaldığında,
gelecek kışta ne yapacaklarını tartışırlar. Her biri nereye gideceğine karar verir
ve sonuncusu şöyle der: "Hüzünlü kış biter bitmez, orman tekrar yapraklarla, toprak çimen ve çiçeklerle kaplandığında,
Kuşlar Save kıyılarındaki çalılarda şarkı söylediğinde ve
kurtlar tepelerde duyulduğunda--o zaman bugün olduğu gibi buluşacağız." Bahar
geri gelir, orman tekrar yapraklarla, kara toprak çiçeklerle ve çimenlerle
doldurulur, kuş çalılarda şarkı söyler, kurtlar
kayalık tepelerde ulumaya başlar; iki arkadaş buluşma yerinde buluşur--üçüncüsü gelmez; öldürülmüştür. Bu, dağ arka planının sadakatle çizildiği
yüz _Pesma_'dan yalnızca biridir.
Bazen orman bir kişi olarak ortaya çıkar. Balkan dağcısının
yarısından fazlası, onu sevdiği kadar onun da onu sevdiğine inanır. "Sevgi, sevilen hiçbir şeyi sevgiden muaf tutmaz" diyen içgüdü, büyük bir mit üreticisi olmuştur ve mitler yok olduğunda bile, hala insanın zihninde kalacağı bir yer bulur. Cansız nesnelere uygulandığında aptalca görünebilir; insani uygulamasında yanlış görünmelidir: ancak akıl yürütme onu öldürmeyecektir. Görünen yanılgının ardında fark edilmeyen bir gerçek var mıdır? Balkan haydutu bu tür spekülasyonlara pek aldırmaz; bize söylediği tek şey, yeşil ormanla konuştuğunda, onun kesinlikle ona yumuşak ve alçak bir sesle cevap verdiğidir. Bulgarca "Cesur Liben'in Elveda'sı" orman ile vahşi sakinleri arasındaki diyalogların iyi bir örneğidir. Hoca Balkan'ın tepesinde duran Liben yüksek sesle haykırır, "Orman, ey yeşil orman ve serin sular! Hatırlar mısın, ey orman, genç yoldaşlarımla birlikte senin etrafında ne kadar çok dolaştım, kırmızı sancağımı yukarı kaldırarak?" Liben'in onu lanetleyecek kadar çok anne, eş ve küçük
yetişkin var. Şimdi dağa veda etmeli, çünkü annesinin yanına, onu Papa Nicholas'ın kızına
nişanlandıracak. "Orman kimseye konuşmaz, yine de Liben'e cevap verir." Cesurlarıyla yeterince dolaştı; kırmızı sancağını eski dağın zirvesinde, taze ve püsküllü gölgede ve nemli yeşil yosunların üzerinde yeterince taşıdı. Onun uğruna ormanı lanetleyen çok sayıda anne, eş ve küçük
yetiştir. Şimdiye kadar annesi eski dağdı; sevgisi ise püsküllü yapraklarla kaplı ve serin esintiyle tazelenmiş yeşil ormandı. Çimenler yatağıydı, ağaçların yaprakları örtüsüydü; içeceği saf dereden geliyordu,
orman kuşları onun için şarkı söylüyordu. "Sevin," diye şarkı söylüyordu orman kuşları, "senin için
orman neşeli; dağ ve serin dere!" Ama şimdi Liben ormana
veda ediyor; annesinin nişanlanması ve onu Papa Nicholas'ın kızıyla
evlendirmesi için eve gidiyor.

Herhangi bir şiirde nadir görülen deniz manzaralarının halk şiirinde var olduğu söylenemez. Denizcilerin şarkılarının genellikle
derinliklerin harikalarıyla pek ilgisi yoktur; bunların büyük bir kısmının karada
bulunduğu bilinir ve kuralın birkaç istisnası çoğunlukla
dış ve dinsiz halkın bilgisinden uzak tutulur. Bask denizcilerin kendilerine ait belirli şarkıları vardır, ancak bunlardan yalnızca birinin tek bir parçası kayda geçirilmiştir. Bir Bask'tan
kendisinin söylediği bir şarkıyı tekrarlaması istendiğinde, sessizce bunu yalnızca kendisiyle birlikte yelken açanlara öğrettiğini söylemiştir. Az önce bahsedilen parçada, gün doğarken suların üzerinde çalan gümüş trompetin (usta düdüğü?) ve Hollanda kıyılarının uzaktan titreştiği anlatılır. Sabahın sisli havasında düz bir kara parçasının ilk bakışı daha iyi anlatılamazdı.

Deniz, kıyılarında yaşayanları en çok derinliği ve enginliğiyle etkiler. Halk şarkılarında, "denizin suları engindir, dibini seçemezsiniz" (Bask); "Yıldızlı gökyüzü yüksektir, okyanusun uçurumu derindir" (Rusça) gibi ifadeler sıklıkla tekrarlanır. Yunanlılar denize kötü derler ve boğulan denizcilerin üzerinden geçen beyazlaşan dalgaları izlerler. Güney Sclav için bu sadece
gri bir genişliktir. İskandinavlar buna eski ve mavi derler - doğanın
onun için tek bir renk akoru vardır - mavi deniz, beyaz kumlar ve
karlar, yeşil çamlar. İtalyan halk şarkıcıları için
mavi deniz ve gökyüzü renginin yaprakların ve çimenlerin rengine
tercih edilip edilmemesi gerektiği oldukça tartışmalı bir konudur. "Lacivertten daha güzel bir renk
giyebilir misiniz?" diye sorar biri; "denizin dalgaları ve
gökyüzü berrak olduğunda onunla örtülüdür." Cevap şudur: Eğer gökyüzü mavi bir giysiye bürünmüşse, yeşil dünyanın giysisidir, "E foro del verde
nasse ogni bel frutto." Rakip partizanların argümanları Calderon'un bir oyunundaki eğlenceli bir sahneyi hatırlatır; Bir karaktere, "Yeşil, dünyanın ilkel rengidir, çok renkli çiçekler
yeşil bir beşikten doğar." dedirtilir. "Kısacası," der bir diğeri, "sadece bir
toprak rengidir, oysa cennet maviye bürünmüştür." "Buna gelince," diye karşılık verilir, "hepsi masmavi bir kurgu; dünyanın
gerçek yeşilliği çok daha tercih edilir."

İtalyan halk şairlerinin "havadaki şatosu" denizdeki bir şatodur.
Alp'ten AEtna'ya kadar aşk hastası kafiyeciler, kalplerinin hayranlığıyla "in mezzo al mar"da yaşamaya ve yaşamaya isteklidirler. Ancak, hayatlarında kurmak istedikleri yer konusunda hemfikir olsalar da,
yerleşilecek "şatonun" biçimi konusunda önemli ölçüde farklılaşırlar. Bir şey elde etmek için çabalayan
Sicilyalı,
sadece tavus kuşu tüylerinden yapılmış bir saray, altın bir merdiven ve mücevherlerle kaplı bir balkonla yetinecektir.
Messina boğazının bu yakasından gelen daha mütevazı bir ozan,
ev işlerini hiç düşünmez; küçük, dalgalarla kaplı,
güzel çiçeklerle dolu bir bahçe, tek arzusudur. İtalyan halk şairi, özel bir sebep olmaksızın
şaşırtıcı sayıda şeyi suya bırakır; biri
bir armut ağacı dikmiştir, ikincisi küçük bir orman kuşu duymuştur,
üçüncüsü yeşil bir defne görmüştür, dördüncüsü "denizin ortasında" küçük bir sunak bulmuştur, beşincisi kendi adını "scritto all 'onne de
lu
mar" olarak keşfetmiştir.

Yunan âşık anakaradan ayrılmak istemez, ancak sevgilisini şafak vakti kıyıda dolaşırken, sabah havasını
soluklanırken veya bir tepenin eteğindeki küçük bir taş bankta, yalnızlığın sessizliğinde ve denizin sakinliğinde uzanırken hayal etmeyi sever. Gerisi için, "kötü denizi" o kadar iyi bilir ki, ona
sadece hoş imgeler çağrıştırır. Umutsuzluğa kapılırsa, kendisini kaçınılmaz
ölümüne doğru birbirini izleyen
dalgalara benzetir. Beklemekten
yorulursa, haykırır: "Deniz kararır, dalgalar sahile vurur; ah! Seni ne zamandır seviyorum!" Bu özel türdeki şarkılardan bir veya iki örnek daha önce verilmiştir; doğada geçen bir anın anısı, metinsel olarak bir insan acısı veya sevgi
ağzına yerleştirilir. Mutlu bir âşık, kendini
taşırken güneş ışığında parıldayan buzulu hatırlar; Ertelenen umudun
hastalığından bitkin düşen kişi, alçalan fırtınada kendi ruh haline bir yakınlık görür.

Güney'de ışık kendi iyiliği için sevilir. "Il lume e mezza
compagnia" der bir Toskana atasözü: "Işık yarı yoldaştır." Akılda kalıcı bir pasajda, Aziz Augustinus ışığın yoldaşlığı fikrini açar ve ayrıntılandırır. Bir Toskana vatandaşı, kendisinden
uçup gitme sevgisi ışığa dönüşürse, kendisinin ona yakın olmak için
bir kelebeğe dönüşeceğine yemin eder. Belki de bu kadar parlak bir abartı ancak Toskana tepelerinin havasında büyümüş birinin aklına gelirdi; Michael Angelo'nun zihninin
değerini atfettiği havanın saflığı. Her neyse, keskin bir şiirsel duyarlılık, bölünemezliğin bir sembolü olarak, en az toprakla tıkanmış
duygusal şeyleri en kişiliksiz doğal fenomenlerle birleştirme gerçeğiyle savunulur. Daha da dikkat çekici olanı, genel olarak kelebeklerin, nesnel ve pratik Yunanlıların dikkatini çekmediği gibi, okuma yazma bilmeyen insanların da dikkatini çekmemesidir. İnsanların meskenlerinde sessizce uçuşan ruhlar görülse, zamanla onlar da aynı şekilde göz ardı edilebilirdi. Çok az kişi bir kelebeği tanımış, canlı güzelliğini yakından izlemiş, ellerinin hafif ayaklarını veya çırpınan kanatlarını gün be gün hissetmiştir. Kelebekler çoğumuz için sadece eterik yabancılardır; bu yüzden kitleler tarafından değer görmezler - en azından Avrupa'da. Batı Afrika zenci kabilesinin şu güzel sözü vardır: "Kelebek Tanrı'yı ​​içten ve dıştan över." Halk şairi açık havada yaşar; güneş ve yıldızların ev hayatına aşinadır ve şafak vakti onun günlük lüksüdür. Eskimolar, Doğu Grönland kıyısına yakın bir adada yaşayan bir ev adamının hikayesini anlatır. Sabahleyin güneşin denizden
doğduğunu görmek onun en büyük sevinciydi ve bundan memnundu. Fakat
oğlu yıllarca ihtiyatlı davrandığında, babasını bir tekneye binip yola çıkmaya ikna etti, böylece dünyadan birazını görebilirdi.
Adam adadan yola çıktı; ancak, Cape Farewell'i geçer geçmez, güneşin karadan
doğmaya başladığını gördü. Bu, onun
dayanabileceğinden fazlaydı; ve hemen evine doğru yola koyuldu. Ertesi
sabah çok erken çadırından çıktı; geri dönmedi. Arandığında, tamamen ölü bulundu.
Güneşin denizden tekrar
doğduğunu görmenin sevinci onu öldürmüştü. Büyük olasılıkla hikaye gerçek bir olaya dayanıyor. Aztek, gün doğumunu görmek için
çatısına çıkıyor; bu onun tek dini ibadeti. Fakat
güneş kültü hakkında konuşmaya başlamamalıyım. Burada değinilemeyecek kadar büyük bir konuya aittir: doğanın bilinçdışı takdirinin geniş yelpazesi, tapınmadır.

Tüm halk şiirlerinde küçük bir Çek yıldız şiirinden daha zarif bir şey yoktur:--

Yıldız, soluk yıldız,
Sevgiyi bilseydin,
Bir kalbin olsaydı, altın yıldızım,
Kıvılcımlar ağlardın.

Daha kuzeydeki insanlar geceleri isteyerek dışarıda kalmazlar, ancak
mesleği onları bunu yapmaya zorlayanlar garip
bir bilgide bilge olarak görülürler. Savaşın yaklaştığının ilk haberi, kuzuların bakıcısı olan Estonyalı çoban çocuğa ulaştı, "güneşi, ayı ve gökyüzündeki yıldızları bilen." Neo-Sanskritçe konuşan Litvanya'da, aynı düzenin güney masallarından farklı olan bol miktarda yıldız efsanesi vardır, çünkü onlara tutunan pagan iyi niyetinden dolayı. İtalyan, ay'ın sabah yıldızıyla buluşmak için gece boyunca yolculuk ettiğinden veya yıldızlarından birini kaybetmenin verdiği öfkeyi anlattığında, romantik bir ilişki yaşadığının farkındadır; Litvanyalı, şairlerinin güneşin ev içi düzenlemeleri hakkındaki anlatımlarında, sabah yıldızının onun kalkması için ateşi nasıl yaktığı ve akşam yıldızının yatağını nasıl yaptığı konusunda epeyce gerçek olabileceğinden şüphelenir. Size, bir zamanlar güneş ve ayın birlikte yolculuk ettiği, ancak ayın sabah yıldızına aşık olduğu ve bunun da üzücü bir felakete yol açtığını anlatacaktır. "Ay, ilkbaharda güneşle birlikte gitti; güneş erken doğdu; ay ondan uzaklaştı. Ay tek başına yürüdü, sabah yıldızına aşık oldu. Çok öfkelenen Perkun, onu bir kılıçla bıçakladı. 'Neden güneşten
uzaklaştın? Neden gecede tek başına yürüyorsun? Neden sabah yıldızına aşık oluyorsun? Kalbin kederle dolu.'" Litvanyalılar, insanın gelişiminde, hayal edilenin, görülen kadar gerçek olma olasılığının
_ilk bakışta_ oldukça yüksek olduğu o aşamayı tamamen terk etmemişlerdir. Doğaüstü olan onlara ne gizemli ne de korkutucu gelir.
Tötonlar için durum farklıdır. Onun gece hayaletleri, insan için her şeyden
daha gerçekten endişe verici olan şeyi ele alır: kendi gölgesi.
Hayaletler, vahşi avcılar, erl kralları, zararsız, ölümsüz bir ırkın yerini alır. Hiçbir yıldızlı parlaklık, gecenin dehşetini çalamaz. "Yıldızlar gökyüzünde parlıyor, ayın ışınları parlak bir şekilde parlıyor,
ölülerin üzerinden hızla geçiyor. "Burgher'in _Lenore_ adlı eserinde taklit ettiği balladın ağıt yükü böyledir. Bununla Litvanya'nın
şefkatli yıldız-idilleri arasında geniş bir uçurum vardır ve daha da geniş bir uçurum onu ​​güneylinin gök cisimlerine hitap ettiği
komşuluk aşinalığından ayırır. İtalya'ya geri döndüğümüzde ve kırsaldaki delikanlıların "La buona sera, O stella
mattutina!" diye şarkı söylediğini duyduğumuzda bir dünyadan diğerine geçiyoruz. "Sana iyi akşamlar, ey sabah yıldızı."

Batı Afrika zencileri gökyüzüne kulübelerin kralı, güneşe ise meşalelerin kralı derler; titrek yıldızlar küçük tavuklardır ve
meteor da hırsız yıldızıdır. "Gün ağardığında sevinirsin," derler Yorubalar; "ölüm gününün çok daha yakın olduğunu bilmiyor musun?" Aynı kabile bir şafak sahnesinin şu canlı tasvirini yapar: "Tüccar kendini mesleğine, eğirici
distaffını alır, savaşçı kalkanını alır, dokumacı mızrağını eğirir,
çiftçi uyanır, o ve çapa sapı, avcı uyanır, ok ve yayıyla." Çalışmayı düşünmeyen Toskanalı neşeyle haykırır, "Şafak
yaklaşıyor, çanlar çalıyor, pencereler açılıyor, gök ve yer şarkı söylüyor."
Yunanlılar, gece ayla veya şafak vakti çiyle yolculuk etmemiş olanın dünyayı tatmadığını savunur. Halk şairleri
yaz geceleri ve gündüzler arasındaki gizemli karışıklığı yaygın olarak kabul etmişlerdir. Juliet'in penceresindeki tartışma, Venediklinin "Rondinella Traditora"yı azarlamasıyla; Berry köylülerinin "vilaine alouette"ye olan kızgınlığıyla; Navarrese sevgilisinin "Gündüz olduğunu söylüyorsun, henüz gece yarısı olmadı" şeklindeki sitemiyle hatırlanır; ve en önemlisi
Sırp diyaloğu: "Şafak ağarıyor, horoz ötüyor: Şafak değil,
ay. İnekler evin etrafında böğürüyor: İnekler değil,
ezan. Türkler camiye sesleniyor: Türkler değil,
kurtlar." Kırlangıcın sabah şarkısının gözlemlenmesi,
usta şairin ve meçhul halk şarkıcısının
bir araya geldiği bir başka noktadır. Bu sefer ikisi de güneşli toprakların yerlileridir; bunun
nedeni açıktır--kuzeyde kırlangıç ​​neredeyse
dilsiz bir kuş olarak geçer. İngiltere'de onun notalarını, yumuşak ama
delici, tıpkı AEol arpının tiz fısıltısı gibi çok nadiren duyarız. Bazılarımız, aslında, onlarla ilk kez Dante'nin şu güzel dizelerinde tanışmış olabilir:--

Nell' ora che comincia i tristi lai
La Rondinella presso alia mattina ...

İntihal günahı işlediğinden pek şüphelenmeyen Yunanlı, şarkılarından birine "Kırlangıçların
cıvıldayarak uyandığı saatte, şafağı uyandır" diye başlar.

Antik kırlangıç ​​efsanesi hiçbir yerde halk kültürüne
sızmış gibi görünmüyor; kırlangıçların kışı göllerdeki buzların altında veya üzüm salkımları gibi mağaralarda asılı
kaldıkları şeklindeki eski İskandinav sanrısının da pek izi yok. Kırlangıç, basitçe tipik bir geçiş kuşu, bahar getiren, haberci, _outre mer_ gezgini olarak ele alınır. O, ülkelerin seçilmiş kuşu,
Afrikalı kaşif, Kızılderili öncüsüdür. Bir Sırp hikayesi, onun bu ikinci sıfatla
anlatıldığını bildirir. Küçük yapraklı Tatlı Fesleğen şikayet eder,
"Sessiz çiy, neden üzerime düşmüyorsun?" "İki sabahtır," diye yanıtlar çiy, "üzerine düştüm; bu sabah büyük bir mucizeyi izleyerek eğlendim. Bir vila (bir dağ ruhu) şu dağın üzerinde bir kartalla kavga etti. Vila, 'Dağ benimdir,' dedi. 'Hayır,' dedi kartal, 'benimdir.' Vila kartalın kanadını kırdı ve genç kartal yavruları acı acı inlediler, çünkü tehlikeleri büyüktü. Sonra bir kırlangıç ​​onları teselli etti: 'İnlemeyin, genç kartal yavruları, sizi Hindistan topraklarına götüreceğim, amarantın atların dizlerine kadar büyüdüğü, yoncanın omuzlarına ulaştığı, güneşin hiç batmadığı yere.'" Şairin Asya'daki bir Cennet fikrine nasıl ulaştığı sorulabilir. Halk şarkıcısı nadiren yabancı manzaraları bu parlak tonlarda resmeder.
Övünmede güneye doğru bir özlem olabilir--

Size zambakların nasıl büyüdüğünü göstereceğim
İtalya kıyılarında. Ancak bu, batmayan
güneşin imparatorluğunun yanında soğuk ve renksizdir.

Kırlangıçtan sonra, gri martı en büyük
yolcu olma ününe sahiptir. Son zamanlara kadar Croisic'li kadınlar Meryem Ana Günü'nde buluşur ve martılara bir şarkı söyler, onlara denizde olan
kocalarını ve sevgililerini geri getirmeleri için yalvarırlardı. Tarla kuşları genellikle kısa mesafeler için mektup taşıyıcısı olarak seçilir. Yunanlılar, çift çift kumruların derelere doğru uçtuğu zaman baharın geldiğini bilir. O,
iyi bir gözlemcidir; Nisan veya Mayıs'ta emekliye ayrılmış herhangi bir İngiliz havuzu, içmeye ve yıkanmaya gelen
ağaç güvercinlerinin tüyleriyle beneklenmiş halde bulunur. Güvercinlerin ötüşü, genel bir mutabakatla,
süreklilik ve karşılıksız sevgiyle ilişkilendirilir. Ancak, ulusların bir kuşun şarkısının anlamı konusunda her zaman hemfikir olması mümkün değildir. Sclavlar, "neşeli guguk kuşu"nun öldürülen bir kardeş için bitmek bilmeyen bir ağıt
provası yaptığına inanırlar. Çek bir şair, varsayılan melankoli için bir başka sebep daha ortaya koyar: "Bir meşe ağacına tüneyen bir guguk kuşu
ağlar çünkü her zaman bahar değildir. Her zaman bahar olsaydı çavdar tarlalarda nasıl olgunlaşabilirdi? Her zaman yaz olsaydı elmalar bahçede nasıl olgunlaşabilirdi? Her zaman sonbahar olsaydı mısırlar nasıl sertleşebilirdi?" Bu soruşturmaların gösterdiği akıllıca içeriğe rağmen, Sclav'ın guguk kuşu çığlığına atfettiği üzüntünün, kendi ırkının derin ve geniş üzüntüsünün bir yankısı olması muhtemeldir.

Bülbül hakkında Toskanalı, kendisinden daha büyük birinin ruhuyla şarkı söyler,--

Vedete la quel rusignol che canta
Col suo bel canto lamentar si vuole,--

bu arada, onun tek Miltonik ilhamı değildir; beyit boyunca belki de Vallombrosia'da bestelenmiş bir Vallombrosia yaprakları hışırtısı duyulur:

E quante primavera foglie adorna
Ch si vaga e gentile a noi ritorna.

Bulgar, üç bülbülün şarkısına _titreyen_ bir dağ görür. Sırp komşuları gibi, her zaman bir
hikayesi olmalı ve işte onun bülbül hikayesi. Marika bahçeye girdi;
nar ağacının ve elma ağacının yanından geçti ve beyaz bir mendil işlemek için
kırmızı gül ağacının altına oturdu. Gül ağacında bir bülbül vardı ve bülbül şöyle dedi: "Hadi şarkı söyleyelim,
Marika; eğer benden daha iyi şarkı söylersen,
omuzlarımdan kanatlarımı ve
dizlerimden ayaklarımı kesersin; eğer senden daha iyi şarkı söylersem,
saçlarını köklerinden keserim." İki gün, üç gün boyunca şarkı söylediler; Marika en iyi şarkıyı söyledi. Sonra bülbül yalvardı, "Marika,
güzel genç kız, ayaklarımı kesme, kanatlarımı bana bırak, çünkü
yetiştireceğim üç küçük bülbülüm var ve bunlardan birini sana
hediye edeceğim." "Bülbül, tatlı şarkıcı," dedi Marika, "sana kanatlarının ve hatta ayaklarının lütfunu vereceğim; git, küçüklerine bak, bana uyutmak için bir tane ve beni uyandırmak için bir tane hediye et."

Kuşların şarkılarına veda edebiliriz, güzel eski Bourbonnaise
_chanson_:--

Arkamızda, yeşil bir bocage,
Rossignol ve tüm günleri söylüyor;
La il y dit en son charmant langage:
Les amoreux sont morheureux toujours!

Çiçekler, yeşil yapraklar ve çimenler, iki tür acıyı çağrıştırır. Tek bir çiçek, herhangi bir günün veya baharın otu veya yaprağı, güzelliğin, gençliğin ve yaşamın geçiciliğinin bir örneği haline gelir. "Genç ve güzelken şarkı söyle, yakında
küçümseneceksin, kuru zambaklar gibi," mutlu Toskana'nın bile şarkısıdır. Sclav'a göre, çiçeklerin veya sabah neşesinin
olması gerekip gerekmediği bir soru gibi görünüyor, çünkü bunlar çok
erken yok olacak. "Ah benim bahçem," diye şarkı söyler Ruthenian, "Ah benim küçük bahçem, benim
bahçem ve yeşil asmam, neden sabahları çiçek açıyorsun? Daha
yeni çiçek
açmışken, solmuşsun ve toprak senin yapraklarınla ​​kaplı."
Diğer türdeki acı daha derin bir kuyudan fışkırır. İnsanlar geçer,
her biri kendi trajedisine doğru koşar; Doğa dingin bir şekilde gülümser. Bu hareketli zıtlık kuvveti Lywarch Hen ve Doğanın sırlarına o kadar derinlemesine dalan Kelt ozanlar tarafından biliniyordu ki, daha sonra gelenler tarafından daha büyük bir derinlik neredeyse keşfedilmedi. Bu, bir bebek öldürme hikayesine bir yük "Güzel çiçekler" dizmiş ve bir cinayetle bir idam arasında karatavuk ve mavi kuşa en tatlı şarkılarını söyleten İngiliz ballad şarkıcıları tarafından istemsizce algılandı. Ve bu, benzersiz bir güce sahip bir Ermeni halk şarkısına anahtar notasını veren şeydir. Bir piskopos, kendine nasıl bir bağ yaptığını anlatır; vadilerden taşlar getirip etrafına bir duvar örmüştür; genç asmalar dikmiştir ve köklerini bolca sulamıştır. Her sabah bülbül güle tatlı bir şekilde şarkı söyler. Her sabah Cebrail ruhuna şöyle der: "Kalk ve bu bağdan, bu yeni yapılmış bağdan çık." Asmanın meyvesini yemedi; bir şarap teknesi yaptı, ama şarabı tatmadı; tepelerden serin
dereler getirdi, ama suyunu içmedi; kırmızı ve beyaz güller dikti, ama kokularını
koklamadı. Kumru kuşlara şarkı söylüyor ve bahar
geldi. Cebrail ruhuna sesleniyor, gözlerinin ışığı sönüyor; "Bağımı, güzel bağımdan ayrılma zamanım geldi." Ölümü ele alan başka bir şiir neredeyse yoktur ki, gelecekteki bir şafağın tek bir ışınıyla
aydınlanmasın.

Halk şarkılarının büyük kütlesinde çiçekler, sadece tüm güzel şeylerin aksesuarları olarak ele alınır. Halk şairi onlardan
güzellik alfabesini öğrenir. Hasattan sonra herhangi bir İngiliz mısır tarlasına git;
büyük çocuklar buğday başaklarını toplarken, iki ve üç yaşındaki çocuklar küçük sarı kalpler, mine çiçeği ve mavi uyuz otunu toplarlar. Vatikan mahkemelerindeki öğrenciler kadar Güzel'i ayırt etmeyi kesinlikle öğreniyorlar. Hayat boyunca, bu çocuklar güzel bir şey düşündüklerinde, bir çiçek düşüncesi
çok uzakta olmayacaktır. Sonuçta, fakirlerin hayatının iki başlıca süslemesi olan din ve aşk, Persephone ve Freya'nın geçmişinden bugüne kadar çiçeklerle
doludur. İngiltere'de bile sıradan insanlar, Whitsuntide'da kiliseye götürmek için bir vadi zambağı bulabildiklerinde
mutlu olurlar ve bir taşralı kızın bir sevgilisi olduğunun ilk işareti genellikle kapısının önündeki bahçe arsasının dönüşümünde okunur. İtalya'da, çiçek dekorasyonunun izlerini taşıyan bir tapınağa rastlamadan
üzüm bağları ve mısır tarlaları arasında çok uzağa gidemezsiniz. Bazı İtalyan köyleri ve kasabaları özel çiçek festivallerine veya _Infiorata_'ya sahiptir; örneğin Genzano, Corpus Domini'den sonraki sekizinci günde sayısız çiçeğin yapraklarından arındırılır, renklerine göre ayrılır ve kiliseye giderken desenler halinde düzenlenir, bu etkinin ihtişamı, bir saatlik zafer elde etmek için bu kadar çok kurbanı yakmanın kalpsizliğini onaylamaya yetecek kadar ileri gider. İtalyan köylüsüne karşı, güzelliğe karşı aptalca bir kayıtsızlık suçlaması yöneltilmiştir - kısmen de olsa, yabancı yağmacıların akınlarını durdurmak için anemonlarını söktüğünün bilinmesinden kaynaklandığı anlaşılıyor. Kendilerine doğum veren topraklarda, yasalara uyan, yurtdışındayken kabile atalarımızın ahlakını benimseyen bazı kişiler vardır. Duvarla çevrili olmayan bir toprak parçası, bir ağaç veya bir bitki, bu garip halk tarafından kendi amaçlarına göre kullanılır. Yol kenarındaki bir ceviz ağacının dallarına cevizleri toplamak için bir sopa atılmıştır. Köylü kendini korumak için elinden geleni yapar. Çiçeklerin izinsiz girenleri çektiğini fark eder ve bu yüzden çiçekleri söker. Hiçbir yerde geçilemeyecek
çiçeklerden duyulan zevki anlatan İtalyan halk şarkıları vardır. Çiçekleri diğerlerinin hepsinden daha çok seven Toskana şairleri vardır ve aşk sözleri gerçekten de "tutti seminati di fiori" olarak tanımlanmıştır - hepsi zambaklar, karanfiller ve yaseminlerle ekilmiştir. Gerçek, şehirlerine inşa edildiği "büyük çiçek sepeti" adını verdikleri söylenen ilk Floransalıların efsanesiyle hoş bir şekilde örtüşüyor. Aynı zamanda, Floransa ismine hâlâ bağlı olan duyguyla da örtüşüyor. Tren istasyonundaki aşırı büyümüş hasır şapkalı yaşlı _Floraja_, patronlarını bulmak için uzun zamandır kayıp olan cazibesinden daha kalıcı bir şeye güvenebilir; ve yolcuların ne kadar azının çiçek kasabasının sunulan amblemlerini reddettiğini veya "Felice ritorno!"

diyerek ayrılma dileğini yerine getiremediğini görmek ilginçtir. Bir nokta kabul edilebilir; İtalya'da ve başka yerlerde sıradan insanlar kokusuz çiçeklere fazla veya kalıcı bir değer vermezler. Kokusu olmayan bir çiçek onlar için neredeyse ölü bir çiçektir. Bir ormandan ganimetlerle gelen bir grup İngiliz çocuğuna "Çuha çiçeğini neden seviyorsunuz?" diye sordum. Cevap "Onların kokusu," oldu. Yol boyunca biraz daha ilerlediğinde başka bir birlik geldi ve soru tekrarlandı. Bu sefer cevap, "Çünkü çok güzel kokuyorlar." oldu. Hiçbir çiçek, mütevazı tatlı fesleğen, Sicilya şarkılarının _Basilica odorato_'su, Hindistan'ın Tulasi bitkisi kadar yaygın olarak saygı görmemiştir, burada neredeyse her dindar Hindu'nun evinde tapınılır. Ölçek şu şekilde derecelendirilir: kokusu olmayan çiçek oyun sırasında koparılır, ancak çocuklar papatya zincirlerini
bırakırken acımasızca solmaya bırakılır; tamamen tatlı ve taze bir kokusu olan çiçek buketlere yerleştirilir, suya konur, gün boyunca övülür ve tadı çıkarılır; baharat, tütsü ve aromatik sakız kokusu olan çiçek ilahi olandan biraz daha az onur taşır.

Halk şairi, cennet ona tatlı bir ses ve güzel bir metres verdiği için şarkı söyler; çünkü toprak ürününü verir ve güneş
parlar ve bahar geri gelir ve öğle vakti ve akşam dinlenmek
güzeldir ve yağ fabrikasında ve bağda çalışmak da güzeldir:
çalışmalarını süslemek ve dinlenmesini artırmak için şarkı söyler.
Akhilleus'un kalkanında yaşar, üzüm toplayıcılarına
bir viyola eşliğinde şarkı söyler; Lucretius'un altın çağında, _festa_'da tatlı şarkısını söylerken çiçeklerle taçlandırılır. Doğa hakkında söylediklerinin
azını gördük, ama aslında, hiçbir şey söylemediğinde bile
hala onun tercümanı olur. Tüm halk şiirleri söylenir ve
halk şarkıları, kuşların şarkısı, derelerin şarkısı, çam tepelerindeki rüzgarın şarkısı kadar Doğa'nın seslerinden biridir.
Dolayısıyla, hayatının gerekliliklerinin köylüye nasıl yapılacağını öğrettiği kaba müzik aletleri için de aynı şey geçerlidir; en iyi
Stradivarius'unkinden daha çok doğayla uyumlu tonlar çıkarırlar. Yunanlılar, liriyle Apollon'dan ziyade kamışlı kavalıyla Pan'ı tipik Doğa tanrısı yaptıklarında haklıydılar.
Kendi evinde bir halk şarkısının söylendiğini duyma şansına sahip olan herkes
ne demek istendiğini anlayacaktır. Çok seyahat edebilirsiniz ve
bu şansınız olmayabilir.
Şarkılar, gelenekler, insanların
töreleri
her zaman perdesini kaldırmaya hazır olmadıkları bir sır oluşturur.
Elbette, hayatları hala şarkı söyleyen bir halkın arasına atılmış olanlar için fırsat daha sık gelir. Ancak şarkı bilinçli olarak sizin zevkiniz için
söyleniyorsa ruhu içinde pek kalmaz.
Her zaman iki kez halk şarkısı söylendiğini canlı bir şekilde hatırlayacağım. Bir keresinde, çok uzun zaman önce, Bidassoa'da. Gün bitmek üzereydi;
Çan, orada düşen cesur adamların
huzuruna ayin yapılan fundalıklı dağ yamacındaki küçük şapelde çalıyordu.
Fontarabya turuncu ışıkla yıkanmış bir şekilde duruyordu. Sular çekilmişti ve
tekne neredeyse karaya oturacaktı; sonra kayıkçılar, biri yaşlı biri genç, ikisi de atlet gibi yapılı, gelgit için alçak, vahşi parçalarla
şarkı söylemeye başladılar. Bir keresinde, çok uzun zaman önce değil, Sant'
Ambrogio'nun mermer ocağında. Burada da akşama doğru ve sonbahardaydı. Bağbozumu yarı yarıya bitmişti; üzüm toplayıcılarının tatlı "Prenda! Prenda!" sesleri bütün gün yabancıyı mor ihtişamına katılmaya davet etmişti. Daha uzaktaki Veronese tepelerinin mavisi mercan rengi bir gökyüzüne karşı
derinleşiyordu; burada veya orada bir selvi silüeti dışında karanlık bir şey görünmüyordu. Ocakta sadece birkaç işçi çalışıyordu; uzun boylu, zayıf bir çocuk, çalışma aralarında tutku ve şefkatle dolu bir
havada şarkı söylüyordu. Mermer amfitiyatro, yüksek sesine bir ses veriyordu. Her seferinde Doğa, insan şarkısından yoksun olsaydı
eksik görünürdü.

ERMENİ HALK ŞARKILARI.

Kökenleri belirsiz ve çoğunlukla korunmalarına yardımcı olacak yazılı kayıt gibi bir yardımcıları olmayan halk şarkılarının varlığı gerçeği, genel olarak, bunların, ortaya çıktıkları insanların büyük çoğunluğu için ortak olan bir duygu veya hissin gerçek anlaşılır sesi olduğunu ilan etmek için yeterli olabilir. Sadece en uygun olanların hayatta kalabileceği açıktır - sadece onları söyleyen veya söyleyenler için gerçekten uygun olanlar. Bir çoban veya toprak işleyicisi, yeşil tarlalara veya mavi gökyüzüne bakarken veya belki de köyün şairi olarak mütevazı bir şekilde hareket ederken aklına gelen basit bir düşünceyi somutlaştıran birkaç dizeyi bir araya getirir. Bir veya iki arkadaş onları ezberler ve muhtemelen bir sonraki köydeki panayırda söylerler: eğer isabet ederse, diğerleri onları yakalar ve böylece şarkı kilometrelerce yol alır ve nesiller boyunca yaşayabilir. Aksi takdirde, şiirsel çobanımızın coşkusu sessizce
ölür--onun sıkıntısına pek de fazla değil, çünkü kaderi daha elverişli olsaydı yazarı muhtemelen
çok daha az akıllı olurdu. Ünlü bir şair, ve bence sadece bir tanesi, kendi zamanımızda kariyerine benzer şekilde
bilinmeyen bir halk şarkıcısıyla başladı. Sandor Petoefi'nin şarkıları, basılmadan önce
Macar Puszta'nın genişliği boyunca popülerdi; ve onu tanıyanlar, Macar ırkının ruhunu ne kadar sadakatle
üflediğini bilirler. Bir bakıma, her gerçek şairin halkının sözcüsü olduğu doğrudur. Örneğin,
iki eser,
kendi ülkelerinin _Divina
Commedia_ ve _Faust_ kadar karakteristik değildir. Yine de, dehanın elleri dokunduklarını idealleştirir; Büyük şair halkını yansıtmaktan ziyade kişileştirir ve eğer onlara temsilci olarak hizmet ederse, bu Senato Şöhret Evi'nin içinde görkemli, emperyal bir tarzda olur, kapılarının dışında kalabalık telaşlanır ve
kaynaşır. Bu kalabalığı bir
aynada görmek istediğimizde, ulusu olduğu şey yapan tipe sokmak için çok ileri giden ortak içgüdülerini ve dürtülerini yargılamak istediğimizde, ölümsüz isimlere bağlı başyapıtlara danışmaktansa kendi kendiliğinden ve eğitilmemiş şarkılarını aramak daha güvenli ve daha kesin bir plandır.

Bir ırkın bireyselliğinin, yerleştirildiği doğal olaylar tarafından ne kadar belirlendiği veya değiştirildiği, tartışma için güzel bir noktadır ve yüzeysel genellemelerle bertaraf edilmemelidir.
İnsan ve doğa arasındaki bazen zayıf ve zar zor algılanabilen, bazen de görünürde güçlü olan sempatik bağ nelerden oluşur? Göç etmiş dağcı, büyük bir metropolde konfor, rahatlık ve refah içinde yerleştikten sonra, bir gün uyandığında
yukarıdaki çığ ve aşağıdaki sel tehdidiyle ahşap şaleye gitmesi gerektiği bilgisiyle uyanır mı?
Bu erken bir çağrışım, alışkanlık veya hayal gücü mü? Yorgun, şehre bağlı beyin işçisi, gündüzün ateşlerinin bir zamanlar gözlerinin aşina olduğu kar veya deniz manzarasında nasıl tutuştuğunu hatırladığında, nostaljinin neden daha az dokunaklı olduğunu hisseder? Bu, uzun zaman önce yaşanmış bir hayranlığın geri dönüşünden başka bir şey değil midir? Bence
ne fizikçi ne de psikolog -ikisi de bu konuda duyulma hakkına sahiptir- bu hislerin nedeninin bu kadar kısa sürede tanımlanması gerektiği şeklinde cevap vermez. Sanatçıya tekrar sorun, Atinalı'nın Yunan manzarasının çizgilerinin saflığına ve oranına ne borçlu olduğunu, İtalyan'ın meridyen ışığının ve renginin parıltısından ve ihtişamından ne çaldığını, Cermen'in Alp buzunun yükselen kulelerinden ne öğrendiğini? Görüp kopyaladıkları mı? Yoksa daha doğrusu, Doğanın ruhu, varlıklarının nabızlarıyla titreşerek, usta heykeltıraşın, ressamın, mimarın yarı ilahi vizyonlarını biçime mi soktu? Ancak, bir halkın şarkılarının büyük ölçüde doğal olayların kazalarından etkilenmesi gerektiğini ve özellikle iklimin ve fiziksel yapının kitlelerin hayal gücünü harekete geçirmesi ve teşvik etmesi gereken yerlerde bunu anlamak için şeylerin yüzeyinden daha derine inmek gerekmez. Denizler ve ovalarla çevrili "dağlık ada"nın baladlarında buna benzer bir örnek var, yerliler buna Hayasdan diyor ve biz Ermenistan'ız. Alplerden İtalya'ya ilk inişin uyandırdığı hayret verici duygu iyi bilinir; kuzeyli şairlerin en güçlülerinden birkaçı için bu yolculuk bir tılsım, bir vahiy, daha tam bir bilince uyanış gibi etki etmiştir. Ermenistan'da, benzer bir doğal
antitezin büyüsü, her geri dönen baharının gelişiyle işlenir: yaz ortasına kadar derin derin uyuyan ama sonunda bir kralın muhteşem giysilerine bürünmüş bir mevsimin tembelliği. Eskiden Ermeni pınarı tanrıça Anahid'e adanmıştı ve topraklar üzerinde doğduğunda tüm halk Varthavar veya "Gül Çiçekleri" bayramının
neşeli kutlamalarına katılırdı,
bu bayram Hristiyanlık döneminden beri üç günlük Başkalaşım
şenliğine dönüştürülmüştür. Ülkenin yüzü güzeldir
gecikmiş güneş kayıp zamanı telafi etmeye başladığında, sanki hayatı buna bağlıymış gibi; ışınlarını ateşli bir güçle seyreltik eterden aşağı doğru fırlatarak, karları eriterek ve tahıl ve üzümleri, yabani inciri, kayısıyı ve zeytini, dutu ve narı bir anda olgunlaştırır. Ermeni'nin günün canlandırıcı lambasını sevmesi, ölmekte olan adamı ona doğru çevirmesi ve eğer açık mezara birkaç parlak ışık düşmezse ölülerini isteyerek
toprağa teslim etmemesi ne şaşırtıcı! Güneşin uyanışında, gömülü kış nüfusunun genel bir dirilişi olur: kadınlar ve çocuklar, inekler ve koyunlar, pembe gözlü lemmingler, kara gözlü karaguzlar ve küçük kanguru biçimli
jerboalar. Ayrıca, kış inlerinden kurt ve ayı, sırtlan
ve kaplan, leopar ve yaban domuzu çıkar. Leylek geniş bacadaki yuvasına
geri döner ve köylü ona yokluğunda olan
her şey hakkında şunları söyler:

Hoş geldin, Leylek!
Sen Leylek, hoş geldin;
Sen bize baharın işaretini getirdin,
Sen kalbimizi neşelendirdin.
İn, ey Leylek!
İn, ey Leylek, çatımıza,
Yuvanı dişbudak ağacımızın üzerine yap. Sana binlerce derdimi anlatacağım,
Yüreğimin dertleri, binlerce dert,
Leylek, sen gittiğinde,
Ağacımızdan gittiğinde,
Solduran rüzgarlar esti,
Gülümseyen çiçeklerimizi kuruttular.
Parlak gökyüzü kararmıştı,
O parlak gökyüzü bulutluydu:
Yukarıdan karı parçalara ayırıyorlardı:
Kış yaklaşıyordu, çiçeklerin yok edicisi.
Varac kayasından başlayarak,
Varac kayasından başlayarak,
Kar indi ve her yeri kapladı;
Yeşil çayırımızda hava soğuktu.
Leylek, küçük bahçemiz,
Küçük bahçemiz karla çevriliydi;
Yeşil gül ağaçlarımız
Kar ve soğuktan solmuştu.

Ama şimdi bahçedeki gül ağaçları yeniden yeşerdi ve dışarıda
yabani çiçekler toprağı emaye ediyordu. Eriyen kar selleri aşağı dökülüyordu
Ağrı Dağı'ndan, buz ve taş çığları aşağı düşüyordu
Güneşin gücüyle serbest bırakılmıştı; bir santim toprak veya kaya
açıldığında orası çiçeklerden bir halıya dönüşür. Yükseklerde, deniz seviyesinden 13.000 fit yüksekte bile, koyu mor aster, taşkıran, çiğdem, ve düğün çiçeği ve tüm eski Alp tanıdıklarımız, hızlı oğlakların veya daha az çevik olmayan yabani koyunların dişleri için narin bir lokma veya ayakları için bir halı oluşturur. Biraz daha aşağıda, henüz
donmuş kar parçalarının ortasında, sümbüller havayı kokutur, sarı soğanlar ve mavi anemonlar
dışarı bakar, kayaların arasında altın iris kümeleri kümelenir. Orada da, Türklerin dediği gibi, "Çeşmenin Kanı" veya "Yedi Kardeşin Kanı" vardır, koyu kırmızı, yapraksız sapı ve zambak benzeri çiçekleriyle,
tüm kırmızı çiçeklerin en kırmızısı. Ağaçların üzerine, sakinlerin çok sevdiği bir tür manna olan tatlı beyaz _kasbe_ gelir. Otların arasında, geleneğin bize hatırlattığı gibi, Ararat'ın hemen yakınında - şüphesiz Keldani Yıldız ibadetinin merkezi - bilge adamların göklerde bir işaretin belirmesini beklemekle görevlendirildiğini ve oradan "küçük çocuğun yattığı" yeri aramaya başladıklarını hatırlatan Beytüllahim Yıldızları yetişir. Laleler de bol miktarda bulunur; efsaneye inanırsak, lalelerin kökeni Erzeroom Ermeni kasabasındadır ve Ferdad'ın sevgili Şirin'in ölümüyle ilgili yanlış bir alarmla umutsuzluk içinde kendini kayalardan attığındaki yaşam kanından fışkırmıştır. Erzeroom, bu bölgelerdeki genel kanıya göre Cennet Bahçesi'nin tam olarak bulunduğu yerdir. Müslüman, yüzyıllar boyunca, Cennet çiçeklerinin Fırat'ın kasabadan çok da uzak olmayan kaynağının etrafında çiçek açtığını
söyler. Ama ne yazık ki! Yukarıda adı geçen Ferdad'ın rakibi olan büyük Pers Kralı Hüsrev Purveez o civarda kamp kurduğunda, genç Peygamber Muhammed'den gelen ve İslam inancını benimsemesi halinde ona koruma teklif eden bir mesajı geri çevirecek kadar pervasızdı. Önemsiz bir mezhebin korumasını ona ne kazandırdı? diye düşündü Şah-in-Şah ve mektubu Fırat'a
attı. Ancak bu kutsal olmayan eylemden dehşete düşen Doğa, çiçeklerini ve meyvelerini kuruttu ve hatta nehrin kaynaklarını bile kuruttu; Cennet'in son kalıntısı bir israf oldu. Adem'in Cennet kapısında oturduğu ve bir zamanlar kralı olduğu Bahçe'ye giren Kerubim ve Serafim'i gördüğü kişide bestelenen hüzünlü bir Ermeni ağıtı vardır, "evet, güçlü bir kral gibi!" Şair, Adem'in ağzına yeni bir savunma hattı koyar; Meyveden yemediğini söylüyor, Havva üzerindeki ölümcül etkilerine tanık olduktan sonra, onu tüm ihtişamından mahrum edilmiş halde görünce, acımayla
dokundu ve Yaratıcı'nın ikisini de aynı sefil durumda düşünerek, babacan sevgiyle ikisine de şefkat göstereceği umuduyla ölümsüz meyveyi tattı. Ama umut boşunaydı; "Rab yılanı ve Havva'yı lanetledi ve ben onların arasında köleleştirildim." "Ey
Seraphim!" diye haykırıyor insanlığın sürgündeki babası:

Eden'e girdiğinizde, Cennet'in kapısını kapatmayın; beni
kapıda dikin; bir an sonra bakacağım ve sonra beni geri getireceğim.

Ah! Sizi hatırlıyorum, ey çiçekler ve tatlı-kabaran çeşmeler. Ah! Sizi hatırlıyorum, ey kuşlar, tatlı-şarkı söyleyenler--ve ey hayvanlar:

Cennet'in tadını çıkaranlar, gelin ve kralınız için ağlayın; Tanrı tarafından ekilen, her çeşit ve türden yeryüzünden seçilen
Cennettesiniz.

En dayanıklı taşkıranın tepesinde, Ararat Dağı'nı taçlandıran üç bin fitlik sonsuz karlar yükselir. Ermeniler ona
Massis veya "Dünyanın Annesi" derler ve eski coğrafyacılar, çeşitli yaratıcı hesaplamalarla desteklenen bir hipotez olan
dünyanın merkezi olduğunu ileri sürmüşlerdir. Perslerin bu konuda kendi efsaneleri vardır;
Ararat'ın insan ırkının beşiği olduğunu ve bir zamanlar
kubbesinin tepesine kadar otlak sağladığını söylerler; ancak
insanın Cennet'ten kovulması üzerine, yılan Ahriman tüm ülkeyi on aylık bir kışa mahkûm etti. Dağın etrafında toplanan yarı-kutsal geleneklere gelince, bunların sonu yoktur. "Ve gemi yedinci ayda, ayın on yedinci gününde, Ararat dağlarının üzerine oturdu," der İncil ve Ermeni köylüsü için bir inanç maddesidir, hala zirvede bir yerdedir, ancak görünmez. Herhangi birinin gerçekten zirveye ulaştığına inanmak konusunda son derece isteksizdir. Papağan'ın meşhur tırmanışı uzun süre sadece bir masal olarak kabul edildi. Ararat'ın eteğinde, Nuh'un bağının
bugün bile işaret edildiği Argoory veya "asmayı dikti" adlı bir köy vardı, ancak köyün kendisi 1840'ta, dağ uzun uykularından uyandığında ve yanlarından aşağı kaynar bir lav akıntısı yuvarladığında yıkıldı; ancak bize, dünyanın günahları nedeniyle, asmaların artık meyve vermediği söylendi. Yakında Manard, "anne burada yatıyor", Nuh'un karısının mezar yerine gönderme yapıyor ve orada Eravan veya "Görünür", Nuh'un sular çekilirken algıladığı ilk kuru toprak. Ermeni tarihçiler, Nuh'un torunlarının gemiyi terk ettikten sonra farklı bölgelere dağıldığını, bunlardan birinin, Yafet'in büyük torunu olan Haig adlı birinin, ailesiyle birlikte Mezopotamya'ya yerleştiğini ve muhtemelen Babil Kulesi'nin inşasında yer aldığını anlatır. Ancak daha sonra, Belus'un topraklar üzerinde hakimiyet kurması üzerine, Haig'in yönetimi kendisi ve klanı için o kadar can sıkıcı oldu ki, Belus'un hoşnutsuzluğuna rağmen 300 kişilik bir grupla Ermenistan'a geri göç ettiler. Belus onları geri dönmeye çağırdı ve reddettiklerinde, onları itaat etmeye zorlamak için büyük bir ordu gönderdi. Haig adamlarını Van kıyılarında topladı ve onlara şöyle
akıllıca seslendi:

Belus'un ordusuyla karşılaştığımızda, savaşçılarıyla çevrili olduğu yere yaklaşmaya çalışalım; ya öldürüleceğiz ve kamp ekipmanlarımız ve yükümüz onun eline düşecek ya da kol gücümüzü göstererek ordusunu yeneceğiz ve zafer bizim olacak.

Bu taktikler tamamen başarılı oldu ve Belus, Haig'in yayından
bir okla ölümcül şekilde yaralandı. Bu şekilde düşmanlarını
ortadan kaldıran patrik, ölmeden önce Hayasdan'ı oğlu Armenag'ın otoritesine bıraktığı güzel bir krallığa dönüştürmeyi başardı.

Haig'in saltanatından sonra Ermeni yıllıklarının dizisi
kesintisiz veya aksamadan devam ediyor; Hiçbir halkın, hatta Yahudilerin bile, "başlangıçtan başlayan" bir tarihle daha kapsamlı bir şekilde övünmediği ve hiçbir tarihçinin çalışmasının Ermenistan'ın Herodot'u olan Khorenli Musa'nınkinden daha metodik ve ayrıntılı bir şekilde ilerlemediği kabul edilmelidir. Bilindiği üzere, beşinci yüzyılda yazan Musa, tarihini yaklaşık beş yüz yıl önce büyük Ermeni hükümdarı Vagshaishag'ın isteği üzerine Suriyeli Marabas Cattina tarafından üstlenilen bir çalışmaya dayandırmıştır. Marabas, kaydının Ninova arşivlerinde keşfettiği ve "Eski tarihin yıllıklarını içeren bu kitap, Büyük İskender'in emriyle Keldani dilinden Yunancaya çevrilmiştir." ifadesini taşıyan bir el yazmasına dayandığını belirtmiştir. Musa'nın Tarihi'nin hak ettiği kesin güvenilirlik ne olursa olsun, herkes bunun Yunan ve Pers'in dönüşümlü egemenliğinin özgürlüklerinin özünden vazgeçmeye
gücü yetmeyen yüksek ruhlu ve zeki bir halkın hikayesini anlattığı konusunda hemfikir olacaktır ve bu halkın çabaları, çoğunlukla başarılı olan, değerli bağımsızlıkları

uğrunda, zaferlerinin en uzakta göründüğü zamanlardan daha güçlü olmamıştır. Khorenli Musa'nın tarihinden sonra yaklaşık bin yıl boyunca, halkı özerkliğini korudu ve son Ermeni kralının Hilal askerlerinin önünden kaçışından önce veya sonrasına bakalım, kabul etmeliyiz ki, siyasi hakları için daha
cesaretle savaşan çok az ulus vardır, ancak inançlarına olan sadakatleri için daha
çok acı çeken daha azdır. Ermenilerin gururu, Hristiyan dinini benimseyen ilk ülke olmalarıdır; aynı zamanda, İbrani ırkının maruz kaldığı zulümlere rağmen Hristiyanlıklarını korumaları da gururları olabilir. Ermenistan, doğal olarak erken dönem Hristiyan efsaneleri açısından zengindir; bunların en ilginç olanı belki de Rabbimiz ile Hayasdan kralı Abgar arasında gerçekleştiği iddia edilen yazışmadır. Söylenene göre, Filistin'de konuşlanmış Roma generalleriyle bazı işleri görüşmek üzere haberciler gönderen Abgar, döndüklerinde İsa'nın Nasıra'da gerçekleştirdiği mucizelerle ilgili, İsa'nın ya yeryüzüne inen Tanrı olduğuna ya da Tanrı'nın oğlu olduğuna ikna eden hikayeler almıştır. Ciddi bir hastalıktan muzdarip olan ve ayrıca Yahudilerin, aralarında yükselen
Peygambere
zarar etmeye gönül verdiklerini duyan Abgar, Mesih'e başkentine gelip hastalığını iyileştirmesi için yalvaran bir mektup yazdı. Bu mektupta safça "Şehrim
gerçekten küçük," diye sonuçlanıyor, "ama ikimizi de barındırmaya yeter." Kral ayrıca Kudüs'e bir ressam gönderdi, böylece Rabbimiz Edessa'ya gelemiyorsa en azından portresine sahip olabilirdi. Ressam bir gün görevini yerine getirmeye çalışırken Mesih tarafından fark edildi ve yüzüne bir mendil
geçirdi ve bunu yüz hatlarının benzerliğinden etkilenen Ermeni'ye verdi. Abgar'ın mektubuna cevap, İlahi Üstadı adına, işinin Ermenistan'dan başka bir yerde olduğunu, ancak Yükselişinden sonra o ülkenin halkını aydınlatmak için bir Havari
göndereceğini söyleyen Aziz Thomas tarafından yazıldı. Bu yazışmalar, artık Ermenistan'dan gerçek olarak kabul edilmese de, en eski Kilise tarihçilerinden bazıları tarafından
anılmıştır ve mektuplardan birinin Mısır'daki bir mezarda papirüs üzerine yazılmış olarak bulunduğu iddia edilmektedir.

Hristiyanlığın Ermenistan'da ikinci yüzyılda bir yere geldiği anlaşılmaktadır, ancak ne ölçüde olduğu bilinmemektedir. Kesin olan şey,
üçüncü yüzyılda, Aziz Aydınlatıcı Gregory'nin, tanrıça Anahid'e tapınmayı reddettiği için Kral Tiridates tarafından on iki farklı şekilde işkence gördükten ve on dört yıl boyunca bir kuyunun dibinde tutulduktan sonra, kralın kız kardeşinin bir vizyonu sonucunda kuyudan çıkarılmış ve o hükümdarı ve tüm tebaasını da onunla birlikte
dönüştürmüştür. Aziz Gregory, Ermeniler tarafından sınırsız bir saygıyla karşılanmaktadır;
Ermeni çocuklarına
söylemeleri öğretilen aşağıdaki kanzonette görülebileceği gibi, neredeyse ilahi bir vali olarak görülmektedir:

Işık beliriyor, ışık beliriyor!
Işık iyidir:
Serçe ağaçtadır,
Tavuk tünekte,
Tembellerin uykusu bir yıldır,
İşçi, kalk ve işine başla!
Cennetin kapıları açıldı,
Altın taht kuruldu,
İsa tahtta oturuyor;
Aydınlatıcı ayakta duruyor,
Altın kalemi aldı,
Büyük ve küçük yazdı.
Günahkarlar ağlıyor,
Dürüstler seviniyor.

Halkın şairi hiçbir yerde güzel bir konu aramakla meşgul olmaz;
Hissettiklerini ve gördüklerini yazar.
Ermeni köylüsü kışın karı görür; yazın
çiçekleri ve kuşları görür - sadece kuşlar ve çiçekler ona daha hoş görünür, bu yüzden onlar hakkında daha çok şarkı söyler. Nadiren bir çiçek veya kuştan bahsedilmeyen bir şiir yazar; tüm
benzetmeleri ornitolojik veya botaniktir ve bunlarla
kalbinin en hassas duygularını ifade eder. Bazı küçük kuş ve çiçek parçalarının tasarımında bir pathos, gerçekten zarif bir sadelik vardır, örneğin, ölen bebeği için eklenen "Bir Annenin Ağıtı"nda olduğu gibi:

Bakıyorum ve ağlıyorum, oğlumun annesi,
Ah ve vah diyorum zavallı!
Ne olacak zavallı halime,
Altın oğlumun öldüğünü gördüm!
Göğsümden o güzel kokulu gülü aldılar ve ruhum bayıldı;
Güzel altın güvercinimi uçurdular
Ve kalbim yaralandı.
O şahin Ölüm, sevgili ve tatlı sesli kumruyu yakaladı ve beni yaraladı.
Tatlı tonlu küçük tarla kuşumu aldılar
Ve gökyüzünden uçup gittiler!
Gözlerimin önünde,
Çiçek açan yeşil narıma,
Ağaçtaki pembe elmama,
Yaprakların arasında koku veren,
Büyüyen güzel badem ağacımı salladılar,
Ve beni meyvesiz bıraktılar;
Onu döverek yere attılar
Ve onu mezarın toprağına ayaklar altında çiğnediler.
Zavallı halim ne olacak!
Çevremde bir sürü keder vardı.
Aman Tanrım, küçüğümün ruhunu kabul et
Ve onu aydınlık gökyüzünde dinlendir!

Ermenistan'ın kuşları akbabadan çalıkuşuna kadar sayısızdır; o kadar çokturlar ki bir adam (şiirsel olarak
söylenir) millerce yol kat edebilir ve
atının geçebileceği bir geçit açmak için sağır edici bir vızıltıyla uçtukları küçük alan dışında
tamamen kapladıkları yeri asla göremez.
Bazen ovalar, üzerlerine toplanan muhteşem kırmızı kaz sürüleri
arasında gül rengine boyanmış gibi görünürken,
burada ve orada gri tüylü akrabalarından oluşan bir birlik tarafından beyazımsı bir nokta oluşur. Görünüşe göre Ermeni,
yabani kaz ile evcil kaz arasındaki ayrımın nedenini öğrenmiş. Bir zamanlar, herkes vahşi ve özgürken, bir kaz yolculuğun arifesinde diğerine şöyle demiş: "Hazır ol dostum, çünkü, İnşallah, yarın sabah yola çıkıyorum." "Ben de öyle yapacağım," diye küfürle cevaplamış, "Tanrı razı olsun ya da olmasın." Gerçekten de ertesi sabah her iki kaz da vaktinden önce kalkmıştı ve dindar olanı kanatlarını açıp, uzak diyarlara doğru hafifçe yelken açmıştı. Ama bakın! Dinsiz kaz da aynısını yapmaya çalıştığında, çırpınıp çırpındı
ve yerden kıpırdayamadı. Böylece bir köylü onu yakaladı ve o ve çocukları sonsuza dek köleliğe düştüler.

Keklik, Ermenilerin en sevdiği kekliktir ve onun adına şarkı sözleri
yaratmaktan yorulmaz. İşte bir örnek:

Güneş dağın tepesinden vuruyor,
Güzel, güzel:
Keklik yuvasından çıkıyor;
Çiçekler tarafından selamlandı,
Uçtu ve dağın tepesinden geldi.
Ah! güzel, güzel,
Ah! sevgili küçük keklik!

Kekliğin sesini duyduğumda
Evin tepesinde orucumu açarım:
Keklik cıvıldayarak gelir
Ve dağın yamacından sallanarak.
Ah! güzel, güzel,
Ah! sevgili küçük keklik!

Yuvan çiçeklerle emaye edilmiş,
Fesleğen, nergis ve nilüferle:
Senin yerin çiy dolu,
Sen o güzel kokudan zevk alıyorsun.
Ah! güzel, güzel,
Ah! sevgili küçük keklik!

Tüylerin yumuşak,
Boynun uzun, gagan küçük,
Kanadının rengi alacalı:
Sen güvercinden daha tatlısın.
Ah! güzel, güzel,
Ah! sevgili küçük keklik!

Küçük keklik ağaçtan indiğinde,
Ve tatlı sesiyle cıvıldadığında,
Bütün dünyayı neşelendirir,
Kan denizinden yüreği çeker.
Ah! güzel, güzel,
Ah! sevgili küçük keklik.

Bütün kuşlar sana mübarek der,
Sürü halinde seninle gelirler,
Etrafında cıvıldayarak gelirler:
Gerçekte senin gibisi yoktur.
Ah! güzel, güzel,
Ah! güzel küçük keklik!

Başka bir şarkı, tuzağa düşürülüp yenen mutsuz bir kekliğin acıklı yakınmasını anlatır. "Aziz Gregory gibi, beni derin bir
kuyuya indirdiler; sonra beni yukarı çıkarıp bir masanın etrafına oturdular ve Aziz James gibi beni küçük parçalara böldüler." Leylekle birlikte yaz vaadini getiren turna, sıcak bir şekilde karşılanır ve Ermeni, yabancı bir ülkede bir turna gördüğünde ona şöyle der:--

Turna, nereden geliyorsun? Ben senin sesinin hizmetkarıyım.
Turna, ülkemizden haberin yok mu? Sürüne
koşma; yeterince çabuk geleceksin! Turna, ülkemizden haberin yok mu?

Mallarımı ve bağımı bırakıp buraya geldim. Ne kadar
sık iç çekiyorum; ruhum benden alınmış gibi görünüyor.
Turna, biraz dur, sesin ruhumda. Turna, ülkemizden haberin yok mu? Tanrım, senden lütuf ve lütuf istiyorum, hacıların yüreği yaralı, ciğerleri
tükendi; yediği ekmek acı, içtiği su
tatsız. Turna, ülkemizden haberin yok mu?

Bağdat'tan geliyorsun ve sınırlara gidiyorsun. Küçük bir
mektup yazıp sana vereceğim. Tanrı senin
hakkında şahit olacak; sen onu taşıyıp sevdiklerime vereceksin.

Mektubumda burada olduğumu, tek bir
gün bile mutlu olmadığımı yazdım. Ah, sevdiklerim, her zaman
sizin için endişeliyim! Turna, ülkemizden haberin yok mu?

Sonbahar yaklaşıyor ve sen gitmeye hazırsın: büyük bir
sürüye katıldın: bana cevap vermedin ve
uçup gittin! Turna, ülkemizden git ve çok uzaklara uç!

Bu dizelerin isimsiz yazarı, Dante'nin şu düşüncesine sahipti:

Tu proverai si come sa di sale
Lo pane altrui ...

Ermenilerin, yeryüzündeki en dağınık halklardan biri ve anavatanlarına en tutkuyla bağlı olanlardan biri olması gariptir.

Bu Ermeni kuş hikayelerini okurken, o ülkede hala eski bir inancın varlığını sürdürdüğü unutulmamalıdır.

Kutsanmış ölülerin ruhlarının, güzel kuşlar şeklinde cennetten uçup
ağaçların dallarına tünedikleri ve aşağıdan geçerken dünyadaki sevdiklerine sevgiyle baktıkları inancı. Köylü, kuşların ormanda yukarıda uçuştuğunu gördüğünde, onlara asla
rahatsız olmaz, ancak oğluna, "O senin sevgili annen, küçük kardeşin, kız kardeşin - iyi bir çocuk ol, yoksa uçup gider ve bir daha asla sana o tatlı küçük gözleriyle bakmaz." der.

Ermenistan'ın berrak, serin akarsuları ve uçsuz bucaksız, tehlikeli tuz gölleri
ödül sahibi olmayanlar değil. Dağ deresinin ozanı şöyle söylüyor:

"Uzaktaki dağdan aşağı,
Su köyün içinden akıyor, Ha!
Kara bir çocuk çıkıyor,
Ellerini ve yüzünü yıkıyor,
Yıkıyor, evet yıkıyor,
Ve suya dönerek sordu, Ha!
Su, hangi dağdan geliyorsun?
Ah benim serin ve tatlı suyum! Ha!
Ben o dağdan geldim,
Eski ve yeni karın üst üste yattığı yer.
Su, hangi nehre gidiyorsun?
Ah benim serin ve tatlı suyum! Ha!
Ben o nehre gidiyorum
Menekşe demetlerinin bol olduğu yer. Ha!
Su, hangi bağa gidiyorsun?
Ah benim serin ve tatlı suyum! Ha!
Ben o bağa gidiyorum
Bağcının içinde olduğu yer! Ha!
Su, hangi bitkiyi suluyorsun?
Ah benim serin ve tatlı suyum! Ha!
Ben o bitkiyi suluyorum
Kökleri kuzuya yiyecek veren,
Kökleri kuzuya yiyecek veren,
Nerede elma ağacı ve anemon var.
Su, hangi bahçeye gidiyorsun?
Ah, serin ve tatlı suyum! Ha!
O bahçeye gidiyorum
Bülbülün tatlı şarkısının olduğu yere! Ha!
Su, hangi çeşmeye gidiyorsun?
Ah, serin ve tatlı küçük suyum!
O çeşmeye gidiyorum
Sevginin gelip içtiği yere.
Onunla buluşmaya gidiyorum ve çenesini öpüyorum,
Ve sevgisiyle kendimi doyuruyorum. Ermenistan'ın en büyük gölü olan Van'ın kıyılarında yaşayanlar, denizden 5000 ila 6000 fit yükseklikte bulunan ve 400 mil kareden fazla alanı kaplayan bu göl, şiirsel yeteneğe sahip oldukları için
övülmektedir. Bölgeleri bereketli ve pitoresktir,
o kadar pitoresktir ki Semiramis oradan geçtiğinde, göl kıyısında bir şehir inşa etmek için 12.000 işçi ve 600 mimar çalıştırdı ve bu şehre Aghthamar adını verdi ve daha sonra burayı yazlık ikametgahı yaptı. Semiramis'i Ermenistan'a getiren iş
tuhaf bir aşktı. Hayasdan'ın sekizinci patriği Ara, tüm Doğu'da olağanüstü güzelliğiyle
ünlenmişti ve Asur kraliçesi, onun tüm ölümlü erkekler arasında
bakılması en güzel kişi olduğunu duyunca ona bir evlilik teklifi gönderdi; Ancak, Nuh'tan kendisine iletildiğine inandığı tek gerçek Tanrı'ya olan inancına sadık olan o, putperest hükümdarın teklifine
hiçbir şey söylemedi.
Çok öfkelenen Semiramis, ordusuyla Ermenistan'ın kalbine doğru ilerledi ve Patriğin güçlerini yendi; ancak zaferin meyveleri acıydı, çünkü Ara, emrettiği gibi canlı olarak ele geçirilmek yerine, adamlarının başında vuruldu ve ölümle sertleşmiş güzel vücudu kraliçenin ayaklarının dibine bırakıldı.
Semiramis en vahşi umutsuzluğa kapıldı; onu sihirle hayata döndürmeye çalıştı; bunda başarısız olunca, cesedini mumyalattı ve odasına yerleştirilen altın bir tabuta koydurdu; hiç kimse ona ölü demesine izin vermedi ve ondan sevgili eşi olarak bahsetti.
Ara Seni adını taşıyan gezgine bir yer işaret edildi,
"Ara kurban edildi."

Vanlı erkeklerin en sevdiği tema, elbette, çoğunun kaderinin
üzerine kurulduğu hain unsurdur. Şarkılarından biri, "Yaşlı Adam ve Gemi" efsanesini verir. Beyaz sakallı yaşlı bir adam olan Rabbimiz, denizcilere onu gemiye almaları için tatlı bir şekilde
ağladı. Denizciler, geminin bir tüccar tarafından taşındığını ve
yol parasının çok olduğunu söylerler. "Git, beyaz sakallı ihtiyar," derler. Ama Rabbimiz parayı öder ve gemiye biner. O anda
bir fırtına çıkar ve denizciler çok öfkelenirler, çünkü garip yolcunun
kendilerine kötü şans getirdiğini düşünürler. "Nereden geldiler, ey günahkâr adam? Sen kayboldun ve bizi de kaybettin!" diye sorarlar. "Ben günahkarım!" diye yanıtlar Rabbimiz, "Gemiyi bana ver ve sen tatlı bir uykuya dal." Sağ eliyle haç işareti yaptı,
sol eliyle dümeni yönetti. Gemi kıyıya güvenli bir şekilde ulaştığında henüz öğle vakti olmamıştı.

Kardeşlerim, tatlı uykunuzdan, tatlı uykunuzdan
ve hüzünlü rüyalarınızdan uyanın. İsa'nın ayaklarına kapanın; işte Rabbimiz, işte gemimiz.

"Tatlı uyku ve hüzünlü rüyalar"--zavallı insanlığın huzursuzluğunun hissini, en derin dinginliğinde bile, böyle kristalleştiren gerçek bir şair olmalı. Bütün bu küçük hikaye, insana
incelikli imalarla dolu gibi geliyor.

Ermeni "Göl Okulu" üslubuna bir örnek daha.

VAN GÖLÜ'NDE GEMİ KAZASI GEMİ KAZASI GEÇİREN BİRİ HAKKINDA.

Aghtamar'dan gemiyle yola çıktık,
Gemiyi Avan'a doğru yönelttik;
Vosdan'a vardığımızda
Karanlık günün karanlık güneşini gördük.

Gökyüzü donuk bulutlarla kaplıydı,
Ay ve yıldızları aynı anda gizliyordu;
Rüzgarlar şiddetle esti,
Ve gözlerimden karayı ve kıyıyı aldı.

Gök gürledi, yer gürledi,
Mavi denizin suları yükseldi;
Her tarafta gökler ateş saçtı;
Kara dehşet yüreğimi istila etti.

Gökyüzü var, ama dünya görünmüyor,
Dünya var, ama güneş görünmüyor;
Dalgalar dağlar gibi geliyor
Ve önümde derin bir uçurum açıyor.

Ey deniz, eğer Tanrını seviyorsan,
Bana acı, terk edilmiş ve sefil;
Tatlı güneşimi benden alma,
Ve beni taş kalpli Ölüm'e ihanet etme. Yazık, ey deniz, ey korkunç deniz!
Soğuk rüzgarlara beni bırakma;
Gözyaşlarım sana yalvarıyor
Ve yüreğimin binlerce acısı...

Vahşi denizin hiç acıması yok!
Kırık yüreğimin yakarışlı sesini duymuyor;
Damarlarımda kan donuyor,
Kara gece gözlerimin üzerine iniyor...

Git anneme söyle
Karanlığa gömülmüş oğlu için oturup ağlasın;
John'un denizin avı olduğunu,
Genç adamın güneşi battı!

Çiçekleriyle, sıcaklığıyla ve zenginliğiyle yaz, Ermenistan'da asla uzun süre kalmıyor ki sıradan bir şeye dönüşsün.
Güzel bir harikalar zamanı, kısa, görkemli bir doğa panayırı, ilk şaşkınlık ve zevk kayıtsızlığa dönüşmeden önce bir rüya gibi
kaybolup gidiyor. "Bülbülün çiyli şafakta güle şarkı söylediği" mevsim hızla geçiyor ve kıskanç kış sonbaharı doğumunda boğuyor.

Ne kış ama! Halkın yaşam sisteminin tüm ekonomisini despotça yöneten bir kış. Aralık akşamı Ermenistan'ın iç kesimlerine bir göz atalım. Üç aydır kar dağ ve vadiyi ele geçirdi; dört aydan fazla bir süre daha kalacak. Dışarıda yeterince aydınlık, gece olmasına rağmen; çünkü ay buzla kaplı
dünyaya harika bir parlaklıkla parlıyor. Tepe yamacında çeşitli küçük engebeler ayırt edilebilir, kardan mantar gibi dışarı doğru çıkıntı yapıyor. Bir bölümde toprak birkaç ayak dik olarak kesilmiş; bu, gövdesi tepenin yamacına
gömülmüş olan çiftliğin ön tarafı. Ev yapıldığında zemin yaklaşık beş fit
yer altına kazılmıştı, tavan kirişleri ise üç veya dört fit yukarısına kadar yükseliyordu;
ancak kazılmış toprağın tamamı çatıya, arka ve yan duvarlara atılmıştı ve böylece tüm yapı şimdi tepeciğe gömülmüş durumda. Ev tamamlandığında çatı düzgünce çimlendirilmişti, böylece yazın kuzular ve çocuklar çatıda oynuyor ve büyük sıcaklarda aile sık sık orada uyuyordu - "ayın hanında." Mantar gibi görünenler aslında yaz leyleklerinin yuvalarını yaptıkları geniş tepeli bacalardır. Çiftliğin sadece bir girişi vardır;
uzun ve karanlık bir geçitten geçerek arkanıza doğru sallanan ve kaba kırmızıya boyanmış bir koyun postuyla asılı ikinci bir kapıya açılan büyük bir ön kapı. Bu kapı giriş holüne açılıyor, buradan yarım düzine basamak çıkarak evin köpeklerinin bulunduğu yükseltilmiş bir platforma ulaşıyorsunuz. Platformun iki tarafında sağlam taş duvarlar vardır, bunlardan eyerler, silahlar, tabancalar ve bir veya iki tane Pers kahramanının eylemlerini temsil eden ve Pers seyyar satıcılarından satın alınan resimler asılıdır. Diğer iki tarafta açık bir ahşap çit onu geniş bir ahırdan ayırır. Kafesin en yakınında klan şefinin atları bağlanır; sonra eşekler, sonra inekler; koyunlar ve tavuklar bulabildikleri yerleri bulurlar. Bu hayvanların nefesi, bazen en soğuk havalarda bile neredeyse bir fırın gibi olan evin sıcaklığına maddi olarak katkıda bulunur. Ocakta berrak, sıcak bir ateş yanar; kullanılan yakıt, turba çimine benzeyen bir maddeye
basılmış inek gübresi hazırlığı olan tezektir. Gündüzleri mesken, çatıdaki yağlı ipekle sırlanmış küçük bir açıklıktan belirsiz bir şekilde
aydınlanır ve geniş açılımı aşağıya doğru olan bir tür huni ile desteklenir. Şimdi, akşam vakti, şöminenin üzerinde basit bir demir lambada yanan yağ, loş bir aydınlatma sağlıyor.

Yukarıda anlatılan platform, salemlik veya kabul salonudur.
Sandalyeler içermez, ancak Koordish kumaşlarıyla zengin bir şekilde örtülü divanlar vardır;
zemin, bir tür gri keçe olan tekeke ile kaplıdır.
Şöminenin sağında, ailesinin reisi, saygıdeğer yaşlı bir adam oturur,
sözü evinin her üyesi için tartışılmaz bir yasadır. Ayrıca,
kocasının oybirliğiyle ... Önemli
meseleler söz konusu olduğunda, çevredeki köylerin yaşlılarıyla tanışır,
bunlar komiteye karar vererek Komünü oluştururlar. Bu eski gelenek,
Ermeni toplumunun özünde ataerkil ve demokratik temeline tanıklık eder.

Aile grubumuz, dört neslin temsilcileri olan üç düzine kişiden oluşur. Genç evli kadınlar akşam yemeğinin hazırlıklarını yönetmek için girip çıkarlar.
Yüzlerinden, parlak gözleri dışında hiçbir şey görünmez (Ermeni gözleri parlaklıklarıyla ünlüdür), diğer yüz hatlarını
kapatan sıkıca oturan bir örtü. Bu örtü olmadan, şans eseri eve bile giremezler; geceleri de bunu taktıkları söylenir. Bunlardan biri
gelindir; Elbisesi zengin ve çarpıcıydı - boynunda gümüş tokalarla tutturulmuş dar bir korsaj, ayak bileklerinde gümüş bir fileyle toplanmış gül rengi ipekten bol pantolon, çıplak ayaklar, beli gevşekçe saran tuhaf işçilikli gümüş bir kuşak ve omuzlardan sarkan önden açık uzun bir dolgulu giysi. Zavallı küçük gelin! Evlilik yeminini ettiği
zamandan beri kocasıyla yalnızken tek bir kelime bile
söylemedi. İlk çocuğunun doğumundan sonra bunu yapmayı ummuyor olabilir; sonra emzirdiği çocukla, bir süre sonra kayınvalidesiyle, bir süre sonra da kendi annesiyle ve zamanla, evin genç kızlarıyla kısık bir fısıltıyla konuşabilir. Evliliğinin ilk yılında kiliseye gitmek dışında evden dışarı çıkamaz. Disiplin eğitimi altı yıl sonra tamamlanacak, bundan sonra
karşılaştırmalı özgürlüğün tadını çıkaracak, ancak hayatında asla
kendisiyle akraba olmayan güçlü cinsiyetten birine
dudaklarını açmamalı. Sessiz küçük gelinden, okşadıkları
yavru kediler kadar neşeli ve oyuncu genç kızlara doğru dönün--Van civarına özgü bir cinsten ipeksi tüylü kartopları, kuyrukları Şah'ın atının kuyruğu gibi kınayla
pembeye boyanmış. Kızlar birlikte gülüyor ve sohbet ediyorlar
--muhtemelen aşk ilişkileri hakkında, çünkü ellerini istedikleri gibi
kullanmakta özgürler. Ve
ortada örtüsüz dolaşabilirler ve güzel yüzlerini ve uzun kuzgun örgülerini
en iyi şekilde sergileyebilirler.

Birdenbire dışarıda bir kapı sesi duyulur; köpekler platformun altından bağırırlar; Aksakal, gezgin kim olursa olsun ona yatak ve yemek verileceğini söyler ve ateşe taze tezek atılmasını emreder; çünkü
bu gece dışarıda hava çok soğuk--bir adam beş dakika hareketsiz dursa, ayakkabılarının içinde donar. Oğullardan biri
merdivenlerden iner, koyun postunu bir kenara iter ve yolcuyu içeri götürür.
Bu, kendisinin ozan olduğunu söyler. Ailede ne büyük bir sevinç! En heyecan verici
baladları söyleyecek ve en
harika hikayeleri anlatacak olan kör ozan. Herkes tarafından hoş karşılanır; sadece genç gelin odadan
çıkar--bir yabancının yanında kalamaz.
Canlı kızlar hemen bir hikaye dinlemek isterler; ancak Aksakal, misafirin önce dinlenmesi ve bir şeyler atıştırması gerektiğini söyler. Ancak
yemeğin hazırlanmasını beklerken, kör ozan kendi başına neredeyse bir masal kadar iyi olan
son seyahatlerinden bir şeyler anlatır.
İran'dan yeni gelmiştir ve yakında geri dönecektir; çünkü o
sadece kısa bir süreliğine memleketinin havasını solumak için
Ermenistan'ın karlarına geri döndü. Tahran'a mı gitti? Hayır; gerçeği söylemek gerekirse, o başkentten gizli bir mesafede durmanın daha akıllıca olduğunu düşündü. Böyle bir şey
daha önce Şah'ın haremdeki güzellere sanatlarını öğretmek için yoluna çıkan yetenekli müzisyenleri talep
altına almasıyla duyulmuştu; bu yüzden bazen bir kez Tahran'a girdiğinizde oradan çıkmak
tatsız bir şekilde zor oluyordu. Yine de ilginç
haberlerden mahrum değildi. İran'ın belli bir yerinde başka bir kör usta şarkıcıyla
tanışmıştı ve onunla birlikte
minstrellik ödülü için
çabalamıştı. Her ikisi de büyük bir Pers prensi tarafından ağırlandı.
O gün geldiğinde,
açık bir çimenliğe çıkarıldılar ve birbirlerine bakacak şekilde oturdular. Prens yerini aldı ve beş bin kişi
yarışmacıların etrafında bir daire oluşturdu. Sonra büyük beyin savaşı
başladı; rakipler şarkı ve şiir, bilmece ve nüktedanlıkla mücadele ettiler.
Şimdi biri prensin adına bir akrostiş başlatır, her taraf
sırayla harfleri alır; sonra diğeri, rakibinin
bıraktığında yetişmesi gereken kutsal bir pasajı şiirleştirir. Top, bitmek bilmeyen bir şevkle
bir ileri bir geri uçurulur; kalabalık alkışlarında
coşkudur. Ama sonunda ozanımızın rakibi durur, tereddüt eder,
rakibinin son hamlesinin yönünü kavrayamaz ve
rastgele cevaplar. Bir haykırış onu yenilmiş ilan eder. Muzaffer ozan durduğu yere götürülür ve lirini ondan alarak onu atomlara ayırır. Yenilen, belki de mütevazı yeteneklerinin hor görülmeyeceği memleketinin belirsizliğine, rahatsız olmuş bir şekilde çekilir. Galip, prensin pelerinini giyer ve ziyafet salonundaki en yüksek koltuğa
götürülür.

Genç evli kadınlar akşam yemeğini servis ederken, ozan ellerini ateşte ısıtırken anlatmak zorunda olduğu şey budur. Alçak yuvarlak tahtanın üzerine bir hasır hasır, onun üzerine de masa örtüsü yerleştirilir; sonra
ortaya büyük bir tepsi konur ve üzerine metal tabaklara yiyecekler dizilir: soğan çorbası, mavi Gokschai'den tuzlanmış somon-alabalığı,
kabuğu soyulmuş ve dilimlenmiş haşlanmış yumurtalar, tereyağı yerine kullanılan Kunjut tohumlarından yapılmış yağ; lapaya benzeyen bir yemek olan pilav; koyun eti
ayva, pırasa ve çeşitli çiğ ve konserve kökler, krem
peynir, ekşi süt, kuru kayısı ve çekirdekli kuru üzümle
haşlanmış, fuarın
hesabını oluşturur. Bir kutu altın şarap koyulur: keçi derilerinde istenirse daha fazlası vardır. Erzaklar, Ermenistan'da bizden
daha önemli bir
maddeyle tamamlanır: ekmek. Her misafirin önüne konulan un keki
veya _losh_, bir yarda uzunluğunda ve kağıt kadar ince, tabak, bıçak, çatal, peçete gibi
hepsi
yoktur. Aksakal dua eder ve Rab'bin Duası'nı okur, herkes
haç çıkarır. Topluluk ağızlarını bir _losh_ ile siler ve
orta tepside canlarının çektiği her şeyi
almaya başlar. Bazıları balık, koyun eti
ve pırasadan bir _losh_ parçasına sarılmış bir sandviç yapar; Diğerleri _losh_'u bir kaşık şekline çevirip ekşi sütü kepçeyle dışarı çıkarır, ikisini birlikte
yutarlar. Ailenin üyeleri ozanın en ufak hareketini bile izler, böylece onun isteklerini önceden tahmin ederler; birbiri ardına ona hizmet etme ayrıcalığını talep ederler. Yemek bittiğinde, genç bir ev hanımı misafirin başını ve ayaklarını nazikçe yıkar ve tüm grup
şömine köşesine dağılır. Akşam neşeyle uçup gider, ozanın masallarını ve baladlarını dinler, bu sonuncular çoğunlukla doğu ozanının Provence'ı olan Tatarcadır. Son olarak, onur konuğu odasına, her düzenli Ermeni evinde her zaman hazır tutulan "ozan odası"na götürülür.

Küçük resmimiz, çok da sıra dışı olmayan bir sahnenin sadık bir yeniden üretimi olarak alınabilir. Burada tanıtılan türde balad şarkıcılarından Ermenistan'da çok sayıda vardır, orada o "altıncı his", müzik, körlerin tanınan mesleğidir. Yetenekli olanlar çok geniş bir alanda seyahat eder ve her yerde en yüksek saygıyla karşılanırlar. Doğu'da, balad şarkıcısı ve hikaye anlatıcısı tam olarak yüzyıllar önce oldukları yerdedir. Konstantinopolis'te hikaye anlatıcısı, halka açık bir alanda veya _kafede_ hasırının üzerine oturur; dinleyiciler etrafında toplanır; hikayesine sohbet tonuyla başlar, sesini karakterlere göre değiştirir; ve kısa süre sonra hem kendisi hem de dinleyicileri, sanki Avrupa hala Halife'nin kılıcının önünde titriyormuş gibi, "Binbir Gece Masalları"nın harikulade labirentlerinde çok uzaktadırlar. Ermenistan'ın benzersiz evlilik geleneklerine gelince, şunu söylemeliyim ki
en mutlu birlikteliklerle sonuçlandığı iddia ediliyor. Bunların dayandığı genel fikir, öncülleri kabul ederseniz yeterince mantıklı olan bir dizi sonuçtan türetilmiş gibi görünüyor - aslında, ilginç bir şekilde, gerçek yaşamın işleyen bir sisteminden ziyade bir Alman profesörün iç bilincinden türemiş bir kalem ve kağıt şemasına daha çok benziyor. Doğu'da ve bazı Avrupa ülkelerinde yaygın olan gelenek, genç kızın nişanlısı hakkında hiçbir şey bilmemesidir; yalnızca bir durumda bunu evlilikten sonra tamamen inzivaya çekilme, diğerinde ise tamamen özgürleşme izler. Ermenistan'da ise, aksine, genç kız kendi seçimini yapar ve
aşk eşleşmeleri nadir değildir; ancak bir kez rahip tarafından yapılan ve onaylanan seçim, şeylerin düzeni, kocasının kadının ilgi çekici düşüncesi, toplumu onun tek tesellisi, zevkinin hayatının tüm işi haline gelmesini sağlayacak şekilde düzenlenir. Geri kalanında ise ona büyük bir ilgi gösterilir; köylü bile karısının dışarıda çalışmasına izin vermez.

Horenli Musa, İsa'dan yaklaşık yüz yıl sonra gerçekleşen bir düğünün tarihini verir. O günlerde Alan kabileleri, Kafkas dağlıları ve Gürcistan halkının bir kısmıyla birlikte, önemli sayıda Ermenistan'a indi.
Ermeni kralı Ardaşes birliklerini toplayıp onlara doğru ilerledi.
İki ulusun sınırları içerisinde yapılan bir savaşta Alanlar geri çekildi ve Kiros'u geçip kuzey kıyısına kamp kurdular, nehir de mücadele eden güçleri böldü.
Alan Kralı'nın oğlu esir alınmış ve Ardaşes'e götürülmüştü.
Babası, Ardaşes'in talep edebileceği koşullar ve Alanların Ermeni topraklarına daha fazla saldırıda bulunmayacağına dair ciddi bir yeminle garanti altına alınmış bir sözle bir barış yapmayı teklif etti. Ardaşes genç prensi teslim etmeyi reddettiğinde, gencin kız kardeşi
nehir kenarına koştu ve yüksek bir tepeciğe tırmanarak,
tercümanların ağzından düşman kampına şu sözlerin
seslendirilmesini sağladı: "Dinle beni, yiğit Ardaşes, cesur Alanların fatihi; bu genç adamın teslim olmasını bana ver - bana, güzel gözlü kıza. Bir kahramanın intikam arzusunu tatmin etmesi, kahramanların oğullarının canını alması veya onları esaret altında tutup iki ulus arasında bitmeyen bir kan davası sürdürmesi
yakışmaz." Bu sözleri duyan Ardaşes nehre yaklaştı.
Güzel Sathinig'i gördü, onun bilgece öğütlerini dinledi ve ona
aşık oldu. Sonra, çocukluğunu gözetmiş yaşlı bir savaşçı olan Sumpad'ı çağırdıktan sonra, kalbinin arzusunu
prensesle evlenmek, onun ulusuyla bir dostluk antlaşması yapmak ve
prensi barış içinde geri göndermek için açığa vurdu. Bu projeleri onaylayan Sumpad,
Alan Kralı'ndan Sathinig'in elini istemek için bir mektup gönderdi. "Ne!" diye cevapladı babası, "Cesur Kral Ardashes, Alanların asil kızına karşılık bana teklif edecek kadar hazineye sahip olacak mı?"

Musa tarafından özenle korunan popüler bir şarkı, Ardaşes ve Sathinig'in evliliğini kutlar:

Yiğit Kral Ardaşes, samur bir at üzerinde,
Altın yüzüklerle süslenmiş deri bir kayış çıkardı:
Ve hızla uçan bir kartal gibi akan nehri geçti
Ve altın yüzüklerle süslenmiş kızıl deri kayışı,
Alanların Bakiresi'nin bedenine doladı,
Kızın şefkatli bedenini acı dolu bir kucaklamayla kavradı:
Böylece onu hızla kampına çekti.

Ardaşes bir kez daha halkın şiirinde belirir. Artık
aşkta ve savaşta muzaffer bir galip değildir; ölüm saati
yaklaşıyor. "Ah!" der ölmekte olan kral, "kim bana ocağımın dumanını, neşeli yılbaşı sabahını, geyiğin baharını ve ceylanın hafifliğini geri verecek?" Sonra aklı, hakim olan tutkuya kayar: "Trompetleri çaldık; kralların
töreni gibi
davulları çaldık."

Ermeni prensleri, evlendiklerinde saraylarının eşiğinden para parçaları
atma alışkanlığındaydılar, kraliyet
gelinleri ise düğün odasının etrafına inci saçıyorlardı. Bu geleneğe, bir tür evlilik ilahisi olarak söylenen iki dizede gönderme yapılır:--

Ardaşes'in düğününde altın yağmuru yağdı,
Sathinig'in düğününde inci yağmuru yağdı.

Ermeni düğün şarkıları, bildiğim kadarıyla, diğer tüm halk epithalamiumları gibi, kızın yağmacı sevgilisi tarafından dolandırıcılık veya zorla kaçırıldığı erken bir toplum durumuna işaret ediyor gibi görünüyor. Damatla ilgili olanlarla
övünen, bu konudaki en sevilen şarkı
gelinle ilgili olarak derin bir melankoli içeriyor. Anne bir
çanta ketenle, baba bir kadeh şarapla, erkek kardeş bir çift çizmeyle, küçük kız kardeş bir antimon parmağıyla kandırıldı - yeni bir gelinin kasvetli
şarkısı bundan yakınıyor. Kızının ayak izlerinin hafif izi silinmesin diye annesine küçük tahtadan kumu süpürmemesi için yalvardığı sözlerde büyük bir acıma var.

Evliliğe Ermenicede "Tacın Takılması" denir, bu da gelin ve damadın taze, beyaz çiçeklerle taçlandırılması uygulamasından gelir. Hatırlıyorum, Rue Monsieur'deki küçük Ermeni kilisesinde kutlanan son evliliklerden birinde (birkaç yıl önce, Paris'teki Mekhitarist mülkü satıldığında kapatılmıştı), bu tören, gül çelengi takmak istemeyen yükselen bir Fransız diplomat olan damadın özel isteği üzerine atlanmıştı. Ermeni evlilik formülleri son derece açıktı. Rahip, gelinin sağ elini alıp damadın eline koyarak, "Tanrı'nın atalarımıza verdiği İlahi emre göre, sana şimdi bu karıyı veriyorum. Onun efendisi olmak ister misin?" der. Cevap ise, "Tanrı'nın yardımıyla, olurum." Rahip daha sonra kadına sorar: "Ona itaat edecek misin?" Kadın, "Tanrı'nın emrine göre itaat ediyorum." diye cevap verir. Sorular üç kez tekrarlanır ve üç kez yanıtlanır. Ermeni bir yazar olan M. Ermine, 1850'de Moskova'da
antik Ermenistan'ın tarihi ve popüler şarkıları üzerine bir inceleme yayınladı.

Son zamanlarda popüler olan şarkılar arasında, yakın zamana kadar, halkın ulaşabileceği tek bir örnek yoktu, ancak böyle şarkıların
var olduğu güvenle varsayılmıştı. Mıkhitarist rahipler, Ermeni araştırmalarının diğer tüm dallarında olduğu gibi bu konuda da öncülük ettiler ve
benim örneklerim Venedik'teki basınları tarafından yayınlanan küçük bir koleksiyondan alıntılanmıştır. İçsel olarak en iyi olanları seçtiğimden emin değilim, ancak bu sayfalarda yer alanların yazarları ve kökenleri açısından en karakteristik olanlar arasında olduğunu düşünüyorum.
Bu şarkıların büyük bir kısmı San Lazzaro kütüphanesindeki el yazmalarından basılmıştır; bestelenme tarihlerinin on üçüncü yüzyılın sonundan on sekizinci yüzyılın sonuna kadar değiştiği düşünülmektedir. Bunların yazıldığı dil Ermenistan'ın kaba dilidir, ancak birkaç durumda klasik Ermeniceye çok yakın bir yaklaşım sergiler.

Bu taslağı, Ermeni edebiyatı konusuyla çok yakından ilişkili olan Mıkhitaristlerin dikkate değer tarikatının kısa bir açıklamasıyla sonlandırmam yanlış olmayabilir.
Bu tarikata aşina olanlar, tarikatın tarihinin özetlenmesini duymaya itiraz etmeyeceklerdir; ancak San Lazzaro Manastırı'nı ziyaret eden birçok kişinin, manastır sakinlerinin çalışmaları ve amaçları hakkında henüz belirsiz fikirleri olduğuna inanıyorum. İngilizlerin çoğunluğunun San Lazzaro'ya, manastıra olan kesin bir ilgiden ziyade Byron'a bir hac yolculuğu ruhuyla gittiği varsayılabilir; ve şüphesiz tek cazibesi İngiliz şairle olan bağlantısı olsaydı bile, yine de ziyaret etmeye değer olurdu. Byron'ın San Lazzaro ile olan bağlantısı, hayatının en az ilginç bölümlerinden biri değildi; ve bilgili rahiplerin topluluğunda geçirdiği sakin saatleri ve onların saf ve gösterişsiz değerlerinin kendisine yaşattığı hayranlığı hatırlamak hoştur. "Kardeşlerin tarikattaki temizliği, rahatlığı, nezaketi, yapmacıksız bağlılığı," diye yazmıştı, "dünya adamına 'Bu hayatta bir başkası ve daha iyisi' olduğu inancını aşılamaya çok uygundur." Kardeşlerle sık sık görüşmek için bir bahane bulma isteği, muhtemelen Byron'ın zihninin "üzerine
çarpmak için engebeli bir şey
istediğini ve Ermenicenin onu dikkat
çekmek için işkence
edilecek şey olduğunu" aniden keşfetmesinin altında yatıyordu. Venedik'te eğlence
için bulunması en zor şeyin bu olduğunu söylüyor ve Ermeni karakterini çok "bir alfabenin Waterloo'su" olarak tanımlıyor. Bu karakterin kökeni son derece ilginçtir, Gürcü ve artık kullanılmayan Kafkas Arnavutları hariç, tek bir adamın eseri olduğu bilinen tek alfabedir. Ermeni olan St Mesrop, üçünü de MS 406 civarında icat etti. Byron, Moore'a, o zamanlar yeni kurulmuş olan bir Fransız Ermeni profesörlüğünün başına gelenleri biraz sevinçle anlatır: "Pazartesi sabahı, asil bir şevk, saf bir gençlik ve zaptedilemez bir çalışkanlıkla dolu yirmi öğrenci geldi. Perşembe gününe kadar ulusa ve evrensel fetihlere layık bir cesaretle sebat ettiler, sonra yirmi kişiden on beşi alfabenin yirmi altıncı harfine yenik düştü." Şair, büyük öğrenimi dünyayla ilgili çok fazla bilgiyle birleştiren bir adam olan kütüphaneci Padre Paschal Aucher'in gözetimi altında otuz üç harfin hepsini ve daha fazlasını öğrendi. Bu çalışmaların sonucunda, St. Paul'ün iki apokrif mektubunun Kutsal Kitap İngilizcesine çevirisi ve Byron'ın karakteristik cömertliğiyle yayın masraflarını karşıladığı bir Anglo-Ermeni grameri elde ettik.

Tarikat, 1676'da Küçük Asya'daki Sebaste'de doğan Varthabed Mekhitar tarafından kuruldu. Mekhitar, Davut'un sapanı ve taşıyla Filistinlilere ve ordusuna karşı
doğal olarak yola çıkan adamlardan biriydi. Ülkesini battığını gördüğü
durgun cehalet bataklığından
çıkarmak gibi devasa bir göreve korkusuzca ve kararlılıkla kendini adadığında yirmi yaşından biraz daha büyük olabilirdi. O zamanlar, bir Ermeni manastırında eğitim gören kutsal tarikat adayıydı.

Rahiplerin, nüfusun geri kalanından daha az cahil olmadığını gördü;
Fikirlerini açtığı kişiler onları alayla karşıladı ve
bu, Ermenileri Latin Kilisesi'ne uymaktan alıkoyduğu düşünülen bazı önyargılara karşı vaaz vermeye başladığında acımasız bir zulme dönüşmesinden geri kalmadı.
Mekhitar şimdi Konstantinopolis'e gitti ve orada küçük bir
manastır topluluğu kurdu; hemen ardından Venedik'in yönetimi altında olan Mora'daki Modon'a taşındı, ancak orada uzun süre kalmadan, yer Türkler tarafından ele geçirildi. Birkaç keşiş, başlarıyla birlikte Venedik'e kaçmayı başardı; diğerleri esir alındı ​​ve geçici bir köleliğe satıldı. Venedik'te, 1717'de Signory, bir zamanlar Benediktinler tarafından kiralanan ve orada cüzzamlılar için bir hastane kurmuş olan, ancak bu hastalığın ortadan kalkmasından sonra tamamen ıssızlaşmış olan Lagune'deki küçük ve çorak bir adayı kaçaklara sonsuza dek devretti. Mekhitar hemen bir matbaa kurdu ve standart eserlerin çevirilerini yapmaya başladı, bunlar Ermenilerin bulunduğu her yere, yani Doğu'nun her yerine dağıtıldı. 1747'de öldüğünde, toplumun çalışmaları
zaten sağlam bir temele oturtulmuştu; ancak üçüncü başrahip-general,
Kont Stephen Aconzkover'ın elinden önemli bir gelişme ve genişleme aldı, Sinnia Başpiskoposu, Macaristan'daki bir Ermeni kolonisinin üyesi olarak, tarikata kabul edilmeyi istedi ve altmış yedi yıl boyunca San Lazzaro'daki inzivada yaşadı.
O bir şairdi, hiç de küçümsenmeyecek başarılara sahip bir bilgindi ve
on iki ciltlik evrensel bir coğrafya kitabının yazarıydı. Toplum artık kendi kendine yetiyor, yayınlarının büyük bir kısmı İran, Hindistan ve Konstantinopolis'te satılıyor. Bu yayınlar, çok sayıda çeviriden ve Ermeni edebiyatının büyük bir bölümünün
yeniden basımlarından oluşuyor. San Lazzaro'dan Ermenistan'ın ovaları ve vadileri boyunca seyahat etmek üzere gönderilen elçiler tarafından toplanan ve sürekli olarak kaybolma veya yok olma tehlikesi altında olan edebi kalıntıları kurtarmak ve aynı zamanda İncil'in Ermenice versiyonlarını dağıtmak için elçilerin el yazmalarından birçok eser basılmıştır. Manastırın bir diğer girişimi de yalnızca Ermeni erkek çocuklarının eğitimi için bir okul açmaktır. Yaklaşık yüz erkek çocuk Venedik'teki iki kolejde ücretsiz eğitim almaktadır. Bu emrin hem ülkelerinin aydınlanması hem de Ermeni milliyetinin duygusunun canlı tutulması yönündeki etkisi hesaplanamaz. Kendi kendilerine koydukları sürgünde, bir Ermeni halk şairinin şu sözünü asilce yerine getirmişlerdir:

Ermeni ulusumuzu unutma,
Ve her zaman ona yardım et ve onu koru.
Her zaman aklında tut
Ata vatanına faydalı olmak.

İlk ziyaretimde manastırın tüm ilgi çekici noktalarını inceleyerek uzun bir yaz sabahı geçirdim: ev ve matbaalar, Budist rahiplik töreninin güzel Pali papirüsü ve aydınlatılmış el yazmaları bulunan kütüphane, minareli şapel ve en nazik ve yetenekli rehberlerden biri olan Padre Giacomo'nun, Dr. Issaverdenz'in yönetimindeki sessiz küçük Campo Santo: "İsa tarafından verilen" anlamına gelen bir isim. Parlak, zeki bilginler grubunu gördüm: "Bunlardan," dedi şefim, "beş veya altı kişi bizimle kalacak." Bana Byron'un imzasının İngilizce ve Ermenice olarak yazıldığı ziyaretçi defterinin sayfası gösterildi. Daha sonraki girişler kraliyet ve önemli isimlerden oluşan uzun bir liste oluşturuyor. Küçük müze, o sadık vatanseverin oğlu tarafından rahiplere verilen Daniel Manin'in üç renkli ofis atkısını içeriyor. Kraliçe Margherita, San Lazzaro'yu her yıl ziyaret etmeyi ihmal etmiyor ve son zamanlarda Ermeni kilise müziği kitabının adanmasını kabul etti. Bu teftiş turu sırasında çeşitli konular tartışıldı: modern düşüncenin eğilimleri, kilisenin geleceği ve daha kişisel nitelikteki diğer konular - ve rehberimin her gözleminde, "tatlılık ve ışığın" hoş bir şekilde belirgin olduğu şeylere bakma ve insanlardan bahsetme biçimiyle birlikte, benzersiz bir entelektüel ve hoşgörülü bir zihin tavrı sergilendi. Byron'ın küçük çalışma odasındaki açık pencereden ayrılmak zordu. Gün, sıcağın, gondolunuzun tentesini sallamaya yetecek kadar taze bir esintiyle yumuşatıldığı o eşsiz Venedik günlerinden biriydi; ve Molo ve Riva, ve Fortune'un Dogana'daki altın
topu, beyaz San Giorgio Maggiore, doğuya doğru giden gemiler, Vicenza dağlarının ufukta dalgalı çizgisi, bir güneş banyosunda uzanıyor. Ama manastırın
penceresinden görünen manzara bunlar değil. Altında küçük bir üzüm bağının yeşil berceaux'ları, mor
convolvulus'ların karmaşasında neşeli küçük bir bahçe, yüklü dallarını bize doğru kaldıran bir nar var -- Ermenilere sevgili ülkelerinin "çiçek açan narlarını" hatırlatmak için. Bağın ötesinde lagünün mavi-yeşil yüzeyi uzanır--sonra Lido'nun bitmek bilmeyen erişimi--sonra Adriyatik'in uhrevi
mavisi gökyüzüne doğru erir. İyi rahiplerin
ölene kadar gözlerinin önünde olacak manzara budur. Belki de
onlara acınmaktan çok kıskanılmalılar; çünkü onlar için görevin -bir İngiliz ilahiyatçısının belagatli ifadesini kullanırsak--mutluluğa dönüştüğü açıktır. Dr. Issaverdenz, "Yaşadığım
sürece burada kalacağım," dedi, "ve mutluyum--oldukça mutluyum!"

VENEDİK HALK ŞARKILARI.

Kalıtsal kültürle birlikte gelen idealize edilmiş vizyona göre
büyük bir kasaba etkileyici bir manzara gibi görünebilir. Wordsworth için, doğanın tapanı olmasına rağmen, yeryüzünün Westminster Köprüsü'nden Londra'dan daha güzel gösterebileceği hiçbir şey yoktu ve Victor Hugo, Paris'teki bir omnibusun tepesinde sonsuz bir ilham buldu. Sanatın mabetleri, tarihi anıların odak noktaları, hatta hayatın traji-komedisini işleyen geniş insan toplulukları olarak, büyük şehirler birçok güzel şiirin anahtar notasını sağlamıştır. Ancak harfsiz kitleler için durum farklıdır. Yeni bir eğlence arayışında halk şarkılarına yönelen edebiyat öğrencisi, kentsel kafiyelerde kendisini cezbedecek çok az şeyle karşılaşacaktır; antikacıların ilgisini çeken birçok şey varsa da, herhangi bir şiirsel değere sahip olan çok az şey vardır. Halkın şiiri, ideal bir ilişki ve özlem dünyasından değil, hayatlarının kaynaklarından doğar. Onlar, zihinleriyle olduğu kadar gözleriyle de göremezler. Çoğu büyük kasabada gördükleri şey, evlerini ve emeklerini çevreleyen tekdüze çirkinliktir. Yine de, insanların bireyselliklerini kaybetmelerinin şarkı söyleme güçlerini kaybetmeleri anlamına geldiği iyi bilinen bir gerçektir; ve nüfus yoğunluğu olan yerlerde genellikle deniz kıyısındaki çakıl taşları kadar belirgin olmayan bir tekdüzelik vardır. Halk şiirinin bir şehir büyümesiyle ilgili olmadığı kuralına rağmen, bir istisna yapılmalıdır. Her açıdan benzersiz olan Venedik'in, en yüksek seviyede olmasa bile, tartışmasız yüksek seviyede şarkıları vardır. Büyük siyasi merkezlerde oyundaki genelleştirici etkiler, bin yıllık bağımsızlık boyunca kendi başına tamamlanmış bir siyasi yapı olan şehrin sakinlerini neredeyse hiç etkilememiştir. Venedik'in ortak yaşamı da, popüler ilham perisinin varlığı olmadan dilsiz olduğu güzellik unsurlarından yoksun değildir. Venediklilerin endüstrileri sanattı ve genç ve ruhsal olarak öğrenilebilir olduklarında, günlük ekmek kazanma işlerinin başlıcası Venedik'ti - onun dük şapeli, çan kulesi, mermer ve porfir sarayları. Onu çağlar sonrasının zevki haline getirme sürecinde, mükemmel bir şiir okuluna gittiler. Byron ile aynı dönemdeki gondolcu, doğru bir şekilde şarkı
söyleyemeyen olarak tanımlandı. Venedik özgürlüğünün devrilmesine çok yakın bir tarihte, kayıkçılar Büyük Kanal'ın yankılarını uyandırmayı bıraktılar, ancak kimsenin nedenini tam olarak söyleyemediği, dinleyiciyi bu kadar heyecanlandıran ve etkileyen o uyarı çığlıkları hariç. Lombardo-Venedik eyaletlerindeki İtalyanlar arasında, yabancının önünde sessiz kalma gibi eski acıklı içgüdüyü bulmak nadir bir şey değildi. Bana onlardan birinin anlattığı bir hikayeyi hatırlıyorum. Antonio -adı buydu- çocukken iki genç Avusturyalı subayla birlikte bir yolculuk yapmak zorundaydı.
Şen şakrak ve yakışıklı olan çocuğu fark ettiler ve sonra ondan şarkı söylemesini istediler. "Canta, canta, il piccolo," dediler; "bize İtalya'nın şarkılarını söyle." O reddetti. Israr ettiler ve bir meyhaneye vardıklarında ona şarap verdiler, bu da kanını kafasına sıçrattı. Sonunda, "Pekala, sana İtalya'nın şarkılarını söyleyeceğim," dedi. Söylediği şey, '48'in en öfkeli Avusturya karşıtı şarkılarından biriydi. "Ah! taci, taci il piccolo!" diye bağırdı subaylar, ancak "piccolo" tüm devrimci repertuarını söyleyene kadar sessiz kalmadı. Avusturyalılar, çocuğun ruhunu nasıl takdir edeceklerini biliyorlardı, çünkü ayrılırken ona on franklık bir para verdiler. Venedik'e dönmek için. 1819 yılında bir İngiliz gezgin, bir zamanlar Tasso _alla
barcaruolo_ söylediği söylenen bir adamın şarkısını istedi; yaşlı gondolcu başını salladı. "Böyle zamanlarda," dedi, "şarkı söyleyecek yüreği yoktu." Yabancı ziyaretçiler, Venediklilerin nefret ettikleri tatlılığa aldanmamak için Piazza'dan
kaçtıkları güzel Alman müziğine geri dönmek zorundaydı. Bu arada insanlar kendi mahallelerinde ve efendilerinin eğlencesine hizmet etme şansından uzakta şarkı söylemeye devam ettiler. Kaçtıkları ahlaki durum, şiir yazma da dahil olmak üzere eski yollarının korunmasını destekliyordu. Venedikli, yeni ve modern bir şey hedeflemek yerine, babalarının San Marco'nun asalarındaki bayraklar sarı ve siyah olmadığında olduğu gibi olmak istiyordu. Yani, babaları gibi, şarkılar yaptı ve söyledi,
kısmen geçmiş yıllarda,
kısmen de siyah-sarı standart yerini Yunan adalarının fethedilmiş amblemlerine değil,
kendisi için yeniden fethedilen İtalya'nın renklerine bıraktığından beri, bunlardan oluşan iyi bir koleksiyon.

Venedik halk şiiri beşikte başlar. Bebek Venedikli, diğer
çoğu bebek gibi, yaratılmış varlıkların en mükemmeli olduğuna
güvenir. Burada ve orada, bebek saçmalığının altında bir miktar
acıma vardır. "Ölseydim ağlar mıydın?" diye sorar bir anne ve çocuk, "Beni yüreğinde bu kadar seven kendi annem için nasıl ağlamaktan kendimi alıkoyabilirim?" diye cevap vermeye zorlanır. Bir çocuğa, kapının yanında duran
annesine, "Orada ne yapıyorsun?" diye sorarsa, o, "Babanı bekliyorum; bekliyorum ve bekliyorum, ama onun geldiğini göremiyorum; sanırım bu şekilde beklerken öleceğim." diye cevap verecektir. Küçük Venedikli, dünyanın her yerindeki bebeklerin kusurlarına sahiptir; derin uykuda olması gerekirken ağlar ve güler. Annesi ona Cennette yaşamak için doğduğunu söyler; meleklerin sevgilisinin güzelliğine sevineceğinden emindir. "İyi uykular, çünkü annen yanında oturuyor," diye şarkı söyler, "ve eğer şans eseri gidersem, gittiğimde Tanrı seni izleyecektir."

Venedik'te vaftiz töreni, hem sosyal hem de dini açıdan önemli bir olay olarak kabul edilir. Kilise hukukuna göre, vaftiz babalığıyla kurulan ilişki bağları, kan bağıyla kurulanlarla aynı sayılır, bu nedenle Venedik soyluları, kendi sınıflarından kişiler arasında evliliği yasaklayan bağların yaratılmasından
kaçarak, çocuklarına sponsor olması için daha düşük rütbeli bir kişiyi seçerlerdi. Bu durumda, sponsorun maddi sorumlulukları önemsizdi; hediyeleri almak onun göreviydi, hediyeleri yapmak değil. Çocuğun babası, yeni bağlantıyı kabul ederek, vaftiz babasına, Nürnberg'den Malaga'ya kadar hâlâ onurlandırılan ve yenen mistik kökenli bir pasta olan marchpane gönderdi. Yoksullar içinse başka bir düzen yürürlüktedir. _Compare de l'anelo_ (evlilikte sağdıç olarak görev yapan kişi) ilk doğan çocuğun sponsoru olarak seçilir. Görevleri vaftiz töreninden bile önce başlar. Çocuğun doğduğunu duyduğunda, bir parça et, bir kümes hayvanı ve iki yeni yumurtlanmış yumurta alır, bunları bir sepete koyar ve genç anneye gönderir. Doğumdan sekiz gün sonra vaftiz gelir. Kiliseden
döndüğünde, artık _compare de
San Zuane_ olarak adlandırılan sponsor, anneyi ziyaret eder ve ona hediyelerini gösterir - kendisi için on iki veya on beş liret; bebek kızsa bir çift
küpe; erkekse, bir çift erkek küpesi veya sağ kulağa takılacak tek bir süs. Bundan sonra
vaftiz babası, ebeveynlerinin yanında çocuğun doğal koruyucusudur; ve
ölürlerse, onun geçimini sağlaması beklenir. Çocuk ölürse, _zogia_'yı (''sevinç'') satın almalıdır; bu, artık ölü bebeklerin tabutlarına konulan, ancak daha önce insanların gözü önünde mezarlığa götürüldüklerinde başlarına konulan bir çiçek çelengidir. Bu son gelenek, ölü çocukların tuvaletine nezaket ve şefkatin gerektirdiğinden daha fazla özen gösterilmesine yol açtı.
Ölü bir çocuğu kötü giydirmek utanç verici kabul edildi. Gelenek, cimri bir kadının başına gelenleri anlatır; küçük kızını paçavra ve paçavralardan oluşan bir kefen haline getirmişti.
Ölülerin gecesi gelip de tüm hayaletler alay halinde gittiğinde, yaralı bebek, diğerleriyle gitmek yerine annesinin kapısını tıklatıp, "Anne, beni görüyor musun? Alay halinde gidemem çünkü paçavralar içindeyim." diye haykırdı. Her yıl ölülerin gecesi, kız bebek aynı sitemi yapmak için geri dönerdi.

Venedikli çocuklar yatmadan önce şöyle derler:

Bona sera ai vivi,
E riposo ai poveri morti;
Bon viagio ai naveganti
E bona note ai tuti quanti.

Bunda bir tür dokunaklı sadelik var; ve bir şekilde "zavallı ölülere" barış dileği Baudelaire'in bir dizesini hatırlatıyor--

Les morts, les pauvres morts, ont de grandes douleurs.

Fakat bir bütün olarak, Venedik çocuklarının tekerlemeleri, İngiltere, Fransa veya herhangi bir başka Avrupa ülkesinin tekerlemelerine aşırı benzerlikleri dışında, ilginç değil.
Bu nedenle, bizi alıkoymaları gerekmiyor.

Alacakaranlık, hem doğada hem de yaşamda, Adriyatik kıyısında Doğu'ya özgü bir kısalıktadır. Dünün çocuğu, bugünün adamıdır ve
genç Venedikli bir kalbinin olduğunu keşfeder keşfetmez, onu orantılı olarak genç bir _Tosa_'ya kaptırmak için çabalar. Venedik ve Provence'daki _Tosa_ kelimesi bakire anlamına gelir, ancak ünlü Cima Tosa'nın Jungfrau'nun kız kardeşi olup olmadığı kesin değildir, bazı otoriteler daha dünyevi bir kel kafalı ("Tonsurata") tanımı taşıdığına inanmaktadır. Genç Venediklimiz belki de tercih ettiği kızla tanışmamış olabilir. Her durumda, yukarı aşağı yürür veya penceresinin altında dikkatlice yukarı aşağı sıralanır. Bir gece yavaş, uyuşuk bir şekilde şarkı söyleyecektir - muhtemelen bir opera havası, ancak tanınması kolay olmayacak şekilde değiştirilmiş - "Bu evdeki herkese, babama, anneme ve
var olan herkese; ve sevgilim Marieta'ya, evinizdekine." Şarkıcının adı büyük ihtimalle Nane'dir, çünkü Nane ve Marieta Venedik'teki en yaygın isimlerdir ve bu, sözde kişilerin büyülenemeyeceği izlenimiyle açıklanır, Kara Sanat'ın hiçbir şekilde yok olmadığı bir yerde ciddi bir avantajdır. Kız, dinlenmesinin yukarıdaki gibi bir selamla ilk kez bozulduğu geceyi uzun süre hatırlar. Duygularını şöyle anlatır: Ah! Gözlerim nasıl da derin bir uykuda! Şimdi sanki tüm hayatım uykuya dalmış gibi; Ama bir sevgili kapıdan geçerse, O zaman sanki bu hayatım artık uyumayacak gibi görünüyor. Çok fazla yağışla bir serenat benimsemek doğru değildir. Don Kişot, hiçbir kadının, adının tam olarak yazıldığı bir akrostiş yapılmadığı sürece, özellikle kendisi için yazılmış bir şiire inanmayacağını deneyim olarak anlatmıştır. Venedikli genç kızlar daha az dikkatli davranırlar: Bu yüzden ara sıra üzücü bir hayal kırıklığı yaşarlar. Gitarın tıngırtısıyla
pit-a-pat diye bağırmaya başlayan bir kız, Lord Houghton'un güzel şiirinde telaffuz edilen şu acımasız cümleyi duymaya mahkûm olabilir:

"Geçiyorum--Preme--ama senin için kalmıyorum!
Preme--senin için değil!"

Venediklinin tam anlamıyla söylediği şu sözler daha da acımasızdır: "Bu yoldan geçersem ve geçerken şarkı söylersem, güzelim, bunun senin için olduğunu düşünme--senin güzelliğini aşan başka bir aşk için!"

Bir kardeş veya bir arkadaş ara sıra serenat yapmayı üstlenir. Valensiyalı sevgilinin tercümanı olarak tuttuğu profesyonel Trovador gibi maaş almaz. Gözünde bir ödül yoktur, sadece boş
teşekkürler vardır ve nemli gecelerde oldukça
huysuz bir damara düşmeye meyilli olması pek de şaşırtıcı değildir. "Şarkım, yoldaşımın
_Morosa_'sına yöneliktir," diyor bu uyumlu ozanlardan biri. "Keşke nerede olduğunu bilseydim! Ama bana burada bir yerlerde olduğunu söyledi. Yağmur beni ıslatıyor!" Bir diğeri daha
neşeyle haykırır, "Güzel melek, Tanrı isterse, benim
baldızım olursun!"

Ön şarkıları söyledikten sonra, Nane sevgili Marieta'da
oluşturulan etkinin bir ipucunu arar. Marieta kiliseden çıkarken, ona
çok saygılı bir reverans yapar ve eğer bu reverans hafifçe geri dönerse, cesaretini toplar ve uzun uzun onu
isteyip istemeyeceğini sorar. Marieta yaklaşık üç gün düşünür; sonra cevabını işaretle veya şarkıyla iletir. Eğer onu istemiyorsa,
kendini eve kapatır ve bir an bile dışarı bakmaz.
Nane ondan yüzünü pencereye göstermesini ister: "Gel, oh! gel! Eğer gelmezsen bu beni sevmediğinin bir işaretidir; kalbimi
tüm bu sancılardan
çıkar." Marieta, eğer kararlıysa, yarı kapalı panjurların arkasından şarkı söyler, "Bu yoldan geçip
boşa gidiyorsun: boşuna ayakkabılarını ve tabanlarını eskitiyorsun; benden
güzel sözler beklemiyorsun." Kendi zihnini bilmediğini itiraf ediyor olabilir: "Evlenmek istiyorum ama kiminle olduğunu bilmiyorum: Nane geçince, 'Evet' demek istiyorum; Toni geçince, ona şefkatle bakmak istiyorum; Bepi geçince, Tanrı seni korusun diye bağırmak istiyorum!" Ya da yine, belki de
kalbi ona ait değildir:

Aşkımı ister misin? Aşk için kalbim yok;
Bir zamanlar vardı ve bir kez verdim;
İlk aşkıma bir gün verdim...
Aşkımı ister misin? Aşk için kalbim yok.

Kızın, her şey yolunda giderse _Moroso_'sunu dinlemeye meyilli olduğunu ima etmesi durumunda, kız ailesine döner ve kızlarına adreslerini iletmek için resmen izin ister. Bu izin, elbette, her zaman verilmez. Ebeveynlerin daha zengin bir eşle evlenme düşünceleri varsa, zavallı serenatçı kendini törensiz bir şekilde işine gönderilirken bulur. Üzücü bir durum ortaya çıkar. Marieta, hor görülen Nane'ye birçok hüzünlü bakış atar, o da, onun saygıdan çok yoksun olduğu konusunda öfkesini dile getirir. "Seni bu kadar tutkulu gördüğümde," diye haykırır, "bu kedere neden olanları lanetliyorum; sevişmemize izin vermeyen babanı ve anneni lanetliyorum." Burada ebeveyn emrinden
vazgeçme fikri ima edilmemiştir; Aynı şey şu gözlemler için söylenemez: "Bu evin önünden geçtiğimde, kalbim sızlıyor. Kız bana iyi davranıyor, halkı bana kötü davranıyor; halkı bunu
duymayacak, hatta benimkiler de duymayacak. Bu yüzden gizlice sevişmek zorundayız. Ama
bu gerçekten yapılamaz. Bir kız isteyen, gidip onu ister -- nezaket gereği. Kızı isteyen, onu
kaçırır." Görünüşe göre, kız isyana ilk
karşı çıkan kişi olarak bilinir:

Sevgilim, diğer âşıkların yaptığı gibi,
Babama git ve kur yapmak için izin iste;
Ve eğer babam cevap vermek istemezse,
Bana geri dön, çünkü sen benim sözüme sahipsin.
Ebeveynlerin _ilk bakışta_ gence itirazı olmadığında,
onun iyi bir karaktere sahip olup olmadığını ve
kızın ona karşı gerçek bir sevgisi olup olmadığını sormaya başlarlar. Bu iki nokta tatmin edici bir şekilde netleştikten sonra, talipliyi yargılamak ve gençlerin daha iyi tanışmasını sağlamak için nihai cevaplarını birkaç hafta veya ay ertelerler. Umutla desteklenen ama henüz ödülünden emin olmayan âşık, repertuarındaki en etkili şarkıları yardımına çağırır.
Gecenin son dakikalarında Marieta şunları duyar:--

Uyu sen, en güzel, tüm güven içinde,
Çünkü kendimi kapının bekçisi yaptım,
Güvende olacaksın, çünkü bekleyeceğim ve bekleyeceğim;
Uyu sen, en güzel, tüm güven içinde.

Sabahın ilk saatlerinde şöyle karşılanır:

Uyandın mı, ey en güzel, en sevgili, en iyi?
Sarışın başını kaldır ve uykularının uçmasını söyle;
Bu, âşığının geçtiği saattir,
Ona bir öpücük at ve sonra dinlenmeye geri dön. Nane'nin sadakati konusunda gizli şüpheleri varsa, "Bu günlerden birinde seni kesinlikle gelinim yapacağım - bu kadar
düşünceli olma, en güzel melek!" güvencesini alır. Öte yandan, Nane'nin sevgisine tam bir güveni yoksa, ona Doğu'nun hangi aşk
şarkısına benzeyen sözlerle seslenir: "Ah, seni elde etmek için kaç adım
attım ve seni kazanmak için kaç adım daha atacağım! O kadar çok, çok adım
attım ki, beni terk etmeyeceğini düşünüyorum." Deneme süresi sona erdiğinde, kızın ebeveynleri bir ziyafet verir ve genç ve ebeveynleri buna davet edilir. Genç, ilk
sunum olarak, turkuaz veya akik taşıyla süslenmiş küçük bir yüzük getirir. Artık kabul edilmiş sevgili olduğundan, her Pazar gelip açıkça kur yapabilir. Cumartesi günü Marieta kendi kendine, "_Ancuo xe sabo,
doman xe festa_--yarın şenlik günü ve yarın Nane'i bekliyorum!" diyor.
Sonra onun "elinde küçük bir çiçekle _festa_ için giyinmiş" geleceğini hayal ediyor; ve kalbi sabırsızlıkla çarpıyor.
Sonra, eğer bir şans eseri -kim bilir? belki de bir sadakatsizlik yüzünden--ortaya çıkmazsa, ne büyük bir keder, ne büyük bir gözyaşı! Marieta'nın pazar sabahı kalktığında aklından geçen ilk düşünce şu oluyor: "Bugün kimse çalışmıyor
çünkü _festa_; yalvarıyorum ki zamanında gel, sevgilim!" Sonra ikinci düşünce geliyor: "Eğer zamanında gelmezse, bu onun ölmek üzere olduğunun bir işaretidir; eğer daha sonra onu göremezsem, bu onun öldüğünün bir işaretidir." Gün geçiyor, akşam oldu--Nane yok! "Akşam duası okunuyor ve
aşkım gelmiyor; ya öldü ya da" (üçüncü ve en acı düşünce) "bir aşk hırsızı onu benden çaldı!"

Aşık resmen kabul edildikten kısa bir süre sonra, kıza _el segno_ adı verilen sade bir altın yüzük takdim eder ve
Alman nişan ziyafetine karşılık olarak, kızın ebeveynlerinin evinde ikinci bir akşam yemeği veya akşam yemeği düzenlenir; bundan sonra o _sposo_ ve kız _novizza_ olur ve Almanya'da olduğu gibi, insanlar çifti evli olmaktan çok
az uzak görürler. Yeni gelin damada ipek bir mendil verir ve buna bir beyitte şu gönderme yapılır: "Giydiğin o mendil nedir? Çaldın mı yoksa ödünç mü aldın? Ben ne çaldım ne de ödünç aldım; _Morosa_'m onu ​​boynuma bağladı." Paskalya'da _sposo_ bir kek ve birkaç şişe Kıbrıs veya Malaga verir; Noel'de bir kutu bademli şekerleme ve küçük bir sürahi _mostarda_ (bal ve hardalla tatlandırılmış ayvalardan oluşan bir Venedik _özel_ tatlısı); St. Martin bayramında tatlı kestane; St. Mark bayramında _el bocolo_--yani açılış yılının simgesi olan bir gül goncası. Âşık ayrıca cömertliğini Yeni Yıl gününde, kızın isim gününde ve belirtilmeyen diğer günlerde de kullanabilir ve 365'in tamamını içine alır. Bazı kızlar ayni şekilde saygı göstermeye karşı belirgin bir zevk gösterirler. "Âşığım bana şarkı söylememi söylüyor ve onu memnun etmek için bunu yapacağım," diye gözlemler bir kız, şimdiye kadar yalnızca en tarafsız
sevimliliği gösterir. Ama hemen ardından sebeplerini açıklıyor: "Beyaz taşlı bir yüzüğü var; şarkı söylediğimde bana verecek." Daha az iğrenç bir kız sadece bir demet çiçek ister; bunun bedeli bir öpücükle ödenir, diyor. Kaderi pervasızca kışkırtmak istemeyen aşıklar tarafından ne verilebilecek ne de alınabilecek bazı şeyler vardır. Taraklar yasaklanmıştır çünkü büyücülük amaçlarına hizmet edebilirler; kutsal resimler ve kilise kitapları çünkü sıkıntı ve tövbeyle ilgilidirler; makaslar, çünkü makaslar kötü konuşmayı temsil eder; ve iğneler, çünkü iğnelerin doğası batırmaktır.

İster bu yasaklı maddelerin akılsızca değiş tokuşu olsun, ister başka sebeplerden olsun, bazen nişanlı aşıklar, herkes tarafından _novizza_ ve _sposo_ olarak selamlansa da, tekrar bir araya gelme umudu olmadan
birbirlerinden ayrılırlar. Eğer evliliğin bozulması gencin hatasıysa, tüm hediyeleri tartışmasız kızın mülkiyetinde kalır; eğer kız suçluysa, _segno_yu ve aldığı diğer her şeyi geri göndermek zorundadır. Venedik'in bazı bölgelerinde, genç adamın nişanlısı adına harcadığı her şeyin hesabını doğru bir şekilde tuttuğu ve nişanlısının ondan bıkması durumunda, toplam tutarın iki katını ödemek zorunda kaldığı, ayrıca ona harcadığı saatler ve ziyaretleri sırasında eskittiği çizmelerin kaybını karşılamak zorunda olduğu söylenir. Nişanın, zamanı geldiğinde evlilikle takip edilmesi daha olağan ve daha tatmin edicidir. _segno_ "geçtikten" sonra, _sposo_ yeni bir şarkı söyler. "Ne zaman," diye sorar, "annene 'Meryem Ana' diyeceğim gün; senin babana 'Missier;' ve sana, sevgilim, 'Karın'?" "Madona" hala Venedik'te
kaynana için kullanılan sıradan bir terimdir; Toskana şarkılarında da bu kelime bu anlamda kullanılır, ancak yaygın dilden düşmüştür.
Nerede bulunursa bulunsun, ev annesinin ailenin tüm üyeleri üzerinde
tartışılmaz bir otorite uyguladığı günlere işaret eder. Hatta günümüzde bile İtalyan halk şarkılarının
kaynanası korkutucu bir kişiliktir; gerçeği söylemek gerekirse,
o var olmadığında bile kendini tebrik etmenin bir ölçüsü yoktur. "Oh! Dio del siel, mandeme un ziovenin senza
madona!" Venedikli kızın yürekten duasıdır.

Genç, düğün gününü yeni bağlar kurmanın bir fırsatı olarak düşünürse - her şeyden önce ona kendi _anzola bela_
'sını verecek olan o en değerli bağ - kız bunu _zornada santa_ olarak hayal eder; yeni bir yaşam durağına girdiğinde sunağın önünde diz çöküp kilisenin ciddi duasını alacağı gün. "Ah! O kutsal gün ne zaman gelecek, rahip bana 'Memnun musun?' diyecek, beni kutsal suyla kutsayacak - ah! Ne zaman gelecek?"

Evlilik kurumunun halk şairlerinin çoğu tarafından pek de olumlu bir şekilde değerlendirilmediği fark edilmiştir, ancak Venedikli
şairlerin kural olarak buna teşvik edici bir bakış açısı vardır. "Karısının olduğu kişi," diye söyler Chioggia'lı bir şair, "co la sua cara sposa in compagnia_ ile neşeyle yaşar." Ancak uyarıcı sesler, kıza evlilik hayatının tamamen güllük gülistanlık olmadığını söylemek istemiyor: "Nasıl bir şey olduğunu bilseydin, asla evlenmek istemezdin, canım," diyor bunlardan biri;
bir diğeri ise, "Düşünün kızlar, düşünün, bu beyefendilerle evlenmeden önce; Ponte di Rialto'da kuş kafesleri satılıyor." diye mırıldanıyor.

Evlilik genellikle Pazar günü gerçekleşir. Pazartesi günü evlenen
çıldırır; Salı günü kötü bir son getirir; Çarşamba hiçbir şeye yaramayan bir
gündür; Perşembe her türden cadı civardadır; Cuma erken ölüme yol açar; Cumartesi gününe gelince, bunu seçmemelisin, _parche de sabo piove_, "çünkü Cumartesi günü yağmur yağar!"

Gelinin iki tuvaleti vardır - biri kilise için, biri düğün
yemeği için. Kilisede siyah bir duvak takar, şölende çiçeklerle taçlandırılmış olarak görünür. Giyindikten sonra ve damat gelmeden önce, genç kız babasının odasına gider ve önünde diz çökerek, gözlerinde yaşlarla ona
ne kadar acı çektirmiş olursa olsun affedilmesi için dua eder. Adam onu ​​affetir ve ona
ona dua eder. Şafak vakti, düğün partisi kiliseye ya yürüyerek ya da gondollarla gider, çünkü evlilik bağının ilk ayinin sonunda bağlanması
gelenektir. Doğru an
geldiğinde, rahip _vera_ veya evlilik yüzüğünü gelinin parmağının ucuna takar ve damat onu doğru
yerine iter. _vera_ takılırsa, bu korkunç derecede kötü bir alamettir. Bir kez
güvenli bir şekilde ayarlandığında, sağdıç öne çıkar ve gelinin orta parmağına sevgilinin
en eski hediyesini oluşturan küçük yüzüğü geri koyar; bu nedenle ona _compare de l'anelo_ denir, bu üslup ve unvanı bir gün _compare de San
Zuane_ ile değiştirecektir. Ayinin sonunda gelin babasının evine döner,
akşam yemeğine hazırlanma zamanı gelene kadar sessizce kalır. Saat dördü vurduğunda, gelinin ve damadın ebeveynleri ve bir sürü arkadaş ve akraba ile birlikte tüm düğün partisi
ziyafetin verileceği hana doğru gondollarla yola koyulur. _Calle_ veya _campo_ halkının tamamı onların gidişini izlemek,
duruma göre hayranlık duymak veya eleştirmek için oradadır. Akşam yemeğinden sonra,
herkes güzel şarabı tattığında ve güzel yemeğin tadını çıkardığında, ziyafet _Viva la novizza!_ haykırışlarıyla sona erer, ardından şarkılar, hikayeler,
kahkahalar ve günün şerefine kendilerine verilen ilişki özgürlüğünden en iyi şekilde yararlanan kızlar ve erkekler arasındaki bolca flört gelir.
Sonra müzik başlar, masa hızla kaldırılır ve
toplanan konuklar şehvetle dansa katılır; belki de kadınlar, aralıklarla "Enota, enota, enio!" diye şarkı söylüyorlardı, Venedik'e Yunan kıyılarından taşınan bir yük. Romantizm bitti; Marieta ve Nane evlendi, _zornada santa_ sona eriyor, yorgun dansçılar
gelinene yeni evinin eşiğine kadar eşlik ediyor ve böylece elveda!

Venedik aşk şarkıları konusunu bırakmadan önce, Venedikli genç ve genç kızın aşklarının _prima radice_'sinden sunaktaki kutsanmasına kadar takip ederken değinmenin uygun olmadığı popüler zihnin karakteristik birkaç noktasına göz atmak iyi olabilir. Örneğin, Venedikli şarkıcı yoksulluk ve zenginlik hakkında ne diyor?--çünkü karakterin para ve parasızlıkla ilgili bakış açısından daha kesin bir testi yoktur. Venedik'te olduğu gibi başka yerlerde de servet eşitsizliğinin evliliğe engel olduğu oldukça doğal karşılanıyor. Zavallı kız, daha varlıklı sevgilisine şöyle der: "Bu yoldan üzgün ve kederli bir şekilde geçiyorsun, babamla konuştuğunu sanıyorsun ve parmağında küçük bir yüzük taşıyorsun. Ama senin düşüncen benim düşüncemle uyuşmuyor ve senin düşüncen bir gazeteye bile değmez. Sen zenginsin ve ben fakir bir küçüğüm!" Burada kız, tüm inancını talibinin iyi niyetlerine bağlar: yoksulluğunun onları ayırması onun suçu değildir; bu, itiraz edilemeyecek şeylerin doğasıdır. Ama bir kız yoksullaşırsa sevgilisinin onu terk etmeye çok istekli ve hazır olacağı şüphesini ele veren birden fazla şarkı vardır. "Hanım annem bana her zaman yoksulluğa düşenin sevgilisini kaybettiğini; arkadaşını ve umudunu kaybettiğini söylerdi. İçinde para olmadığında kese şarkı söylemez." Yine de, genel olarak, daha yüce bir görüş hakimdir. "Benim fakir bir adam olmama bakmayın," der bir âşık,

Che povata no guasta gentilissa,

--"çünkü yoksulluk nazik tavırları bozmaz veya engellemez." Bir kız
şarkı söyler, "Herkes bana fakir olduğumu söylüyor, dünyanın onuru benim zenginliğimdir; ben
fakirim, iyi şöhretliyim; ikimiz de fakiriz, sevişelim." Kişi
onbeşinci yüzyılın eski İngiliz şiirindeki "iyi karının kızına nasıl öğrettiği"ni hatırlar:

Dua ediyorum, çocuğum, sen çok iyisin
Bütün insanlar senin bir taş kadar değerli olduğunu görsünler;
Tanrının adı altın değerindedir, benim küçük çocuğum!

Cesur küçük bir Venedikli kız haykırır: "Ne kadar çok kişi
servet istiyor! Ve ben, zavallı küçük şey, onu istemiyorum. Bu benim
istediğim servet, yirmi bir yaşında bir gençle evlenmek." Bir âşık zenginlik için yanıp tutuşur, ama sadece bunları sevgilisine sunmak için: "Güzel Marieta,
Ben servetimi yapmak istiyorum, Türk'ün beşiğinin olduğu yere gitmek ve
kendimi neredeyse ölüme kadar çalıştırmak, böylece
sonra sana geri dönebilirim, güzelim, ve seninle evlenebilirim." Son olarak, bir kasabalı genç, eğer
ülkesinin sevgilisinin çeyizi için sadece bir süt kovası varsa, ne önemi var?

De dota la me da quel viso belo!

Venedikli, Giorgione'nin gün batımı başlarının ününe ve geçmiş zamanların Venedikli hanımlarının koyu renk saçlarını o ressamın en sevdiği renkle uyumlu hale getirmek için başvurdukları geleneksel yöntemlere rağmen, sarı saçlara karşı belirgin bir coşku göstermez. Venedik şarkılarında Sicilya'nın "altın iplik"inden hiç söz edilmez; Venedikli bir halk şairi açık renk saçlardan bahsederse, buna genel olarak kullanılan sarışın terimini kullanır. Mevcut kanıtlar, onun kendi kalbinde esmeri tercih ettiğini gösterir. "Hanım annem bana her zaman beyaz güllere asla aşık olmamam gerektiğini söylerdi," der vecizeli bir genç adam; "bana baldan daha tatlı olan küçük dutları sevmem gerektiğini söylerdi." Esmer anlamına gelen "Cara mora", _mora_ veya dut, sıradan bir okşama terimidir. İki açık sözlü genç şu diyaloğu sürdürür: "Bana gelir misin, güzel kız?" "Hayır; gelmeyeceğim, çünkü ben beyazım." "Sen beyazsan, ben de daha az beyaz değilim; sen gülsen, ben lekesiz zambakım." Bu nedenle güzellik, özellikle de güzellik
sahipleri tarafından değerlidir. Ama Venedikli, Keats'in kavramakta çok zorlandığı şeyin olasılığını kabul eder: ovanın aşkı. Bir kız der ki, ve bu güzel bir sözdür, "Se no so bela, ghe piaso al
mio amore" ("Eğer adil değilsem, sevgilimi memnun ederim"). _Morosa_'sı ölen bir asker, onun güzelliği için ağlamaz, çünkü o güzel değildi; ne de zenginliği için, çünkü o zengin değildi; onun tatlı tavırları ve sohbeti için ağlar; onu sevmesini sağlayan şey buydu.
Portre ressamının elinden çıkan ufak bir iltifata karşı duyulan evrensel zaaf, neşeli küçük bir şarkıda ifade edilir:

Adil olmamamın ne önemi var,
Bir sevgilisi olan, ressam olan kim?
Beni bir yıldız gibi resmedecek, umarım;
Adil olmamamın ne önemi var?

Aşıkların kavgalarını ve aşkın geçiciliğini çok duyarız. "Aman Tanrım! Gökyüzü ne kadar da bulutlu! Yağmur yağacak gibi görünüyor ve
sonra geçiyor; aşık bir adam için de öyle; güzel bir kadını seviyor
ve sonra onu terk ediyor." Bu onun ilişkiye dair versiyonu. Adamın söyleyebileceği iltifat edici bir şey yok: "Bu fırtınadan sağ salim çıkarsam,
dünyadaki kadınlar beni asla kandıramayacak. Kutsal bir inanç yemini üzerine kandırıldım: kadınlara inanan adam delidir." Başka bir adam daha ciddi bir acıyla şöyle diyor: "Seni sevmekle ne kadar zaman kaybetmedim! Bu kadar çok dua etmekle zaman kaybetseydim, Tanrı'nın gözünde lütuf bulurdum ve annem beni kutsardı." Gerçekçi bir kız şöyle diyor: "Kimse senin yüzünden zayıflamayacak,
kimse benim yüzümden ölmeyecek." Sevgilisi ona kalbini bir sepet içinde gönderdiğini söylediğinde, o da hem sepeti hem de kalbi geri gönderdiğini söyler, ikisinden de yoksundur; ve eğer gerçekten ölürse, duygusuzca düşünür, "Sevgilim öldü ve ben ağlamadım;
Daha fazla azap çekmeyi düşünmüştüm. Bir Papa ölür, bir başkası yapılır;
Başka türlü aşkım için ağlamam."

Bazı mesleklere şüpheyle bakılır:

Denizcinin işi - ölmek için denizde!
Tüccarın işi - bu iflastır;
Kumarbazın küfür işi sona erer,
Hırsızın işi darağacına gönderilir.

Fakat "l'arte del mercante" hakkındaki ikinci dizeye rağmen, bir kız
bir tüccar veya dükkan sahibiyle evlenmeyi pek de umursamaz; hayır, bazen onun açıkça belirttiği hırsıdır:

Balık kokulu bir balıkçı istemiyorum,
Bir pazar bahçıvanı bana pek uymaz;
Denizde yelken açan bir denizci de:
İyi bir un tüccarı benim için uygun adamdır.

Bir değirmenci iyi bir şansı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor: "Pencereye gel, Columbine! Ben sana geçen
akşam saf beyaz unu getiren değirmenciyim." Ayakkabıcılar çok kötü kokuyor: "I
calegheri ga na trista fama." Balıkçılar fakir parasız insanlar olarak kabul edilir ve bir denizciyle evlenen kadın bunu kendi tehlikesiyle yapar:

Denizcinin aşkı bir gün bitmez,
Vatanına giden güvercin, aşık olur.

Ve denizcinin sözüne güvenilse bile, mesleği "denizde ölmek" değil midir? Ama genç kız ikna olmayacaktır. "Hepsi bana diyor ki,
'Güzellik, denizciyi alma, çünkü o seni öldürecek;' eğer
beni öldürecekse, öyle olmalı; onunla evleneceğim, çünkü o benim ruhum. "Ve
gittiğinde, o şarkı söyler: "Ruhum, limanın ötesinde olduğun için,
Hayatta mısın yoksa ölü müsün, denizin suları seni
aldı mı, haber ver bana?" Hüzünle işine, tüm Venedikli kızların işine geri döner:

Sevgilim benden çok uzakta,
Ben evdeyim ve o denize açıldı;
O denizde ve açacağı yelkenleri var,
Ben evdeyim ve dizeceğim boncuklarım var.

Kayıkçının aşkı daha hafif bir tonda şarkı söyleyebilir;
Üzerinde bitmeyen yolculukların gölgesi yok. "Balkona çıkıyorum, Venedik'i görüyorum ve başlayan sevincimi görüyorum; Balkona çıkıyorum, denizi görüyorum ve kürek çeken sevgilimi görüyorum." Başka bir şarkı belki de bir gerçek ifadesidir, ancak şiirsel bir hayal gibi geliyor:

Bu gece tekneleri denizi aramalı,
Bir gece teknesi daha oyalanacak;
Onlar bir yük odun taşıyor ve o
Bir yük gül ve menekşe.

Sabahın erken ışığında taze çiçekler ve meyvelerle yüklü teknelerin Venedik'e gelişini kim unutabilir?

Isaac d'Israeli, Lido'daki balıkçıların eşlerinin,
özellikle Malamocca ve Pelestrina (en uç noktası) bölgelerindekilerin, akşamları erkekler balık tutarken kıyıda oturduklarını ve seslerinin perdesinde Tasso'dan kıtalar ve diğer şarkılar söylediklerini, her birinin kendi kocasının uzaktan verdiği tepkileri ayırt edebildiği ana kadar devam ettiklerini belirtir.

İlk bakışta çeşitli İtalyan eyaletlerinin şarkıları büyük ölçüde benzer olabilirler, ancak yalnızca ilk bakışta. Daha detaylı bir incelemede, temel farklılıklar gösterirler ve hatta İtalya'nın her yerine
gezen şarkılar bile neredeyse her zaman vatandaşlığa geçtikleri bölgelerde yerel bir renk dokunuşu alırlar. Venedikli
şair, diğer meslektaşları kadar güçlü bir şekilde bir kimlik belirlemiştir. "Vilota" olarak bilinen dört dizelik şarkıyı icat etmiş olmasından bahsetmiyorum bile, eserinin kalitesi onun kendine özgü özelliklerini açıkça yansıtır. Bir İtalyan yazar, "nella parola e nello
scritto ognuno imita se stesso" demiştir; ve Venedikli, dizelerinde yeterince sadık bir şekilde "kendini taklit eder". İyi gelişmiş bir mizah anlayışı vardır ve daha ince zekası, Sicilyalı'nın çok ölümcül bir eğilim gösterdiği parodi ve burlesk yollardan daha az sakıncalı yollar seçer. Genellikle yarı şakacı bir alaycılık havasındadır; Eğer onun
en önemli teması aşksa, yine de tüm aşıkların
pahasına gülmeye tamamen meyillidir:

Aşk için bir ziyafet hazırlayacağım,
Uygun olmayan talipleri yemeğe çağıracağım;
Etleri için acı ve keder duyacaklar,
Şarap için gözyaşları ve hıçkırıklar içecek;
Ve iç çekişler, aşıkların oturduğu masada beklemeye en uygun hizmetçiler olacak.

Toskanalı ile karşılaştırıldığında, Venedikli kesin bir egoisttir.
İlk kişi, hayranlık ilahilerinden bireysel kişiliğini neredeyse silip atarken, ikincisi özel duygularından, isteklerinden, hayal kırıklıklarından o kadar çok bahsetmeye meyillidir ki, put
unutulma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Gerçekten de, tek bir şarkı var - hor görülen denizcilerden birinin şarkısı - Toskana şarkı sözlerinin tatlı alçakgönüllülüğünü, gerçek bir Venediklinin parıltısı ve coşkusuyla birleştiriyor - muhtemelen yazarı gerçekte bir İstriotlu denizciydi, çünkü İstria'nın _canti popolari_'sinin her iki stile de katıldığı biliniyor. Her neyse, burada, bana göre kendi mükemmel anlayışıyla haklı çıkarılmış olabilir:

Güzel doğdun, ama aşk bana göre değil;
Bir denizcinin çağrısı beni denize gönderiyor.
Seni yelkenime resmetmek istiyorum,
Ve tuzlu derinliklerin üzerinden taşımak istiyorum.
Hangi bayrak diye soruyorlar, selamladıkları teknede--
Bir kadının aşkı için bu heykeli taşıyorum;
Bir kadının aşkı için, güzel bir kızın aşkı için;
Onu sevemezsem, yemin ederim ki seviyorum!

Venedikli en ciddi ve en heyecanlı olduğu zamanlarda bile
evcildir--Sicilyalının zengin hayal gücünden hiçbirine sahip değildir.
Edgar Poe'nun tutkunun
ifadede bir evcillik gerektirdiği yönündeki bir sözünü
hatırlayabilirim. Venedikli şair kesinlikle tutkuludur. Hiçbir adam metresinin emriyle "ölümü bile göze almaya" bu kadar hazır olmamıştır.

Ölmemi mi istersin? O zaman artık yaşamam.
Bana mezar olarak yatağını bağışla,
Hemen başının yastığını yap,
Ve sevgilim, ağzınla bir öpücük ver.

Hala yaz akşamlarında _Orlando Furioso_'nun halka açık yerlerde okunduğu ve sanatçıların eski Venedik tipini aramaya gittiği
Chiogia'da, daha da tutkulu küçük bir şarkı söylerler.

Ah, Sabah Yıldızı, senden bu lütfu istiyorum,
Senden tek istediğim bu lütfu istiyorum ve dua ediyorum:
Göğsünü ve yüzünü yıkadığın suyu,
Acıyarak atma.
Bunu bana ilaç olarak ver;
Uyumadan önce ve uyandığımda bir yudum alacağım;
Ve eğer bu ilaç beni iyileştirmezse,
Vücudumu toprağa, ruhumu cehenneme!

Venedik halk şiirinin, Apeninler şiirine nüfuz eden tüm güzel doğal şeylere karşı doğuştan gelen sempatiden yoksun olduğu eklenmelidir.
Bu kısmen dış koşulların sonucudur: doğa,
muhteşem olsa da, Venedik'te değişmezdir.
Venedik şairinin mizacı geri kalanını açıklar. Eğer _bel seren contante stelle_'ye atıfta bulunuyorsa, bunu sadece "birisiyle kaçmak için tam bir gece olurdu" demek için yapar - bu iddiaya itibarsız biniciyi de ekler, "kızları kaçıran kişiye hırsız denmez, ona aşık genç adam denir."

En güzel ve en şiirsel şehirlerde bile
tepelerin temiz havasını soluyamazsınız. Venedikli, doğal güzelliğe olan sevgisi olmadığı gibi, Toskanalı dağcının yoğun inceliğinden de yoksundur. Toskanalı ise sevgilisinin adını nadiren anar; ona, Doğu mistiğinin Tanrının adına saygı duyması gibi saygı duyar; Venedikli, kanalın tüm kayıkçılarının aydınlanması için bunu söyler. Toskanalı, bir öpücüğü konuşulmayacak kadar kutsal bir şey olarak görmeye başlamıştır; Venediklinin bu konuda Sirmio şairi kadar az endişesi vardır. Yine de, çok da kınanacak bir çekincesizliğin, Venedikli şarkıcıların küçük bir azınlığı dışında, herkese yöneltilebilecek en ciddi suçlama olduğu kabul edilmelidir. Yetenekli ve vicdanlı koleksiyoncu Signor Bernoni'nin, kayda geçirdiği şarkıların büyük kısmı üzerinde çok az sansür uyguladığına inanıyorum, buna rağmen ahlaksız bir eğilimle suçlanabilecek şarkıların sayısı son derece sınırlıdır. Buradan, Cumhuriyet'in çöküşü sırasında Venedik'teki üst sınıflar arasında hakim olan görgü gevşekliğinin toplumun daha alt ve daha sağlam katmanlarında hiçbir zaman genelleşmediği sonucu çıkarılabilir.

Bu yüzyılın başında, Venedik balladları olarak adlandırılan şarkılar Londra salonlarında çok popülerdi. Bunların, kendi ülkelerinde hiç duymamış olanların önünde, daha önce duymuş olanlardan daha etkili bir şekilde
söylendiğine kolayca inanılabilir. O zamanın büyüleyici bir
mektup yazarı, şiirin neşeli veya
tutkulu üslubunun "onu dağıtan heykelin sıvalı yüzüyle" oluşturduğu karşıtlığı tarif etti; Venedik'te ise, Venedikli kadınları
ayıran tüm güzel ses tonlamaları, jest zarafeti, yüz hatlarının oyunuyla desteklendiğini ekledi. Yurt dışında en çok popülerlik kazanan Venedik şarkılarından biri, yüzüğünü denize
bırakan genç kız ve onu yakalayıp bir öpücükten başka
her türlü ödülü reddeden balıkçının hikayesiydi:

Oh! pescator dell 'onda,
Findelin,
Vieni pescar in qua!
Colla bella sua barca
Colla bella se ne va
Findelin! lin, la!

Ancak bu şarkı özellikle Venedik'e özgü değildir; Adriyatik ve Akdeniz kıyılarının her yerinde söylenir. Ve kullanılan versiyon saf İtalyancaydı. Şiir olarak değerlendirildiğinde, mevcut Venedik baladları _Vilote_'den
daha düşük bir yer tutar. Bunlar genellikle
doggerel'den çok da uzak değildir, bu da Enoch Arden'i "Tue-la"nın ahlaki değeriyle karışık bir şekilde ima eden acıklı bir tarihle gösterilebilir:

"Kapımı çalan kim?
Kapımı çalan kim?"
"Bir Londra kaptanı bekliyor,
Çok mütevazı hizmetkarınız."
Deshabille'de güzel olan koştu,
Hemen kapıyı ardına kadar açtı:
"Söyle bana, güzelim, eğer yapabiliyorsan,
Kocan şimdi nerede kalıyor?"
"Kocam Fransa'ya gitti,
Tanrı geri dönmesin diye dua et;"
--Tam o sırada güzel olan bir bakış attı,
Eve gelen eşiydi!
"Affet, affet," diye haykırdı güzel olan,
"Eğer bir yanlış yaptıysam affet;"
"Böyle günahlar işlemiş kadınlar için af yoktur," diye cevapladı.
Böyle günahlar işlemiş kadınlar için."
Başı ilk darbede düştü,
Kılıcının savurduğu ilk darbe;
Aynı şekilde Cennet de öfkesini gösterir
Efendisine haksızlık eden karısına karşı.

Venedik şarkıları Venediklilerin karakterine rehberlik eder, ancak
fikirlerine pek değil. Avusturya ile uzun mücadele,
Kuşatma'dan kalma bir avuç kaba dizeden başka bir iz bırakmamıştır--sadece _Evvivas_'ın diktatöre ve orduya dizeleri.
Goffredo Mameli'nin _Fratelli
d'ltalia_'sı gibi, İtalyan hareketinin savaş şarkılarının hepsinin halk için bestelendiği ve halk tarafından bestelenmediği gerçeğinin istisnai olmadığı iddia edilebilir. Yine de
_Italia libera_ tarzında söylevler veren gerçek halk şairleri olmuştur. Toskana köylüleri zeytinleri saklarken şarkı söylerdi 1859'dan

Piamonte'de aşk,
Bandiera tricolor!

Venedik şarkılarında ulusal davaya bu kadar
naif, bu kadar şefkatli bir şekilde gönderme yoktur. Venedikli _popolano_'nun umursamamış olması mümkün değildir; ülkesine olan sevgisi her
zaman
sınandığında, hiçbir şekilde eksik bulunmamıştır. Onun
olumlu düşünce tarzına göre siyaset ve şiir arasında bir bağlantı
yokluğu mu vardı? Daha önceki bir dönemin şarkılarına baktığımızda, kamusal olayları görmezden gelme alışkanlığını buluyoruz. "Bir horoz ata bin"imizin amacına cevap veren bir kafiye, Venedik'in Porte--

Andemo a la guera
Per mare e per tera,
E cataremo i Turchi,
Li mazzaremo tuti, &c. ile yaptığı savaşlara tek göndermeyi içerir.

Atasözlerinde, şarkılarda olmasa da, Cumhuriyet'in Vatikan'la ilişkilerinde benimsediği bağımsız tavrın biraz daha güçlü bir etkisi
kalmaktadır. Venedikliler, "Papa ve köylüler tek başlarına Papa'dan daha çok şey bilir" sözüyle Papa'nın yanılmazlığını önceden tahmin ederek inkar ettiler; ve bir çocuk şarkısının bir dizesinde, "El Papa noxe Re", dünyevi gücü sessizce ortadan kaldırdılar. V. Paul şehri bir yasaklama altına aldığında, vatandaşlar "Prima
Veneziani e poi cristiani" diye cevap verdiler, bu atasözü günümüze kadar gelmiştir. "Önce Venedikliler" bu adamların ilk inanç maddesiydi, ya da daha doğrusu onlar için hayati bir içgüdüydü. Vatanseverlikleri bir tür
muhteşem _amour propre_ idi. Hiçbir modern ulus, böylesine ilgi çekici, böylesine ikna edici, böylesine yüce bir devlet gururu hissetmemiştir: Sanat Galerisi'nin duvarlarından bize dingin bir şekilde bakan Venedik senatörlerinin biçimlerinde ve yüzlerinde yaşayan bir gurur.
Krallar, azizler, melekler ve meleklerden daha yüksek olanlarla birlikte.

Arada sırada bir tesadüfi kelime veya ifade bizi yanlışlıkla Cumhuriyet zamanlarına ve kurumlarına geri götürür. Yukarıda alıntılanan bir aşk şarkısında geçen "Düşüncen bir _gazeta_ değerinde değil" ifadesi, bize gazette teriminin, gazetecilikteki en eski girişim olan, on altıncı yüzyılda Venedik'te ayda bir yayınlanan bir el yazması haber bülteninin yüksek sesle okunması ayrıcalığı için alınan ücret olan, aynı isimli, üç çeyrek peni değerindeki bir Venedik madeni parasından türetildiğini hatırlatır. "Elli yedi tane olmalı" anlamına gelen mecazın kökeni, Venedik Senatosu'nda herhangi bir önemli kararın kabul edilmesi için gereken elli yedi oydan gelir. Moliere'in en sevdiği şarkının Venedikli uyarlayıcısı, sevgilisini "bonne ville de Paris"e tercih etmek yerine, onu "Darphane, Cephanelik ve Bucentaur"a tercih eder. Herkes San Marco Meydanı'nın dışsal ihtişamının tuhaf tanımına aşinadır:

San Marco Meydanı'nda üç sancak görürsünüz,
Ve dört tane uçmak üzere olan şarjör;
Kule gibi görünen bir saat vardır,
Ve saati çalan on iki siyah adam vardır.

Siyasetin neredeyse dışlandığı yerde toplumsal önyargılar ortaya çıkar. _Vilote_ grubu, Venedik kadar eski olan, San Nicolo adalıları ile Castello adalıları arasındaki kan davasıyla ilgilidir; Büyük Kanal'ın doğusundaki şehrin iki bölümü, birincisinde St. Mark, sonuncusunda ise cephanelik bulunur. İki tarafın en iyi anlatımı, 1521'deki St. Simon Günü'nü unutulmaz kılan mücadeleyi kutlayan eski bir şiirde yer alır. Anonim yazar, hikayesini daha büyük tarihçilerin kıskanabileceği bir tarafsızlıkla anlatır ve vatandaşlarını uyum içinde yaşamaya ve birbirlerini kardeş gibi sevmeye teşvik eden ölmekte olan bir şampiyonun ağzından barışçıl öğütler içeren bir şarkı söyleyerek bitirir. Aynı etten ve kemikten yapılmamışlar mıdır, St. Mark ve Devleti'nin çocukları mıdırlar?

Tuti a la fin no semiopatrioti,
Cresciu in sti campi, ste cale e cantoni?

Tavsiye alınmadı ve eski rekabet azalmadan devam etti, Cumhuriyet tarafından bir noktaya kadar teşvik edildi, Cumhuriyet, bunda, diğer şeylerin yanı sıra, patrisyenlerin gücü üzerinde bir denetim gördü. İki taraf, nüfusun aristokrat ve demokratik unsurlarını temsil ediyordu: Castellani'ler zenginliğe, doğuma ve güzel saraylara sahipti, üst sınıfları devletin yüksek makamlarını tekeline almıştı, alt sınıfları cephanelikte çalışıyordu, savaş gemilerine pilot olarak hizmet ediyordu ve Bucentaur'da kürekçi olarak görev yapıyordu. Daha iyi durumda olan Nicoloti, ikincil işlerin bir kısmını alırken, San Nicolo halkının daha büyük bir kısmı fakir balıkçılardı. Ancak kişisel onur duyguları yoğundu. Genellikle yaşlı bir denizci olan kendi doge'leri vardı ve bu kişi önemli günlerde ve tatillerde "ünlü prens, Venedik Dükü"nün yanında oturuyordu. Bu doge veya _Gastaldo dei Nicoloti_, kendisinin hem üstün hem de eşit olduğu halkının davranışlarından sorumluydu. "Ti voghi el dose et mi vogo col dose" ("Sen doge'yi kürek çek, ben de doge ile kürek çek"), bir Nicoloto rakibine söylerdi. Eski kan davasının yarattığı parti ruhunun, toplumun en fakir üyelerinde bile nasıl bir bağımsızlık duygusu yarattığını ve böylece Cumhuriyet'e nasıl büyük bir hizmet ettiğini görmek kolaydır. Başlıca dezavantajı sert darbelere yol açmasıydı, bunu yaptığı son olay, şiddetli bir yerel isyanın Avusturyalılar tarafından ciddi şekilde bastırıldığı 1817'deki Aziz Simon Günü'ydü. O zamandan beri, çatışan güçler uyum içinde yaşamayı kabul ettiler; birbirlerini kardeş gibi sevip sevmedikleri o kadar da açık değil. Hala karşılıklı suçlamaların, kulaklara hoş gelmeyen sert bir dil biçimini aldığı şarkılar söyleniyor. "Bir Nicoloto doğarsa, bir Kont doğar; bir Castellan doğarsa - darağacını kurun," San Nicolo'nun bir oğlunun en yumuşak sözüdür ve komşusu ona şöyle cevap verir: "Bir Castellan
doğduğunda, bir tanrı doğar; bir Nicoloto
doğduğunda, bir haydut doğar."
Kan davası aşk konusunda bile devam eder. "Bu kadar sık ​​gelip geçen genç kim?" diye sorar bir kız; "Eğer bir Castellan ise, onu
götürün; eğer bir Nicoloto ise, onu içeri alın."

Kurtarıcı gecesi (Temmuz ayında) hala Venedik geleneklerinin
en eskilerinden biri olan şey gerçekleşir. Muhteşem bir
aydınlatma, bir tekne köprüsü, bir halk balosu, en iyi gondollara ödül verilmesi, halka açık bahçelerde rastgele dolaşma,
bunlar festivalin bazı özelliklerini oluşturur. Ancak en dikkat çekici noktası, sabahın üçünde şafağı görmek için Lido'ya yapılan seferdir. Güneş doğu altınından beşiğinden
yükselirken, binlerce kişinin haykırışıyla karşılanır. Gençlerin çoğu
suya
atlar ve denizin vahşi yaratıkları gibi eğlenir.

Venedik şarkılarının bestelendiği lehçeye dair son bir söz. Mevcut en eski örnek, dukal sarayın karşısındaki St. Mark'ın cephesinde okunan distich--

Lom po far e die in pensar
E vega quelo che li po inchiontrar'dan oluşur. Anlamı, Atlamadan önce bak--dünyanın en ihtiyatlısı olarak ünlenen insanlara çok uygun bir atasözü. Bu yazıt on ikinci yüzyıla aittir. Eskiden, Adriyatik ile doge'nin evliliği vesilesiyle Yükseliş zamanında söylenen bir şarkı vardı, bu şarkının anlamı
kayboldu ve yalnızca sesi korundu. Yazık ki asla fonetik olarak yazılmamış; çünkü modern bilim insanları muhtemelen onu yorumlama görevine eşit olduklarını kanıtladılar, tıpkı bize cephanelikteki Yunan aslanının boynundaki
rünlerin sırrını verdikleri gibi. Dante'ye erken Venedik şiirlerinden bir dize borçluyuz--ölümünden sonra yayınlanan eseri _De
Vulgari Eloquentia_'daki o baştan çıkarıcı lehçe şiiri parçalarından biri--belki de eseri bitirmek için yaşasaydı tüm kıtaları kopyalamak amacıyla not edilmiş parçalar. Öğrenciler, Dante'nin Venedik lehçesi hakkındaki yargısı karşısında uzun zamandır şaşkına dönmüşlerdir. Dante, bu lehçenin o kadar sert olduğunu, bir kadının konuşmasını bir erkeğin konuşmasına benzettiğini söylemiştir. İtalyan dilinin en büyük ustası, daha az mükemmel biçimlerini acımasızca kınamıştır. Bu bilginin kendisine de azımsanmayacak bir şekilde borçlu olduğu bir gerçektir. Ancak Dante'nin zamanındaki sorunun İtalya'nın bir dili olup olmaması veya ulusun Latince ile _patois_ arasında gidip gelip gelmemesi olduğu göz ardı edilmemelidir. Hem vatanseverlik hem de politik nedenlerle Dante'nin yüreği, ülke genelinde tek bir "şanlı, önemli, ukala ve nazik" konuşmanın benimsenmesine odaklanmıştı ve bu amaca, incelemesinden çok şiiriyle katkıda bulunmuştu. _Patois_'e karşı duyulan istemsiz nefret, günümüzde birleşik İtalya için en çok şey yapan ve acı çeken
bazılarında yeniden ortaya çıktı. Bu yüzden bir keresinde Signor Benedetto Cairoli'nin şöyle dediğini duydum: "Çocukken, annemiz hiçbir şekilde iyi İtalyancadan başka bir şey konuşmamıza izin vermezdi." Dante'nin bu konudaki güçlü hislerinin onu haksız kılmış olması mümkündür. Venedik ve diğer lehçelerin de kökten bir değişime uğramış olması mümkündür, ancak bu ilk başta varsayıldığı kadar olası değildir. On yedinci yüzyılda yazılmış bir saçmalık, o zamanlar ve şimdi popüler olan deyimin ne olduğu hakkında hayranlık verici bir fikir veriyor:

Mi son tanto inamorao
In dona Nina mia vesina
Che me da gran disciplina,
Che me vedo desparao.
Gnao bao, bao gnao,
Mi son tanto inamorao!

Mi me sento tanti afani
(Tuti i porto per so amore!)
Che par proprio che sia cani
Ch'al mi cor fazza brusore;
Che da tute quante l'ore
Mi me sento passionao.
Gnao bao, bao gnao,
Mi son tanto inamorao!

Venedik dili, telaffuzu olmasa, çoğu bakımdan standart İtalyancaya yakın olurdu; ancak eğitimsiz Venedikli için,
İtalyanca çok garip geliyor. Birkaç
tamamen İtalyanca kelime öğrenmiş olan bir hizmetçi, İngilizce
öğrendiği yanılgısına kapılmış olarak bulundu. Venedikli, bir yabancıyı aksanından
anlayamaz. Bir İngiliz gezgin, Burano'lu bir kadınla bir süredir konuşuyordu ve kadın tüm ciddiyetiyle "Siz bir Romalı mısınız?" diye sordu. Dilbilgisi eksikliği, ifade edici günlük dilbilgisi zenginliği ve Yunan kökenli bazı terimlere sahip olması, Venedik lehçesinin bildiğimiz haliyle başlıca özelliklerini oluşturur. Cumhuriyet tarafından devlet işlerinde kullanılırdı ve genel olarak İtalya genelinde anlaşılırdı çünkü Evelyn'in kaydettiği gibi, tüm dünya "Karnaval'ın çılgınlığını ve deliliğini görmek için" Venedik'e akın ediyordu. Dante hariç, herkes onun meziyetlerinden etkilenmiş gibi görünüyor. Modern kulaklara göre bunların en önemlisi canlılık ve aşırı yumuşaklıktır. Çok sayıda zarif harfli şiirin yanı sıra Goldoni'nin en iyi komedileriyle de övünebilir. Çocukken ikincisini okumasına, Alfieri "lagunes jargonuna" olan özel düşkünlüğünün izini sürdü. Byron, onun _naifliğinin_ bir kadının ağzında her zaman hoş olduğunu ilan etti ve George Sand, onaylayarak bundan "ce
gentil parler Venitien, fait a ce qu'il me semble pour la bouche des
enfants" olarak bahsetti.

SİCİLYALI HALK ŞARKISI.

Dante'nin Ateş Adası olarak adlandırdığı L'Isola del Fuoco, şiirsel çağrışımlar açısından eşsiz bir şekilde zengindir. Tatlı odunsu dere Acis, yaz denizinin sakinliği Galatea ve "önce ve sonra bakmayı" öğrenmemiş bir dünyanın, doğayı tanrılaştıran ve tanrısallaştıran ve her ikisiyle de bir hisseden bir halkın daha kaç çiçek çocuğu, bize ölümsüz gençliklerinin kokusunu çağlar boyunca gönderir. Zihnimizin sihirli feneri bize Sappho ve Alcaeus'un Sicilya'da misafir olarak karşılandığını, Pindar'ın Sicilya Övgüleri'ni yazdığını, güçlü AEschylus'un belki de her zaman bir üzüntüyle -huzursuz bir öfkeyle lekelenmemiş- yüklendiğini, genç şaire olan coşkudan kaynaklanan, siyasetin hararetinden, ne olduğunu bilmediğimiz, onu Atina'dan
kovan o küçüklük yüzünden: yine de gri saçlarına gösterilen saygıyla teselli buluyor ve mısır üreten Gela kıyısında ölmekten

mutsuz olmuyor.

Sicilya'ya Yunan komedisinin tohumlarını ve kıtaya ve anti-kıtaya epodun eklenmesini izleriz. Atina'nın ihtişamının Syracuse'u yıkmaya gittiğinde, _latomiae_'deki açlıktan ölmek üzere olan kölelerden birkaçının, Euripides'ten pasajlar okuyabilme yetenekleri sayesinde özgür insanlar olduklarının söylendiği hikayeyi hatırlarız; Ayrıca, Rodoslu bakire Balaustion'un bu Sicilya kıyılarında başına gelen maceranın ve _Alcestis_'i bilmenin ona sağladığı iyi desteğin İngilizce şiirle anlatılan yeni hikayesini de hatırlıyoruz. Sicilya'yı İdilistlerin doğum yeri olarak düşünüyoruz, toprak, Alplerdeki çayırların son sonbahar ürünü gibi çiçeklerle dolu Yunan şarkılarının bir kalıntısını taşıyor. Sonra garip bir dönüşüm sahnesiyle Arap Kasides'lerinin Conca d'Oro'nun güzelliklerini ilahilerle övdüğünü görüyoruz ve bunlar kaybolurken, Petrarch'ın dediği gibi şairlerin formları ortaya çıkıyor--

... i Sicilyalı!
Che fur gia primi

--şair olmaktan çok kaşif olarak daha harika olan, yeni bir müziğin Latin veya Provence olmayan bir dilde, yani Arap kültürünün ve Norman yönetiminin çifte himayesinde, Palermo saraylarının _lingua cortigiana_'sı, Dante'nin "ortak konuşması" altında hayata geçen bir dilde, keşfeden o harika şair kaşifler. İtalyanca yazılmış en eski denemelerin bir zamanlar Sicilya olarak adlandırılan bir dilde nasıl yazıldığını hatırladığımızda, pratik uyarlayıcının --bu durumda bireylerde sıklıkla olduğu gibi-- orijinal mucitten o kadar şan ve şöhreti tamamen elinden almış olması ve ikincisinin neredeyse unutulmasına neden olması biraz haksız görünüyor. Şimdi sadece "tatlı Toskana dili"nden bahsediyoruz ve eğitimli Sicilyalıların saf telaffuzu bile şaşkınlık yorumu olmadan kabul edilmiyor. Ancak Toskana halkı _lingua cortigiana_'yı hızla özümseyip kendi dilleri haline getirirken, Sicilya halkı eski yabani çiçek dillerine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve Palermitan seralarında yetiştirilen ve büyük Floransalı tarafından cennete ve cehenneme taşınan devasa zambakları bir araya getirmeden bıraktı. Konuşmaya devam ettiler, İtalyanca dediğimiz Sicilya dilini değil, halk şarkılarının Sicilya'sı olan patois dediğimiz Sicilya dilini. İtalik lehçelerinin incelenmesi, kendisine verilen zahmeti geri ödemek için kesinlikle kötü hesaplanmış bir çalışma değildir ve bu, filolojik yönleriyle bağlantılı olmayan bir bakış açısındandır. Ülkenin siyasi birliği ve genel olarak modern dilin standart biçimlerini benimseme eğilimi karşısında, ne kadar uzakta veya belki de ne kadar çabuk yok olacaklarına karar vermek pek kolay değildir. Bazı diğer şeyler gibi lehçelerin de en ufak bir gedik açıldığında ne kadar şaşırtıcı bir hızla geri çekilebildiğinin farkında olmasaydık, İtalya'nınkilerin yüzlerce yıl boyunca iyi olduğunu varsayabilirdik. Üst sınıflar bile henüz onları terk etmedi: Monte Citorio'da, fikirlerinin akışının, bunların İtalyanca olarak iletilmesini bekleyen parlamento görgü kuralları tarafından üzücü bir şekilde engellendiğini gören milletvekilleri olduğu söyleniyor. Ve kırsal kesim insanları hala kendi deyimlerine o kadar güçlü bir şekilde bağlılar ki, bunların "gerçekten doğru şey" olduğuna inanmaya meyilliler, bu da tüm rakiplerin aleyhine. Kısa bir süre önce, sinir hastası bir Sicilyalı beyefendinin yanında hemşire olarak çalışan bir Lombard köylü kadın, kendi lehçesinde sohbet ettiği üçüncü bir kişiye -bir hamam işletmesindeydi- hastasının tek bir kelime İtalyanca bilmediğini söyledi! Ancak İtalya'nın bazı bölgelerinde köylülerin şarkılarını unutmaya başladığı bildiriliyor; ve Reggio'yu Torino'dan sadece iki veya üç günlük bir yolculuk haline getiren kolay iletişim çağında bir veya iki nesil
yaşadığında, her yetişkin adam askerlik hizmetini evinden çok uzaktaki bölgelerde tamamladığında, çeşitli lehçelerin canlılığı ciddi bir
sınamaya tabi tutulacaktır. Ne zaman olursa olsun, değişim İtalya için çok arzu edilir bir şey içerecektir: bunun
hiçbir şüphesi olamaz; ayrıca, bir bütün olarak standart İtalyancanın Venedik, Napoli veya Sicilya'dan daha eksiksiz ve esnek bir ifade ortamı sunduğu da tartışılamaz. Bununla birlikte, yerel lehçelerin halkın ağzında standart İtalyancada olmayan bir çekiciliği vardır - düşüncelerini ulusal köylü kostümleri gibi, kullanıldığı amaca temel bir uygunluğu olan ve ne zarafet ne de zenginlikten yoksunken, olumsuz bir şekilde yansıtabilecek hiçbir karşılaştırmayı ima etmeyen bir modaya göre giydirmekten oluşan bir çekicilik. Termini veya Partinico'lu bir şairin naif şiiri, _Vita di Madonna Laura_'daki bir sonenin kusursuz sonuyla karşılaştırılmayacak kadar _sui generis_ bir şeydir.

Sicilya, anakaradaki herhangi bir eyaletten şarkılar bakımından daha zengindir; Vigo 5000 tane toplamıştır ve o zamandan beri yazılanların sayısı neredeyse inanılmaz görünüyor. Hatta Sicilya'nın İtalyan popüler şiirinin orijinal kaynağı olduğu ve İtalya'da dolaşan şarkıların büyük bir kısmının hala kaynağı olduğu varsayılmıştır. Toskana versiyonunda kafiyesi eksik olan şarkılar, Sicilya'ya çevrildiğinde doğru bulunmuştur; bu da adanın ilk evleri olduğunu gösterir. Ancak Dr. Pitre, bu tür spekülasyonları erken olarak nitelendirir ve bu kadar seçkin ve bu kadar vicdanlı bir araştırmacı yargımızı askıya almamızı söylediğinde, itaat etmekten daha iyisini yapamayız. Güvenle söylenebilecek şey,
popüler şarkılar inatçı gezginlerdir ve bir yerden bir yere uçarlar,
kimse nasıl olduğunu bilmez, haberlerin insanlar arasında yayılmasıyla aynı elektrik hızında.
--bu fenomenin tek açıklamasının yüzeyde yatan sıradan açıklama olduğuna kendimizi ne kadar çok ikna edersek, o kadar şaşırtıcı ve hatta gizemli görünür.

[Dipnot A: "Noi crediamo ... che il Canto popolare italiano
    sia nativo di Sicilya. Ne con questo aimiamo asserire che
    le plebi delle altre provincie sieno prive di poetica facolta,
    ve başka bölgelerde popüler olmayan şiirler
    italyanca, ve ivi cresciute ve di la dirmate avukat. Anne
    crediamo che, nella maggior parte des casi, il Canto abbia per
    Isola'nın kökeni ve adozione'nin ülkesi için
    Toscana: che, nato con veste di dialetto, Sicilya'da,
    Toscana, bir resim ve topluluk biçimini benimseyerek, ve bununla birlikte
    veste romanla sia migrato nelle altre provincie."--_La Poesia
    Popüler İtalyan: Studj di Alessandro d'Ancona_, s. 285.]

Sicilya'da halk şarkılarının kökeninin tarihine gelince, en cesur tahmin muhtemelen gerçeğe en yakın olanıdır ve bu bizi Theocritus'tan önceki bir zamana geri götürür. Dikkatli öğrenciler, sarayı "_her koşulda_ kafiyeli iyi konuşmacılar" olarak ünlenen II. William'ın saltanatında, on ikinci yüzyıl kadar erken bir tarihte var olduklarına dair
şüphesiz kanıtlar sunmakla yetinirler. Dahası, Sicilya şarkılarının
baskının icadından çok önce sözlü ve yazılı olarak Kıta'ya ulaşmaya başladığı kesindir; ve adada şu anda mevcut olan birçok _canzuni_'nin en az altı veya yedi yüz yıllık bir
antikliğe sahip olduğunu iddia etmesi olasıdır. Halk şarkıları, babadan oğula, yüzyıldan yüzyıla aktarımları sırasında ilk bakışta beklenebilecekten çok daha az değişir; ve Sicilya'da hala popüler olan şarkıların bazıları, neredeyse günümüzde söylendikleri biçime benzer bir biçimde eski el yazmalarında
yazılı olarak keşfedildi. Halk şarkılarının metodik bir şekilde toplanması
yeni bir şey olmasına rağmen, Sicilya'da bu tür şarkıların
olması gerçeği uzun zaman önce gayet iyi biliniyordu. Geçtiğimiz yüzyılda yazan bir İngiliz gezgin, "bütün millet şairdir,
köylüler bile, ve bir adamın onu
kutlayamayacak bir metresi olma şansı zayıftır." diyor. Devam ederek, serenatlar konusunda şövalye bir aşığın yükümlülüklerinin İspanyolların günlerinde olduğu kadar ağır olmadığını söylüyor. O zamanlar, güzel bir hanım, kafasında soğuk algınlığı olmayan en sadık âşığı bile hor görürdü. Bu, bir halk şairinin tam kelimelerini ödünç alırsak, "göklerin evi, yıldızların barınağı, nemli toprağın yatağı ve sert bir dikenin yastığı" ile geceyi görev bilinciyle geçirdiğinin varsayılan kanıtıydı. Halk şarkılarının bir sınıfı, yani tarihi gerçekler ve kişilerle ilgili olanlar, bestelenme tarihleri ​​konusunda kendi adlarına konuşacak kadar güvenilir olabilir. Yakın zamana kadar, İtalya şarkılarının, Piedmont hariç, yalnızca lirik karakterde olduğuna inanılıyordu; ancak taze araştırmalar ve her şeyden önce Signor Salvatore Salomone-Marino'nun aralıksız ve coşkulu çabaları, Yunan, Arap, Norman ve Angevin mezheplerinin hepsinin anma payını aldığı çok sayıda Sicilya şarkısını gün yüzüne çıkardı. Ve bu şarkıların yazarlarının geçmişten değil, bugünden söz etmiş olması, gerçek gözlemin yaşayan halk şairlerinin değişmez geleneği olduğunu doğruladığı zaman doğal bir çıkarımdır. Halk için olaylar kısa sürede sisli bir perspektife dönüşür ve halk şairi bir tür halk gazetecisidir; şarkısını, bir gazeteye katkıda bulunan birinin, insanların zihninde o an en önemli olan konu hakkında, ister önemli ister önemsiz olsun, baş makalesini yazması gibi yapar. 1860'ta "üç renkli bayrağı getirenler", "milli famusi guirreri" ve "Aribaldi lu libiraturi"yi söyledi. 1868'de "piazza'nın fakir halkının güzel bir arabada Cennete gönderildiği" büyük yenilikle ilgili şaka yaptı, yani Palermo belediyesinin emriyle eski taşıyıcı sistemi yerine birinci, ikinci ve üçüncü sınıf cenaze arabalarının getirilmesi. 1870'te tahmin edilen tutulma hakkında çok meraklıydı. "Alimlerin bize ay ile güneş arasında bir savaş olacağı haberini Tanrı'nın doğrulayıp doğrulamayacağını göreceğiz," dedi, aşırı inanç veya aşırı güvensizliğe kendini bağlamamaya dikkat ederek. Sonra, tutulma gerektiği gibi gerçekleştiğinde, hayranlığının sınırı yoktur. "Tanrı bu bilgili insanlara ne güzel kafalar--ne güzel zihinler veriyor!" diye haykırır; "Tanrı'nın düşüncelerini bile okuyabilmesi insana ne büyük bir lütuf!'' Fransız-Alman savaşı, mücadelenin ilk aşamalarında bile Alman tarafına güçlü bir eğilim gösteren birçok şaire ilham verdi. Tüm bu şarkılar, değindikleri olayların dönemini uzun süre yaşar ve anılarını canlı tutmaya maddi olarak yardımcı olur; ancak on yıl önce meydana gelen bir olay üzerine bestelenecek yeni bir şarkı, yazarının kelimenin tam anlamıyla bir halk şairi olmadığını iddia etmekle eşdeğerdir. Tarihi şarkıların büyük çoğunluğu birbirleriyle hiçbir ilişkisi olmayan kısa, kopuk parçalardır; ancak ara sıra, bir zamanlar ardışık bir bütünün parçası oldukları fikrini ima eden bir grup kıtayla karşılaşırız; ve bir örnekte,
Baronessa di Carini'nin tarihi efsanesinde,
bir araya getirilen parçalar popüler bir destanın boyutlarına yaklaşıyor. Ancak
bu şiirin -biz öyle adlandırabiliriz- kökeni itibariyle tamamen popüler olup olmadığı şüphelidir, ancak halk onu tamamen benimsemiş ve
"tüm tarih ve şarkıların en güzeli ve en hüzünlüsü" olarak kabul etmiş,
yazarı tarafından çok kaba bir şekilde ele alınan
güçlü bir Sicilyalı ailenin gazabını
çekme korkusuyla
korunduğu derin gizlilik nedeniyle onu daha da çok düşünmüşlerdir.

Sicilya'da çok sayıda dini şarkı vardır ve stok, köy panayırlarında önemli azizlerin günlerini kutlamak için düzenlenen dindar tekerleme turnuvalarıyla sürekli olarak beslenir. Bu gibi durumlarda azizlerin imgeleri veya kalıntıları kamusal alanda sergilenir ve
yarışmacılar, mahalledeki şiirsel yetenekler,
birbiri ardına onun şerefine doğaçlama dizeler söylemeye başlarlar. Eğer
beş veya altı bin kişiyi bulabilecek dinleyicilerinin desteğini almayı başarırlarsa, cömertçe ödüllendirilerek evlerine dönerler. Bu aziz övgülerinin yanında, öğretici olmaktan çok daha eski bir kompozisyon stilinden bahsedilebilir - Sicilya parodileri.
Dindar veya iltifat dolu bir şarkı, kaba bir küfür parçasına veya bazen en katı şüpheciyi bile şaşırtan, utanmaz, şaşırtıcı saygısızlığın bir örneğine dönüştürülür - Katoliklik imparatorluğunun en az sarsıldığı ülkelerde seyahat eden -örneğin Tirol ve İspanya. Sicilyalı parodi yazarının kasıtlı olarak küfürlü olmayı mı amaçladığından yoksa rakip bir şiir
yazarı ile alay etme hevesinde kullandığı silahlara karşı kayıtsız mı olduğundan emin olamayız - bana göre son hipotez en makul olanı;
ama küfürlülüğünün olduğu gibi kalmasından hiçbir şey eksiltmiyor. Bu birkaç Sicilya şiiri bölümünden, bunların kaynaklandığı insanları tanımamıza yardımcı olmakta değerli olsalar da, şiir olarak yargılandıklarında çoğunlukla küçük değerlere sahip olan, yan yana akan gerçek şarkı akışına dönmek hoş: taze, berrak, saf bir akış: sanatsız sanatında her zaman gerçek, imgelerinde genellikle parlak ve yaratıcı, bazen ifadesinde özlü bir şekilde mutlu bir şiir. Aşk şarkılarında ve nadiren de olsa
onlarda, Sicilya _popolano_ uyakçıdan şaire yükselir.

Sicilya aşk şarkılarının en karakteristik biçimleri, Toskana'da _stornelli_ olarak adlandırılan _ciuri_ ve Toskana'da _rispetti_ olarak adlandırılan _canzuni_'dir. _Ciuri_ (çiçekler) beyit veya üçüzlerdir
bir çiçeğin adıyla başlar ve diğer dize veya dizeler onunla uyak yapmalıdır. Adanın her yerinde bol miktarda bulunurlar ve köylülerin bunlara olan düşük itibarına ve onları kayda değer olduklarına ikna etmenin zorluğuna rağmen, çok zarif bir iltifat --bir sevgililer günü kartında yer alacak şey-- genellikle onların küçültülmüş
pusulasına sıkıştırılmış olarak bulunabilir. Böylesi havadar hiçlikleri onlar için yabancı ve
uyumsuz bir dile dönüştürmek, bir sabun köpüğünü manipüle etmeye benzer: köpük
kaybolur ve elimizin çukurunda sadece biraz sabunlu su kalır: ne yazık ki bu benzetme, herhangi bir İtalyan popüler şiirini
çevirme girişimleri için geçerli olmaktan uzak değildir. _Fra Lippo Lippi_'de _stornello_'nun iki veya üç büyüleyici taklidi olduğu doğrudur; ancak, o zaman, Bay Browning, diğerlerinin hepsinden
daha fazla İtalyan zihnine sahip olan şairdir. İşte _ciuri_'nin ne kadar önemsiz bir
şeyden
yapıldığına dair bir fikir verecek bir _aubade_:

Rosa marina,
Lucinu l'alba e la stidda Diana:
Lu cantu e fattu, addui, duci Rusina.

"Denizin gülü, şafak ve yıldız Diana parlıyor: şarkı
tamamlandı, elveda tatlı Rosina."

Bu çiçek şairlerinden biri, başlığıyla Menekşe'yi anarak
aşkına "ona bakan tüm erkeklerin üzüntülerini unuttuğunu" söyler;
bir diğeri onun güneşten, aydan ve yıldızlardan daha üstün olduğuna yemin eder.
"Arabistan'ın Yasemini," diye haykırır üçüncüsü, "sen yakınlarda olmadığında,
öfkeyle
tüketilirim." Dördüncüsü, "Beyaz çiçek, kapının önünde
büyük bir ağlama sesi çıkarırım." der. Beşinci, gece gündüz, kötü kaderine ağıt yakar.
Altıncı, beş saattir şarkı söylediğini, ama
rüzgara da şarkı söyleyebileceğini söyler. Yedinci, kıskançlığın dikenlerini
hisseder. Sekizinci, "Rosa'nın başka bir sevgiliyi dinlemeyeceğini kim bilebilir?" diye sorar. Dokuzuncu haykırıyor,

Gecenin çiçeği,
Bana kötülük isteyen bu gece ölecek!

Bu uğursuz duyguyla _ciuri_'yi bırakıp
daha da ilgi çekici olan _canzuni_'ye geçeceğim: genellikle sekiz dizelik küçük şiirler, bunların binlerce zarif örneği var ki
bir seçim yapmak
utanç verici.

Okuryazar şiiri cahil şiirden ayıran geniş uçuruma rağmen,
cahil köylü ozan düşüncesiyle kültürlü şairlerin düşüncesi arasındaki sık rastlanan çakışmayı fark etmek ilginçtir.
Özellikle, arada sırada Herrick'in güzel kibirleri ve ayrıca o neşeli paganizm, o en uyumsuz kırsal papazın doğasında yatan
"Pan öldü" mutlu bilinçsizliği hatırlatılıyor. Böylece "Gather ye Rosebuds" ile bir paralellik buluyoruz:

Tatlım, taze ve açan gülü toplayalım,
Her bir biçim ve renk cazibesini sergileyen:
Şu yazı tipinin kenarına yakın bir yerde esiyor,
Koruyucu dikenler ve birçok püsküllü püskül arasında;
Ve bahar taze bir şekilde parıldarken kendinde,
Sevgili kalbim, tatlı bir çiçekle aşkım karşılığını öde:
Yakında kış geliyor, bütün çiçekler ısırıp kapatacak,
Ne de aşk zamanın çürümesini engelleyebiliyor.

Hiçbir şair iltifatlarını cömertçe, açık sözlü bir şekilde dağıtmaya Sicilyalıdan daha kararlı değildir. Venedikliler ve
Toskanalılar sevgilerinin nesnesi olarak yedi farklı güzelliği iddia etmekle yetinirken, Sicilyalı cesurca
_bedda_sının en az otuz üç _biddizzi_'ye sahip olduğunu iddia ediyor. Aynı şekilde, selamlarını göndermek üzereyken, onları hiç çekinmeden gönderir:

Gökyüzünde parıldayan birçok yıldız,
Birçok kum ve küçük çakıl tanesi;
Ve okyanus ovalarında yüzgeçli yavrular
Ve ormanda yeşeren ve düşen yapraklar,
Yaşayan ve ölen sayısız yeryüzü insan sürüsü,
Nisan ayının çağrısıyla hayata uyanan çiçekler,
Ve yaz sıcağının sağladığı tüm meyveler--
Sana gönderdiğim selamlar hepsinden daha fazladır.

Bazı nadir durumlarda, şarkıyı çağrıştıran olay, onu okuyan kişinin dudaklarından toplanabilir. Bir durumda, uzun bir yolculuktan dönen bir denizcinin,
nişanlısının evine aceleyle gidip, ona düğüne hazırlanmasını
söylediği söylenir. Ancak kayınvalidesi onu karşılar ve ona gitmesini söyler, çünkü sevgilisi ölmüştür - gerçek şu ki bu arada bir kunduracı ile evlenmiştir. Bir gün, kederli denizci, kocasının evinden dışarı bakan, onu canlı ve iyi durumda görmenin verdiği katıksız hazzı yaşar ve o gece ona sitem dolu bir serenat söyler, neden kendisinden saklandığını, kendisi için ölmüş olmasına rağmen başkası için yaşadığını sorar. Bu aldatılmış denizci oldukça sıra dışı bir kişi olmalı, çünkü fırıncı şairler, marangoz şairler, arabacı şairler, kısacası hemen hemen her meslek ve mütevazı meslekten şairler olmasına rağmen, bir denizci şairden pek sık söz edilmez. Dr. Pitre, denizcilerin yolculuklarında yabancı şarkılar, çoğunlukla İngiliz ve Amerikan şarkıları öğrendiklerini ve memleketlerine döndüklerinde memleketlerinin halk şarkılarına ve şarkıcılarına tepeden bakmaya meyilli olduklarını belirtir.

Serenatlar ve aubadlar tüm _canzuni d'amuri_'lerin en narin ve zarif olanlarındandır; bu, köylü aşıkların en sevdiği
fanteziyi içerenlerden biridir:

Hayatımın hayatı, ruhum ve canım olan,
Hiçbir şüpheyle veya kuşkuyla ezilme,
Beni sev ve sahte kıskançlığın kontrolünü küçümseme--
Göğsümde bin tane kalp yok,
Sadece bir tane vardı ve hepsini sana verdim.
Gel ve gör, eğer gerçeği sınamak istersen,
Kendi kalbim, aşkım, ruhum yerine,
Göğsümde kendi imgeni bulacaksın!

Başka bir şair aynı fikri biraz eğlenceli ve gerçekçi bir şekilde ele alıyor--

Dün gece ikimizin de öldüğümüzü gördüm,
Ve, aşk! Yan yana uzanmıştık. Doktorlar ve Cerrahlar yeri doldurdu

Olayın otopsisini yapmak için--
Bıçak, makas, testere, hevesle
Her birinin göğsü açıktı:--
Herkes şaşkına dönmüştü o zaman,
Seninki iki kalp tutuyordu, ama benimkinde yoktu!

_Canzuni_ kafiye ve ölçünün katı kurallarına uyma konusunda çok farklıydı;
çoğu zaman ünsüzler kafiyelerin yerine kolayca kabul edilir ve bunların tamamen yokluğu bir şarkının yazarına eğitim şüphesi
düşündürdüğü düşünülmüştür. Ancak, gerçekten cahil bir yaşayan halk şairinin, kendisine yüksek sesle okunan basılı _canzuni_'lerden bazılarını, sadece bu gerekçeyle,
ölçü ve uyak düzensizliği nedeniyle sert bir şekilde eleştirdiği duyulmuştur. Adı Salvatore Calafiore'dir ve birkaç yıl önce Palermo'daki bir dökümhanede çalışıyordu ve orada işçiler arasında "şair" olarak biliniyordu. Çok fakir olan ve genç bir karısı ve bakması gereken bir ailesi olan Calafiore, ücret artışı için dökümhanenin sahibine başvurmayı düşündü, ancak bu çare tehlikeliydi: Şikayette bulunanların bundan hiçbir şey elde etme şansı çok yüksekti, sadece işten atılma. Bu yüzden dilekçesini şu şekilde küçük bir şiirde sundu: "Zavallı küçük aç yılan yiyecek aramak için deliğinden çıkarken, ezilme riskini hiçe sayarak, ürkek ve sıkıntılı Calafiore, ah en adil beyefendi, sizden yardım istiyor!" Calafiore'a bir keresinde şiirlerine adını verdiği klasik karakterler hakkında ne bildiği soruldu: Birisinin kendisine onlardan bahsettiğini ve kendisi hakkında ondan daha fazla şey bilmediğini söyledi. "Jove cennetin tanrısıydı, Apollon müzik tanrısıydı, Venüs aşk gezegeniydi, Cicero iyi bir hatipti" diye ekledi. "Genel olarak,
halk şairleri mitolojik göndermelerde pek cömert değillerdir; yaptıklarında, genellikle oldukça uygundur. "Ayaklarını
nereye
koyarsan koy," diye devam eder bir Borgetto _canzuna_, "karanfiller ve güller,
ve binlerce çeşit çiçek doğar. Güzelim, tanrıça
Venüs sana yirmi yedi şey vaat etti--yeni bahçeler, yeni
cennetler, dinlendiğin yerde yeni kuş şarkıları." Siren, en çok rağbet gören antik mitlerden biridir:
Partinico'da şöyle söylerler:

Denizlerle çevrili evinde Siren yaşar
Ve büyülenmiş denizciyi yumurtlamasıyla cezbeder,
Sığlıkların ortasında kaderli tekne zorlar
Ya da resif üzerinde istekli bir av tutar,
Hiçbiri onun zahmetlerinden kaçamaz, batarken ve yükselirken
Şafağın başlangıcında ve sonunda ritmik ilahisi--
Sen, Kız, denizin Siren'isin,
Şarkılarınla ​​beni tutup zincirleyen.

Bu şarkı sözlerinden birkaçını aynı
beyne bağlamamız nadirdir--"aynı ele" diyemeyiz, çünkü halk şairinin eli örsü vurmakla veya saban; daha entelektüel kullanımlara koymaz bunu--yine de yaptıkları gibi ifade ederler ki
sadece temelde aynı değil, aynı zamanda burada tam olarak aynı şekilde hissedilen ve görülen
duygular, tasarım ve uygulamada o kadar çok birlik ortaya çıkar ki, okurken, şarkılar farkında olmadan kendilerini hafif pastoral idillere örerler--gerçek _contadini_'nin bize aşkla içlerinde yarattıkları yeni hayattan bahsettiği tipik köylü romansları. Hatta Salvatore ve Rosina isimlerinin Sicilyalı küçültmelerinin tekrar tekrar anılması bile, kişisel kimlik ipliğinin birçok kaçak _canzuni_'yi birbirine bağladığı yanılsamasına yardımcı olur. Böylece Turiddu ve Rusidda'yı güneşli Conca d'Oro'da yaşayan bir çift aşık olarak hayal etmeye meyilliyiz - "o kadar tatlı ve güzel bir gençti ki, kesinlikle Tanrı onu yaratmış olmalı" - "siyah ve gülen gözleri ve bal damlayan küçük bir ağzı" olan bir genç: o, ... quattordicianni, L'occhi cilestri e li capiddi biunni'nin bir kızıydı - "on dört yaşında, göksel gözler, sarı saçlar"; uzun saçlarını "meleklerin ördüğü altın gibi parıldarken" gören kişi, "Cennetten yeni düşmüş" olduğunu düşünürdü. "O, denizin köpüğünden daha güzel"--

"Ocak ayında doğan küçük Gülüm,
Soğuk ve sürüklenen kar ayında doğdu,
Beyazlığı senin güzelliğini süslemeye devam ediyor,
Kadife teninden daha beyaz gösterebilecek hiçbir şey yok.
Sen, sabahın parlaklığına rağmen parlayan yıldızsın,
Ve her yere gümüş bir ışıltı saçıyorsun."

Ama Rusidda'nın annesi zavallı Turiddu'ya söyleyecek hiçbir şey bulamayacak; o,
şikayet ediyor, "Ah! Tanrım, bir dilin olup da konuşamamak ne büyük bir acı;
Onu görüp de hiçbir işaret yapmaya cesaret edememek! Ah, göklerdeki Tanrım ve
Meryem Ana, bana ne yapacağımı söyle? Ben ona bakıyorum, o bana bakıyor,
Ne ben ne de o tek kelime edemiyoruz!" Sonra aklına bir fikir geliyor; Bir arkadaşına bir mesaj götürmesini söyler: "Sokakta birbirimizin yanından geçerken,
halkın aşık olduğumuzu görmesine izin vermemeliyiz, ama sen gözlerini indireceksin, ben de başımı indireceğim; bu bizim birbirimizi selamlama şeklimiz olacak. Her azizin bir günü vardır, biz de bizimkini beklemeliyiz." Bu taktikle cesaretlenen Turiddu,
kim olduğunu kimsenin göremediği karanlık bir gecede, "küçük Gül"üne serenat yapar:

"Uyu, uyu, umudum, evet uyu, korkma,
Uyu, uyu, umudum, güvenle, dingin,
Çünkü ikimiz de aynı terazide tartılsak,
Ama arada çok az fark bulunacaktır.
Sen bana karşı yapmacıksız bir sevgi gösterirsen,
Benim sana olan sevgim daha da büyük görülecektir.
İkimiz de aynı terazide tartılabilseydik,
Ama arada çok az fark bulunurdu. "

Şarkının onun için yeterince iyi olduğunu düşünmüyor: "Hangi şarkıyı
söyleyebileceğimi bilmiyorum," diyor: "bir saka kuşu veya bir bülbül olmayı ve şarkı söylemek için onunla eşit biri olmamayı" istiyor; veya daha iyisi, "bir meleğin gelip ona daha önce Cennet'te hiç duyulmamış bir şarkı söylemesini" istiyor, çünkü sadece Cennet'te ona uygun bir şarkı bulunabilir. Bir gün (bu Rusidda'nın
bayram günüdür), Turiddu küçük bir şiir yazar ve şiirde şöyle der: "Tamamen güllerle
giymek isterdim, çünkü güllere aşığım; saraylarım
ve güllerden küçük evlerim, güllerle süslenmiş bir gemim ve hepsi güllerden oluşan küçük bir merdivenim olurdu, şanslı olan ben bunlardan yukarı çıkardım; ama
yukarı çıkmadan önce sana söylemek istiyorum, sevgilim, senin için
çöküyorum." Onun kiliseye gidişini izliyor: "Ne kadar güzel! Havası
asil bir hanımın havası!" Anne dedikodularıyla geride kalır ve Turiddu Rusidda'ya fısıldar, "Taç hariç bir
kraliçeye benziyorsun." Rusidda cevap verir: "Eğer tacıyla buraya gelmiş ve 'Tacı başına koymak istiyorum' demiş bir kral olsaydı, şu küçük kelimeyi söylerdim, 'Turiddu'yu istiyorum, taç istemiyorum.'" Turiddu ona melankoliden
hasta olduğunu söyler: "Doktorların
tedavi edemediği bir hastalıktır ve ikimiz de bundan muzdaripiz. Sadece birlikte kiliseye gittiğimiz
gün geçecek."

Ama evlenmeleri için hiçbir umut yok gibi görünüyor; Turiddu aşkına dört iç çekiş gönderir, "e tutti quattru suspiri d'amuri:"

"Dört iç çekiş veriyorum ve sana gönderiyorum,
Kalbimin sevgisi zorluyor;
İlkinde sana sağlık eşlik ediyor,
Sonrasında aşkımız konuşuyor;
Üçüncüsünde bir öpücük çalıyor;
Dördüncüsü diz çökmüş halde önünde;
Ve tüm zor kader seni suçlayarak
Gözümün önünde reddediyor."

Ve şimdi uzun bir yolculuğa çıkmak zorunda; ama başlamadan önce
Rusidda ile bir buluşma ayarlıyor. "Artık seni
görmeyecek olsam da, yine de umut edebiliriz, çünkü ölüm tek gerçek ayrılıktır," diyor. "Seni
sabit, kararlı ve sadık istiyorum; seni
ölümüne kadar sadık istiyorum." Kadın cevaplıyor, "Ölsem bile ruhum
seninle kalır." Bir yıl geçiyor; Rusidda'nın _festa_'sında Turiddu'dan bir mektup geliyor: "Git, mektubum, kanıma yazılmış, sevgili
hazama git; mutlu kağıt! Aşkımın beyaz eline dokunacaksın. Ben
uzaktayım ve onunla konuşamıyorum; kağıt, benim adıma mı konuşuyorsun."

Sonunda Turiddu geri döner--ama Rusidda nerede? "Ey sonsuz göklerdeki yıldızlar, bana aşkımla ilgili haber verin!"

Gece boyunca "ay gibi dolaşır," aşkını arayarak dolaşır. Yolunda Kahverengi Ölüm'le karşılaşır. "Onu bir daha arama," der bu kişi; "Onu toprağın altında tuttum. Bana inanmıyorsan, sevgili dostum, San Francesco'ya git ve mezar taşını al:
orada onu bulacaksın." ... Ne yazık ki! "Aşk tatlılıkla başlar ve
acılıkla biter."

Sicilyalıların "Güzel ideali" kırmızıdan ziyade beyaz gül gibi görünüyor, belki de,
sıradışı olanı her zaman en değerli kılan kurala uygun olarak; ya da belki de, o dünyevi olmayan dokunuşun, o soluk parlaklığın algılanmasından,
güzel Güneyliye, daha baskın tipteki koyu renk kızlardan ziyade, yol kenarındaki türbede halesinden dışarı bakan düşünceli Madonna'ya daha yakın bir görünüm veriyor.
Altın kafalara bağlı bu tür meleksel bir ilişki, muhtemelen Sicilyalı halk şairini ulusal siyah gözler ve zeytin karanfil rengi hakkında çok az düşünmeye yöneltmiştir. Esmerlerin tamamen şarkıcıları olmadığı anlamına gelmez; hatta bu cesareti bile gösteriyor ki, _bedda_'sı kahverengi ve ay beyaz olduğundan, ayın
alanı yenilmiş olarak terk etmesi gerektiği açıktır. Termini'nin karanlık bir güzelliği, onun
kendisi için ayağa kalkmaya oldukça eşit olduğunu gösteriyor. "Siyah olduğumu mu söylüyorsun?" diye bağırıyor, "peki ya bu? Siyah yazı beyaz kağıtta iyi görünüyor,
siyah baharatlar beyaz lor peynirinden daha değerli ve koyu şarap
bir kadehte içilirken, kar hendekte
dikkate alınmadan eriyor."[1] Ancak bu protestodaki özür dileyen, her ne kadar canlı ton,
halkın sesinin süt beyazı ve kar yüzlü bakirelere avuç içi verdiğini oldukça açık bir şekilde gösteriyor; _capiddi biunni_ ve _capidduzzi d'oru_ sahiplerinin cazibelerini savunmaya ihtiyacı yok, yüzlerce
canzuni onları karşı konulamaz ilan ediyor. "Her şeyden önce senin sarı saçlarına
aşık oldum," diyor bir söz yazarı. Sicilyalı kadınların gür saçları
bir atasözüdür. Bir hikaye anlatılır, Palermo bir zamanlar Sarazenlere teslim olmak üzereyken, kasabada yay kirişi kalmadığı için vatansever hanımlar uzun saçlarını kesip bu amaç için çevirerek aniden bol miktarda saç üretmişler. Bu eylem Palermo savaşçılarına o kadar ilham vermiş ki düşmanı hızla geri püskürtmüşler ve kuşatma kaldırılmış. Cesaretli bir şair şunu ekler: "Hanımlarımızın saçları hala aynı ofiste çalışıyor, ancak artık sadece Aşk Tanrısı'nın oklarını fırlatıyor ve oluşturduğu tek ipler aşk ipleri." Sabahın erken saatlerinde, neredeyse tüm yıl boyunca kadınlar kapılarının önünde oturup bu uzun, bol saçlarını çözüp tekrar dikerken görülebilir. Ev işlerinin başlıca kısmını dışarıda, güneş ışığında yaparlar; tek bir şey, ama en önemlisi, evde yapılması gereken bir şeydir: ailenin kıyafetlerini dokumak gibi asla bitmeyen bir görev. En erken kızlık döneminden orta yaşlara kadar, Sicilyalı kadınlar her gün tezgahta uzun saatler geçirirler. Seksen yaşında bir kadın olan Borgetto'lu Rosa Cataldi, Salomone-Marino'ya asil bir övünmede bulunmuştur: "On dört ila elli yıldır, kendim, kardeşlerim, çocuklarım ve onların çocukları olmak üzere, kendi ellerimle dokunan kumaşlarla giyindim." Dokuma yapamayan veya dokumak istemeyen bir kızın koca bulma olasılığı düşüktür. Mekik çekerken, kadınlar şarkı söylemekten neredeyse hiç vazgeçmezler ve aktif işçileri övmek için bestelenen şarkılar da çoktur ve mükemmeldir. Henüz nişanlanmamış, belki de mütevazı evlilik kıyafetlerini dokuyan kız, sokaktan gelen ilk aşk itirafını duyabilir:

Ciuri d'aranci.
Bedda, tu tessi e tessennu mi vinci;
Bedda, tu canti, e lu me' cori chianci.

Aşkın tatlılıkla başlayıp
acılıkla bittiği söylenir. Aşkın acı sonunda tek etken Brown Death olsaydı ne güzel bir dünya olurdu! Öyle değil. Ölen Rusidda, evli olan Rusidda'dan muhtemelen daha şanslıdır. Gelin ve damat evlilik töreninden döndüklerinde, koca bazen
toplanan misafirlerin huzurunda karısına bundan böyle sınırsız yetkisinin bir işareti olarak ciddi bir şekilde vurur. Bu sembol çok
fazla uygundur. Mutlu bir evlilik olarak adlandırılabilecek bir şeyde bile, düğüm atıldıktan sonra yabancılaşmaya benzer bir formalite vardır.
Koca ve karı birbirlerine "voi" der, üçüncü bir kişiyle konuşurlar,
birbirlerinden "o" ve "o", "mio cristiano" ve "mia cristiana" olarak bahsederler,
asla "kocam" ve "karım" olarak bahsetmezler. Karısı kocasıyla masaya
oturur, ama onun önce başlamasını titizlikle bekler ve sanki ondan önce yemek yemekten utanıyormuş gibi küçük lokmalar alır. Sonra, eğer koca keyifsizse veya karısının yeterince çalışmadığını düşünürse (asla ulaşılamayacak bir "yeterince") evlilik darbesi üzgün ve perişan bir şekilde tekrarlanır. Kadın ağlamaz bile; her şeye sessizce katlanır, sonradan uysalca şöyle der, "Biz kadınlar her zaman yanlıştayız, koca kocadır, onunla yaşadığımız için bizi öldürmeye bile hakkı vardır." Bunlar, Sicilyalı köylüyü seven ve onu birçok asılsız suçlamaya karşı savunan biri tarafından kaydedilmiştir. Evli Rusidda için şarkıları ve onu teselli edecek güneş olmasaydı zor bir durum olurdu. Alıntı yapılan tüm _canzuni_'ler, yargılanabildiği kadarıyla, kesinlikle popüler kökenlidir ve kelimelerinde veya şekillerinde kıtasal türetme belirtisi yoktur. Ancak birkaçı, çoğu İtalyan eyaletinin ortak malıdır. "Siren"in büyüleyici bir
Vicentine versiyonu vardır ve "Dört İç Çekiş", saf İtalyan kıyafetiyle Toskana'da ortaya çıkar. Peki, Sicilya'nın
icatlarının onuruna hakkı var mıdır?
Olduğuna dair güçlü bir varsayım vardır. Öte yandan, adanın yarımadaya çok şey vermişse, karşılığında en azından bir şey aldığını gösteren, açıkça yabancı kökenli bazı Sicilyalı şarkılar vardır. Üçüncü bir kategori ise, Sicilya ile tamamen tesadüfi bir bağlantısı olan Piazza ve San Fratello'daki Lombard kolonilerinin şarkılarını içerir. Bu topluluğun kurucuları, on birinci yüzyılda Sicilya'ya, ya güzel iklim ve talihli askerlere olan talep ya da Monferrato'lu Adelaide'nin Hauteville'li Kont Roger ile evlenmesi nedeniyle ilgi duyan Lombardlar veya Longobardlardı. Ancak nasıl veya neden geldiklerinden çok daha ilginç olan, yaşadıkları olağanüstü izolasyon ve Monferrato'da konuşulanla benzer bir lehçeyi bugüne kadar korumaları durumudur. Bu lehçede çok sayıda şarkı vardır, ancak bunların tam bir koleksiyonu henüz yapılmamıştır. _Ciuri_ ve _canzuni_'nin yanı sıra, Sicilya köylüleri tarafından çok beğenilen başka bir aşk şarkısı stili daha vardır ve bu da _arya_'dır. Bir köylü genç, _nnamurata_'sına bir _arya_ ile serenat yaptığında, ortak bir mutabakatla ona gücünde yatan en mükemmel iltifatı yapmış olur. _Arii_ dört veya daha fazla kıtadan oluşan şarkılardır - Sicilyalı halk şairi için _canzuna_ kadar uygun olmayan bir biçimdir; ve bunu ara sıra kullansa da, yeni bir _arya_ bestelemektense daha çok harfli veya yabancı bir _arya_ uyarladığı düşünülebilir. Bir arya, gitar eşliğinde söylenmediği sürece hiçbir şey değildir ve berberler tarafından icra edildiğinde büyük bir avantajla duyulur; berberler boş vakitlerini bu enstrümanla geçirme alışkanlığındadır. Sicilyalı (harfli) şair Giovanni Meli, birçoğu popüler şarkılar haline gelen bazı takdire şayan _arii_'ler yazmıştır.

Meli'nin adı, Herrick'inki gibi garip bir şekilde _abate_ unvanıyla
birleştirilmiştir. Aslında, hiç _abate_ olmamış gibi görünüyor. Bir keresinde, sarayda nüfuzlu biriyle yemek yerken, ev sahibi neden o zamanlar boş olan zengin bir göreve atanmayı istemediğini sordu. "Çünkü," diye cevapladı, "Ben rahip değilim." Ve genç bir adamken, tıp pratiği yapmak istemesi, manastırlara girmek ve rahibelere kendini kabul ettirmek dışında hiçbir sebep olmadan din adamı alışkanlığını edindiği ortaya çıktı. Bu alışılmadık bir şey değildi. Halk genellikle ona kilise unvanı taktı. 1815'te ölümünden kısa bir süre önce, daha düşük rütbeleri aldı ve gerçek bir Sicilyalı tarzında, güçlü arkadaşına terfi alması için yalvaran birkaç dize yazdı, ancak sonuçtan faydalanmak için çok erken öldü. Sicilyalılar Meli ile çok gurur duyuyorlar. Muhtemelen
sadece onlar için, onun ara sıra başkalarına yazdığı kasidelerden büyük bir zevk almak mümkün olacaktır; onların asil duyguları, bir flüt üzerinde çalınan _sinfonia
eroica_'yı çağrıştıracaktır; ancak onun
Anakreontik şiirlerinin çekiciliği ve hafifliği, şiirle ilgilenen herkes tarafından tanınmalıdır. O, nadir güzellikteki bir sonede gösterildiği gibi, doğaya karşı da hoş bir duyguya sahipti:

Ey nazik tepeler, kesişen vadilerle,
Ey misk ve tutunan sarmaşıklarla parlayan kayalar;
Ey ışıltılı su şelaleleri, gümüş gibi soluk,
Durgun göller ve ışıkta gevezelik eden dereler;
Derin uçurumlar, cennetin saldırdığı ormanlık dik yamaçlar,
Verimsiz sazlar, parlak çiçeklerle dolu süpürgeler,
Ve buruşuk zırhla kaplı eski gövdeler,
Ve kristal sarkıtlarla süslenmiş mağaralar;
Sen hüzünlü şarkıların yalnız kuşu,
Herkesin duyduğu yankı ve sonra tekrarla,
Görkemli ve güçlü karaağaçlarla desteklenen narin asmalar,
Ve sessiz sis, gölge ve loş geri çekilme;
Beni karşıla! Özlediğim sakin sahneler--
Huzur ve sessizliğin buluştuğu uğrak yerlerinin dostu.

Sicilya'da ve başka yerlerde, halk biliminin belirli dallarının evrenselliğine dair en ilginç örneği sunan bir şarkı sınıfı hakkında bir şey söylemeyi ihmal etmemeliyim - yani çocuk tekerlemeleri. Bunun bir örneği herkese yetecektir. Sicilyalı dadılar bebeklerin yüz hatlarına bir tür oyun oynarlar, bu oyun burun, ağız, gözlere vb. hafifçe dokunmaktan, çeneye okşayıcı bir tokat atmaktan ve aynı anda şunları tekrarlamaktan oluşur -

Varvaruttedu,
Vucca d'aneddu,
Nasu affilatu,
Occhi di stiddi,
Frunti quatrata,
E te' cca 'na timpulata!

Şimdi bu tekerlemenin sadece her İtalyan eyaletinin yerel lehçesinde değil, aynı zamanda çoğu Avrupa dilinde de karşılığı vardır. Fransa'da
şunlar var:

Beau front,
Petits yeux,
Nez cancan,
Bouche d'argent,
Menton fleuri,
Chichirichi.

Benzer bir doggerel'i Almanya'da buluyoruz ve İngiltere'de, çoğu insanın bildiği gibi, en az iki versiyon var, biri şu:

Eye winker,
Tom Tinker,
Nose dropper.
Mouth eater,
Chinchopper,
Chinchopper.

Bu her yerde bulunan yaşlı dadı saçmalığından daha içsel bir ilgi
çekici olan, bazılarında diğer ulusların karşılık gelen şarkılarıyla bir aile benzerliği de izlenebilen Sicilya beşik şarkılarıdır. Küçük Sicilyalı sabah kalkar kalkmaz ona şunu söylemesi
zorunludur:

Ben yatağımda yatarken beş aziz yanımızda duruyordu;
Üçü başucumda, ikisi ayakucumdaydı -- ortada İsa Mesih vardı.

Terra d'Otranto'nun Yunanca konuşan köylülerinin de aynı plana benzer bir şarkısı vardır:

Küçük yatağımda uyumak için uzanıyorum;
Annemle uyumak için uzanıyorum: Annemiz buradan gidiyor ve
bana eşlik etmesi için Mesih'i bırakıyor.

Dört satırlık Sicilya hushaby'si çok tatlıdır; gururlu anne şöyle der:

Oğlum kundaktaki giysileriyle ne kadar güzel; büyüdüğünde
ne olacağını bir düşün! Uyu, bebeğim, çünkü melek
geçiyor: senden ağırlığı alıyor ve seni
uykuda bırakıyor.

Vigo'nun koleksiyonunda beşikten ve mezardan gelen yankılarıyla o kadar zarif bir ninni var ki, Blake ve Schumann gibi çocuksu şeylerin acıklı iki büyük ustasının bunu tercüme edip müziğe uyarlamasını diliyor insan. Adı "Dul".

Tatlım, çocuğum, uykuda yatıyor,
Babam öldü, öldü ve gitti.
Uyu o zaman, uyu, küçük oğlum,
Uyu, oğlum ve ninni.

Sen öpücükler için ağlamıyorsun,
O yanaklarına yığdığı.
Uyu o zaman, uyu, güzelim,
Uyu, çocuğum ve ninni.

Yalnızız, sen ve ben,
Ve keder ve korkuyla bayılıyorum.
Uyu o zaman, uyu, küçük azizim,
Uyu, çocuğum ve ninni.

Neden ağlıyorsun? Yakınlarda baba yok.
Aman Tanrım! Gözyaşları onun dinlenmesini bozuyor.
Canım, göğsüme sokul,
Uyu, çocuğum ve ninni.

Geçmişin Sicilyalı halk şairleri hakkında çok az bilgi var; bir istisna dışında isimleri ve kişilikleri
neredeyse tamamen halkın hafızasından silindi ve o
istisna tam üç parça bir efsane. Tüm kırsal şairlerin şefi ve ustası olan bir Sicilyalı halk ozanına
sorarsanız, hemen "Pietro Fullone" diye cevap verecektir; ve size gençliğinde sefahat düşkünü, yaşlılığında dindar, serveti küçük olduğu kadar şöhreti büyük olan ve kendisini ziyaret etmek için Palermo'ya gelen ve onu paçavralar içinde, şu onurlu dizelerle görünce şaşıran hayran yabancılardan oluşan bir gruba hitap eden şiirsel taş ocağı işçisi hakkında bir dizi hikaye anlatacaktır:

Bu kadar kaba ve yıpranmış hacı otlarının altında

Paha biçilmez değerde bir kalp hala bulunabilir.
Gül her zaman dikene bağlıdır.
Lekesiz zambak en kara topraktan fışkırır.
Yakutlar ve değerli taşlar sadece
Engebeli kayaların arasında, kaba ve esmer doğar.
Sonuna kadar bu hacı giysisinden başka hiçbir şey giymememe rağmen merak etmeyin.

Ne yazık ki, 17. yüzyılda yaşamış ve çoğunluğu dinsel olan birkaç şiir kitabı yayınlamış olan gerçek Pietro Fullone'nin bu efsanevi Fullone ile hayal edilebilecek en az ilgisi olduğundan daha kesin bir şey yoktur. Geleneklerin bildirdiği gibi, hayatına bir taş ocağı işçisi ve cahil bir şair olarak başlamış olması
muhtemeldir; ancak, kendisine atfedilen _canzuna_ ondalığının, adını taşıyan basılı ve belirgin şekilde yazılmış şiirlerin yazarıyla aynı yazara ait olması
ve onunla ilgili olduğunu iddia eden anekdotların çoğunun popüler kurgudan başka bir temeli olması
muhtemel değildir. Ancak, geçmiş zamanların halk şairi hakkında çok az şey duysak ve duyduklarımıza da güvenemesek de, onunla yakından tanışmak için sadece şu anda yaşayan ve şiir yazan temsilcisine gitmemiz yeterlidir. Şu veya bu Sicilya köyünde "Şair" veya belki de "Sakız" adıyla bilinen bir adam vardır. Tamamen cahildir ve en fakir sınıfa mensuptur; bir demirci, bir balıkçı veya bir toprak işleyicisidir. Eğer doğaçlama yeteneği varsa, köylüleri onu Büyük Halk tarafından alkışlanırken duymanın memnuniyetini yaşarlar - St John's Eve'deki fuarda toplanan tüm çevredeki köylerdeki sakinler. Ya da belki de düşünceli bir
zihne sahiptir ve öğle vakti dinlenirken limon ağaçlarının altında boylu boyunca uzanırken şiirini ağır ağır yazar. Eğer yanından geçerseniz, gözlerini kaldırma zahmetine girmesi pek olası değildir: Hayatını kurtarmak için alfabeyi söyleyemez; ancak doğduğundan beri her gün baktığı güzel toprak, gökyüzü ve deniz ona okulda öğrenmediği bazı şeyler öğretmiştir. Kafasında yarattığı küçük şiir gerçekten de mütevazı bir şiir türü, ancak davetsizce kulübesinin kapısına gelen komşuların övgüsünü hak etmiyor, ancak bir sonraki Pazar ayininden sonra dostça bir karşılama bekledikleri kesin, görevleri "Sakızkuşu"nun yeni bir _canzuna_ icat ettiği söylentisinin doğru olup olmadığını öğrenmek. Bugünün köylü şairi böyledir; beş yüz veya bin yıl önce de böyleydi. Bizim olmayan bir medeniyet aşamasının hiç de hoş olmayan bir resmini sunuyor. Yarın da onun olmayacak; okumayı ve yazmayı öğrenecek; büyük entelektüel faaliyet merkezlerimizde büyüyen İyi ve Kötü Bilgi Ağacı'nın meyvesini tadacak; "öncesine ve sonrasına bakmaya" başlayacak. Yine de, tüm bunları bizim yolumuzla değil, kendi yolunda yapacak ve çocukluğunun büyük bir kısmı gençliğinde ona yapışmış olduğundan, gençliğinin erkekliğinde ondan tamamen ayrılmayacağı sonucu çıkar. Ülkesinin tüm
harika karışık iniş çıkışları boyunca, Sicilyalı manevi yaşamın benzersiz bir sürekliliğini korumuştur; Hristiyanlık
kendisi onu, Odin ve Thor'u Beyaz Mesih için terk ettiğinde İskandinavyalı'yı içine
aldığı gibi hiçbir ahlaki felaketin eşiğine getirmemiştir. Bu nedenle, girdiği yeni dönemin karakterini değiştirmeyeceği, aksine değiştireceği öngörülebilir. Onun bu kadar uzun süre dışarıda kalması, adamından ziyade yaşadığı koşullardan kaynaklanmaktadır; çünkü Sicilyalı, yeni fikirleri bir kez kavradığında neredeyse korkutucu bir hızla kavrar; tüm hızlı İtalyanlar arasında en hızlı kavrayan odur. Yöneticilerinin kanunsuzluğu ve siyasi tiranlık ve toplumsal baskı çağları tarafından harekete geçirilen bu zekası, bir zamanlar Kutsal Paul Cemiyeti'ni
yetiştiren ve şimdi Mafya'da kendini gösteren suç sistemleştirmesini başarmasını sağlamıştır. Zararsız veya zararlı hiçbir iş yapamazsınız, ne yapacağınıza karar veren ve işlemden elde ettiğiniz kâr üzerinden vergi koyan, tanınmayan ancak her zaman mevcut bir gücün elini hissetmeden satın alamaz veya satamaz, dilenemez veya çalamazsınız. Bir seyyar satıcı bir kavunu belirlenen fiyattan daha düşük bir fiyata satarsa, arkadaşları onun cüretkarlığının bedelini hayatıyla ödettiklerinde, gerçek efendilerinin yasalarını uyguladıklarını düşünürler. Bir İngiliz deniz subayının karısı, hizmetçisiyle birlikte Palermo pazarına gitti ve iki frank olduğu söylenen bir balığın fiyatını sordu. Aynı türden bir balığın kendisine 1,50'ye teklif edildiği başka bir tezgaha geçti. Balığı satın alacağını söyledi ve kesesinden beş _lire_ tutarında bir banknot çıkarıp satıcıya bozdurması için verdi. Bu arada, fark edilmeden, ilk adam arkalarından geldi ve pazarlık biter bitmez cebinden bir bıçak çıkardı ve bir anda ikinci adamın göğsüne saplanacaktı, eğer kadın kolunu geriye itip, aniden bir ilhamla, "Bekle, bana para üstü vermedi!" diye haykırmasaydı. Hiçbir akla gelebilecek söz bu kadar iyi işe yaramazdı; adam bıçağı düşürdü, kahkahalarla güldü ve "Che
coraggio!" diye haykırdı. Cesur İngiliz kadın eve döndüğünde neredeyse bayılıyordu. Kocası sorunun ne olduğunu sordu ve kadın şöyle cevap verdi: "Bir adamın hayatını kurtardım ve bunu nasıl yaptığımı bilmiyorum." Kalıtsal kötülüğü azaltmak için bir şeyler yapıldı, ancak tedavi henüz gelmedi. Yakın gelecekte Sicilyalıların, güzel adalarının yüzündeki bu veba noktasını ortadan kaldırmaları ve böylece mineral zenginliğinde ve toprağının eşsiz verimliliğinde yatan refahın tam hasadını toplamasına izin vermeleri gerekir. İnsanların harflerini öğrendikleri oranda lirlerini kaybetmelerinin çok olası olması, dünya hareket ederken onları hareketsiz bırakmamız için zayıf bir nedendir; insan ilerlemesi nadiren bazı fedakarlıklar olmadan elde edilir - yapmayabileceğimiz tek fedakarlık, görünürdeki kazanç ne olursa olsun, hakikat ve onun peşinde koşmaktır.

[Dipnot 1: Virgil şöyle der:

"Alba ligustra cadunt, vaccinia nigra leguntur."
]

KALABRYA'NIN YUNAN ŞARKILARI.

Kalabriya ile Yunanistan arasındaki bağlantının bir zamanlar tamamen ikiye bölündüğü, yaygın olarak yapılan bir varsayımdır, ancak
bu neredeyse kanıtlanmış bir gerçek değildir. Roma'ya teslim olduklarında İtalyan Yunanlılara ne oldu? Birkaç durumda kesinlikle aşırı bir hızla ortadan kayboldular. Gezgin müzisyen Aristoxenus, Poseidonyalılardan bahseder - "aslen Yunan oldukları için, barbarlaşıp Toskanalı veya Romalı olmak" kaderiydi, hala bir yıllık festival düzenlemek için bir araya geliyorlardı ve bu festivalde eski geleneklerini andıktan sonra, kaybettikleri milliyetleri için birlikte ağlıyorlardı. Bu, umut edemeyen insanların acıklı kaydıdır. Kısa bir süre sonra, Poseidonia sadece güzel gülleriyle ünlü belirsiz bir Roma kasabasıydı. Ancak "barbarlaşma" süreci her yerde bu kadar hızlı değildi. Rhegium'dan Tarentum'a kadar olan kıyı şeridi boyunca, Magna Graecia, terimin kesin kullanımıyla, insanların eski dillerine ve eski yaşam koşullarına o kadar uzun süre bağlı kaldıkları bilinmektedir ki, Yunanlıların İtalyan bir yuva arama alışkanlığı tekrar ortaya çıktığında, hala bunlara bağlı kalıp kalmadıkları en azından şüpheye açıktır. Dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda Bizans egemenliğinin dalgası Konstantinopolis'ten Calabria'ya doğru ilerledi, ancak ilerlediği kadar aniden azaldı. Tarih bir kez daha İtalya'daki Yunanlıları neredeyse gözden kaybetti. Yine de modern öğrenim için kritik bir öneme sahip bir anda, varlıkları onurlu bir şekilde hissedildi. Petrarch'ın arkadaşı ve efendisi, Homeros'un unutulmuş bilgisini Alpler'in ötesine taşıyan Barlaam, doğuştan bir Calabrialıydı. Barlaam'ın zamanında hem Calabria'da hem de Terra d'Otranto'da büyük Yunan toplulukları vardı. O zamandan bu yana istikrarlı bir azalma, sayılarını toplamda yaklaşık 22.800 kişiye düşürdü. Bu az sayıdaki kurtulan, modern Yunanca ile esasen aynı olan bir dil konuşuyor, ancak bu dilin çevredeki İtalik lehçelerden doğal olarak etkilenmesi ve neredeyse hiç Türkçe veya Slavonik kelime içermemesi dışında. Kesin kökenleri hala varsayım konusu. Niebuhr onları saf ve basit Magna Graecians olarak selamladıktan kısa bir süre sonra, bunların oldukça yeni göçmenler olduğu söylendi; sonra varış tarihleri ​​birinci veya ikinci Basil'in saltanatına atandı; ve son olarak, bunu daha da geriye itme ve hatta orijinal kolonistlerin kanından bir tür soyunun onların kökenlerinin unsurlarına girmiş olabileceğini kabul etme eğilimi artıyor. Genel olarak, 
dillerinin Rumcadan ayrılmış olmasına rağmen, yine de aynı değişikliklerden geçtiğine inanmak, 
bu ülkenin dilinin Sklavca ifadelerle
doyduğu ve son otuz yıl içinde kısmen ayıklanmış olan Yunanistan'da olduklarını varsaymaktan daha kolay görünüyor.

Henry Swinburne, Yunan yerleşimlerini 1780 civarında ziyaret etti,
ama çağdaşlarının çoğu gibi, Yunancayı Arnavutlarla karıştırdı, bunların Kalabriya'da Skanderbeg'in ölümünden bu yana önemli kolonileri var. Hatta bu yüzyılda bir Alman bilgini, Napoli'de sözde Yunanlıların hepsinin Arnavut olduğuna dair güvence almıştı. Bu karışıklık bir iltifat olarak alınmamalıdır. Yunanlıların adıyla birlikte gelen gururu fark etmeden Helen krallığında kalan hiç kimse yoktur - gülümsemek için mazur görülebilecek bir gurur, ancak hem dokunaklı hem de pratik bir yönü vardır, çünkü bir ulusu yeniden yaratmıştır. Güney İtalya'daki Yunanlılar her zaman benzer bir duyguya sahip olmuşlardır. "Irkımızdan utanmıyoruz, Yunanlıyız ve bununla övünüyoruz," diye yazmıştır 1444'te Galatone'de doğmuş bir Yunan olan De Ferraris ve bu sözler, Praxiteles'i hangi iki yerden
doğurdukları konusunda tartışan Bova ve Ammendolea'nın aydınlanmış vatandaşları tarafından sıcak bir şekilde desteklenecektir. Yazısız sınıflar Magna Graecian iddialarının gerekçelerini anlamıyor, ancak onlar da kendilerine Yunan demekten ve "Latin" yurttaşlarına karşı belirsiz bir üstünlük fikrinden belirsiz bir zevk alıyorlar. "Uyanın," diye şarkı söylüyor Terra d'Otranto'daki Martignano köylüsü, "Yunan şarkısını duymak için erken kalkın, böylece Latinler öğrenmesin."

Fsunna, fsunna, na cusi ena sonetto
Grico, na mi to matun i Latini.

Bova, Yunanlıların hayatta kaldığı Calabria'daki başlıca yerdir.
Yerliler buna "Vua" veya kısaca "Hora" derler. "Hora", _şehir_ kelimesi, Terra d'Otranto'daki Yunanlılar tarafından, bir İngiliz'in "eski köy" diyeceği
mezralarının o kısmına uygulanır.
Genel olarak, İngiliz Doğu bölgelerindeki eski taşralıların "şehir" kelimesini aynı anlamda kullandığı bilinmemektedir. Bovesi, Calabria'nın Yunanca konuşan nüfusunun üçte birini oluşturur ve Bova, piskopos ikametgahını kasabadan beş mil uzaklıktaki bir tür sahil banliyösü olan Marina'ya taşımasına rağmen, bir piskoposluk merkezi olma onuruna sahiptir. Otuz yıl önce kilise yetkilileri, bu
nakil için zaten ajitasyon yapıyorlardı, ancak halk, Reggio'ya giden demiryolunun tamamlanmasına ve Marina di Bova'da bir istasyonun açılmasına kadar buna karşı çıktı. Katedral, dört veya beş küçük kilise, kale, hatta Getto, hepsi Bova'nın
yazılı olmayan refah dönemini anlatır. Eski sokak adları, yerin tanıdık ruhlarının anısını yaşatır; belirli bir mahallede yaşayan Lamiae, katedral duvarının altındaki
sokağı sık sık ziyaret eden _Fullitto_. Praxiteles'i görmezden gelen daha fakir Bovesi, atalarının kıyıda yaşadığı ve evlerini terk edip yaz aylarında sığır sürülerinin (_bovi_) sürüldüğü yüksek meraların yakınındaki Aspromonte kayalıklarına bir kasaba inşa etmelerinin Sarazen akınları sonucu olduğu
geleneğine inandı.
Bova'nın adı böylece açıklanabilir ve bulunduğu yer, bir sığınak olarak seçildiği fikrini doğrular. Küçük Yunan şehri havada asılı kalır. Eski Reggio yolundan buraya doğru ilerleyen birden fazla gezgin için optik bir yanılsamayı çağrıştırıyor gibi görünmüştür. Yolda yenilecek bir şeyler vardır: pembe ve beyaz devasa zakkum çiçeklerinin görüntüsü için bir şölen; yabani asmanın tatlı ve hoş kokulu meyvelerinin tadı için bir şölen. Yine de, hedefinizin başınızın üzerinde, daha kısa olmak yerine daha uzunmuş gibi görünen bir mesafede asılı olduğunu görmek rahatsız edicidir. Ammendolea'da, kendisi bir kartal yuvasında ve tekrar Condufuri'de Yunanca konuşulduğunu duymaktan biraz teselli alabilirsiniz. Son, uzun, kararlı bir çaba sizi, önsezilerinize rağmen, taşlar ve çeşmeler, erkekler ve kadınlar ve hafif giysili çocukların ulaşabileceği kadar gerçek olan Bova'ya götürür; yine de, günbatımında terasta oturup mavi İyonya'nın üzerinden, dipten tepeye kadar kesintisiz ana hatlarına baktığınızda, "Karlı AEtna, sonsuz donun hemşiresi, cennetin dayanağı" diye düşünürsünüz.

Calabria Ultra'daki Yunanlılar arasında bolca aktivite vardır. Birçoğu, kovalamacadan geçimini sağlamayı başarır; her çeşit av bol miktarda bulunur ve kurtlar nesli tükenmemiştir. Dağcıların, dikkate değer çeşitlilikte hayvana ev sahipliği yapan kulübelerinde, bazen bir yavru kurt evcil bir koyunla birlikte yatar; masanın üzerinde ise, öfkeli ebeveyn kuşların soyguncuya attığı taşlara rağmen yuvasından gençken alınan evcil bir kartal zıplar. Köylüler toprağı sürer, mısır eker, sebze eker, zeytin ve üzüm hasadı yapar, dikenli incirleri toplar, peynir yapar, sığırlara bakar ve kovan bakımında bilgedir. Bu, ırklarının her zaman sırrını bildiği bir bilgeliktir. Yunanlı Calabrialılar arıları, pastoral şairler tarafından sevildiği gibi severler. Nazik ve yardımsever bir adam için "Ehi tin cardia to melissa" ("onun
bir arının
yüreği var") denir. Sicilyalı
Hybla, Bova ve Ammendolea'dan daha mükemmel bal üretemezdi. Bunu düşünmek üzücü ama güvenilir bir kaynaktan, o yüce şehirlerin insanlarının Praxiteles hakkında olduğu kadar balları için de kavga ettikleri
söyleniyor. Kıskançlık, nefret ve tüm merhametsizlik
bir şekilde en iyi gerçek pastorallere giden bir yol buluyor. Bir dağın tepesinde yaşayabilir ve komşunuzdan içtenlikle nefret edebilirsiniz. Condufuri halkı
Bova halkını Vutani köpekleri olarak selamlıyor ve bu da Spesi-spasu sıfatıyla karşılanıyor, ki bu daha da tatsız çünkü kimse ne anlama geldiğini bilmiyor. Terra d'Otranto'da çeşitli Yunan köylerindeki sakinler birbirlerine hırsız, eşek, ahmak ve büyücü diyorlar. İtalyan köylüleri Yunanlıları ve Arnavutları aynı şekilde "Turchi" kategorisine sokmaya meyillidir ve İtalyanlar tarafından kullanılan Türk kelimesi bazı durumlarda sadece yabancı anlamına gelse de, bireylere uygulanması şüpheli bir terimdir. Yunanlılar, tuhaf bir küçümsemeyle, Latin kanının suçlamasını geri savurmaktan memnundurlar.

Günlük iş bittiğinde, tutumlu akşam yemeği gelir; bir tabak
_ricotta_, bir kadeh şarap ve kar. Şarap, en iyi çeşidi _Greco_ adı verilen beyaz tatlı bir tür olan Calabria'da ucuzdur; ve Aspromonte'nin yükseklikleri, bu iklimde bir lüks olmaktan ziyade gerekli olan donmuş kar tedarik eder. Avemmaria'nın saatinde gaydacılar yaklaşır. Dağlarda sürüler "Zampogna" veya "Ceramedda"nın vahşi notalarını takip eder ve kendi çobanlarının müziğini hatasız bir şekilde ayırt eder. Zampognari'den bir tepe kasabasına veya köye yapılan bir ziyaret tüm dünyayı alarma geçirir.
Dedikodu, dans ve şarkı söyleme vardır, bu şarkılarda
ifade havanın yerini alır. İki genç adam birlikte şarkı söyler,
eşlik olmadan veya biri tek başına, gayda,
keman ve gitar eşliğinde şarkı söyler. Böylece akşam geçer, ta ki ay doğana ve
kısa, erken karanlığı daha yüce bir güne dönüştürene kadar.
İnsan sesinin küçük uğultusu tepelerin sessizliğinde ölür; belki de sadece tek bir berrak, tatlı ses aşkın monotonluğunu uzatır.

İtalyan tamamlayıcı alfabesi Yunan şairleri tarafından bilinmez.
Hittikleri kişi Güzellik veya Sevgili,
veya yıldız, veya melek, veya _Fior eterno_ veya _Delicatella mia_ olarak kesilmez. Onlar
bir cep dolusu şiirsel-şekerli gül yaprağını kullanıma hazır olarak taşımazlar,
veya her kelimeyi bir saygı veya okşama eylemi olarak kullanma sanatına sahip değillerdir. Şarkılarında sıkça geçen bir kelime olan "caxedda"nın etimologlar tarafından "gözümün bebeği" olarak çözüldüğü doğrudur;
ancak halk için bu sadece "bakire" anlamına gelir. Yunan Calabrian,
birine nadiren bir şey söylediği izlenimini verir, çünkü bu söylenmesi güzel bir şeydir. Hayali bir fikri ele alırsa, onu olduğu gibi, kaba bir şekilde sunar. Örneğin şunları ele alalım:--

Ah! Eğer toprak olsaydım ve sen üzerime bassaydın,
Ya da ayakkabının tabanı, bu da tatlı olurdu!
Ya da sadece seni örten bir elbise olsaydım,
Ayaklarının etrafına dolanabilirdim. Ben çömlek olsaydım ve sen bana vursaydın,
Ve ikimiz de suların filosunu yakalamak için eğilirdik;
Ya da ben sadece seni örten elbise olsaydım,
Ben olmadan sokağı geçemezdin.

Burada fantezi, arkasındaki düşüncenin hizmetkarıdır. Aşık,
kendini metresinin
yanağındaki sinek veya
göğsündeki çiçek olarak tasvir etmez.
Sıradan toprakta veya sıradan su kabında,
yıpranmış bir ayakkabının tabanında veya
iş elbisesinin içinde içsel bir güzellik yoktur.

Yunanlının, bazı İtalyan kardeşleri kadar
eğitimsiz kültürde o kadar ileri olduğu iddia edilemez; aslında _Sonetto Grico_'nun öyle yalın ve sıradan örnekleri vardır ki, "Latinler"
öğlen vakti söylenseler bile
öğrenmek için fazla çaba sarf etmezlerdi. Venedik şarkılarının sade malzemelerini aydınlatan Titianvari ışıltıyı aramamak gerekir. Greko-Kalabriya şiirinde bulunacak şey, zaman zaman neredeyse şaşırtıcı bir şekilde şefkatli ve şövalyece bir duygunun ifşasıyla desteklenen güçlü bir samimiyet görünümüdür. Calabria'nın bu Yunan şairleri için aşk, özverinin bir başka adıdır. "Bu kadar güzel bir yüzün nasıl bu kadar zalim bir kalbe sahip olabildiğine şaşıyorum, çünkü sen bana karşı bu kadar kibirli davranıyorsun, ben senin için hiç dinlenmem; ve sen istediğini yaparsın, çünkü seni seviyorum - eğer gerekirse tüm kalbimle kanımı senin için dökerim." Bu, yenilgisinin nedenini kendi derinliklerinde fark eden aşktır. Alaycı acılığıyla Heine'yi çağrıştıran bir sitem, bir andan daha kısa bir sürede umutsuz bir yalvarış çığlığına dönüşür--

Beni sevmediğini biliyorum, ne dersen de,
İnanmayacağım, hayır, hayır, sadakatsizim;
Geri kalan her şeyle birlikte seni gülerken ve oynarken görüyorum,
Sadece ben, sadece benden kaçıyorsun.
Ah, senin gittiğin yolu takip edebilseydim:
İnatçı düşünceler senin izlerini takip ediyor
Beni bir sevgi gösterisine dönüştürüyor, sende hiç olmasa da,
Çünkü seni gece gündüz düşünmeliyim.

Sahne kolayca resmedilebilir: buluşmadaki sözlerin cesareti,
birçok günün tüm haklı hoşnutsuzluğunun
patlaması; sonra sevilen
varlıktaki öfkenin sona ermesi ve son koşulsuz teslimiyet. Daha hafif bir ruh hali gelir, ama aşkın asil merhameti hâlâ metindir:

Söyle, küçük kız, sana ne yaptım,
Sana ne yaptım ki dilsizsin?
Bir zamanlar beni arardın, biz öyle dostlardık,
Ama şimdi ben geldiğimde gidiyorsun.
Eğer bir şeyi kaçırdıysan, neden hemen itiraf et,
Senin için bu kalp her şeyi, evet her şeyi affedecektir;
Eğer kaçırırsam, tahmin etmemi sağla;
Ve yakında her şey bitecek, yaşadığım sürece!

Görevli sevgili, tüm değişiklikleri alçakgönüllülükle itiraz ederek çalar:

Seni tek başıma görebileceğim yere giderim,
Öyleyse önünde yere diz çökebilirim,
Ve sana nasıl oluyor da bu bilinmeyeni sorabilirim
Yüreğine her diken ve yara?
Nefesimin bile uçtuğunu görmüyor musun,
Günler geçerken seni düşünüyorum? Eğer hemen ölmemi istemiyorsan,
Sadece beni sev ve geri kalanına elveda de.

Rüzgarlara veya taşlara da konuşabilirdi ve bunu kabul ediyor.
"Ne zaman geçsem seni mutlu etmek için şarkı söylüyorum; birkaç saatliğine
gelmezsem gözlerimle sana bir selam gönderiyorum. Ama sen
sağır ve aynı şekilde dilsiz gibi davranıyorsun: gözyaşlarım için hiç kimsenin olmamasına yazık."
Eğer doğrudan ölme kehanetini yerine getiremezse, her halükarda
gençliğin yaşlılığına düşer, ki bu umut kıyısı kırılır kırılmaz gelir:

Gece gel, gün gel, tek bir düşüncem var,
Yüreğime kazınmış olan sonsuza dek kalacak;
Saçlarım ağarıyor ve kasvetli yaş yaklaşıyor,
Zalim rolünü oynamayı bırakmayacak mısın?
Zalimlik için tam bir Türk gibi görünüyorsun,
Berberi için tam bir Türk diyorum;
Neden sevgini inkar ettiğini bilmiyorum,
Ya da neden sevgimi nefretle geri ödüyorsun.

Bu, Reggio yakınlarındaki bir köylünün ağzından alınmış, Calabrian çobanlarının hoşuna giden şeylerin eğlenceli bir örneği olan bir şarkıyla karşılaştırılabilir:--

Sen meleksin, dünyevi değilsin,
Kralların eşleri güzellikte kimden üstündür!
Sen bir incisin, ya da Yunan Helen'i, sanırım,
Truva kenti büyük bir sıkıntıya sokulan kişi için;
Mecdelli'yi süsleyen saçların senindir,
Romalı Lucrece senin değerine bile sahip değildi:
Eğer bana karşı acımasızsan, ah, Kraliçem,
Hristiyan değilsin, bir Türk ve daha azı değil!

Yunan Calabria'nın kızına bir bakış, ona bağlı taliplerinin
şikayetlerine biraz ışık tutacaktır. Taşıdığı isim = _Dihatera_, doğrudan Sanskritçe _Duhita_'yı akla getirir; ve Greko-Kalabriyalı kızın mesleği genellikle Asya ve Avrupa'da kızlığın büyük bir bölümünün sponsoru olan Aryan sütçü kız kadar saf bir pastoraldir. Koyunları gütmek için dağlara gönderilir; bu durum gölgede oturan ve tiz kamışını
çırıp
seslenen çoban çocuk tarafından göz ardı edilmez. Koyun sütü, Theocritus'un günlerinde olduğu kadar değerlidir; kaçınılmaz _ricotta_'nın temelini oluşturur. Yunanlı kız evde asla boş durmaz. Yabancının Calabria'da olduğu kadar Yunanistan adalarında da büyük bir iştah duyması gereken gizemli kekleri ve şekerlemeleri nasıl yapacağını bilir. Hafif bir kalp, ne olursa olsun işini hafifletir. "Kapının önünde oturup makaraları sararken gülüyorsun, sonra
tezgahın başına geçiyorsun, _e ecinda magna travudia travudia_" ("ve o güzel
şarkıları söylüyorsun"). Böyle diyor talihsiz şair, bedelini ödeyerek keşfediyor ki
tam da bu tükenmez neşe, kızlık zulmüne keskin bir
keskinlik katıyor. "Seni küçüklüğünden beri seviyorum, asla
kalbimi terk edemezsin; beni hafif bir zincirle bağladın; zihnim
ve senin zihnin birdi. Şimdi,"--tüm bunların melankolik sonucu böyledir--"şimdi sen benim için mükemmel bir küçük tilkisin, diğerleriyle
herhangi bir eğlenceye katılacaksın." Güzel tiran, en yakın arkadaşlarını
şaşırtan bir düşünce özgünlüğü geliştirir: "Sevildiğin günden beri, her zaman bir fikrin ve bir görüşün vardır!" Onun kaprislerini açıklamak insan gücünün ötesindedir: "Sen gökkuşağındaki bir peri gibisin,
tek bir renk değil, bin renk gösteriyorsun." Başına bela geldiğinde, her şeye
geldiği gibi--acıyı biraz olsun deneyimlediğinde--uysalca başını eğip acı çekmez.
"Manamu," diye haykırır, daha yüksek bir statüye sahip biri için ihmal edilmiş gibi görünen bir kız. "Anneciğim, küçük bir mektubum ve her türden umutsuzluğum var. _O_ uzun boylu ve _ben_ küçüğüm ve onu parçalara ayırma
gücüm yok!"--muhtemelen istenmeyen haberi getiren
kağıt parçasını yırtmıştır.
--Bir şapelde yemin edeceğini, böylece talihsizliklerinin
nedenine kişisel ama açıkça açıklanmamış bir zarar verebileceğini söylemeye devam eder. Güneşin altında yeni bir şey yok; "Aforoz" kelimesi
aslen bir adak sunusu anlamına geliyordu: kutsal yerlere bırakılan, antik Yunanlıların düşmanlarını
Cehennem Tanrıçalarının gazabına uğrattıkları o lanet tabletlerinden biri. Bay
Newton, ayrıcalıktan en çok
ciddi şekilde yararlananların daha nazik cinsiyet olduğunu gösterdi. Büyük olasılıkla, Bretanya'daki Nefret Meryem Ana'nın da anlatacak aynı hikayesi olurdu. İktidarsızlık, intikamını
almak için garip yollar arar.

Bazı uçlarda, aşık, aforozlara değil,
ironiye başvurur. "Ben bir kamış değilim," diye itiraz eder, "beni eğdiğin yere
gitmem; yaprak da değilim ki, beni bir nefesle hareket ettir."
Sonra, ateşli hayati organlarına zehir döküldüğünü gördükten sonra, "Sevgini başkalarına ver ve bakalım
benim kadar seni sevecekler mi!" diye haykırır. Bir şair şu sonuca varmıştır:
Bova'daki belirli bir sokağın tüm kadınları umutsuzca sahtedir:
"Hiç çoban kurdu, ya da tavuklara bakan bir tilki, ya da marul eken bir domuz, ya da bir öküzün, boynuzlarıyla mumları söndürdüğünü gördünüz mü? Yakında inancını koruyan bir Cuveddi kadını bulacaksınız." Bir diğeri şarkısına sempatiyle başlar, ama
biraz sert bir uyarıda bulunarak bitirir:

Ah, ah! Kalbim kanıyor,
Şimdi nasıl da tesellisiz bir şekilde devam ettiğini görmek;
Ve senin üzüntünde bana yardım edebilecek kimse yok--
Kendi zavallı kalbim acınacak bir halde.
Tatlı sözlerle gel--ah! Gel ve beni tedavi et,
Ve kalbimden bu acı dolu yükü kaldır.
Eğer gelmezsen, o zaman kimse seni affedemez:
Günah çıkarmak için Roma'ya gitme; çok geç.

Calabrialı Yunanlı karşılıksız aşkın sancılarından fazlasıyla payını alır; ikna edici olması gereken bir tekrarla bize bunun böyle olduğunu garanti eder. Yine de Gilead'da biraz merhem kalmıştır. Bova'da bile Eunica'nın rolünü oynamanın onurları için gerekli olmadığını düşünen
bakireler vardır. En yoksul çoban, en mütevazı çoban bile dinlenilme şansına sahiptir; belki de zayıf, çıplak bir şanstır ama dünyada
olabilecek en fazla mutluluğun kapısını açan bir şanstır. En azından Calabria dağlarındaki kabul görmüş sevgili, kendisinden daha büyük bir mutluluğun var olduğunu kabul etmek istemez. Ayakkabısız gezse bile, yine de "aşk yeter":

Keder yüküme karşı çok az mırıldanıyorum--
Aşkımız asla bitmeyecek, ya da azalmayacak;
Çünkü senin formunu görmek beni çok mutlu ediyor,
Seni o kırmızı dudaklarınla ​​gülerken görmek. Ben geçerken tek kelime etmiyor musun?
Bana olan sevginin en kesin işareti bu;
Sevgimiz azalmayacak veya kaybolmayacak
Ta ki gökyüzünde güneş parlamayı bırakana kadar.

Günlük işçi Karro (bu şarkıyı icat etme hakkını ona vereceğiz), eğer yapabilseydi, yükünün bir zerresini
Kırmızı Dudaklı Filomena'ya yüklemezdi. O güldüğü sürece, yeterince
kutsanmıştır. Filomena'nın efendisinin torunu olması da öyle;
bu yüzden, ne yazık ki! Sevginin işareti olarak sessizliğe ihtiyaç duyuluyor. Zengin yaşlı köylü, ölen oğlunun çocuğunun, geçen kış ona sadece hayırseverlik olsun diye iş vermeseydi açlıktan ölebilecek
parasız bir çocukla asla evlenmeyeceğine yemin etti. Karro umutsuz bir
karara varıyor: Reggio'ya gidip servetini yapacak. Bunu düşündüğünde, başarıdan oldukça emin hissediyor: Diğer insanlar Bova'ya büyük dünyadan çok para
getirdiler ve o neden
getirmesin ki? Sabahın erken saatlerinde Filomena'yı arayıp ona neşeli bir veda ediyor:

Gel buraya! Koş! Arkadaşın gitmeli;
Bir öpücükle gel - zaman hızla uçup gidiyor.
Eminim ki senin sözüne ihanet etmeyeceksin,
Ve hatıra uğruna kalbimi aldın.
Seni bir günlüğüne terk ettiğim için ağlama - Hayır, ağlama, çünkü yakında geçecek;
Ve sana tavsiyem, "Böyle uzun yıllar süren yolculuklar genelde sürer."

Reggio'da, Karro çok şiir yazıyor ve eğer
eksik eğitimi olmasaydı, Byron'ı incelediğini düşünebilirdi:

Eğer gözlerinden uzağa gitmeye zorlanırsam,
Şüphe etme, ah! asla benim sadakatimden şüphe etme;
Söylediğim gerçek, eğer bilirsen--

Uzaklık sadakatimi daha da güçlendirir.
Benim kesin inancıma nasıl güvenmeyebilirsin?
Uzaklık içinde nasıl sadakatsizce büyüyebilirim?
Seni ne kadar sevdiğimi hatırla ve
Benimki gibi uzaklık sevgisi altüst edebilirse diye cevap ver.

Gerçek şu ki, servet edinmeyi umduğu kadar hızlı bir iş olarak bulmamıştır. Güneşe, doğduğunda şöyle der, "Ey Güneş!
Doğudan batıya seyahat eden sen, eğer sevdiğimi
göreceksen, onu benden selamla ve gülüp gülmeyeceğine bak. Eğer bana
nasıl olduğumu sorarsa, ona dertlerimin çok olduğunu söyle; eğer sana bunu sormazsa,
asla teselli bulamayacağım." Bir gün, pazar yerinde, Bova'dan şarap satmak için gelen arkadaşı Toto Sgro ile karşılaşır. İşte kırmızı dudaklı Filomena'ya güvenli bir şekilde bir _sonetto_ gönderme fırsatı. Kamu mektup yazarına başvurulur. Bu görevli, özellikle aşık müşterilerin niyetine saklanan koyu pembe kağıt stokunu çıkarır ve ciddi bir şekilde "Devam et" der. "An imme
larga an' du lucchiu tu dicussu," diye başlar Karro. "Lütfen Hıristiyanların bildiği bir dil kullanın," diye araya girer yazıcı. Orada bulunan Toto Sgro, Yunanca olarak böyle bir küstahlığın cezalandırılması gerektiğini söyler; ancak Karro barışı önerir ve Calabrese lehçesinde bir şiir için beynini zorlar. Bova'daki erkeklerin çoğu iki dilde şiir yazabilir. Orta düzeyde bir emekten sonra ortaya çıkan şiir, esas olarak, yok olanların yanlışta olduğunu ima edeceklerinden emin olan
fesatçıların boş konuşmalarına dayanır. "İnsanların dili kötü konuşur; derenin suyundan daha çok mırıldanır; denizin suyundan daha çok gevezelik eder. Ama birbirimizi seversek insanlar bizim hakkımızda ne kötü şeyler söyleyebilir? Seni sonsuza dek seviyorum. Beni sev, Filomena ve bunun hakkında hiçbir şey düşünme."

Amame, Filomena, e nu' pensare!

İlkbahara doğru Karro, kılıç balığı avına yardım etmek için Scilla'ya gider; kötü bir yıldı ve girişim başarısız oldu. Neredeyse cesaretini
kaybediyordu - kader ona karşıydı. Tam o sırada bir haber duyar: _osteria_'da canlı bir kurt yavrusu edinmeyi kafasına koymuş bir _İngiliz_ vardır. "Çılgın, tamamen çılgın,
tüm _İngilizler_ gibi," der Scilla sakinleri.
"Canlı bir kurt avlandığını kim duydu?" Karro, bir dağcı olarak, meselelere
farklı bir açıdan bakıyor. Hemen ardından İngilizle bir görüşme yapar; sonra iki ay boyunca sahneden kaybolur. "Poveru
giuvinetto," der hanın sahibi, "genç bir
kurt yakalamak yerine yaşlı bir kurt tarafından yakalandı!" Ancak, sürenin sonunda Karro yaralı bir bacakla ve üzerinde
bir bez parçası bile kalmadan kapıya doğru topallayarak gelir; sırtında iki kurt yavrusu, zarar görmemiş ve yavru kediler kadar evcil bir şekilde, taşıyan bir çuval taşır. Memnun _Inglese_ cömert bir
ödül verir; ırkının İtalyan sahnesinde bir aşk oyununun _deus ex machina_'sı olarak hareket eden ilk kişisi değildir. Karro'nun Bova'ya geri dönmesinden başka yapılacak bir şey kalmamıştır. Yine de bir tür
tedirginlik onun sevincine karışır. Filomena bu süre boyunca neler yapıyor ve neler düşünüyordu! Onun güzelliğini görünce yüreğini heyecanla tutuyor:

Dünyanın her yerindeki güzel kadınlar bakışlarımla buluştu,
Ama seninle kıyaslanabilecek hiçbirini görmedim;
Rhegialıların çoğunun övdüğü kadınları gördüm,
Ve seni düşündüklerinde güzel görünmüyorlardı.
Sabah havasını almak için giyindiğinde
Güneş hayret ve şaşkınlık içinde hareketsiz duruyor;
Eğer diğer günlerin aşkını küçümsersen,
Bir gezgine gidiyorum, nereye gittiğimi bilmiyorum.

Hikaye iyi bitiyor. Filomena güzel olduğu kadar sadık olduğunu da kanıtlıyor;
Karro'nun bacağı hemen iyileşiyor ve yaşlı adam evliliğe onay veriyor--hatta şu an ne kadar güçsüz olsa da çiftliğin tüm yönetimini
damadına devretmekten mutluluk duyuyor. Böylece genç çift, bir Yunan şairinin insan refahının toplamını temsil ettiğini düşündüğü üç paha biçilmez nimetle hayata başlar: dolu bir ambar, peynir yapmak için bir süt evi ve güzel bir domuz.

Toskana ve Sicilya şarkıları koleksiyonlarında "Delle loro bellezze" başlığı altında epeyce sayıda şarkı bulmak yaygındır. Bu tanıma tam olarak uyan Calabria'nın Yunan şarkıları
çok azdır. Yeni bir Zeuxis, görünmeyen bir Toskana veya Sicilya kızını başarıyla resmedebilirdi - yerel Anacreonlar ona gerekli ayrıntıları verirdi: saç ve göz rengi, boy, ten rengi, omuzların genişliği, belin inceliği; ayrıca poz ve duruşun asaletinden, _il leggiadro portamento
altero_, bahsetmeyi de unutmazlardı ki bu, Alpler'in güneyindeki kadınların taçlandırdığı armağandır. Sicilya ve Toskana şairlerinin genel olarak güzelliğe karşı belirsiz bir hayranlık duymadıkları hemen fark edilebilir; gözlerinin önündeki güzelliğin belirli biçimini oluşturan şeyin ne olduğuna dair doğuştan gelen bir sanatsal algıları vardır. Kelimeler ve fikirler bakımından daha fakir olan Yunan
Kalabriyalı, sevgilisi hakkında ne söyleyeceğini bilemez, sadece onun _dulce ridentem_, "tatlıca gülen" olduğunu ve küçük kırmızı dudakları olduğunu, bunların arasında bal taşıdığından emin olduğunu söyler--

Meli ferri s' ettunda hilucia ...

Kadının açık tenli mi yoksa esmer mi olduğunu fark etmiyor gibi görünüyor. Neyse ki
resmin boşluklarını doldurmak imkansız değil. Eski Yunan damgası, yurtiçinde ve yurtdışında derin bir izlenim bırakmıştır. Yunanlıların olduğu yerde, yüz hatları kalıplanmamış, kesilmiş ve daha az tartışılmış olmasına rağmen daha az karakteristik olmayan tuhaf bir biçim simetrisine sahip erkekler ve kadınlar hala vardır. Binler Seferi'ne eşlik eden bir arkadaşım, Sicilya'daki bazı kırsal bölgelerdeki kadınlarda gözlemlenecek orantı standardının Yunan heykelinde izlenen kuralla uyumlu olmasından etkilenmişti; konunun, yürüyüşte gönüllü olan birinden daha fazla zaman ayırabilecek biri tarafından ele alınmaması üzücü. "Erkekler _ya da_ kadınlar" dedim, çünkü Yunan güzelliğinin mirasının aynı anda yalnızca bir cinsiyete düşmesi garip bir gerçek. Atina'da ve Kıbrıs'ta gymnasia'ya itibar kazandıracak genç erkekler görülebilir, ancak asla güzel bir kız görülmez; Arles'da, Sicilya'da ve Yunan Calabria'da kadınlar yarışta kolayca birinci gelir. Tipik bir Greko-Kalabriyalı kızın yumuşak açık renk saçları, yaz sıcağının lekeleyemeyeceği açık teni ve bir heykelin düz hatları vardır. Calabria'da başka bir güzellik örüntüsü daha vardır: alçak alın, düz, belirgin kaşlar, koyu mavi, ciddi gözler, kıvrak figür, elastik adımlar. Son tipteki kadınların yanına bakır renginde boyanmış, siyah, düz saçlı ve vahşi bir hayvanın şaşkın bakışlı bir adam koyun. Yunanlıların birçok koyu yüzü ve birçok çirkin yüzü vardır; bu konuda, tavizsiz sadelik her zaman bir Helen fizyonomisinin olasılıkları arasındaydı. Ancak güzel esmer kız ve onun sıska saçlı arkadaşı onlara ait değildir. Kime ait oldukları açık bir sorudur; belki de Syla ormanında yaşayan, Yunanlılar tarafından vahşiler olarak hor görülen ve Romalılar tarafından sebepsiz yere kaçak suçluların torunları olarak kaydedilen erken dönem Brettianlara. Calabria etnologlara davetkar bir alan sunuyor. Çeşitli ırkların yan yana gelmesinin kan karışımına yol açmamış olması muhtemeldir. Her komün aynı bileşenlerden sürekli olarak yeniden oluşturulan bir birimdir. Yakın zamana kadar evlilikler o kadar ileri bir noktaya gelmişti ki, bir köyde diğer sakinleriyle yakın akrabalığı olmayan bir adamla karşılaşmak nadirdi.

Terra d'Otranto'nun Yunanlıları Calabria Ultra'nın Yunanlılarına fiziksel olarak çok benziyor.
Sayın R. Keppel Craven, Martano ve Calimera'daki kadınlarda "çarpıcı bir düzenlilik ve ten güzelliği" olduğunu belirtti. Martano'da, eşsiz bir hizmetçiyi öven güzel bir şarkıları vardır:

Güneşim, nereye gidiyorsun? Kal ve gör
Ne kadar da güzel, seviyorum onu.
Dünyanın etrafında dönüp duran Güneşim,
Onun kadar güzel birini gördün mü?
Dünyanın etrafında dönen Güneşim,
Onun kadar güzel birini bulamadın!

Hanımının kahkahasının yanında, Güney İtalyan Yunanlısı güneşe tapar.
Doğada çok dikkat ettiği tek özellik budur. Diğer modern Yunanca biçimleriyle ortak olarak, Calabrialılar
gün batımı için güzel bir periphrase'a sahiptir, _o iglio vasileggui_ ([Yunanca: ho helios
basileuei]). Tamamen bir tür şiir olan dil,
daha derin bir şekilde şiirsel bir şeye sahip değildir. Amerikan Uzak Batısı'nın "Güneş doğdu!" çınlamasında canlı, hareketli bir çınlama vardır; ancak entelektüel bir Atlantik
arasında akar ve bu çınlamayla Yunan krallığı, kahramanlık, Gün-veren'e olan atıf arasında--

Wie herrlich die Sonne dort untergeht,
So stirbt ein Held! Anbetungswuerdig!

Gençken, kalplerimiz bununla en derin derinliklerine kadar harekete geçmedi mi?

Bova'nın aşk şarkıları arasında hapse girme talihsizliğine uğrayan genç bir adamın bestelediği bir şarkı da vardır. "Hatırla," diyor, "çimenlerin üzerinde oturduğumuzda sana söylediğim sözleri; Mesih aşkına,
hatırla ki hayatımı bir işkenceye dönüştürmeyesin. Sonsuza dek burada kalacağımı sanma; zaten bir günü tamamladım. Ama
eğer
sözlerimi unutursan, şüphesiz
bu hapishane beni bekliyor!" Şarkıcı, verilen davadaki davranış çizgisinin, geri kalan günlerinde devletin masrafıyla
yemek ve konaklama hakkı elde etmesini sağlayacak şekilde çıkarım yapılmasını istiyor gibi görünüyor. Daha yakın zamanlarda, Bova'daki tutuklular parmaklıklar arasından görebilir ve görülebilir, duyabilir ve duyulabilirdi. Böylece hapsedilmiş 
aşığın, zihnini büyük ölçüde rahatlatmış olması gereken bir cevap için uzun süre beklemesi gerekmedi: "Bana taze çimenlerde söylediğin sözleri hatırlıyorum, onları unutmuyorum. Onları tekrar tekrar söylemeni istemiyorum; ama emin ol seni seviyorum. Gece gündüz kiliseye gidiyorum ve Mesih'ten şu lütfu istiyorum: 'Mesih'im, saatleri kısalt, sevdiğimi bana getir!'" 

Yunanlıların kurnazca bir atasözü vardır, "Beni görürlerse gülerim; ama görmezlerse,
soyarım ve kaçarım. "Greko-İtalik bir kelime[1] olan _maheri_ veya "poignard", Güney İtalya'nın toplumsal atmosferini zehirleyen iki büyük suç örgütünden birinin adı olan _Mafia_'nın kökeni olarak önerilmiştir. Cezaların deneyimine bir misilleme veya utanç olarak değil, basit bir talihsizlik olarak bakma biçimi, eski Napoli krallığının illerinde hala geçerlidir. "Hapishaneler," der bir Calabria şairi, "dürüst insanlar için yapılmıştır." Yine de Calabria halkı, tamamen
aşağılanmış bir ahlakla değil, ahlaki duygu karmaşasıyla suçlanmalıdır. Modern Yunanlılar hakkında söylenenler, Yunanlı olsun veya olmasın, onlar hakkında da aynı doğrulukla söylenebilir: onları onur noktasına koyun ve onlara çok güvenilebilir. Sicilya'da hiç kimsenin silahsız dolaşmadığı bir tarihte, Calabria'da Kapılar ve pencereler
haftalarca veya aylarca süren bir yoklukta açılmış; ve hala
1783'teki büyük depremden sonra, Napoli'de bulunan beş Calabrialı'nın, özel kaynaklardan evlerinin güvenli olduğunu öğrendikten sonra hazineye 200 düka (kraliyet ihsanından kendilerine verilen)
(getirdikleri)
nasıl getirdikleri hatırlanıyor. Burada söz konusu olan dürüstlük türü, en iyi sosyal
koşullarda bile
olduğu kadar yaygın değildir.

O felaket yılında -1783- Yunanca konuşan toplulukların bazılarının yutulup hiçbir iz bırakmamış olması
mümkündür. Calabria, bir dizi korkunç dönüşüm sahnesinin tiyatrosuydu; kahramanlık ve ahlaksızlık garip biçimler aldı ve yağmalamaya niyetli adamlar, kurtarmaya niyetli adamlar kadar
çökmekte olan binalara koşmaya hazırdı. Korkunç bir sevinç, terör ve
umutsuzlukla aynı hızda ilerliyordu. Tüm bunlara karşın, bazı durumlarda çilenin şaşırtıcı bir sakinlikle karşılanmasıydı. Aslen Yunan olan Oppido'da, on dokuz yaşında güzel bir genç kadın otuz saat boyunca hapsedildi ve kocası onu kurtardıktan kısa bir süre sonra anne oldu. Dolomieu, yaşayan mezarında ne düşündüğünü sordu; o da basitçe "Bekliyordum" diye cevapladı. Scilla Prensi ve dört bin kişi tek bir volkanik dalga tarafından denize sürüklendi. Sadece dağlar sağlam duruyordu. Bir çocuğun kart şehri gibi kayaya yığılmış olan Bova hiçbir zarar görmedi, kıyıdaki ve ovadaki en sağlam yapılar ise bir fırtınadaki gemiler gibi
çöktü. Yine de, yaygın inanışa göre tüm kötülük Aspromonte'nin en derinlerinde demlendi. Belki de
teori, Acı Dağ'dan esinlenen kadim korkudan doğmuştur--bir bakıma İtalyan kurtuluşunun güzel sayfasına
atması gereken karanlık gölgenin kehanetini andıran bir korku.

Bin yıl önce, Calabria dağlarındaki her köşe bucakta bir Yunan keşişi vardı. Ara sıra bu münzevilerden biri kasabalara iner ve herkesin anladığı Yunanca
lehçede tövbekâr sürülerine vaaz verirdi. Bizans yönetimi altında insanlar genellikle Yunan ayinlerine bağlı kalırdı; Roma'nın ağır elinin dayatması olmadan da sonunda bundan vazgeçmeleri sağlanmamıştı.
On altıncı yüzyılın sonlarına kadar ayinler Rossano'da Yunanca olarak yapılırdı ve belki de çok daha sonra, hala Yunanca duaların parçalarını saklayan kadınların olduğu dağ kasabalarında. Yunanca, Doğu Kilisesi ritüeline bağlı olanlardan
daha eski bir anlamda, Bova'nın bir halk şarkısından şu dizede işaretlenen düşünce dizisidir:
"O Juro pu en chi jerusia" ("Yaşlanmayan Rab"). İtalyanlar
Yaratıcıyı yaşlı bir adam olarak hayal eder; buna tek bir örnek vermek gerekirse,
Pisan Campo Santo'nun duvarlarındaki freskler örnektir. Kötülük anlamına gelmeyen bir Toskana atasözü,
"Lascia fare a Dio che e Santo Vecchio" olarak çevrilmesi pek uygun olmasa da, İtalyan sanatının bu konuda ve diğer açılardan İtalyan halk duygusunun somut
sunumundan başka bir şey olmadığını gösterir. "Eskimeyen İlahi bir güç" fikri İtalya'da çok egzotik görünüyor.
Benzerlik aramanın zayıflığına fazla kapılmadan,
başka bir tesadüften de kısaca bahsedilebilir. Yunan anne, ağlayan çocuğunu "yabani güvercinlerin _kutsal denizden_ içtiğini" söyleyerek yatıştırır. Bu "ago Thalassia", yaşamış en büyük halk şairinin [Yunanca: hals dia] anımsatıyor. _Thalassia_ artık günlük konuşma dilinde İtalyan _mare_ ile yer değiştiriyor; aslında, Terra d'Otranto'da şu anda bir azizin özel adı olduğu varsayılıyor.
Bir sonraki adım doğal olarak bir Aziz Thalassia kültünün kurulmasına yol açacaktı; ve bu, doğa tapınmasının kanıtı olarak kabul edilen kültlerin çoğunun kurulduğu yol olabilir.

Greko-Kalabriya şarkılarının dili, sayısız Calabrese bozulmasıyla karışık olsa da, gerçek konuşma dilinden çok daha fazla Yunancadır. Bu yüzden her zaman böyle olur; şiir, ister en yüksek ister en düşük olsun, konuşmanın daha saf biçimlerinin korunduğu tapınaktır. Calabria'lı Yunanlılar şu anda iki dillidir ve bu da Horace'ın "Canusini more bilinguis"ini hatırlatır. Bu, nispeten yeni bir durumdur. Henry Swinburne, gördüğü kadınların yalnızca Yunanca veya "Arnavutça" bildiğini söyler ve ekler, "çok tatlı bir aksanla telaffuz ederler." Calabrese'nin ilerlemesi, Yunancanın düşüşüyle ​​birlikte gelir ve ikincisinin sistematik bir incelemesi çok erken yapılmamıştır. Domenico Comparetti ve Giuseppe Morosi tarafından başlatılan iyi çalışma, _Studi sui dialetti Greco-Calabro di Bova_ adlı eserin bir cildini yayınlayan ve zamanı gelince ikinci bir bölümle takip edilecek olan Profesör Astorre Pellegrini tarafından tamamlanıyor. Bu mükemmel ve çok nazik akademisyene olan borcumu
kaydetmekten mutluluk duyuyorum.
Bana araştırmalarını Calabria mezarlıklarındaki taşların ve duvar tabletlerinin kapsamlı bir incelemesiyle
tamamlamayı umduğunu söylüyor.
Ölüler başka yerlerde yaşayanlar hakkında o kadar çok şey anlattı ki en iyi
sonuçlar bekleniyor.

İtalya'nın güney ucundaki geçmişin kalıntılarının, bir Yunan deyiminin konuşulduğu dar alanla sınırlı olmadığını söylemeye gerek yok. Bunların esas olarak o alanda yattığını varsaymak için bile bir gerekçe yok. Avcının veya haydutun kalbinin yanında taktığı ve onu yenilmez kıldığına inandığı tılsım; dağlardaki koyunları çağıran ve vahşi domuz sürülerinin bataklıklarda uysalca takip ettiği gayda; gencin günlük emeğinin ardından
geçmeden önce annesinin eşiğine fırlattığı çalı çırpı; borçlunun son çağrısını belirten, ev kapısına doğrultulan tekme; iyi haberin yayınlanması için cömertlik bekleyen, geri dönen balıkçı filosunun ilk görüntüsünü yakalamak için bekleyen çocukların yükselttiği "Barca!" haykırışı; bağcıların utangaç hizmetçilere ve pazardan eve dönen köylü çocuklarına
yağdırdığı saman; bağ bozumu sezonunda bağlara giren yabancıların tacizi - bunlar Calabria'da aranabilecek genç dünyanın şeyleri arasındadır.

Köylünün çapasıyla bulduğu paraların Locri'deki darphaneden yeni çıktığı zamana ve en yumuşak felsefelerin ilk olarak - ... belirsiz bir şekilde öğretildiği zamana zihni geri götürecek başka şeyler de var; eski Crotona'da;

Persephone'nin Enna ovasını terk etmesine neden olan çiçekler kadar tatlı yabani çiçekler; Zeuxis'in _Helen_'ini resmettiği beş güzel bakire kadar güzel kızlar; Eunomus'a ödülü kurtaran "cırcır böceği" kadar yüksek sesle cıvıldayan çekirgeler; ve yükseklerde, şeffaf havada, Pisagor'un kulaklarını uzatarak sonsuz uyumlarını yakalamak için baktığı yıldızlar.

[Dipnot 1: Klasik Yunanca'da, [Yunanca: machaira].]

PROVENCE HALK ŞARKILARI. Sonbaharın sonlarında bir gün, Avignon'da bir pencerenin önünde durup dağınık bir arka sokağa bakıyordum. Yoğun bir sabah ile yoğun bir akşam arasındaki saatleri atlatmanın bir yoluydu bu; geçmeye meyilli görünmeyen saatler. Eğer bir insan zamanın uçuşunun yavaşlığına
azarlamaya kalkışırsa, bu kesinlikle yolculuğun boş aralıklarında olur. Penceredeki manzara pek de canlandırıcı olarak adlandırılamazdı; ancak, zamanla,
görünüşün donukluğu biraz azaldı. Sokaktan güçlü ve müziksiz olmayan bir ses geldi; insanlar kapılarına doğru koştular ve bir dakika kadar sonra genç, topal bir adam belirdi. Provence şarkıları söylüyordu. İşte ozanların sonuncusu!

Bu mütevazı ozanda, neşeli bilimdeki saraylı ustaların temsilcisini görmek için biraz hayal gücü gerekse de, yine de onlarla ilişkisi tamamen hayal ürünü değildi. Gezici şarkıcı, eskiden yoksulların ozanıydı. Şüphesiz daha seçkin kardeşi ona bu ismi vermekten çekiniyordu. "Şaşkınım," dedi Giraud Riquier, Aragonlu Alfonso'ya, "insanların ozanları, bir tür tiz çalgı çalmayı öğrendikleri anda sokaklarda sadaka dileyip aşağılık bir ayaktakımının önünde şarkı söyleyen cahil ve kaba insanlarla karıştırmalarına;" ve Alfonso, gelecekte "joglaria" asil unvanının,
kuşların şarkısını taklit eden veya düşük ücretle aşağılık insanların önünde şarkı söyleyen
şarlatanlara verilmemesi gerektiğini, ancak Lombardiya'da olduğu gibi, "bufos" olarak adlandırılmaları gerektiğini söyledi. Giraud Riquier, protestosunu ve Kral'ın buna onayını şiirde somutlaştırırken hayırsever bir eğilim göstermedi; ancak
sözleri, hor görmeleri gereken sınıfa şimdi eski bir onur kazandırıyor. Avignon'daki topal genç adamın dans eden
köpeği yoktu ve kuşların şarkısını taklit etmiyordu - İtalya'da hala harika bir beceriyle uygulanan bir sanat.[1] Eğlencesine, okuyan bir çağa uygun başka bir araçla yardımcı oldu; basılı şarkılar sattı ve "mektuplar" sundu. İki sous değerinde şarkı satın aldıysanız bir "mektup" almaya hak kazanırdınız. "Mektupların" Provence'ta çok popüler olan bir tür falcılık oluşturduğunun açıklanması gerekir. Bir yüzüğe bir dizi küçük kağıt parçası iliştirilir; birini riske
atarak çıkarırsınız ve üzerinde size ayrılmış kaderin tam bir hesabını bulursunuz. Bundan daha basit bir şey yok. Şarkılara gelince, dört veya beş tanesini içeren gevşek sayfalar on beş santime bulunabilir. Marsilya'daki rıhtımda açık bir kitapçı gördüm, burada bu şarkılardan dört bin tanesi satışa
çıktı. Bazıları Provence dilinde, bazıları Fransızca; birçoğu düzyazı cümlelerle süslenmiş, bu durumda bunlara "cansounetto eme parla" denir. Eskiden aynı kompozisyon stili _cantefable_ adını taşıyordu. Seçilen konular
komik, duygusal, vatansever veya yine sadece yereldi. Örneğin, bir mülk sahibi ile bir kiracı arasında bir diyalog vardır.
"İşçi, neden sürekli homurdanıyorsun?" diye sorar, Provence şarkılarında meleklerin ve üst sınıf insanların
genel olarak konuştuğu gibi Fransızca konuşan "moussu". "Eski mahallen yıkılacaksa, yerine güzel bir yenisi inşa edilecektir. Çok geçmeden Marsilya şehri bir cennete dönüşecek ve evren haykıracak, 'Ne harika! Güzel saraylar
sefil kulübelerin yerini alıyor!'" Tüm bunlara rağmen, işçi Provence lehçesinde yanıtlar, eski mahallesini terk etmek bir çocuğa _deis Carmes_ (Yunan kasabasının bulunduğu yerde duran eski bir Marsilya bölgesi)
acı verir. Orası onun için çok çekiciydi. Orada babası ondan önce
yaşamıştı; arkadaşları onunla birlikte orada büyümüşlerdi;
çocuklarını orada büyütmüş ve mutlu bir şekilde yaşamıştı. İşletme sahibi, evin istenildiği kadar temiz olmadığını, evde çok fazla böcekçil faaliyet olduğunu savunuyor. İşçiye, şehrin dışında yepyeni bir binada, çok pahalı olmayan bir konaklama yeri bulabileceğini söyler; demir yolu onu
işine götürecektir. İkna olmamış olan işçi,
"Regreterai toujour moun vieil Marsio" nakaratına geri döner. Eğer kafiyeler kötüyse, konu sıradansa, burada en azından toplumsal tehlikeyle gebe bir olgunun
gücüne sahibiz. Modern günlerin büyük gelişmeleri, emeğiyle yaşayan bir adam için,
evinin dağılması, ev tanrılarının yok edilmesi,
yoksulluğunu tatlandıran ve kutsallaştıran her şeyin dağılması anlamına mı geliyor?
Şarkılar
genellikle bir yazarın adını taşır; ancak orijinal parçaların yazarları,
Provence'ta sağlam bir popülerliğe sahip olsalar da,
nadiren daha geniş bir üne kavuşurlar. Bunlardan biri, adresini elimde tuttuğum M. Marius Feraud, evlilikler, vaftizler ve benzeri etkinlikler için Provence veya Fransızca şarkılar veya aşk şiirleri bestelemekten mutluluk duyacaktır, belirtilen herhangi bir soyadını ve Hristiyan adını ekleyerek ve şiiri sipariş eden kişinin en sevdiği melodiye uyacak şekilde ölçüyü ayarlayarak. Sokak şarkıları okuryazar ve okuryazar olmayan şiir arasında bir ara yer tutar. Bir zamanlar gezgin _bufo_'nun repertuvarı, terimi nitelemeden popüler olarak adlandırılabilecek bir kaynaktan çekilmişti. Hacılar ve gezgin çıraklarla birlikte, baladların yayılmasında baş ajandı. Şimdi bile Provence şarkılarının herhangi bir anlatımında anılma hakkı var; Ancak, ondan
bahsettikten sonra, sokakları terk edip popüler ilhamın
kaynaklarına gitmeliyiz - dağınık köy, ıssız çiftlik, yan yolda tek başına duran kulübe.

Mevcut yüzyılda, yaklaşık beş yüz yıllık bir aradan sonra Provençal edebiyatında bir canlanma olduğunda, bu sevgi emeğine cömertçe armağanlarını adayan şairler,
gerçek bir anlayışla, hala tamamen
canlı olan tek Provençalın köylü olduğunu fark ettiler. Provence'ın ilerlemesindeki uzun zaman aralığında - Fransız bölgelerinin bir parçası haline gelerek - köylünün pek değişmediği keşfedildi;
bu keşif üzerine, yeni Provençal okulu, modern dünyanın fikirlerine ve ilgi alanlarına arkaik bir giysi giydirmeye veya
ortaçağ romantizminin kuru kemiklerini
şüpheli bir canlandırmayla canlandırmaya çalışılsaydı ulaşılamayacak değerde iki eser üretti. Bu eserler _Mireio_ ve _Margarido_'dur. Mistral, hayal gücü kuvvetli bir sanatçının idealize edici dokunuşuyla, Rhone vadisinin Provence'ını resmederken, Marius Trussy dağların ve sellerin
daha kaba ve vahşi Provence'ını fotoğraflar. Birlikte ele alındığında, bu iki şiir, şarkılarını incelememiz gereken insanların yaşamının _Wahrheit und Dichtung_'unu mükemmel bir şekilde resmeder.

Onların kaydı olduğu için Provenceliler dans etmiş ve şarkı söylemiştir.
Tüm Fransa'ya ve hatta Fransa sınırlarının çok ötesindeki topraklara şarkılar ve danslar sağladıkları söylenebilir. Bir Fransız eleştirmen, gençken, İngiliz pandomimcilerden oluşan bir topluluğun
oynadığı bir dansı izlemek için her gece Paris'teki bir tiyatroya gittiğini anlatır. Dansçılar, ellerinde bir tür hareket eden kaleydoskop haline gelen çok renkli kurdelelerinden bir asa veya mayıs direğini yavaş yavaş söktüler. O zamanlar yalnızca İngiliz icadı olduğunu düşündüğü bu, eski Provence dansıydı.
_olivette_. Karnaval mevsiminde benzer türden danslar hala burada ve orada icra ediliyor; genç erkeklerden oluşan gruplar, uygun kostümlerle bir yerden bir yere yürüyorlar,
harlequin'leri ve
_galooube_ çalan bir kişi tarafından yönetiliyorlar, bu küçük flüt Provence'ın ulusal enstrümanı olarak kabul edilmelidir.
Harlequin, beyitleri alaycı bir şekilde doğaçlıyor ve seyirci kalabalığı her bir
sally'yi tanınmış birine uygulamakta gecikmez; buradan Kül Çarşambası'nın birçok değerli birey için bir rahatlama hissi taşıması gelir. Mayıs
daha fazla dans ve daha hafif şarkılar getirir. Genç erkekler sevgililerinin kapılarının önüne bir ağaç dikerler,
üzerine bir buket çiçek koyarlar ve sonra
şarkı söylemeye giderler--

Lou premier jour de mai,
O Diou d'eime!
Quand tout se renouvelo
Rossignolet!
Quand tout se renouvelo.

Ayın en büyük işi koyun kırkmaktır, özel bir şarkıda
kutlanan bir emek. "Mayıs ayı geldiğinde, kırkıcılar gelir:
gece kırkarlar, gündüz kırkarlar; bir ay, iki hafta,
üç hafta boyunca bu beyaz koyunların yününü kırkarlar." Kırkıcılar gittiğinde, yıkayıcılar gelir; yıkayıcılar gittiğinde, tarakçılar gelir;
sonra iplikçiler, dokumacılar, alıcılar ve parçaları
toplayan paçavracılar gelir. Şarkının bestelendiği saçmalıkların arasında, bu çeşitli mesleklerin işçilerinin her yıl ziyaret edip her şeyi altüst edip dünyadan garip haberler getirmesiyle yalnız çiftliklerde oluşan eski heyecanı yansıtır. Hasat zamanında, daha büyük çiftliklerde büyük bir toplanma olur ve hala olur. İşçi birlikleri gerekli işi yapmak için toplanır. Bazen, akşam yemeğinden sonra, adamlar dinlenmeye gitmeden önce "Biçicilerin Lütfu" adlı ilginç bir şarkı söylenir. İki bölümden oluşur: ilki, Yaratılış'ın ilk bölümünün bir varyasyonudur. Adem ve _nouestro maire
Evo_, Cennet Bahçesi'ne konur. Adem'in yaşam meyvesinden yemesi yasaklanır; ondan yer ve ölüm günü ona önceden bildirilir. Bir palmiye, bir selvi ve bir zeytinin altına gömülecek ve zeytin ağacından Haç yapılacaktır. İkinci bölüm, hızlı ve canlı bir şekilde söylenir ve çiftliğin efendisine ve hanımına iyi niyet ifadesidir, her kıtası "Adorem devotoment
Jesu eme Mario" ile biter. Birkaç yıl önce hasat doğal olarak
bağbozumuna doğru ilerlerdi. Şimdi öyle değil. Provence'ın asmaları, kendi başlarına mükemmel olsalar da, Burgonya veya Bordeaux'nunkilerle asla aynı hesaba gelmeseler de, neredeyse tamamen filoksera tarafından
mahvedildi. Provence'lı, şarabının kendi zevkine ve komşularının zevkine uyacak kadar iyi olması durumunda tatmin oluyordu; bu nedenle, gelen
kötü günde kendisini destekleyecek kadar servet biriktirmemişti. "Yardım yok mu?" diye sordum daha fakir sınıftan bir adama. "Sadece yağmur, çok yağmur,
iyilik yapabilir," diye cevapladı, "ve," diye ekledi, "dört aydır tek bir damla bile şarap içmedik." Ulusal felaket en iyi
cesaretle karşılandı, ancak en azından Provence'ta bununla başa çıkmanın herhangi bir yöntemine dair pek inanç yok gibi görünüyor. Asmaların, onları yapay bir tufana maruz bırakma girişimiyle
bozulduğunu söylüyorlar; bu yüzden köylüler birbiri ardına onları söküp lahana veya benzeri şeyler
ekmeye çalışıyor. Üç yüz yıl önce Provenceliler hangi önlemleri alacaklarını biliyorlardı: suçlu böcek kovuşturulurdu.
1545 ile 1596 arasında Arles'da bu tür dikkat çekici davalar
birbiri ardına yaşandı. 1565'te Arlesliler çekirgelerin sınır dışı edilmesini istedi. Dava Tribunal de l'Officialite'e geldi ve
Maitre Marin böceklere avukat olarak atandı. Müvekkillerini büyük bir şevkle savundu. Suçlananlar yaratıldığı için,
kendileri için gerekli olanı yemelerinin haklı olduğunu savundu. Karşıt görüşlü kişi, Cennet Bahçesi'ndeki yılanı ve Kutsal Kitap'ta adı geçen diğer çeşitli hayvanları, ağır cezalara çarptırılmış olarak gösterdi. Çekirgeler en kötüsünü aldılar ve sunaktan aforoz edilme tehdidiyle bölgeyi terk etmeleri emredildi, bu tehdit, sonuncusu da onurlu mahkemenin kararına uyana kadar tekrarlanacaktı. 1819 kışında bir gece, birkaç kez tekrarlansaydı, zeytinlere filokseranın asmalara yaptığı gibi son zararı verecekti. O gecenin dehşeti hala hatırlanıyor. Mısır, asma ve zeytin - bunlar Yunanlıların Provence'a verdiği hediyelerdi ve üçüncüsü hepsinden daha değerliydi. Zeytin burada Doğu'ya özgü bir öneme sahiptir; Provenceliler ağaçların ona "Bizi yönet" demesinin hikayesinde yaşayan bir gerçeği görürlerdi. Çiçeklenme mevsiminde havadaki en ufak bir keskinlik kırsal nüfusun yarısını en yakın St. Briggitte veya St. Rossoline'e çıplak ayakla bir hac yolculuğuna gönderir. Zeytin hasadı yılın en önemli olayıdır. Onun da bir şarkısı vardır. Merhum Damase Arbaud, St. Martin'in yazının sıcak günlerinde zeytin ormanlarında çalışan bir işçinin aniden bir şarkı söylemeye başladığını söyler -

Ai rescountrat ma mio--diluns.

Bu, bir sevgiliyle sevgilisinin haftanın her günü buluşmasını anlatan, sevgilinin her gün erzak almaya gittiği ve sevgilinin ona yağmur yağdığı için geri dönmesi gerektiği yönündeki değişmez tavsiyesini anlatan saçma bir şarkıdır. En nadir şiirlerden biri olsa bile, etkisi bundan daha güzel olamazdı. İlk ses "Sevgilimle tanıştım..." diye şarkı söylediğinde, düşük bir notadan yavaşça yükselerek, zeytin toplayıcılarının tüm grubu onu alır, sonra bir sonraki, sonra bir sonraki, ta ki kırsal alan her gri korudan gönderilen sesin
yükselmesi ve alçalmasıyla müzikal hale gelene kadar; ve hatta daha yakın şarkıcılar
sona erdikten çok sonra bile, uzakta görünmeyen diğerleri hala yüksek perdeden "Geri dön, sevgilim, geri dön! ... geri dön!" diye bağırır.

Kasım ayının birinde Provence'ta ailelerin bir araya gelip
yemek yemesi gelenekseldir. Toprağın meyveleri toplanır, yılın işleri
biter ve biter. Yıl belki de aileye yeni yüzler getirmiştir; büyük olasılıkla eski yüzleri de götürmüştür. Akşama doğru
Çanlar, Tüm Ruhlar bayramının nöbeti için çalmaya başlar. Yaşlı misafirlerin
gözlerine yaşlar
doluyor ve çocuklar
aceleyle yatağa götürülüyorlar. Bu kederin serbest bırakılmasında neden hazır bulunmalılar?
Onları iyi niyetle emekliye ayırmaya ikna etmek için, tatlıdan kalanları -kestane, üzüm veya incir- yanlarında götürmelerine izin veriliyor.
Çocuk ganimetinin bir kısmını yatağının dibine _armettes_ için koyuyor: bu, yaşayanlarla hala ilişki halinde olan ve henüz nihai olarak
gelecekteki meskenlerine
aktarılmamış ölülerin ruhları olarak adlandırılıyor. Çocuklara, eğer iyi davranırlarsa
_armettes_'in onları bu gece öpeceği; eğer yaramazlık yaparlarsa
küçük ayaklarını
tırmalayacağı söyleniyor.

Provence dini şarkıları, edebi açıdan zayıf olsalar da, dinden bahseden halk şarkılarında
genel olarak aranabilecekten daha fazla ilgi çekici noktaya sahip. Bunlar, Hristiyan döneminin en eski apokrif yazılarında veya haham geleneğinin son zamanlarda ortaya çıkarılan kayıtlarında aranması gereken inançlara sık sık göndermeler içerir. Birçoğu, M. Lentheric'in dediği gibi, hala "Güney Fransa'nın en büyük popüler duygularından biri" olan, oradaki Meryem Magdalene'nin varlığına ilişkindir. M. Lentheric, bazı Yahudi Hristiyanların, evlerindeki zulümden kaçarak, Çarmıha Gerilme'den kısa bir süre sonra Provence'a (limanları ile Doğu arasında sürekli iletişimin olduğu) geldiklerine ikna olmuştur. Ayrıca, Meryem Magdalene ve arkadaşlarının bu kaçaklar arasında olduğu izlenimine itibar etmeye meyillidir. İngiliz ve Alman akademisyenler tarafından hikayeye karşı öne sürülen nedenlere girmeyeceğim; bunun çok eski bir kökene sahip popüler bir inanç olması bizim için yeterlidir. Bunun bir yan meselesi özellikle dikkat çekmeye değer. Sara adında küçük bir hizmetçi kızın Yahudi göçmenlere eşlik ettiği ve Provence'ın çingenelerinin onu himayeleri olarak kabul ettiği varsayılıyor. Yılda bir kez Saintes
Maries de la Mer'deki mezarına saygılarını sunuyorlar. Bu, çingene ırkının kendisini dini bir kültle özdeşleştirme eğilimi gösterdiği neredeyse tek örnek. Tarascon'un peri efsanesi ana geleneğin bir başka dalıdır. "Tarasque'yi gördün mü?" diye soruldu bana, soğuk bir sabahın yedisi ile sekizi arasında o kasabada dolaşırken. Orijinal hayvanın bir ahırda tutulduğu anlaşılıyordu. Onunla tanışmak için duyduğum endişeyi canlandırmak amacıyla, bana yarı kirpi yarı su aygırı olan bir hayvanın portresi verildi. İnsana benzeyen çenesinden küçük bir çocuğun bacakları sallanıyordu. Daha sonra hikayeyi ilkel handaki ev sahibinin kız kardeşinin dudaklarından duydum; anlatıcının canlı zarafetinden çok şey kazandı. Anlatıcıda, Arles'ın en ünlü kızlarından herhangi birinde görülebileceği gibi, Yunan kökeninin kesin kanıtı vardı. "Rabbimizin dostları Provence'a
çıktıklarında, Aziz Mary Magdalene Sainte Baume'a, Aziz Lazarus Marsilya'ya ve Aziz Martha buraya Tarascon'a geldi. Tarasque adında korkunç bir canavar vardı,
tüm ülkeyi harap ediyor ve tüm küçük
çocukları yemek için
kaçırıyordu. Aziz Martha halkın içinde bulunduğu sıkıntılardan haberdar olduğunda, elinde kırmızı bir kurdeleyle canavarla buluşmak için dışarı çıktı. Kısa süre sonra canavar geldi, burun deliklerinden ateş püskürüyordu; ancak aziz kırmızı kurdeleyi
boynuna geçirdi ve işte! canavar hareketsizleşti ve sessizleşti ve sanki iyi bir köpekmiş gibi onu şehre geri takip etti. Bu harikanın anısını yaşatmak için, Tarascon'da çok sevinçle Whitsuntide'da şehirde gezdirdiğimiz tahta bir Tarasque'ımız var. Gerçekten de yirmi yılda bir çok görkemli bir _şölen_
olur ve insanlar çok çok uzaklardan. Ben -doğal olarak- bu görkemli kutlamayı yalnızca bir kez gördüm." Uzun gözlerini bir cilve parıltısı aydınlattı: arkadaşımız açıkça çok uzun bir süre boyunca süren bir deneyime sahip olmak istemiyordu. Sonra devam etti, "Beaucaire'de, Rhone'un hemen karşısında, halkın bizim Tarasque'ımıza karşı kıskançlıktan ölmeye her zaman hazır olduğunu bilmelisin. Bir zamanlar onlar da bizim kadar bir Tarasque'a sahip olacaklarını düşündüler; bu yüzden hayal edilebilecek en büyük Tarasque'ı yaptılar. Ne kadar da gururluydular! Ama ne yazık ki! Kasabanın etrafında dolaşma günü geldiğinde, atölyenin kapısından dışarı çıkmadığı görüldü! Ah! O sevgili Beaucairos!" Bunun da diğerleri gibi saf bir masal olduğuna inanıyorum; Tarascon'un iyi insanlarına göre tüm hikayenin en hoş kısmı gibi görünüyor. Muhbirim neşeli bir kahkaha atarak ekledi, "Buraya bir İngiliz geldi - çok şüpheci bir İngiliz. Beaucairos'un
zorluğunu duyduğunda, 'Neden St Martha'ya başvurmadılar?' diye sordu."

Kişisel anılara daldığım için, başka bir konuşmanın kaydına belki izin verilecektir. Aynı sabah, politik pozitivizmin en yetenekli temsilcisi olan Montmartre'ın Radikal milletvekili ile tanışmak için Provence'lı bir arkadaşımın evine kahvaltıya gittim. Ev sahibimizin çilekleri (çilekler Tarascon'da asla bitmez) eşliğinde yeni edindiğim bilgileri paylaştım. Bazı yaşlı kişilerin efsanenin gerçekliğine canlı bir inançlarını koruduklarının güvenilir bir şekilde belirtildiğini söyleme noktasına geldiğimizde, M. Clemenceau öylesine belirgin bir endişeyle dinledi ki, yarı eğlenerek, "Şiire pek inanmıyorsunuz?" dedim. Cevap
karakteristikti. "Evet, buna çok inanıyorum; ama şiirin
halkın bu tür saçmalıklara itibar etmesi gerekli mi?" Gerekli mi? Muhtemelen "lou progre"ye karşı bu kadar tutkuyla
azarlayan Marius Trussy, bunun gerekli olduğunu söylerdi. Her neyse, dünyadaki Tarasque'ler
mahkumdur; halefsiz olup olmayacakları ayrı bir sorudur. Birisi insanlığın her zaman yanılsamalarla yaşadığını ve her zaman yaşayacağını, esas şeyin bu yanılsamaların doğasını zaman zaman değiştirmek olduğunu, böylece onları
çağın ruhuyla
uyuma sokmak olduğunu söylemiştir.

Provençal halk şarkılarının, akıl almaz bir şekilde Provençal olarak adlandırılan edebiyatla çok az benzerliği vardır. Miejour'un şiiri, ne kökü ne de meyvesi olan
muhteşem türden edebi bir orkideydi. Soylu bir
Blancoflour'a hitap eden tesadüfi bir kıta, ara sıra Provence'ın popüler şiirine, hala üzerinde edebi yazarlığın izleri olan bir şekilde
girer;
ama bundan daha öteye gitmez. Halkın aşk şairleri,
Mağribilerin mirası olduğu varsayılan bir çiçek dili kullanırlar. Kekik bir bildiriye eşlik eder; menekşe şüphe veya huzursuzluk anlamına gelir; biberiye şikayeti belirtir; ısırgan otu bir
kavgayı haber verir. Gerçek aşkın seyri hiçbir yerde eski Provence'tan daha
düzgün ilerlemez. Bir taşralı kızın bir gençten hoşlandığı şüphesi
alındığı anda, ailesi tarafından sanki
korkunç bir suç işlemiş gibi saldırıya uğrar. Rütbedeki mikroskobik bir ayrım, siyasette bir
farklılık veya para eksikliği, sevgiliyi mutlak yasaklama yasağı altına sokmak için bahane olarak kullanılacaktır.
Sevgililerin yoluna konulan açıklanamayan engellerden, Provence evliliklerinin büyük bir kısmının
kaçma sonucu olduğu sonucu çıkar. Bu çare asla başarısız olmaz; Provence
ebeveynleri kaçak kızlarını kimsenin onlara ulaşamayacağı manastırlara kapatmazlar. Suçlular mümkün olan en kısa sürede evlendirilir.
Dahası, onlar hakkında hiçbir kötülük düşünülmez veya konuşulmaz.
Güveni iki kat daha kesin kılmak için, ilginç bir formaliteye uyulur. Kız, gizlice bu amaçla bir araya getirilen iki kişiyi, sevgilisini kaçırdığına tanıklık etmeleri için çağırır ve sevgilisi daha sonra komedideki rolünün tamamen pasif olduğunu
itiraz eder. Yirmi yıldan kısa bir süre sonra aynı dram, kızı Margarido ile Mario anne rolünde
oynanır.

L'herbo que grio
Her gün geri döner;
L'herbo d'amour
Her gün geri döner.

Aşk bitkisi genç kalplerin olduğu yerde yetişir; ama nasıl oluyor da
orta yaşlı kalpler kaçınılmaz olarak dökme demire dönüşüyor?
Provence'ın tipik aşk şarkısı olarak kabul edilmeye hakkı olan bir şarkı var. Mistral bunu kendi kullanımına uyarladı ve şiirinde "Chanson de Majali" olarak yer alıyor.
Benim çevirim, Comtat Venaissin'den Var'a kadar söylenen popüler versiyona olabildiğince yakın:

Margaret! ilk aşkım,
Bana hayır deme!
Bir sabah müziği olmalı,
Bir uyanma gecesi.
-- Uyanma müziğin beni rahatsız ediyor,
Ve çalan herkesi rahatsız ediyor;
Eğer bu daha uzun sürerse
Bir gün kendimi boğacağım. --Eğer bu daha uzun sürerse,
Ve bir gün boğulursan,
Neden, o zaman ben bir yüzücü olurum,
Ve seni gecikmeden kurtarırım.
--Eğer sen bir yüzücü olursan,
Ve beni gecikmeden kurtarırsan,
O zaman ben bir yılan balığı olurum ve
Ellerinin arasından kayarım.
--Eğer sen bir yılan balığı olursan ve
Ellerimin arasından kayarsam,
Neden, ben balıkçı olurum
Bütün balıkların itaat ettiği.
--Eğer sen balıkçı olursan
Bütün balıkların itaat ettiği,
O zaman ben yumuşak ot olurum
Oradaki samana dönüşür.
--Eğer sen yumuşak ot olursan
Oradaki samana dönüşür,
Neden, ben bir biçici olurum
Ve seni mayısta biçerim. --Eğer sen bir biçiciysen,
Ve beni mayısta biçersen,
Ben, küçük bir tavşan gibi,
Şu ormanda dolaşmaya gideceğim.
--Eğer sen küçük bir tavşansan,
Şu ormanda dolaşmaya gideceksen,
O zaman ben gelirim, cesur bir avcı,
Ve seni avım olarak alırım.
--Eğer sen cesur bir avcı olarak gelirsin,
Beni avın olarak almak için,
O zaman ben küçük hindiba olurum,
Şu bahçede neşeli.
--Eğer sen küçük hindiba olursun,
Şu bahçede neşeli,
O zaman ben düşen çiy olurum,
Ve her zaman sana düşerim.
--Eğer sen düşen çiy olursan,
Ve her zaman üzerime düşersen,
O zaman ben beyaz, beyaz gül olurum,
Şu dikenli dalda. --Eğer sen dikenli daldaki
beyaz, beyaz gül olursan,
O zaman ben bal arısı olurum,
Ve seni bütün gün öperim. --Eğer sen bal arısı olacaksan,
Ve beni bütün gün öpeceksen,
O zaman ben şu cennette olacağım
En parlak ışının yıldızı.
--Eğer sen şu cennette olacaksan,
En parlak ışının yıldızı,
O zaman ben şafak olacağım ve biz
Şafak vakti buluşacağız.
--Eğer sen şafak olacaksan, biz de
Şafak vakti buluşabiliriz,
O zaman ben rahibe olacağım,
Gri emirlerin rahibesi.
--Eğer sen rahibe olacaksan,
Gri emirlerin rahibesi,
O zaman ben başrahip olacağım ve sen
Bana günahlarını söylemen gerek.
--Eğer sen başrahip olacaksan ve ben
Sana günahlarımı söylemem gerek,
O zaman ben ölüler arasında uyuyacağım,
Rahibeler ağlarken ve dua ederken. --Eğer ölüler arasında uyursan,
Kız kardeşler ağlayıp dua ederken,
O zaman ben kutsal toprak olurum
Üzerine yatacakları.
--Eğer sen kutsal toprak olursan
Üzerime yatacakları--
Pekala--benim bir yiğitliğim olması gerektiğinden,
Sana hayır demeyeceğim.

Ünlü bir Fransız bilgini, bunda Anacreon'un kasidesinin yankısını duyduğunu düşünmüştü [Yunanca: k'eus koren].
İleri sürülen çıkarım kabul edilemeyecek kadar
tehlikeli; ancak şarkının bir şekilde Yunan Provence'ından
gelebileceği ihtiyatlı eleştirmenlerin bile fikri gibi görünüyor. Böylece, Magna Graecia'ya bağlı olan kişisel veya politik ihtişamı
vermeden, yine de Provence anılarına zarif bir çekicilik, tüm Yunan şeylerinin "_buketi_"ni (kelime saçma gelmiyorsa) veren çağrışımlara geri dönmeye yönlendiriliyoruz. Provence'taki Yunan başlangıçlarının efsanesi bir kez daha anlatılmaya değer. İsa'dan dört yüz doksan yıl önce, Yunan servet avcılarından oluşan küçük bir filo, Küçük Asya'daki Phocaea'dan ayrıldı ve
geleceğin limanı olan
Marsilya'nın Provencal kıyısındaki küçük bir koya yanaştı. Karaya çıktıkları anda, ülkenin halkıyla iyi geçinmenin kendileri için önemli olduğunu düşünerek,
o kıyılarda yaşayan kabilelerin kralına hediyeler ve dostça ilişki teklifleri getiren bir elçi gönderdiler.
Elçi Arles'a ulaştığında, kral Nann savaşçılarına büyük bir ziyafet veriyordu, o gün aralarından kızı Gyptis bir koca seçecekti. Genç Yunanlı ziyafet salonuna girdi ve
kralın masasına oturdu. Ziyafet sona erdiğinde, sarı saçlı
Gyptis, kraliyet kızı, yerinden kalktı ve hemen
garip misafirin yanına gitti; sonra, nişan kadehini ellerine alıp,
onu dudaklarına uzattı. Adam içti ve Provence, Yunanistan'ın
gelini oldu.

Bu evliliğin çocukları, tarihlerini anlatacakları bir mezarlık bıraktılar. Her ne kadar kirletilmiş ve yağmalanmış olsa da, yine de büyük Arlesian mezarlığı, Provence Yunanlılarının medeni refahına ve modern Provence'ı oluşturan etkiler altındaki düşüşlerine dair eşsiz bir tanıklık sunar.
Ölülere karşı saygısızlık--nispeten yeni bir insan özelliği--Arles'ın _Elysii Campi_'sinden daha
tam olarak hiçbir yerde gözlemlenemez. Yıkım sevgisi orada birkaç yüzyıldır en kötüsünü yapıyor. Kasabaya gelen herhangi bir krala kasaba halkı, ölü atalarından çalınmış paha biçilmez bir hazine hediye ederdi. Sığır yalağı isteyen köylü veya kapı pervazına ihtiyacı olan duvarcı, azarlanmadan gider ve kendisine uygun olan şeyi alırdı. Hristiyan romantizminin halesi bile Alyscamp'ları kurtaramazdı. Efsane iyi bilinir. Aziz Trefume, insan veya efsane, Galya ve Provence piskoposlarını bu mezarlığın kutsanması için çağırdı. Toplandıklarında ve ayin gerçekleştirilecekken, her biri bu kadar yüksek bir görevi üstlenmekten çekindi; sonra İsa aralarında belirdi ve pagan ölülerin uyku yeri üzerinde haç işareti yaptı. Yeni inançla eski inancın buluşmasıyla ilgili sayısız hikayeden -genellikle yeni doğan veya sona eren bir fanatizmle ilgili hikayeler- daha nazik bir ruha sahip olan yoktur. Uzun zamandır,
şeytanın Arles'da yatan ölüler üzerinde pek bir gücü olmadığına inanılıyordu. Bu nedenle
Dante'nin _Rodano stagna'da_ gördüğü çok sayıda mezar.
Prensler, başpiskoposlar ve sayısız küçük halk, Alyscamps'a gömülmeleri için talimatlar bıraktı. Daha yüksek Rhone vadisi halkı tarafından basit bir ulaşım yöntemi benimsendi.
Bir sal veya tabuta bağlanan ceset, "drue de mortalage" adı verilen bir miktar parayla birlikte nehrin akıntısına bırakıldı.
Bu sessiz gezginler her zaman varış yerlerine güvenle
ulaştılar, göreve atanan kişiler onları almaya hazırdı. Deniz suyu, Yunanlıların günlerinde mezarlığın sınırlarını yıkadı. Onlar, uçsuz bucaksız lagünün karanlık, sakin yüzeyine baktılar ve ölmeyi bir yolculuğa çıkmak gibi düşündüler. Bu, bedenin yaşam nehrinde yaptığı son yolculuk değil, ruhun ölüm denizi üzerindeki ilk yolculuğuydu. Ve ölülerini [Yunanca:
euploi] dilediler.

Provence'ın yaşayan insanlarında var olan Yunan izleri az ama belirgindir. İlk olarak, özellikle Arles'lı kadınlarla ilişkilendirilen bir güzellik türü vardır. Kural olarak, Provence'lı kadın güzel değildir; ayrıca Arles'lı kız kardeşlerinin kendisinden bir tık daha güzel olduğunu kabul etmeye de pek istekli değildir. Şöhretlerinin sırrı, onun tarafından basmakalıp bir sözle yorumlanır:
"C'est la coiffe!" Ancak Arles'ın başlığı, katı sadeliğiyle pitoresk olsa da, çirkin bir yüzü güzel bir yüze dönüştüremezdi ve onu takanlar, doğuştan hakları olduğunu iddia ettikleri onura fazlasıyla layıktırlar. Yaşlı ve hatta yaşlı kadınların güzel görünümlerine pek de dikkat edilmemiştir; Val Mastalone'nin Töton Amazonları gibi bambaşka bir yüze sahip olanların arasında onların eşitlerini görmedim. Güneşin ateş olduğu ülkelerde, gençlik her zaman güzellik anlamına gelmiyorsa, güzellik neredeyse her zaman gençlik anlamına gelir. M. Lentheric, Arles'ın aşağısındaki Rhone çatalının bir adaya dönüştürdüğü kurumuş lagün boyunca uygulanan boynuz güreşinde Yunanlıların ikinci bir belirgin izini tespit ettiğini düşünüyor. Vahşi beyaz atlarının sırtında, atlılar Camargue'nin muhteşem siyah boğalarından birini yaya olarak bir grup genç adama doğru sürerler, onlar da onu boynuzlarından yakalarlar ve diz çökmeye ve tozu ısırmaya zorlana kadar onunla güreşirler. Eğlence tehlikelidir, ancak vahşi değildir. Atlar yara almadan kurtulur, boğa da öyle; risk sadece erkekler içindir ve gönüllü ve istekli bir şekilde koşulan bir risktir. Bu spor o kadar popülerdir ki çocukların buna katılmasını engellemek zordur. Teselya'da buna [Yunanca: keratisis] denirdi ve boğa boyun eğme eyleminde çok sayıda Massaliote ve diğer
madeni paralarda tasvir edilir. Yunan sanatını ve tipini kaybetmiş olan Marsilya, Yunan mizacını korumuştur. Napoli'nin İtalyan olmasından daha fazla Fransız değil:
ikisi de Yunan şehridir, ancak onları böyle kanıtlayan özellikler
farklı dış koşullar tarafından biraz farklılaştırılmıştır. Yine de
birçok ve güçlü ortak noktaları vardır. Marsala, _emeutes_'te "sadık" Parthenope'nin atasözü _quattordici rebellioni_'sine denk gelebilir; ve zekanın çabukluğu, gösteriş sevgisi, duygunun hareketliliği
ve şaşırtıcı bir canlılık, Marsilyalılara olduğu kadar Napolililere de aittir. Fransa'nın en tutumsuz halkı olan Marsilya halkı üç bin yıldır gelişmiştir ve her küçük orta sınıf ailenin Roubion'da bir kahvaltı için yarım yıllık birikimlerini harcamaya hazır olmasına rağmen şimdi de gelişmektedir; Her çalışanın bir haftalık ücretini feda ederek, kimin veya neyin lehine veya daha iyisi aleyhine "gösteri" yapmak için gösterdiği çevikliğe rağmen. Hiçbir yerde bundan daha abartılı bir yerel gurur yoktur. "Paris," der Marsilyalılar, "bizim _Cannebiere_'imiz olsaydı güzel bir şehir olurdu. "Hiçbir yerde, acınacak şekilde açıkça ortaya konduğu gibi,
ırk, kast ve siyasete duyulan nefret daha şiddetli veya daha acımasız değildir. Marsilya, kendi vatandaşlarına karşı bile katıdır; ancak
protestodan sonra Adolphe Thiers'e bir anıt bağışlar - kendisi de Fransız siyasi arenasına atılmış bir Yunan Massaliote'dir.
En azından MS 6. yüzyıla kadar
Marsilya'da Yunancanın konuşulan bir dil olduğunu düşünmek için sebepler vardır. St. John's Quarter'ın balıkçısı olan Sanjanen'in, mesleğine bağlı olarak
tamamen Yunanca terimlerden oluşan
bir kelime dağarcığı hâlâ vardır.
Marsilya denizcilerinin konuşmasının Yunan karakteri, Marsilya'nın sokak çığlıklarının tuhaf prozodisini ve tonlamasını aynı kaynağa
bağlayan Abbe Papon tarafından fark edilmiştir. Provence tarihçisi, yazdığı çağda (geçen yüzyılın başlarında) nadir görülen bir keskinlikle, "Örneklerimi çünkü eski
örf ve adetlerin ve kullanımların değerli kalıntılarını onlarla birlikte aramalıyız. Büyükler arasında, dünyanın insanları arasında, sadece
modanın izi görülür ve moda asla durmaz."

Sanjanens'lere bu alaycı küçük
şarkının yazarı olarak atfedilir:

Denizde balık tutan balıkçı,
Hanımıma balık tut.

Boğulmadan önce onu balık tut,
Dört yüz kronun olacak.

Onu benim için ölü ve soğuk tut,
Tüm altınlarıma sahip olacaksın.

Provence'ın romantik baladları, uygun şekilde konuşmak gerekirse, ayrı bir çalışma gerektiren bir öneme sahiptir. Provence, şüphesiz,
Fransa, İspanya ve
İtalya'nın balad edebiyatının ana kaynaklarından biriydi. Hala var olan bazı Provence baladlarının on üçüncü yüzyılın başlarında
Piedmont'a geçtiği, ülkesine yaptığı seçkin hizmetlerden en önemlisi, popüler araştırma. Tüm bu şarkılarda
konu her şey için, şiir az veya hiçbir şey için gidiyor; bu nedenle
en iyi şekilde yerimi, ikisinin veya üçünün hikayelerinin kabataslak bir taslağını vererek tasarruf edeceğim. "Fluranco" karakteristik bir örnektir. Fluranco, "la flour d'aquest pays", o küçük bir şeyken evliydi ve kocası hemen savaşa gitti. Pazartesi
evlendiler, Salı günü gitmişti. Yedi yılın sonunda
şövalye geri gelir, kapıyı çalar ve Fluranco'yu sorar. Annesi artık burada olmadığını söyler; onu su almaya göndermişler ve
Mağribiler, Sarazen Mağribiler onu kaçırmışlar. "Onu
nereye götürdüler?" "Onu yüz fersah uzağa götürdüler." Şövalye altın ve gümüşten bir gemi yapar; ince ketenleri yıkayan çamaşırcı kadınlardan başka hiçbir şey görmeden yelken açar ve yelken açar. Sonunda onlara şunu sorar: "Bana o kulenin kime ait olduğunu ve o kalenin kime ait olduğunu söyleyin." "Bu Sarazen Mağribi'nin kalesi." "İçeri nasıl girebilirim?" "Kendini fakir bir hacı gibi giydir ve İsa adına sadaka iste." Bu şekilde içeri kabul edilir ve Fluranco (o kızdır) hizmetçiye "fakir hacı" için masayı hazırlamasını söyler. Şövalye masaya oturduğunda, Fluranco gülmeye başlar. "Neye gülüyorsun, Madamo?" Kadın, onun kim olduğunu bildiğini itiraf eder. Bir miktar saf altın toplarlar; sonra ahıra giderler ve o kızıl ata biner ve o da gri ata biner. Tam köprüyü geçerken Mağribi onları görür. "Yedi yıl," diye haykırır, "seni ince damasklarla giydirdim,
yedi yıl sana maroken ayakkabılar verdim, yedi yıl seni ince ketenle yatırdım, yedi yıl seni sakladım--oğullarımdan biri için!"
Üvey annenin (Asya masallarının baş karısı) dikkatsizliği veya zalimliği, Provence romanlarında verimli bir merkezi fikirdir.
Koca uzak maceralarla meşgulken--turnuvalar, feodal savaşlar,
veya haçlı seferleri--çoğu zaman bir çocuktan biraz daha büyük olan karısı, efendisiz _şatoyu_ yöneten zaman zaman sevimsiz olan dul kadının insafına kalmıştır. Zalimlik vakası, evlendikten beş hafta sonra çocuk karısını terk etmek zorunda kalan Guilhem de Beauvoire'ın hikayesinde örneklendirilmiştir. "Sana tavsiyem, anne," der yola çıkarken, "ona hiçbir iş yaptırma: ne su getirmesi, ne
eğirmesi, ne de ekmek yoğurması. Onu ayine gönder, ona güzel
akşam yemekleri ver ve diğer hanımlarla yürüyüşe çıkmasına izin ver." Beş haftanın sonunda anne genç karısını domuz beslemeye verdi. Domuz kız
dağ tepesine çıktı ve şarkı söyledi. Denizin ötesinde olan Guilhem de Beauvoire, uşağına, "Karım şarkı söylüyormuş gibi görünmüyor mu?" dedi. Dağ ve denizin üzerinden hızla geçerek evine varana kadar, orada onu kimse tanımıyor. Yolda domuz kızla
karşılaşır ve ondan sadece domuzların reddettiği şeyleri yemesi gerektiğini duyar. Evde onur konuğu olarak karşılanır; akşam yemeği hazırlanır ve gördüğü domuz
kızının gelip kendisiyle birlikte yemek yemesini ister. Kız yanına oturduğunda domuz kız gözyaşlarına boğulur. "Neden ağlıyorsun, domuz
kız?" "Yedi yıldır sofrada yemek yemedim!" Sonra aşağılık kadının kendisine
yaptığı bir başka rezaletin acısıyla yüksek sesle haykırır, "Ah! Deniz ötesinde olan Guilhem de Beauvoire, Tanrı sana yardım etsin! Gerçekten de zalim annen beni terk etti!" Guilhem gizlice ona kim olduğunu söyler ve bunu kanıtlamak için ona verdiği
yüzüğü gösterir. Sabahleyin anne domuz kızını domuzlarının peşinden gitmesi için çağırır. Guilhem, "Annem olmasaydın," der, "seni
astırırdım; annem olduğun için seni iki duvar arasına
örerim." _Fluranco_ ve _Guilhem de Beauvoire_'ın balladlarının antikliği, su getirme veya ekmek yapma gibi işlerin asil hanımların olası işleri arasında sayıldığı bir zamana ait oldukları gerçeğiyle kanıtlanmıştır - ancak aşırı hoşgörü nedeniyle
Guilhem karısının bu hafif işlere bile verilmesini istememiştir. Muhtemelen aynı tarihe ait bir ballad, suçların yarısının sebebi olan zayıflığı nedeniyle annesinin suçunun faili olan bir adamın durumunu ele alır. Trajedi neredeyse _Divina Commedia_'nın yüce lakonikliğiyle ortaya çıkar. Francoiso, töreni nasıl yapacağını
o kadar gençken evlenmiştir ve zalim anne oğluna sürekli Francoiso'nun ölmesi gerektiğini söylerdi. Bir gün, genç karısı sofrayı kurduktan ve
üzerine şarap, ekmek ve taze su koyduktan sonra, kocası ona şöyle dedi:
"Francoiso'm, hayatını koruyacak kimse, bir dost yok mu?" "Annem ve babam var ve sen, kocam olan,
benim hayatımı çok iyi koruyacaksın." Sonra, yemek masasında otururlarken,
bir bıçak alıp karısını öldürür; ve onu kollarına alıp öper,
yasemin çiçeğinin altına yatırır ve annesinin yanına gidip şöyle der: "Annem, en büyük dileğin gerçekleşti:
Francoiso'yu öldürdüm."

Gerçek Provenceliler şiddetten kaçınmazlar. Eski sakinler
hâlâ Esterel'in vahşi haydutluğunun,
_Terreur blanche_'ın dehşetlerinin hikayelerini anlatırlar. Yumuşak tavırlar ve sosyal kolaylıklar
asla güzel Provence'ın karakteristik özelliği olmamıştır. Hatta şimdi bile köylü, yeminler
yayılmadan düşüncelerini çözemez - zararsızdır
aslında, çoğunlukla (_franciots_'tan ödünç alınanlar hariç), ancak ses olarak müthiştir. Yine de bir ulusun karakterinin şarkılarında
belirtildiği doğruysa, Provence şarkılarının Provence halkı için olumlu konuştuğu kabul edilmelidir. Onlar, dürüst erkeklere ve erdemli kadınlara karşı istikrarlı ve kalıcı bir sempati duyan bir halk olduklarını
söylüyorlar. Ayrıca, kanları
karıştığında kaba ve acımasız olsalar da, yine de
acımasız bir kalbe sahip olduklarını söylüyorlar. Provence şarkıcısı tamamen kınamakta yavaştır;
insan doğasının kurtarıcı tutarsızlıklarını kavrar;
katilin kurbanını "souto lou flour dou jaussemin:" Provence'taki tüm çiçeklerden daha değerli olan beyaz yasemin çiçeğinin altına yatırır;
beyaz atlara, beyaz köpeklere, beyaz koyunlara, beyaz güvercinlere ve kadının güzel beyaz eline karşı garip bir tutkusu vardır.
Birçok
şarkı doğrudan sadaka verme, merhamet ritüeli ile ilgilidir.
İncil'in hiçbir yerinde
zengin adam ve Lazarus benzetmesine olduğundan daha sık atıfta bulunulmaz; hiçbir neo-Katolik efsanesi, yırtık pırtık bir dilencinin Mesih olduğunu kanıtladığı hikayeden daha memnuniyetle kabul edilmemiştir; bu arada, içinde Hristiyan inancının özünü barındıran bir hikayedir. Bir Yunanlı, geveze bir derenin yanında kaval çalan güzel, tanımadığı bir genç görse, onun bir tanrı olduğuna inanırdı; Erken çağların Hristiyanları, iğrenç paçavralar içindeki her dilencide, ölümcül enfeksiyon riskiyle yardım edilen her cüzamlıda Mesih'i tanıdı. Provence dili (çok sık söylendiği gibi) İtalyanca ve Fransızca'nın bir karışımı değildir; fiziksel Provence da daha az güzel bir İtalya veya daha güzel bir Fransa değildir. Fırtınalarında çılgınca sarsılan, sakinliklerinde gizemli bir şekilde nefessiz kalan bir ülke; burada bir bahçe, orada bir çöl; yarı saydam koyların ve kırmızı porfir tepelerin ülkesi; her şeyden önce zeytin ve kireç taşının sınırsız grisinin ülkesi - işte Provence. Provence zeytinlerinin, yağmursuz gökyüzüne yorgun bir sonsuzluk bakışıyla cüce başlarını kaldırdığı yerde aniden kendini bulan herkes, manzaradaki baskın özelliğin aşırı ciddiyet olduğunu söylerdi. Bazen kıyıda hakim nota griden maviye döner; beyazlamış kayalar denizin rengini yakalar, sadece
gök değil, etraftaki kuru ince hava da o kadar yoğun bir mavilikte görünür ki
duyuları yüzdürür. Kaba uyumsuzluklar ve ince armonilerden oluşan bir Doğaya, ne kadar bozuk olursa olsun, eski Provence
konuşması, Paris
_salonlarının_ zarif Fransızcasından daha uygundur. Ancak dil gider ve şarkılar da gider. Damase Arbaud, geleneksel konularda bilgisi olduğu söylenen bir adamla konuşmak için uzun bir yolculuğa çıktığında, evin kapısından çıkan adamın kendisiyle değil,
tabutuyla karşılaştığını anlatır. Gerçek
tipiktir; şeylerin eski düzeni geçer: _nouastei diou se'n
van_.

[Dipnot 1: Bana Moskova çevresindeki köylülerin kuşları taklit etme konusunda doğal bir yetenekleri olduğu ve kendi hüzünlü şarkılarını söylerken bu tatlı ilahileri de ekledikleri söylendi.]

BEYAZ PATERNOSTER.

Folk-lore Record'da (bölüm i. s. 145) "Chaucer's Night Spell" başlığı altında yayınlanan bir makalede, Bay Thoms, Chaucer'ın _Miller's Tale_ adlı eserinde marangozun söylediği dört dizeye dikkat çekti:

Lord Jhesu Crist ve seynte Benedyht
Bu evi her türlü kötü yaratıktan korusun,
Geceleri, Beyaz Paternostre
Şimdi kazandığımız zaman, seynte Petres soster.

("Verray" genellikle kabus anlamına gelir, ancak Bay Thoms bunu Slavonik bir tanrı olan "Werra" olarak adlandırmıştır.)

Beyaz Paternoster'den bahsedilmesi White'ın _Gerçek Kiliseye Giden Yol_ (1624) adlı eserinde tekrar geçer:

Aziz Petrus'un kardeşi olan Beyaz Paternoster,
Bir elimde ne var? Beyaz kitap yaprakları,
Diğer elimde ne var? Cennet kapısının anahtarları.
Cennet kapılarını açın ve cehennem kapılarını kapatın:
Ve her ağlayan çocuk kendi annesine doğru sürünsün.
Beyaz Paternoster, Amin.

Formülün bir okuması _Enchiridion Papae'de korunur
Leonis_, ilk çıkışından kısa süre sonra Fransızcaya çevrilen bir kitap
1502'de Roma'da Latince:

    Au soir, m'allant coucher, je trouvis trois anges a mon lit
    kanepeler, un aux pieds, deux au chevet, la bonne Vierge Marie
    du ortam, qui me dit je me couchis, que rien ne doutis.
    Le bon Dieu est mon Pere, la bonne Vierge est ma sadece, les
    Trois Vierges sont mes[oe]urs. La chemise ou Dieu fut ne,
    mon kolordu bu zarfta; la croix Sainte Marguerite ve ma
    poitrine est ecrite; madam d'en va sur les champs a Dieu
    hoş, rencontrit Mösyö Saint Jean. Mösyö Saint Jean,
    yeniyor musun? Je viens d'_Ave Salus_. Vous n'avez pas vu
    le bon Dieu; si est, il est dans l'arbre de la croix, les
    alacalı kolyeler, les mains clouans, un petit chapeau d'epine
    beyazlat sur la tete.

    Qui la dira trois fois au soir, trois fois au matin, gagnera
    le Paradis a la fin.

Yukarıdaki alıntılar ne kadar ilginç olsa da, bunlar erken Hristiyan halk bilgisinin dokusundan
bu zavallının tarihindeki boşlukları doldurmaya yönelik
sadece biraz yol kat ediyor. Birkaç yıllık bir araştırma, Beyaz Paternoster'ın hala bir parçası olduğuna dair kanıt ortaya çıkardı. en az beş Avrupa ülkesinin yaşayan
geleneksel meselesi. Çoğu kişi
şöyle olan İngilizce versiyonuna aşinadır:

Yatağımın dört köşesi,
Başımın etrafında dört melek,
Biri izlemek için, biri dua etmek için,
Ve ikisi ruhumu taşımak için .

İkinci bir İngilizce versiyonu Aubrey tarafından kayda geçirildi ve Ady'nin "Karanlıktaki Mum" (1655) adlı eserinde de okunabilir:

Matthew, Mark, Luke, John,
Yattığım yatağı kutsa;
Ve kutsanmış koruyucu melek koru Uyurken tehlikeden güvende oluyorum.

Halliwell, son iki dizenin Piskopos Ken'in Akşam İlahisi'ndeki şu dizelerden taklit edildiğini öne sürüyor:

Kutsal koruyucum, ben uyurken,
Yanımdaki nöbet yerini korusun.
Ama bu durumda herhangi bir taklit varsa,
kopyalayan piskopostu halk şiirinden, piskopostan halk şiirinden değil.

Uykuda ölümün gelmesi düşüncesi, bazen Norveç çiftliklerinde yatağın baş ve ayak ucuna yazılmış
olabilen bir duada ifade edilir:

BAŞ. İşte yatağım ve uyku yerim;
Tanrım, huzur içinde uyumama izin ver
Ve gözlerimi neşeyle aç
Ve işe koyul.

AYAK.

Yatağına gir, bir uyku çek,
Şimdi son saati düşün;
Şimdi düşün,
Böylece son uykunu çek.

Ruhsal olarak benzer olan bir dörtlük, çocukluğumdan beri bildiğim, ancak basılı olarak gördüğümü hatırlamadığım bir dörtlüktür:

Dinlenmek için uzanıyorum,
Ve Tanrı'nın beni kutsaması için dua ediyorum.
Eğer artık uyuyamazsam uyan
Ruhumu alması için Tanrı'ya dua ediyorum.

_Petite Patenotre Blanche_ Fransa'da çeşitli
şekillerde varlığını sürdürüyor. Bir versiyonu 1872'de, Catherine Bastien adında yaşlı bir kadının ağzından yazılmıştı.
Bu kadın, Loire. Daha sonra _Melusine_'e iletildi.

Jesu m'endort,
Si je trepasse, mande mon corps,
Si je trepasse, mande mon ame,
Si je vis, mande mon esprit. (Je) les anges pour mes amis'i preds,
        Le bon Dieu pour mon pere,
        La Sainte Vierge pour ma mere,
        Aziz Louis de Gonzague,
        Aux quatre Coins de ma Chambre,
        Dörtlü paralar mon yakılacak;
        Ennemi'mi koru,
        Senyör, bir l'heure de ma mort.

Quenot, Statistique de la Charante (1818) adlı eserinde şunları verir:
eklendi:

              Dieu l'a faite, je la dit;
  J'ai trouve quatre anges couches dans mon lit;
              Deux a la tete, deux aux pieds,
              Et le bon Dieu aux ortamı.
              Kaçınılması gereken bir şey var mı?
              Le bon Dieu est mon pere,
                  La Vierge ma sadece,
                  Les saints mes freres,
                  Les saints mes s[oe]urs;
                  Le bon Dieu şunu söyledi:
                  Leve-toi, couche-toi,
  Ne yazık ki; le feu, l'orage ve la tempete
              Ne olabilir ki buna karşıyım.
  Aziz Jean, Aziz Marc, Aziz Luc ve Aziz Matthieu,
              Qui mettez les ames en repos,
              Mettez-y la mienne si Dieu veut. Provence'ta birçok değerli taşralı kadın her gece şunu tekrarlar
_preeiro doou soir_:--

Au liech de Diou
Me couche iou,
Sept anges n'en trouve iou,
Tres es peds,
Quatre au capet (caput--head);
La Buoeno Mero es au mitan
Uno roso blanco a la man.

İyi Anne'nin taşıdığı beyaz gül, çiçek seven Provence'a özgü güzel ve karakteristik bir eklemedir. Duanın sonunda _Boueno Mero_, bunu okuyan kişiye köpekten veya kurttan, dolaşan fırtınadan veya akan sudan, parlayan ateşten veya herhangi bir kötü insandan korkmamasını söyler. M. Damase Arbaud, ana gövdeden çıkan dallar olarak kabul edilebilecek bir dizi başka ibadet parçası bir araya getirdi. Aziz Joseph, "Nourricier de Diou", yalvaran kişiyi ani ölümden korumak için dua eder, "et de l'infer et de ses flammos."
Aziz Ann, "mero-grand de Jesus Christ", Cennete giden yolu öğretmek için dua edilir. Aziz Denis'e çok pratik bir dilekçe yöneltilir:

Grand Sant Danis de Franco,
Gardetz me moun bouen sens, ma boueno remembranco.

Başka bir beyit açıkça büyücülüğe karşı korunma isteğine işaret eder. Bu arada Provenceliler, _Angelus_'un gecenin yaklaşmasıyla baştan çıkarılabilecek kötü koşullanmış ruhları korkutmak için kurulduğu görüşündedir.

Almanya'da koruyucu azizlerden vazgeçilir, ancak melekler
güçlü bir şekilde tutulur. En popüler Alman akşam şarkısının çevirisi için Bay C. G. Leland'a minnettarım:

Bir grupta on dört melek
Her gece etrafımda dikilir. İki sol elimde,
İki sağımda,
Beni her zaman gözetleyenler
Gündüz ve gece.
İki başımda,
İki ayağımda,
Uykumu korumak için
Yumuşak ve tatlı;
İki beni uyandırmak için
Gün ağarırken,
Gece ve karanlık
Geçtiğinde;
İki beni örtmek için
Sıcak ve hoş,
Ve ikisi beni
Cennete götürmek için.

İtalya'ya geçerken, aynı modele göre çerçevelenmiş utanç verici bir halk duası bolluğu buluyoruz. Venediklinin huzuru
Mükemmel Melek, Tanrı Meleği, Aziz Bartholomew,
Kutsal
Anne, Aziz Elizabeth, Dört Evanjelist ve Aziz John the Baptist'in sorumluluğu altındadır. Venedikli çocuklara şunu söylemeleri öğretilir: "Yatağa gidiyorum, kalkıp kalkmayacağımı bilmiyorum. Sen, bilen Rab, beni iyi gözet.
Ruhum bedenimden ayrılmadan önce bana yardım et ve bana iyi bir teselli ver.
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, öyle olsun.
Kalbimi ve ruhumu kutsa!" Venediklilerin ayrıca bir "Paternoster
pichenin" ve bir "Paternoster grande"si vardır, ikisi de mevcut halleriyle saçmalıktan başka bir şey değildir. Marches yerlisi, Rabbimiz, Madonna, Dört Evanjelist, _l'Angelo perfetto_, dört büyük melek ve üç başkasıyla birlikte dinlenmeye gider - biri ayakta, biri başta, biri ortada. Toskanalı, Alman gibi, etrafında sadece melekler vardır: bunlardan yedi tanesi vardır: biri başında, biri ayağında, ikisi yanlarında, biri onu
örtmek için, biri onu gözetmek için ve biri de onu Cennete taşımak için. Sicilyalı der ki: "İsa göğsümde, bu yatağa uzanıyorum. Ben
uyuyorum ve o izliyor. Yattığım bu yatakta beş aziz buluyorum:
iki başında, iki ayağında, ortada Aziz Michael."

Belki de uykunun ilahi koruyucularına olan inancın en iyi ifadesi, ona eski bir Sardunyalı şairin verdiği ifadedir:--

Su letto meo est de battor cantones,
Et battor anghelos si bie ponen;
Duos in pes, et duos in cabitta,
Nostra Segnora a costazu m'ista. E a me narat: Dormi e reposa,
  Hiçbir zaman paura de mala cosa yok,
  İyi bir şey yok.
        S'Anhelu Serafine,
        S'Anghelu Biancu,
        S' Ispiridu Santu,
        Sa Vigine Maria,
  Cumpagnia mea'da çanta siant.
        Anghelu de Deu,
        Gözetim notu,
        Aydınlatmayın!
  Beni koru ve farklılaş
  Ben de bir kravat taktım.

    Yatağımın dört köşesi ve yanında duran dört melek var. İkisi ayakta, ikisi başta; Meryem Ana yanımda. Ve bana diyor ki, "Uyu ve dinlen; kötü şeylerden korkma; kötü bir sondan korkma." Melek Serafine, melek Blanche, Kutsal Ruh, Meryem Ana - hepsi bana eşlik etmek için burada. Tanrı'nın meleği, sen benim koruyucum, beni bu gece aydınlat. Beni izle ve savun, çünkü kendimi sana emanet ediyorum.

O zamanlar Madrid'deki Santa Ysabel Kraliyet Koleji'nde olan bir arkadaşım tarafından gönderilen, buna o kadar yakın olan bir İspanyolca beyit, ayrı bir çevirisini yapmaya gerek yok:

Dört pirondelitas
Tiene mi cama;
Dört angelitos
Bana eşlik et.
Tanrı'nın annesi
Esta enmedio,
Dicendome:
Duerme y reposa,
Que no te sucedera
Ninguna mala cosa.

Amin.

Beyaz Paternoster'ın önde gelen fikriyle uyumlu olarak, Canterbury Katedrali'ndeki Başpiskoposların yatan figürleri, sunak mezarlarının her köşesinde diz çökmüş meleklere sahiptir. Ayrıca, belirli İngilizce harfli kompozisyonların aynı fikri ortaya koymaları nedeniyle nasıl gerçekten popüler hale geldiğini belirtmekte fayda var.
Canterbury'nin eski bir dekanı, bir keresinde, civciv veya çocuğu olmadan tek başına yaşayan yaşlı bir kadına dua edip etmediğini sormuş. "Ah! Evet," diye cevap verdi, "Hayatımın her gecesi derim,

"Sus, bebeğim, uykunda kıpırdamadan yat,
Kutsal melekler yatağını korusun!"

"Matta, Markos, Luka, Yuhanna" biçimindeki Beyaz Paternoster'ın kendisi, yakın zamana kadar Kent'in tarımsal kesimlerinde nadir olmayan bir akşam duasıydı. Günümüzde Katolik ülkelerdeki insanların ortodoks gece ve sabah duaları Rab'bin Duası,
_Credo_ ve _Ave Maria_'dır, ancak görüldüğü gibi bunlara Beyaz Paternoster sıklıkla eklenir ve Reformasyon tarihinde - "Meryem Ana"nın henüz genel kullanıma girmediği
zamanlarda - nadiren ihmal edilmiş olması muhtemeldir. Büyünün doğasını paylaşan dualar her zaman popüler olmuştur ve insanlar, en kutsal
kelimeler. Örneğin Boccaccio, Aziz Julian'ın babasının ve annesinin ruhlarının huzuru için söylenmiş gibi görünen "San Giuliano'nun Paternoster'i"nden bahseder, bu ilgiye minnettarlık
duyularak Aziz'in iyi bir gece konaklaması
sağlamak zorunda olduğu bir Paternoster'dir. Geriye, Beyaz Paternoster'a neden beyaz dendiği sorulmaya devam ediyor. Bilgimizin gerçek durumunda, bunun nedeni açık değildir; ancak muhtemelen terim, doğaüstü ile başa çıkmanın belirli bir biçimine uygulandığında olduğu gibi, basitçe özür dileyen bir anlamda alınmalıdır. Beyaz tılsımların popüler ek inançta tanınmış bir yeri vardı. Görünmez güçleri istediğinizi yapmaya zorlayabilmek ve yine de rahatsız edici sonuçlardan güvende hissetmek tatlıydı. Elbette, böyle bir durumda, istenen şeyin masum bir doğası olması gerekir. Aziz Yves'ten intikam dilenen Breton, yaptığı şeyin aslında çok karanlık olduğunu gayet iyi bilir, oysa
bir aziz on kat azizdir. Ahlaki algıları ne kadar altüst olursa olsun, bu işleme "beyaz tılsım" demezdi. Ancak, kendi beyaz tılsımları da vardır ve bunlardan biri, ülkesinin vahşi batıl inançlarının çoğunu pitoresk dizelere
ören Breton şair Auguste Brizeux tarafından büyük bir şevkle tanımlanmıştır. Brizeux'un şiirleri ne Fransa'da ne de Fransa dışında pek iyi bilinmez, ancak halkbilimi öğrencileri için
değerli olmalıdır. Aşağıdaki, "La Poussiere Sainte"in bir versiyonudur:

Gece boyunca eski bir şapeli süpürürken
(Şimdi bir harabe), kayalık bir tepenin altına inşa edilmiş,
Yaşlı Coulm'un yaşlı karısı,
Sanki dışarı fırlatılacak gizli bir yabancı varmış gibi,
diye mırıldanıyordu.

"Cesur olurum, fırtınaya, ve tek başıma yapacağım
Büyük hanımımın gençliğinde yaptığı şeyi,
Onun emrindeyken (Leon'un ülkesi, gurur),
Aslan başlı okyanus gelgitini dizginledi. "Süpür, süpür, süpürgem, büyüm yükselene kadar
İç çekişlerden daha güçlü, gözyaşlarından daha güçlü bir güç:
Cennetin sevdiği büyü, rüzgarı ve dalgayı zorlar,
Vahşi ve çılgın olsa da, çocuklarımızın hayatlarını kurtarmaya.

"Meleğim biliyor, ben gerçek bir Hıristiyanım;
Ne bir Paganım, ne de büyücülükle işbirliği yapıyorum.
Bu yüzden Tanrı'nın dört rüzgarına,
Öfkelerini yatıştırmak için, kutsal topraktan toz dağıtıyorum.

"Süpürgemle süpür; bu tür erdemlerle
Sık sık havada arı sürüleri dağıttım.
Ve sen, yaşlı Coulm, yarın hazır olacaksın,
Sen ve üç çocuğum, göğsümde."

Bu arada Enn-Tell limanında, iskele boyunca
İleriye doğru bastırılmış, sessiz, dehşete düşmüş, endişeli kalabalık. Ve dalgalar uludukça, şimşekler çaktı,
Ve kurşuni kara gökyüzü yere çarpacak gibi görünüyordu;
Komşular el ele tutuştular ve her biri dua etti,
Batıl inançlar yüzünden, konuşamazken, korkarken.
Hala limana bir yelken güvenli bir şekilde ulaştığında,
Hepsi bağırarak sahile doğru koştu:
"Baba, sen değil misin? Konuş, baba, doğru mu?"
Diğerleri, "Oğlumu gördün mü?" "Kardeşim, sen?"
"Cesur adam, gerçek, ne olduysa, söyle,
Dul muyum?" Böyle bir dehşet içinde gece
Ay veya yıldız olmayan bir gökyüzünün altına sürüklendi.
Tanrıya şükür! Bu arada tüm tekneler güvende,
Ve her ocak alev alev yanıyor - biri hariç,
Columban'ınki. Ama o boş ve yalnızdı. Ama sen, Coulm'un karısı, hala fırtınayla savaşıyorsun,
Kayalara sabitlenmiş, hala görevini yerine getiriyorsun,--
Doğuya, batıya ve kuzeye doğru fırlatıyorsun,
Ve güneye doğru, büyülerini söylüyorsun.

"Git, kutsal toz, uçan tüm rüzgarlara karşı.
Büyücü değilim, ama gerçek bir Hıristiyanım ben.
Lambanın ışığında, ateşi yaktığımda,
Tanrı'nın kendi evinde, ellerim onu ​​topladı.

"Seni azizlerin heykellerinden süpürdüm,
Ve hala sütunlarda duran ipek bayrakları,
Ve oğulları ihmal edenlerin karanlık mezarlarını,
Ama sen, beyaz kefeninle koru.

"Git, kutsal toz! Rüzgarları durdurmak için git!
Hristiyan ayaklarının altında doğmuş, sen görkemli sanatsın:
Verandadan sunağa doğru hızla gittiğimde,
Yürümek için göksel bir yol gördüm sanki.

"Üzerinde diyakozlar ve rahipler yürüdü,
Yaşayan hacılar, toprağın altındaki atalar;
Ağaç çiçekleri, tatlı tütsü taneleri, aziz kemikleri;
Şafak vakti eşimi ve oğullarımı geri vereceksin."

Büyüsünü bıraktı; ve sonra şapelden
Dört çıplak ayaklı balıkçının yaklaştığını gördü.
Yaşlı kadın gözyaşları içinde dizlerinin üzerine çöktü
Ve bağırdı, "Denizlerden kaçacaklarını biliyordum!"
Sonra üzerlerine yayılan kum ve deniz yosunu temizlendi,
Mutlu dudaklarıyla her bir değerli başı öptü.

BALADLARIN YAYILMASI.

I.--LORD RONALD İTALYA'DA.

Birçok neden bir araya gelerek profesyonel ozanın İtalya'da Fransa, Almanya veya İngiltere'den daha
inatçı bir hayata tutunmasını sağlamıştır.
Bunlardan biri, İtalyan kültürünün her zaman eğitime -veya İngiliz fakirlerinin "kitap öğrenimi" dediği şeye--o ülkelerin kültüründen daha az bağımlı olmasıdır.

Bugüne kadar her İtalyan şehrinde kör bir balad şarkıcısı bulabileceğinizi bekleyebilirsiniz. Körlüğün popüler şarkılarla bağlantısı dikkate değer bir şeydir. belki de, dünyada kör insanlar olmasaydı, çok az balad olacağını söylemek büyük bir abartı. Kim bilir, belki de Homeros, "bir rehberi takip eden" biri olmasaydı, ekmek yaparak değil de, tüm çağların çocuklarını ve bilge adamlarını büyüleyerek ekmeğini kazanmazdı? Herkes, trompetlerin gürültüsünden daha çok Sidney'in kahramanca kalbini harekete geçiren şeyin, "kör bir kalabalığın, kaba üsluptan daha kaba bir sesi olmayan" şarkısı olduğunu hatırlar. Herkes bilmeyebilir ki, Doğu Avrupa'da ve Ermenistan'da "kör kalabalıklar" hala köyden köye dolaşıp, gittikleri her yerde, eski bir günün şarkılarını ve son saatin haberlerini taşıyorlar; bir bakıma tarih profesörleri ve "özel muhabirler" gibi davranıyorlar ve milliyet duygusunu, kendi yetkileri dışında, neredeyse hiç şüphesiz sona ermiş olması gereken koşullar altında canlı tutuyorlar. Avusturyalılar Hersek'teki Trebinje'yi işgal ettiklerinde, baladlara eşlik eden küçük telli çalgı "guzla"nın çalınmasını yasakladılar; ancak baladlar unutulmayacak. Yasaklama bir şarkıyı öldürmez. Bazen onu öldüren şey, eğer politik bir anlamı varsa, ifade ettiği umutların gerçekleşmesidir; o zaman doğal bir ölümle ölebilir. Napoli'nin her yerinde, Kızıl Gömlekliler'in özgürlüğü getirdiği yıl boyunca her Napolilinin, erkek ve çocuğun, mırıldandığı bir şarkıyı söyleyebilecek birini aradım: _Camicia rossa, camicia
ardente_. Bunu hâlâ bilen yok gibiydi. Tam
aramayı
bırakmak üzereyken, Posilippo'daki bir meyhaneden kör bir adam çıkarıldı; eski püskü giysiler içinde zavallı bir yaratık,
elinde berbat bir keman tutuyordu. Sözleri coşku ve duyguyla söyledi;
ancak yaşlıydı ve belki de bu şarkıların bilgisi ona
yaşatmayacaktı.

Şu anki işimiz ulusal veya yerel bir ilgi
çekecek şarkılarla değil, özellikle herhangi bir ülkeye ait olduğu söylenemeyecek şarkılarla. Ve her şeyden önce, 1629 yılında Verona'da balladlar söyleyen ve ününün daha fazla yayılması için repertuarına ait yaklaşık yirmi şarkının ilk birkaç dizesini içeren bir tür kafiyeli reklam
bastıran _Camillo, detto il Bianchino cieco fiorentino_'ya geri dönmeliyiz. Bu örneklerden sonuncusu şu şekildedir:

"Dov' andastu jersera,
Figlioul mio ricco, savio e gentil;
Dov' andastu jersera?"

Camillo, "Bakmaya başladığımda," diye ekliyor, "bu çok uzun;
ilk söylenmesi gereken o olmalıydı"--elbette şarkıya atıfta bulunarak,
örneğe değil.

Aynı yüzyılın sonlarında, yukarıda bahsedilen ballad, muhtemelen kör Floransalıyı dinleme alışkanlığında olanlardan daha nazik bir dinleyici kitlesi önünde anılma onuruna erişti. 24 Eylül 1656'da, Canon Lorenzo Panciatichi, Crusca'daki meslektaşlarına şarkıyla ilgili olarak yaptığı "güzel bir gözlemi" hatırlattı:

"Dov' andastu a cena figlioul mio
Ricco, savio, e gentile?"

Gözlem (Kanun'un devamı niteliğinde) oğlunun, sevgilisinin ona akşam yemeğinde ne verdiğini sorduğunda annesine verdiği cevaba dayanıyordu. "Bana," diyor oğul, "_un' anguilla arrosto cotta
nel pentolin dell' olio_." Yağda kızartılmış bir yılan balığı fikri, akademik olarak şeylerin uygunluğuna dair anlayışı rencide ediyordu; bu nedenle yılan balığının haşlandığı söylenmesi önerilmişti:

"Madonna Madre,
Il cuore sta male,
Per un anguilla in guazzetto."

Bu parçaların ötesine bizi yönlendirecek hiçbir şeyimiz olmasaydı, bu İtalyan baladında popüler edebiyatın tüm yelpazesindeki en coşkulu parçalardan birini güvenle tanıyabileceğimizden şüphemiz olamazdı - Lord Ronald'ın şarkısı, aksi takdirde Rowlande veya Randal veya
"Billy, oğlum:"

"O neredeydin, Lord Ronald, oğlum?
O neredeydin, yakışıklı genç adamım?"
"Ormana gittim; anne, yatağımı hemen hazırla,
Çünkü avlanmaktan yoruldum ve yatmak istiyorum."

"Akşam yemeğini nereye götürdün, Lord Ronald, oğlum?
Akşam yemeğini nereye götürdün, yakışıklı genç adamım?" "Sevgilimle akşam yemeği yedim; annem, yatağımı hemen yap,
Çünkü avlanmaktan yoruldum ve yatmak istiyorum."

"Yemeğe ne dersin, Lord Ronald, oğlum?
Yemeğe ne dersin, yakışıklı genç adamım?"
"Yatak odasında haşlanmış yılan balığı yedim; annem, yatağımı hemen yap,
Çünkü avlanmaktan yoruldum ve yatmak istiyorum. "

"Ve senin tazıların nerede, Lord Ronald, oğlum?
Ve senin tazıların nerede, yakışıklı genç adamım?"
"Ah, şiştiler ve öldüler; anne, yatağımı hemen yap,
Çünkü avlanmaktan yoruldum ve yatmak istiyorum."

"Ah, korkarım zehirlendin, Lord Ronald, oğlum!
Ah, korkarım zehirlendin, yakışıklı genç adamım!"
"Ah, evet, zehirlendim! Anne, yatağımı hemen yap,
Çünkü kalbim hasta ve yatmak istiyorum."

Bay Allingham'ın _Ballad Book_ (1864) kitabından alıntıladığım bu versiyon burada sona eriyor; Sir Walter Scott'ın _Border
Minstrelsy_ kitabında verdiği versiyon da öyle. Ancak, şöyle devam eden başka bir versiyon daha var:

"Babana ne bırakacaksın, Lord Ronald, oğlum? Babana ne bırakacaksın, yakışıklı genç adam?"
"Evlerimi ve topraklarımı ver; beyefendi, yatağımı güneşe ver
Çünkü yüreğim hasta ve yatmak istiyorum."

"Kardeşine ne bırakacaksın, Lord Ronald, oğlum?
Kardeşine ne bırakacaksın, yakışıklı genç adam?"
"Atım ve eyerim; beyefendi, yatağımı güneşe ver,
Çünkü yüreğim hasta ve yatmak istiyorum."

"Kız kardeşine ne bırakacaksın, Lord Ronald, oğlum?
Kız kardeşine ne bırakacaksın, yakışıklı genç adam?"
"Altın kutumu ve yüzüklerimi ver; beyefendi, yatağımı güneşe ver,
Çünkü yüreğim hasta ve yatmak istiyorum."

"Gerçek aşkına ne bırakacaksın, Lord Ronald, oğlum? Gerçek aşkınıza ne bırakacaksınız, yakışıklı genç adamım?"
"Çeteyi ve yuları, şu ağaca asmak için,
Ve beni zehirlemek için orada asılı bırak."

Lord Ronald, hem Almanya'da hem de İsveç'te, biraz gizlenmiş olsa da,
karşılaşıldı, ancak iki yüz elli yıl önce Verona'da ortaya çıkması, ona özgü bir ilgi duyuyor.
İngiltere'nin şarkılarının çoğunu Kuzey uluslarıyla paylaştığı herkes için bilinen bir gerçektir; ancak, yanılmıyorsam, bu, İtalyan kıyafeti giymiş, tamamen popüler bir İngiliz baladının keşfedildiği neredeyse ilk seferdir.

Camillo ve Kanon tarafından alıntılanan parçalara, günümüzde Toskana, Venedik ve Lombardiya'da söylendiği şekliyle tam hikayenin eklenebileceği tesadüf değildir. Profesör d'Ancona, biraz farklı metinleri bir araya getirmek için çaba sarf etmiştir, çünkü şu anda var olan çok az İtalyan halk şarkısı, 17. yüzyıl.
Büyük antikacılık hizmetleri iyi bilinen bilgili Profesör, şarkının İtalya dışında geçerli olduğunun farkında değil gibi görünüyor.
En iyi versiyonu Como bölgesinde kulaktan kulağa aktarılan bir versiyondur ve buna tam bir çeviri ekliyorum:

"Dün akşam neredeydin?
Sevgili oğlum, çiçek açan ve nazik yetiştirilmiş,
Dün akşam neredeydin?"
"Sevgimle kaldım;
Ey hanımefendi annem, kalbim çok hasta:
Sevgimle kaldım;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

"Sana ne akşam yemeği verdi?
Sevgili oğlum, çiçek açan ve nazik yetiştirilmiş,
Sana ne akşam yemeği verdi?"
"Kızarmış yılan balığı yedim;
Ey hanımefendi annem, kalbim çok hasta:
Kızarmış yılan balığı yedim;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

"Ve hepsini yedin mi?
Sevgili oğlum, çiçek açan ve yumuşak huylu,
Ve hepsini yedin mi?"
"Sadece yarısını yiyorum;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Sadece yarısını yiyorum;
Ah, yazık ki ölmek zorundayım."

"Diğer yarısı nereye gitti?
Sevgili oğlum, çiçek açan ve yumuşak huylu,
Diğer yarısı nereye gitti?"
"Köpeğe verdim;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Köpeğe verdim;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Ey sevgili oğlum, çiçek açan ve yumuşak huylu,
Köpeğe ne yaptın?"

"Yolda öldü;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Yolda öldü;
Ey, yazık ki ölmek zorundayım. "

"Zehirlenmiş olmalı!
Sevgili oğlum, çiçek açan ve yumuşak huylu,
Zehirlenmiş olmalı!"

"Doktor gönder çabuk;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Doktor gönder çabuk;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım.

"Doktor neden çağırdı?
Sevgili oğlum, çiçek açan ve yumuşak huylu,
Doktor neden çağırdı?"
"Beni ziyaret etsin;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Beni ziyaret etsin;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

* * * * *

"Rahibi gönder çabuk;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Rahibe gönder çabuk;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

"Rahip neden çağırdı?
Sevgili oğlum, çiçek açan ve yumuşak huylu,
Rahip neden çağırdı?"
"İtiraf edebilmem için;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
İtiraf edebilmem için;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

* * * * *

"Noteri çağır;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Noteri çağır;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

"Nöbetçiyi neden çağırayım?
Sevgili oğlum, çiçek açmış ve yumuşak huylu,
Nöbetçiyi neden çağırayım?"
"Vasiyetimi yapmak için;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Vasiyetimi yapmak için;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

"Annene ne bırakacağım?
Sevgili oğlum, çiçek açmış ve yumuşak huylu,
Annene ne bırakacağım?"
"Sarayım ona gidiyor;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Sarayım ona gidiyor;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

"Kardeşlerine ne bırakıyorsun?
Sevgili oğlum, çiçek açmış ve yumuşak huylu,
Kardeşlerine ne bırakıyorsun?"
"Onlara antrenör ve takım;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Onlara antrenör ve takım;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

"Kız kardeşlerine ne bırakıyorsun?
Sevgili oğlum, çiçek açmış ve yumuşak huylu,
Kız kardeşlerine ne bırakıyorsun?"
"Onları evlendirecek bir çeyiz;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Onları evlendirecek bir çeyiz;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

"Kullarına ne bırakıyorsun?
Sevgili oğlum, çiçek açmış ve yumuşak huylu,
Kullarına ne bırakıyorsun?"
"Ayin'e gitme yolu;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Ayin'e gitme yolu;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

"Seni mezarına bırakan ne?
Sevgili oğlum, çiçek açan ve nazik yetiştirilmiş,
Seni mezarına bırakan ne?"
"Yetmiş yetmiş ayin;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Ey yetmiş ayin;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

"Seni sevgiline bırakan ne?
Sevgili oğlum, çiçek açan ve nazik yetiştirilmiş,
Seni sevgiline bırakan ne?"
"Onu asacak ağaç;
Ey hanımefendi anne, kalbim çok hasta:
Onu asacak ağaç;
Yazık, yazık ki ölmek zorundayım."

İlk bakışta, İngiliz şarkısının en büyük dramatik öğesinin -annenin bilmediği, ancak giderek artan bir inançla
kötü oyunun varlığından şüphelendiği durum- Lombard baladında "Eyvah, yazık ki
ölmek zorundayım" nakaratıyla zayıflatıldığı görülebilir. Ancak biraz daha düşünmek, bunun
esas olarak bir _kenara_ ait olduğunu gösterecektir. Birçok durumda, eski baladlardaki yük makamı, bir Yunan oyunundaki koroya benzer: seyirciye, _dramatis personae_'nin sahip olmadığı, en azından hepsinin sahip olmadığı
olayların canlandırılmasına dair bir ipucu vermek için tasarlanmıştır.

Kuzey şarkılarında, Lord Ronald öldürülmüş bir çocuktur: "The Croodlin Doo" adlı İskoç şarkısında da yer aldığı bir karakterdir.
Bu, İsveççe versiyonudur:

"Küçük kızım, bu kadar uzun zamandır neredeydin?"
"Kardeşimi görmek için B[oe]nne'ye gittim;
Ah! Ne kadar da acı çekiyorum. "

"Küçük kızım, sana ne yedirdiler?"
"Kızarmış yılan balığı ve biber, üvey annem.
Ah! Ne kadar acı çekiyorum."

"Kemikleri ne yaptın, küçük kızım?"
"Onları köpeklere attım, üvey annem.
Ah! Ne kadar acı çekiyorum."

"Köpeklere ne oldu, küçük kızım?"
"Vücutları parçalandı, üvey annem.
Ah! Ne kadar acı çekiyorum."

"Babana ne diliyorsun, küçük kızım?"
"Ahırda iyi tahıl, üvey annem.
Ah! Ne kadar acı çekiyorum."

"Kardeşine ne diliyorsun, küçük kızım?"
"Yolculuk yapacak büyük bir gemi, üvey annem.
Ah! Ne kadar acı çekiyorum."

"Kız kardeşine ne diliyorsun, küçük kızım?"
"Sandıklar ve sandıklar dolusu altın, üvey annem.
Ah! "Ne kadar acı çekiyorum."

"Üvey annen için ne istiyorsun, küçük kızım?"
"Cehennemin zincirleri, üvey anne.
Ah! Ne kadar acı çekiyorum."

"Dadına ne istiyorsun, küçük kızım?"
"Aynı cehennem, dadım.
Ah! nasıl acı çekiyorum."

Baladların yaygınlaşmasıyla bağlantılı bir nokta, belirli geleneksel biçimlerin olağanüstü
geniş bir şekilde benimsenmesidir. Bunlardan biri, bir şarkının konusunun doruk noktasına kadar işlendiği vasiyetname talimatları biçimidir. "Zalim Kardeş"te tekrar ortaya çıkar -ki bence tamamen Roland tipi olarak kabul edilmelidir:

"Ah, babana ne bırakacaksın canım?"
_Bir heigh-ho! ve neşeli bir zambakla._
"Beni buraya getiren süt beyazı at,"
_Çuha çiçeği çok tatlı bir şekilde yayılırken._

"Annene ne vereceksin canım?"
_Bir heigh-ho! ve neşeli bir zambakla._
"Giydiğim düğün gömleğim,"
_Çuha çiçeği çok tatlı bir şekilde yayılırken._

"Ama onu çok temiz yıkamalı,"
_Bir heigh-ho! ve neşeli bir zambakla_,
"Kalbimdeki kan her dikişe yapışıyor,"
_Çuha çiçeği çok tatlı bir şekilde yayılırken_.

"Kız kardeşin Anne'e ne verirdin?"
_Bir heigh-ho! ve neşeli bir zambakla._
"Şen altın yüzüğüm ve tüylü yelpazem,"
_Çuha çiçeği çok tatlı bir şekilde yayılırken_.

"Kardeşin John'a ne verirdin?"
_Bir heigh-ho! ve neşeli bir zambakla._
"Onu asmak için bir ip ve darağacı!"
_Çuha çiçeği çok tatlı bir şekilde yayılırken_.

"Kardeşin John'un karısına ne verirdin?"
_Bir heigh-ho! ve neşeli bir zambakla._
"Hayatını sonlandırmak için keder ve üzüntü!"
_Çuha çiçeği çok tatlı bir şekilde yayılırken_.

"Kendi gerçek sevgiline ne verirdin?"
_Bir heigh-ho! ve neşeli bir zambakla._
"Ölüm öpücüğüm ve sonsuza dek sürecek aşkım!"
_Çuha çiçeği çok tatlı bir şekilde yayılırken_.

"Lord Roland" ile pek fazla ortak noktası olmayan, ancak bir ihanet hikayesi olması dışında, Portekizli "Helena" baladı, miraslarıyla onunla ilişkilendirilir. Helena, zalim bir kaynananın önce ailesini ziyarete teşvik ettiği, sonra da kocasına yokluğunda ondan kaçtığını söylediği kusursuz bir eştir. Adam yolculuğundan döner dönmez öfkeyle karısının peşinden gider. Oraya vardığında bir oğlunun doğduğu haberiyle karşılaşır, ancak sakinleşmeden genç anneye yatağından kalkıp onu takip etmesini emreder. Kadın itaat eder ve iyi düzenlenmiş bir evlilikte kocanın emir verdiğini söyler; ancak gitmeden önce oğlunu öper ve annesine büyüdüğünde bu öpücüklerden bahsetmesini söyler. Sonra kocası onu yüksek bir dağa götürür, orada ölüm acısı ona gelir. Koca sorar: "Mücevherlerini kime bırakıyorsun?" Kadın cevap verir: "Kız kardeşime; eğer izin verirsen. "
"Haçını ve kolyenin taşlarını kime bırakıyorsun?" "Haçı anneme bırakıyorum; eminim benim için dua edecektir; taşları almakla ilgilenmeyecektir, onları saklayabilirsin - eğer onları benden daha iyi birine
verirsen, onlarla süslensin." "Özünü kime bırakıyorsun?" "Sana, kocam; Tanrı sana
yarar versin." "Oğlunu kime bırakıyorsun ki, iyi yetiştirilsin?" "Annene ve Tanrı onun kendisini ona sevdirmesini
ister." "O köpeğe değil," diye haykırır kocası, gözleri sonunda
açılarak, "onu öldürebilir. Onu daha çok, onu iyi yetiştirecek olan annene bırak; onu gözyaşlarıyla nasıl yıkayacağını bilecek ve başındaki başlığı çıkarıp onu kundaklayacak."

Bay C. F. Keary tarafından çevrilen garip, vahşi bir Rumen şarkısı
(_On Dokuzuncu Yüzyıl_, No. lxviii.), aynı karakterdeki "hediyelerin" bir listesiyle sona eriyor:

"Ama anne, ah anne, nasıl
söyleyeyim ki, ve şimdi ona hangi ismi vereyim?"
"Sevgilim, üvey oğlum,
Yüreğimin aşkı, sevdiğim."
"Ve ona, ah annem, ona hangi kelimeyi
vereyim, hangi ismi?"
"Üvey kızım, nefret edilen,
Bütün dünyanın utancı."
"O zaman, annem, ona ne götüreyim? Ona ne hediye vereyim?"
"Güzel bir mendil, küçük kızım,
Sevgilinin yemesi için beyaz buğday ekmeği,
Ve bir kadeh şarap, kızım."
"Ve ona ne götüreyim, küçük anne,

Ona ne hediye vereyim?"
"Dikenli bir mendil, küçük kızım;
Evlendiği kadın için bir somun kara ekmek,
Ve kızım için bir kadeh zehir."

"Lord Ronald" ile vedalaşmadan önce, şarkının
açıkça şarkı biçiminde seyahat ettiği, sadece popüler bir gelenek olarak değil;
ve farklı uyarlayıcılarının
özden çok şekle sadık kaldığı fark edilmelidir.
Kurbanın başlangıçta bir çocuk mu yoksa bir sevgili mi olduğuna, kuzeyin mi yoksa güneyin mi daha doğru versiyonu koruduğuna karar vermek o kadar kolay değildir.
Ortaçağ'ın bir suçu baladın temeli olabilir; öte yandan,
hacılar ve haçlılar tarafından doğudan Avrupa'ya getirilen muazzam edebi
ıvır zıvır birikiminin bir parçası olduğu düşünülebilir. Boccaccio'nun "Falcon"u gibi bildiğimiz şekliyle açıkça
ortaçağ'a ait görünen hikayeler Hindistan'a kadar izlenmiştir.
Artık daha geniş bir sınıf tarafından
söylenmeyen baladların bir koleksiyonu yapılsaydı Kuzey-Batı Eyaletleri ve Oude'nin son nüfus sayımında kaydedilen üç bin ballad şarkıcısından daha paha biçilmez bir
lütuf, karşılaştırmalı folklor öğrencisine bahşedilmez!
Lord Ronald'ın ilk kez İngiltere'de mi yoksa İtalya'da mı göründüğü gibi küçük bir soruyla ilgili olarak bile kesinliğe ulaşamıyoruz.
İngiliz ve İtalyan şarkıları, her ikisinin de İsveççe versiyonuna sahip olduğundan daha yakın bir yakınlığa sahiptir.
Birinin doğrudan diğerinden türetildiğini varsayarak--bu durumda olasılık dışı görünmeyen bir varsayım--İtalyanca büyük olasılıkla orijinaldi. On üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar İngiltere'ye, okuryazar ve muhtemelen okuma yazma bilmeyen İtalyan edebiyatının istikrarlı bir göçü oldu. İngiliz balad şarkıcıları, Chaucer'ın Petrarch'ın bir şiiri veya Boccaccio'nun bir hikayesi için olduğu gibi, yabancı yerlerden sözlü olarak iletilen yeni bir şarkı için de aynı şekilde arayış içinde olmuş olabilirler.

II.--KEFENİN HIRSIZLIĞI.

Şimdi ele alacağımız balad, muhtemelen "Lord Ronald"ınki kadar geniş bir
geçerliliğe sahip olmuştur.
Halkbilimi öğrencisi, yerel uyarlamaya açıkça uygunluğu, basit ama
korkutucu nedeni ve olayların mantıksal akışıyla, halklar arasında popüler bir şarkıya serbest geçiş hakkı veren unsurları hemen fark eder.

M. Allegre, kulaktan kulağa aktararak merhum
Damase Arbaud'a şu şekilde ilerleyen bir Provence versiyonunu iletti:

Başrahibin giydiği kızıl pelerini,
Ding dong, dong ding dong!
Başrahibin giydiği kızıl pelerini,
Ve Cennetteki tüm ruhlar
Gökyüzü sevinç ve zaferle dolsun.

Başrahibin giydiği samur pelerini,
Ding dong, dong ding dong!
Başrahibin giydiği samur pelerini,
Ve ölülerin tüm ruhları
Mezarlık kulübesinde hızlı gözyaşları.

Şimdi, Ringer, çan kulesine hızla git,
Ding dong, dong ding dong!
Şimdi, Ringer, çan kulesine hızla git,
Bu gece yüksek sesle çal çanların
Ölü adamların ruhları için bir ofis.

İyi Aziz John'un çanını yüksek sesle çal:
Ding dong, dong ding dong!
İyi Aziz John'un çanını yüksek sesle çalın:
Hepiniz dua edin, zavallı ölüler için; evet dua edin,
İyi insanlar, ölmüş ruhlar için.

Gece yarısı saati çalar çalmaz,
Ding dong, dong ding dong!
Gece yarısı saati çalar çalmaz,
Soluk ay ışığını etrafa saçar,
Ve tüm mezarlık beyaza bürünür.

Ne görüyorsun, Ringer, yakınlarda?
Ding dong, dong ding dong!
Ne görüyorsun, Ringer, yakınlarda?
"Ölülerin uyandığını ve oturduğunu görüyorum
Her biri ıssız çukurunun başında."

Tam bin yedi ve yüz beş,
Ding dong, dong ding dong!
Tam bin yedi ve yüz beş,
Her biri mezarının kenarında, kocaman esneyerek,
Ölüsünün kefenlerini bir kenara koyuyor.

Sonra beyaz kefenlerini bırakıyorlar,
Ding dong, dong ding dong!
Sonra beyaz kefenlerini bırakırlar,
Ve yürürler, mahvoluşlarını tamamlayarak,
Mezardan hüzünlü bir alay halinde.

Tam bin yüz beş,
Ding dong, dong ding dong!
Tam bin yüz beş,
Ve her biri dizlerinin üzerine çöker
Kutsal haçı görür görmez.

Tam bin yüz beş,
Ding dong, dong ding dong!
Tam bin yüz beş
Ayak izlerini durdurur, ağlayarak
Çocuklarının kapısına vardıklarında.

Tam bin yüz beş,
Ding dong, dong ding dong!
Tam bin yüz beş
Onları bir kenara çek ve dinle, kal
Ne zaman iyi bir ruhun dua ettiğini duysalar.

Tam bin yüz beş,
Ding dong, dong ding dong!
Tam bin yüz beş,
Ayrı duran ve inleyen,
Onlar için hiçbir dost kalmadığını gören.

Ama beyaz horoz kıpırdandığı anda,
Ding dong, dong ding dong!
Ama beyaz horoz kıpırdandığı anda,
Tekrar beyaz törenlerini alırlar,
Ve ellerinde bir meşale yanar.

Ama kırmızı horoz öttüğü anda,
Ding dong, dong ding dong!
Ama kırmızı horoz öttüğü anda,
Hepsi Kutsal Tutku şarkısını söyler,
Ve alay halinde yürürler.

Ama yaldızlı horoz parladığı anda,
Ding dong, dong ding dong!
Ama yaldızlı horoz parladığı anda,
Elleri ve iki kolları çaprazlanır,
Ve her biri kendi çukuruna iner.

Şimdi ölülerin ikinci gecesi,
Ding dong, dong ding dong!
Şimdi ölülerin ikinci gecesi:
Petrus, çan çalmaya çık; korkma
Eğer ölüleri görürsen.

"Ölüler, ölüler, beni korkutmuyor,"
Ding dong, dong ding dong!
"Ölüler, ölüler, beni korkutmuyor,
--Yine de ölüler için dualar gerekir, sanırım,
Ve onlara gereken saygı gösterilmelidir."

Bir dahaki sefere gece yarısı olduğunda,
Ding dong, dong ding dong!
Bir dahaki sefere gece yarısı olduğunda,
Mezarlar kocaman açılıyor ve korkunç bir görüntü oluşturuyor
Aşağıdan çıkan ölüler.

Üç farklı şekilde geçiyorlar,
Ding dong, dong ding dong!
Üç farklı şekilde geçiyorlar,
Hiçbir şey görünmüyor sadece beyaz iskeletler
Ağlıyor, hiçbir şey duyulmuyor sadece iç çekişler ve inlemeler. Çan kulesinden aşağı indi Petrus,
Ding dong, dong ding dong!
Çan kulesinden aşağı indi Petrus,
İyi Aziz John'un çanı hâlâ
Sesini çıkarırken: barin, baron.

Bir ölünün kefenini götürdü,
Ding dong, dong ding dong!
Bir ölünün kefenini götürdü;
Birdenbire gece olmaktan çıktı,
Kutsal örtü tümüyle yanıyordu.

En ortada duran kutsal Haç,
Ding dong, dong ding dong!
En ortada duran kutsal Haç
Kanla boyanmış gibi kızardı,
Ve tüm sunaklar yüksek sesle iç çekti.

Şimdi, ölüler örtüyü geri kazandığında,
Ding dong, dong ding dong!
Şimdi, ölüler örtüyü geri kazandığında
--Kutsal Çile tekrar söylendi--
Ciddi bir trenle geçtiler.

Sonra törenlerini kaybolmuş bulan,
Ding dong, dong ding dong!
Sonra törenlerini kaybolmuş bulan,
Mezarlıktan dışarı baktı ve imzaladı
Kefeni istifa etmeliydi.

Ama Petrus her girişi kapattı,
Ding dong, dong ding dong!
Ama Petrus her girişi kapattı
Kilitler ve sürgülerle, yaklaşma meydan okur,
Sonra ona bakar--ama ödülü saklar!

Koluyla ve eliyle,
Ding dong, dong ding dong!
Koluyla ve eliyle,
Boşuna işaretler yaptı, iki veya üç kez,
Ve sonra çan kulesine girdi.

Merdivenlerden bir ses yükseliyor,
Ding dong, dong ding dong!
Merdivenlerden bir ses yükseliyor,
Sürgüler kırıldı ve kapı
Patladı ve yere çarptı.

Zilci dehşetle titredi,
Ding dong, dong ding dong!
Zilci dehşetle titredi,
Ve hala iyi Aziz John'un çanı
Sonsuza dek sallanıyordu: barin, baron.

Angelus'un ilk vuruşunda,
Ding dong, dong ding dong!
Angelus'un ilk vuruşunda
İskelet tüm kemiklerini kırdı,
Taşların üzerine yere düştü.

Petrus yatağına yatırıldı,
Ding dong, dong ding dong!
Petrus yatağına yatırıldı,
Günahını itiraf etti, çok pişman oldu,
Üç gün oyalandı, sonra bir daha yaşamadı.

Bu baladda, yerel olarak "Lou
Jour des Mouerts" olarak adlandırılan, görevli rahibin sabah kırmızı giysiler giydiği ve gün içinde bunları siyahla değiştirdiği görülecektir. Azizler Günü akşamına uygun giysiler hala siyahtır (bu, Tüm Ruhların Nöbeti'dir), ancak sabah giyilen renk beyaz veya altındır. Ancak bir açıklama elinizin altında. Azizler
Yorumu, 607 yılında IV. Boniface tarafından Roma Pantheon'unun _S. Maria ad Martyres_'e adanmasıyla başladı ve özellikle şehitliğin anılmasına ayrılmış bir gün için doğal olarak kırmızı süsler seçildi. Bunlar ancak yortu daha genel bir karaktere büründüğünde terk edildi ve Fransız kiliselerinde on beşinci yüzyıla kadar
burada burada tutulduklarına dair kanıtlar var. Böylece, tesadüfen şarkının yaşı hakkında bir fikir ediniyoruz.

Kefen Hırsızlığı'nın Provence baladına ilk okumamı yaptıktan kısa bir süre sonra, yazarının isimsiz halk şairinden oldukça farklı bir rütbeye sahip olduğu bir şiirle önemli ölçüde özdeş olduğuna ikna oldum. Goethe'nin "Todten Tanz"ı "Lou
jour des Mouerts"ten daha az öğreticidir; ve bence eşit bir güce sahip değildir.
Üzgün ​​hayaletlerin şirketlerinin acıklı resmini özlüyoruz; bunlar yol kenarı geçitlerinin önünde diz çöküyor; bunlar çocuklarının eşiklerinde oyalanıyor; bunlar dindarların dualarını kendileri adına dinliyor; bunlar ağlıyor, _en vesent que n'ant plus
d'amics_. Ancak muameledeki farklılık iki baladın tek bir masaldan yapıldığı gerçeğini gizleyemez.

ÖLÜM DANSI.

Gözlemci gecenin karanlığında aşağı bakıyor
Düzgün bir şekilde parıldayan mezarlara;
Ay dünyayı ışığıyla çevreliyor--
Öğlen vakti parlıyormuş gibi açık. Bir mezar aralıktı, sonra bir diğeri başladı;
Burada bir kadın, orada bir adam yürüyor,
Arkalarında beyaz kefenler sürükleniyor.

Spor yapmaya karar veriyorlar, uzun süre durmuyorlar,
Hepsi ilerleyen ölçüyü hissediyor;
Zengin ve fakir, yaşlı ve genç;
Ama kefenler dansı engelliyor.
Artık nezaket duygusu engellemiyor,
Kendilerini yabani otlarından kurtarmak için acele ediyorlar,
Ve mezar taşları hızla örtülüyor.

Sonra bacaklar tekmeliyor ve havaya kaldırılıyor,
Garip hareketler ve şakalar tekrarlanıyor;
Kemikler çatırdıyor ve şakırdıyor, ve burada ve orada çarpıyor,
Sanki zamanı tutmak için vuruyorlardı.
Görüntü izleyeni korku yerine neşeyle dolduruyor,
Ve kurnaz olan, Ayartıcı, kulağına alçak sesle konuşuyor:
"Şimdi git ve bir kefen yağmala!"

Kısa sürede takip ettiği ipucu, yapılan eylem,
Sonra kilise kapısının ardında sığınak aradı;
Ay ihtişamıyla durmadan parlıyordu,
Ve ölüler hala gelişigüzel dans ediyordu.
Sonunda, birer birer, hepsi oyundan vazgeçti,
Ve kefenlere sarılı, aceleyle uzaklaştılar,
Çimlerin altında sessizce batarak.

Sadece biri hala sendeliyor ve tökezliyor,
Mezar kenarları yoklayarak ve hissederek;
Ona haksızlık eden bir kardeş hayalet değil;
Şimdi kokusu saklandığı yeri gösteriyor.
Kilise kapısını sallıyor, ama gücü tükeniyor;
Gözcü için iyi ki kapılar kutsanmış
Parıldayan haçlarla korunuyor.

Gömleği olmalı, bunun üzerine eğilmiş,
Şimdi düşünmeye vakti yok;
Gotik her heykel bir tutamak ödünç verdi,
Her çıkıntıya tırmanıyor ve tırmanıyor. Korkunç intikam onu ​​ele geçiriyor, casusun işi bu!
Kemerden kemere iskeleti yaklaştırıyor,
Uzun bacaklı korkunç örümcek gibi.

Gözlemci solgunlaşıyor ve çok titriyor,
Kefeni geri vermesini yalvarıyor;
Ama bir pençe (bitti, artık yaşamıyor),
Kefene bir pençe zar zor ulaşıyor.
Ay ışığı zayıflıyor; saatin yanında birini vuruyor;
Korkunç bir şokla bir gök gürültüsü patlıyor;
İskelet paramparça bir şekilde yere düşüyor.

Goethe'nin Provence şarkısını ne gördüğünü ne de duyduğunu tahmin etmek için ufak bir nüfuz yetiyordu. Bu nedenle, Kefen Hırsızlığı'nın bir versiyonunun Almanya'da veya yakınında var olması gerektiği kesin görünüyordu - Goethe'nin _Gedichte erlaeutert von Heinrich Viehoff_ (Stuttgart, 1870) adlı mükemmel eserine danıştığımda doğru bulduğum bir çıkarım. Dansın başlığı ve olayı söz konusu olduğunda, Goethe görünüşe göre Appel'in _Hayaletler Kitabı_'nda verilen popüler bir hikayeye başvurmuş, burada kule muhafızları gece yarısı dışarı baktıklarında, Usta Willibert'in ay ışığında mezarından kalktığını, yüksek bir mezar taşının üzerine oturduğunu ve cep piposunu çalmaya başladığını görmüşler. Sonra birkaç mezar daha açılmış ve ölüler
çıkıp mezarların höyükleri üzerinde neşeyle dans etmişler. Beyaz kefenler kurumuş uzuvlarının etrafında çırpınıyordu ve kemikleri
saat biri vurana kadar takırdıyor ve sallanıyordu, sonra her biri
dar evine döndü ve flütçü flütünü kolunun altına
aldı ve onların örneğini izledi. Baladın Kefen-hırsızlığıyla doğrudan ilgili olan kısmı, şairin 1813 yazında Bohemya'daki Teplitz'de kaldığı süre boyunca topladığı sözlü geleneklere dayanmaktadır. Viehoff, efsanenin Silezya, Moravya ve Tirol'de de izlerinin olduğunu tespit etmiştir. Bu ülkelerde hikaye
en sık nesirle anlatılıyor gibi görünüyor; ancak Viehoff, olayların Burgeis köyünde gerçekleştiği varsayılan Tirol'de yerelleştirilmiş varyantın kafiyeli bir versiyonunu basmıştır:

On iki gece vuruşu duyulmayı bıraktı,
Burgeis'in bekçisi etrafına bakıyor,
Ülke ay ışığında uyuyor;
Çan kulesinin altında duruyor
Ölüm çelenkleriyle mezar taşları,
Solgun ayın korkunç solukluğu dikleşiyor. "Doğum yapan genç anne ölü mü?
Yalnız yatağından kefeniyle mi kalkıyor,
Geride bıraktığı çocuğu uğruna mı?
Onlarla alay etmek (derler ki) ölüleri üzüyor,
Bakalım onun işini hafifletebilir miyim,
Yoksa emeğinin sonu gelmez mi?"

Böyle söyledi, hareketsiz bir şey,
Aşağıdaki derin kazılmış mezarda kıpırdanırken,
Ve sarkan kefeninde dışarı çıkıyor;
Ve bebeklerin giydiği küçük giysiler
Kapıya ve mezara asılıyor ve uzanıyor,
Korkuluk ve kafeste, avlunun etrafında.

Uykuya gömülenlerin geri kalanı dinlenir,
Uyanıklık veya sıkıntıdan hiçbir şey bilmez,
Kadın için mezarın uykusu öldürülür;
Kurşun gibi uykusu, her gece yarısı,
Kaçar ve uzuvları gücünü yeniden kazanır,
Ve yeni doğan çocuğuna bakmak için acele eder.

Bekçi, tüm bunları düşüncesizce bir öfkeyle izliyor,
Ve acımasız bir kahkahayla takip ediyor,
Çan kulesinin dar yüksekliğinden eğilirken,
Ve günahkâr bir alayla kule korkuluklarında
Keten, çarşaf ve bantları sürüklüyor,
Ayın soluk ışığında onun hareketleriyle alay ediyor.

Bak, hızlı adımlarla, kıyameti haber vererek,
Mezarlığın kenarından mezar ve mezarın üzerinden
Hayalet kuleye doğru yol alıyor;
Ve tırmanıyor ve kayıyor, düşmekten asla korkmadan,
Çıkartmaların yanında, yüksek duvar,
Günahkârı korku dolu bakışlarla sabitliyor.

Gözcü solgunlaşıyor ve aceleci eliyle,
Kuleden kefenleri ve bantları yırtıyor;
Boşuna! O tehditkar sırıtış yaklaşıyor! Titreyen elleriyle saati çalar,
Ve çan kulesinden aşağı inen iskelet,
Parçalanmış ve ufalanmış bir şekilde yüksekten düşer.

Bu hikaye, ölen bir annenin yaslı çocuğuna verdiği yardımı ele alan büyük halk inancı döngüsüyle örtüşür.
Almanya'da, annesiz bir bebeğin yatağında çarşaflar dalgalandığında,
annenin onun yanına yatıp onu emzirdiğini söylerler. Benzer batıl inançlar
dünyanın dört bir yanına yayılır. Burgeis bekçisinin günahı kalpsiz kötülüktür, ancak gerçek bir soyguna kadar varmaz, belki de bu yüzden hayatını kurtarıp kaçar,
günün ilk saatini çalacak kadar aklı başındadır,
o zaman--

İster denizde ister ateşte, ister karada ister havada,
Aşırı ve yanılan ruh
Sınırına
girer.

Kefen hırsızlığıyla ilgili bir veya başka bir noktayı ele alan düzyazı efsaneleri hem çok sayıda hem de önemlidir. Yukarı Bretonya'daki Saint Cast'ta bir kamarot olan Joseph Mace, Breton folklorunun yetenekli koleksiyoncusu M. Paul Sebillot'a şunları anlattı. Genç bir kız görmeye giden genç bir adam vardı; ailesi ona bir daha kıza gitmemesi için yalvardı, ancak o şöyle cevap verdi: "Sen kendi işine bak, benimkine bakayım." Bir akşam iki veya üç yoldaşını kendisine eşlik etmeleri için davet etti ve bir merdivenin yanından geçerken orada beyazlar giymiş bir kadın gördüler. "Başlığını çıkaracağım," dedi genç. "Hayır," dedi diğerleri, "onu rahat bırakın." Ancak o doğruca kıza doğru gitti ve başlığını aldı - sadece altında küçük bir takke kalmıştı, ancak yüzünü göremedi. Diğerleriyle birlikte sevgilisinin yanına gitti ve başlığını ona gösterdi. "Ah!" dedi, "buraya
geldiğimde bembeyazlar içinde bir kadınla karşılaştım ve başlığını aldım." "Başlığı
bana ver," diye cevapladı sevgilisi; "Gardırobuma
kaldıracağım." Ertesi akşam tekrar kızı görmeye gitti ve
stillere ulaştığında önceki günkü gibi beyazlar içinde bir kadın gördü, ancak bu kadının başı yoktu. "Aman Tanrım," dedi kendi kendine, "dünküyle aynı; yine de başını
çıkardığımı
düşünmemiştim." Sevgilisinin yanına girdiğinde, "Bugün bana verdiğin başlığı
taktım; içinde ne kadar güzel göründüğümü tahmin edemezsin!" dedi. "Lütfen geri ver," dedi genç adam. Kızı başlığı geri verdi ve
eve vardığında annesine tüm hikayeyi anlattı. "Ah, zavallı oğlum," dedi, "çok kötü arkadaşlık ettin. Sana başına bir şey geleceğini söylemiştim." Yatağa gitti, ama geceleyin annesi oğlunun yatağından gelen
iç çekişleri duydu. İyi adamını uyandırdı ve şöyle dedi,
"Dinle; biri inliyormuş gibi görünürdü." Oğlunun yatağına gitti ve onu ter içinde buldu. "Neyin var senin?" diye sordu. "Ah, annem, vücudumda üç yüz pounddan fazla bir ağırlık vardı; beni boğuyordu, artık dayanamıyordum." Ertesi gün, genç itiraf etmeye gitti ve her şeyi papaza anlattı. "Oğlum," dedi rahip, "gördüğün kişi, kefaretini ödemek için
mezardan gelen bir kadındı; ölmüş kız kardeşindi." "Ne yapabilirim?" diye sordu genç adam. "Gidip başlığını geri almalısın ve boynuna yaslandığı tarafa koymalısın." "Ah! Efendim, asla cesaret edemezdim, korkudan ölürdüm!" Yine de o akşam, beyaz giysili ve başı olmayan kadını gördüğü
stillere gitti; Başlığı boynun yaslandığı tarafa koydu; birdenbire
içinde bir baş belirdi ve bir ses, "Ah! Kardeşim,
kefaretimi ödememi engelledin; yarın gelip
tamamlamama yardım edeceksin." dedi. Genç adam yatağa geri döndü, ancak ertesi gün diğerleri kalktığında o kalkmadı ve onlar yatağına gittiklerinde ölmüştü.

Saint Suliac'ta genç bir adam mezarlıkta diz çökmüş üç genç kız gördü.
Birinin şapkasını çıkardı ve onu kucaklayana kadar geri vermeyeceğini söyledi. Ertesi gün, şapka yerine bir ölüm başı buldu. Gece yarısı onu geri taşıdı, kucağında yeni doğmuş bir bebek tutuyordu. Ölüm başı bir kez daha şapkaya dönüştü, kadın kayboldu ve genç adam, çocuk sayesinde
hiçbir zarar görmedi.

Üçüncü bir Breton efsanesinde bir çocuk hırsızlık yapar, ancak hiçbir
kötülük yaptığının bilincinde olmadan. Küçük bir kız mezarlıkta küçük bir kemik aldı ve eğlenmek için
götürdü. Akşam,
eve döndüğünde bir sesin şöyle dediğini duydu:

Bana kemiğimi geri ver!
Bana kemiğimi geri ver!

"Bu ne?" diye sordu anne.

"Belki de mezarlıkta aldığım bir kemik yüzündendir."

"Eh, geri verilmeli."

Küçük kız kapıyı açtı ve kemiği avluya fırlattı, ama
ses şöyle demeye devam etti:

Bana kemiğimi geri ver!
Bana kemiğimi geri ver!

"Belki de ölü bir adamın kemiğidir; mumu al, avluya git ve ona geri ver."

Kazara bile olsa bir insan kemiğine sahip olmak çok talihsizdir.
Sahip olanla ruh dünyası arasında kutsal olmayan ilişkiler kurar ve onu büyülere ve büyülere karşı savunmasız hale getirir. Mauritius'taki kuvvetlerin eski bir papazı bana, o adada her şeyi kendi istedikleri gibi yapan cadıların, daha doğrusu büyücülerin, bir hazırlık zulmünden sonra, gizlice evine bir çocuğun küçük parmağını sokmayı planladıklarını söyledi. Bununla ne yapacağını düşünemedi: sonunda bir arkadaşına, bir Katolik rahibine danıştı ve o da parmağı yakmayı tavsiye etti ve bu da yapıldı. Hepimiz, Macbeth'teki cadılar kazanında "doğumda boğulmuş bebeğin parmağını" biliriz; ancak benzer bir "güçlü bela için tılsım"ın şu anda bir İngiliz kolonisinde kullanılıyor olması biraz şaşırtıcıdır. M. Frederic Ortoli tarafından aktarılan bir Korsika efsanesinin burada bir yeri olmalı. Ölüler Günü'nde, belirli bir adam kestane satmak için Sartena'ya gitmek zorundaydı. Bir gece boyunca sepetlerini doldurdu, böylece
gün ışığının ilk ışıklarıyla başlamaya hazırdı. Yapması gereken tek şey, köyden çok da uzak olmayan bir
merada bulunan atını alıp gitmekti. Bu yüzden yatağa girdi, ancak daha yatmadan
bir korkunç fırtına evin üzerinde koptu. Her tarafta haykırışlar ve küfürler yankılandı:
"Lanet olsun sana! Karın lanet olsun! Çocukların lanet olsun!" Zavallı adam korkudan üşüdü; karısına iyice yaklaştı, karısı da sordu:
"Suyu pencerenin dışına mı koydun?" "Sangu di Cristu!" diye bağırdı adam, "Unuttum!" Hemen kalkıp
su dolu kapları balkona koydu. Ölüler--nöbetleriydi--aslında gelmişlerdi,
ve içmek veya günahlarından arınmak için su bulamayınca, korkunç bir gürültü yapmışlar ve ihtiyaçlarını
unutan adama lanetler yağdırmışlardı. Zavallı adam tekrar yatağa gitti, ama
fırtına devam ediyordu, küfür ve küfürler sona ermişti.

Sabahın üçüne doğru adam kalkmak istedi, "Kal," dedi karısı, "gitme."

"Hayır, gitmeliyim."

"Hava çok kötü, rüzgar çok sert; sana bir kötülük gelecek."

"Boş ver; beni daha fazla tutma."

Ve böyle diyerek koca atını bulmak için dışarı çıktı.

Kavşağa zar zor ulaşmıştı ki, Giufari'den gelen patikada, kendisine doğru yürüyen _squadra d'Arrozza_--Ölü Taburu'nu gördü. Her ölü adam bir mum tutuyordu ve _Miserere_ şarkısını söylüyordu.

Zavallı köylü sanki taş kesilmişti; kanı damarlarında
durmuştu ve tek kelime edemiyordu. Bu arada birlik onu
çevrelemişti ve başındaki kişi ona taşıdığı mumu uzattı.
"Tut!" dedi ve zavallı adam mumu aldı.

Sonra en korkunç inlemeler ve haykırışlar duyuldu. "Vay! vay! vay! Lanetli ol, lanetli ol, lanetli ol."

Köylü kısa sürede kendine geldi, ama ah! korkunç görüntü! Elinde
küçük bir çocuğun kolu vardı. Ölüler ona bir mum değil, o vermişti. Ondan kurtulmaya çalıştı, ama tüm çabaları
faydasız oldu. Çaresizlik içinde rahibe gitti ve ona her şeyi
anlattı. "İnsanlar asla ruhların kendilerine sunduklarını almamalılar," dedi rahip,
"bu her zaman bizim için kurdukları bir tuzaktır; ama şimdi kötülük bittiğine göre, onu en iyi şekilde nasıl onarabileceğimize bakalım."

"Ne yapmalıyım?"

"Üç gece üst üste Ölü Taburu, onunla karşılaştığınız saatte pencerenizin altına gelecek: bazıları ağlayacak, bazıları hıçkıracak, diğerleri size küfür edecek ve ısrarla küçük çocuğun kolunu isteyecek; tüm kiliselerin çanları cenaze çanını çalmaya başlayacak, ancak korkmayın. İlk başta onlara kolu atmamalısınız - yalnızca üçüncü gün ondan kurtulabilirsiniz ve işte böyle. Çok sayıda sıcak kül hazırlayın; sonra ölüler gelip ağlamaya ve inlemeye başladığında, onlara bir parça atın. Bu onları öfkelendirecek; evinize saldırmak isteyecekler - onları içeri alacaksınız, ancak tüm hayaletler içeri girdiğinde, aniden sıcak küllerden kalanları ve çocuğun kolunu da onlara atın. Ölüler onu alacak ve siz kurtulacaksınız."

Her şey rahibin söylediği gibi oldu; Üç gece boyunca adamın evi çığlıklar, inlemeler ve beddualarla çevriliydi, çanlar ise ölüm çanını çalıyordu. Çocuğun kolundan kurtulması ancak hayaletlere sıcak küller
atarak oldu. Çok geçmeden öldü.
"Ölülere içki vermeyi unutanlara yazıklar olsun."

Ölü Taburu veya Hayaletler Kardeşliği, başlarının üstünde kukuletalarla, tövbekârlar gibi giyinmiş olarak dışarı çıktılar. Yalnız gece gezgini, onları zaman zaman dağ geçitlerinden aşağı doğru yürürken görür; onlar, karanlıkta tanınmaması gereken bir nesneyi ona kabul ettirmeye çalışırlar - ama dikkat edin, siz de kabul etmeyin! Önemli bir kişi
ölmek üzereyse, ruhunu korkunç kardeşliklerine kabul etmek için dışarı çıkarlar.

Hayalet hikayeleri Korsika'da yaygındır. Sevgilisi tarafından daha zengin bir gelinle evlenmek için ihanete uğrayan, üç kez geri dönen ve karı koca arasına yatan kızın hikayesinden daha çılgın bir hikaye ne olabilir ki? İki kez horoz ötüşünde ortadan kaybolur, üçüncüsünde ihanet edeni soğuk kollarıyla sararak, "Sen benimsin, ey sevgili! Sonsuza dek benim olacaksın, bir daha ayrılmayacağız." der. O konuşurken adam son nefesini verir.

Ölüler, kalabalık bir şekilde toplandıklarında ve eski hayatlarının işlerini veya mesleklerini prova etmekle meşgul olmadıklarında, genellikle ya dans eder ya da bir tür dini egzersiz yaparlar. Bu noktada bir kanıt uyumu vardır. Bir hayaletin ayini çok yaygın bir batıl inançtır. Tüm Ruhlar Arifesinde yaşlı bir kadın, Bonn'daki artık harap olmuş St Martin kilisesinde dua etmeye gitti. Rahipler ayini gerçekleştiriyordu ve kalabalık bir cemaat vardı, ancak
yaşlı kadın kilisedeki tek yaşayan ölümlü olduğuna ikna oldu. Kaçmak istedi, ancak başaramadı; ancak ayin sona ererken, ölen kocası ona
şimdi hayatını kurtarmak için kaçma zamanının geldiğini fısıldadı. Kapıya koştu, ancak
bir an için koridorda iki çocuğunun gömüldüğü noktada durdu, sadece "Onlara huzur olsun" demek için. Kapı
onun ardından açılıp kapandı: pelerininin bir parçası içeride kalmıştı, bu yüzden onu geride bırakmak zorunda kaldı. Kısa süre sonra hastalandı ve öldü; komşuları bunun, giysilerinden bir parçasının ölülerin elinde kalmış olması nedeniyle olduğunu söylediler.

Ölülerin dansı bazen bir eğlence değil,
bir felaket biçimini alır. Bunun en ilginç örneklerinden biri, isimler, tarihler ve
tam ayrıntılar verme avantajına sahip olan bir
Renland efsanesinde somutlaştırılmıştır. 14. yüzyılda, Freiherr von Metternich, kızı Ida'yı gizlice nişanlandığı sevgilisi Gerbert'ten ayırmak için Oberwoerth adasındaki bir manastıra yerleştirdi. Bir yıl sonra kız, yaşlı bir laik kız kardeşin gözetiminde, manastırda hasta yatıyordu. "Ah!" dedi, "Nişanlı bir eş olmama rağmen bekar olarak ölüyorum." "Tanrı korusun!" diye haykırdı arkadaşı, "o zaman ölüm dansını
yapmaya mahkum olursun." Yaşlı kız kardeş, evlenmeden veya dini yemin etmeden ölen nişanlı kızların, adanın ortasındaki çimensiz bir noktada dans etmeye mahkum edildiğini, tek bir kaçış şansı olduğunu, yani bir sevgilinin, ister ilk nişanlı ister başka biri olsun, tüm topluluğun ölünceye kadar etrafında dönüp durduğu bir sevgilinin
gelmesi olduğunu açıkladı; sonra hayaletlerin en küçüğü onu kendine ait kıldı ve bundan sonra
mezarında yatabilir. Yaşlı rahibenin dedikodusu talihsiz Ida'nın gidişini geciktirmez
(muhtemelen hızlandırır) ve Boden See kıyılarında hastalığını duyan Gerbert, Coblentz'e ancak onun ölüm haberini almak için
varır. Oberwoerth'e kürek çeker:
kış ortasında gece yarısıdır. Ay ışığı altında, peçeli ve uçuşan
cübbeler içindeki evlenmemiş gelinler dans eder; Gerbert, Ida'yı aralarında gördüğünü düşünür. Dansa katılır; çılgın, doğaüstü bir müziğin
sesine hızlı ve öfkeli bir hal alır. Sonunda saat çalar ve
hayaletler kaybolur - sadece biri, ilerledikçe, eğilip genci öper ve
genç yere yığılır. Bahçıvan onu orada ertesi gün bulur ve kız kardeşliğin ona verdiği tüm özene
rağmen gün batımından önce ölür.

Çin'de daha pratiktirler. İşlerin doğal akışında, nişanlı bir kızın ruhu kesinlikle sevgilisini rahatsız ederdi, ancak bunu önlemenin bir yolu vardır ve o da bu yolu seçer. Kızın öldüğü
eve gitmeli, cesedinin bulunduğu
tabutun üzerinden geçmeli ve bir çift ayakkabısını eve
taşımalıdır. O zaman güvendedir.

Hollandalı bir kaynaktan gelen bir hikaye eklenebilir. Mezar kazıcının Azizler Günü'nde ateşi çıkmış. "Bu uğursuz değil mi?"
Onu görmeye gelen bir arkadaşına, "Hastayım ve bu gece soğukta ve karda bir mezar kazmaya gitmeliyim." dedi. "Ah, bunu senin için yapacağım," dedi dedikoducu. "Bu küçük bir hizmet." Böylece anlaştılar.
Dedikoducu
bir kürek ve bir kazma aldı ve birahanede bir kadehle kendini neşelendirdi; sonra, saat on bir buçukta, iş bitmişti.
Mezarlıktan
uzaklaşırken, beyaz rahiplerin bir alayını gördü - her biri elinde bir mumla,
kapalı alanda dolaşıyorlardı.
Dedikoducunun yanından geçtiklerinde, mumları yere attılar ve sonuncusu ona iki fitili olan büyük bir mum topu fırlattı. Dedikoducu oldukça yüksek sesle güldü:
Bütün bu mumlar epey bir paraya satılırdı! Mumları aldı ve
yataklarının altına sakladı. Ertesi gün All Souls' günüydü. Dedikoducu erken yatağa girdi, ama uyuyamadı ve saat on ikiyi vurduğunda üç kez
vuruş duydu. Ayağa fırladı ve kapıyı açtı--tüm beyaz rahipler oradaydı, sadece mumları yoktu! Dedikoducu korkudan yatağına düştü ve rahipler odaya girip etrafını sardılar. Sonra beyaz cübbeleri düştü ve bunu düşününce hepsi iskeletti! Ama hiçbir iskelet tam değildi; birinin kolu, birinin bacağı, birinin omurgası ve birinin başı yoktu.
Bir şekilde dedikoducunun mumu sardığı bez yatağın altından çıktı ve açıldı; mum yerine kemiklerle doluydu. İskeletler şimdi kayıp uzuvlarını çağırıyorlardı: "Kaburgamı ver," "Omurgamı ver," vb. Dedikoducu tüm parçaları geri verdi ve kafatasını sağ omuzlara koydu--bir mum topuyla karıştırdığı şeydi. Kafanın sahibi onu geri aldığı anda, duvara asılı duran bir kemanı kaptı ve dedikoducuya hemen çalmaya başlamasını söyledi, kendisi de müziği yönetmek için kollarını doğru pozisyonda uzattı. Tüm iskeletler korkutucu bir takırtı çıkararak dans etti ve dedikoducu sabah olana ve rahipler giysilerini giyip gidene kadar keman çalmayı bırakmaya cesaret edemedi. Dedikoducu ve karısı, son saatlerine kadar, yani itirafçılarına anlatmanın en akıllıca olduğunu düşündükleri zamana kadar, olan biten hakkında tek bir kelime etmediler. Bay Benjamin Thorpe, "Kuzey Mitolojisi"nde bir çevirisini verdiği yukarıdaki efsane ile "Kimse mezarlıktan kemik almasın: Ölüler, geri getirene kadar ona işkence eder." Hollanda atasözü arasında bir bağlantı gördü. Kefen hırsızlığımızla genel benzerliği şüpheye yer bırakmıyor, ancak mum ışıklarını gasp edenin işlemleri Kefen hırsızınınkinden daha kolay açıklanabilir. Provence'lı Peter, kefeni ya tamamen kötülük olsun diye çaldı ya da ölümlü gözlerin
yasal olarak göremediği
görüntüleri görebilmek için aldı. Her halükarda, yıpranmış bir kefen hırsızı pek de zengin edemezken, kilise mumları için kullanılan mum, belirgin bir şekilde pazarlanabilir bir
maldı ve hala öyledir. Floransa'daki bir kiliseye akşam karanlığında, bir cenaze töreninin yapıldığı sırada giren bir yabancı, _Misericordia_ kardeşlerinin ayak izlerinden kaçan ve kaldırıma her dönüşte eğilen erkekleri ve oğlanları görünce şaşırır; Eğer bu tuhaf maskaralıkların amacının ne olduğunu sorarsa,

tekrar satmak için

mumun pisliklerini toplamak olduğunu duyacaktır.

Bu endüstri İtalya'da köklü bir geçmişe sahiptir. Geçtiğimiz yüzyılda Napoli'de,
mum işçileri Henry Swinburne tarafından tanımlanan bir uygulama sayesinde
aşırı derecede gelişti.
Ücretleri ödeyecek kadar parası olmayan din adamı adayları, gerekli parayı biriktirebilmek için
cenazelere katılmak üzere dışarı çıkma alışkanlığındaydı. Ancak
bu şekilde üstlendikleri görevleri yerine getirmek için genellikle isteksiz olduklarından,
şehirli serserilere kendi kıyafetlerini giydirip onları dua etmeye
ve şarkı söylemeye gönderiyorlardı. Bu sonuncular,
yakınlarda bir arkadaşlarının olmasıyla, mumları bolca
israf ettikleri bir kağıt torba tutarak bu işlemin hesabını yapıyorlardı. O tarihte Napoli krallığında ticareti
geliştirmek için başka araçlar yaygındı. Bir zamanlar,
bir başpiskopos gömülecekken ve dört yüz gerçek rahip
katıldığında, aniden aralarına çılgın bir boğa salındı,
bunun üzerine mumlarını düşürdüler ve komployu kuran hırsızlar onları aldılar. Başka bir büyük cenazede, her yardımcıdan bir sakristan gibi giyinmiş bir kişi tarafından saygıyla mumu istendi; mumlar daha sonra söndürüldü ve sessizce götürüldü - ancak daha sonra sözde sakristanların bir hırsız çetesine ait olduğu keşfedildi. Kefen hırsızlığı, insan iskeletinin ortaçağ hayal gücüne karşı duyduğu tuhaf hayranlığın bir ürünüdür. İskeletin Hıristiyan döneminin erken sanatında ve erken kurgusunda oynadığı rol büyük önem taşır; korkunç, grotesk, acıklı, komik olan her şey insanlığın çıplak kalıntıları etrafında toplanmıştır. Ölüm olarak tasvir edilen iskelet, hala İtalya'nın kuzeyindeki ve Trentino'daki köy kiliselerinin cephelerinden size bakar - bazen tek başına, bazen _Danse Macabre_'ın diğer başıboş üyeleriyle birlikte; genellikle bu amaca yönelik bir yazı taşır:

Giunge la morte plena de egualeza,
Sole ve voglio e non vostra richeza.
Digna mi son de portar corona,
E che signoresi ogni persona.

_Danse Macabre_'ın kendisi neredeyse
tükenmez bir konudur. Muazzam popülaritesinin sırrı, az önce alıntılanan
satırlarda okunabilir: eşitliği ilan ediyordu. "Nous mourrons tous," dedi Fransız vaiz - sonra kralın dikkatini çekince, kibarca "_presque_ tous" kelimesini
değiştirdi. Şimdi Ölüm Dansı'nda "presque" diye bir şey yok. İster Holbein'in fırçasıyla, ister İtalyan vadilerinin mütevazı
bir sanatçısının fırçasıyla çizilmiş olsun, ahlaki ders aynıdır: büyük hanım ve sütçü, hükümdar ve çoban, hepsi gitmek zorunda. Bu tartışılmaz gerçeğin bu canlı, bu son derece anlaşılır
gösterişinde ne kadar kasvetli bir teselli olduğunu kim kavrayabilir? Bu, insan hakları bildirgesinin bir ön tadıydı. _Danse Macabre_ edebiyatına öğretici bir monografi ekleyen Profesör Pellegrini, Galliate mezarlığına giden yolda bir duvarda şu rehber yazının bulunduğunu belirtir: "Via al vero comunismo!"

Yol kenarı kemikliklerinin eski geleneği, şüphesiz halkın önünde büyük Kral'ın sembolünü ve imgesini güçlü bir şekilde tutmaya katkıda bulunmuştur. Ölülerin sürekli ve açık varlığının, kesinlikle bilinçsizce de olsa, etkisini sık sık düşünmüşümdür. Bir gece geç saatlerde Lombardiya'daki bir dağdan inerken, parmaklıklarından insan kemiklerinin düzgünce sıralandığı hala ayakta duran şapellerden birinin yanından geçtiğimi hatırlıyorum. Ay, parmaklıkların arasından köyün atalarının üzerine düştü; yaşlı bir adam dar yoldan geçti ve yürürken ciddi bir şekilde şu iki kelimeyi söyledi: "E
tardi!" Bu, iskelet edebiyatını incelediğimde her zaman aklıma gelen bir sahneydi.

MAYIS AYİNİ ŞARKILARI.

Yaşayan ilk ressamlardan biri, 1 Mayıs'ta çiçek taşıma geleneğini, Orta Çağ'da, İngiltere'nin sıradan insanları arasında sanatsal duyarlılığın ve doğal güzelliklere duyulan hazzın ölmediğinin bir işareti olarak işaret etmiştir. Mayıs Ayini'nin uygulanmasını yargılamanın bu yolundan daha doğru bir şey olamaz. Burada ve orada ne kadar aptallığa yol açmış olursa olsun, kökeni her zaman
dünyanın geri dönen ihtişamına duyulan saf memnuniyette yatar;
insan çocukları ile doğanın yeni ve güzel büyümesi arasında görülebilecek ve hissedilebilecek bir bağ kurma isteğindedir--sadece yeşil bir dal tutmak veya nergis tacı takmak gibi.
Duygu her yerde aynıdır, ancak ifade etme biçimi
değişkendir. Daha sıcak topraklarda, Mayıs gelmeden çok önce bir çıkış noktası bulur. Aslında Mart, Mayıs'tan ziyade, antik Yunan ve Roma'da tipik bahar ayı olarak seçilmiş gibi görünüyor; ve Şubat ayının en erken haftasında
badem ağaçlarının Ponte Molle'ye doğru çiçek açtığını gördüğümüzde, Mart bile bize bahar festivalinin başlangıcı için biraz geç gibi geliyor. Ancak ertesi sabah Trevi'de birkaç buz sarkıtı,
fikirlerimize bir düzeltme görevi görüyor. Ünlü bir pasajda Ovid, Romalıların Mart ayının birinde tatil yapmalarının nedenini şöyle anlatıyor: "Buz dağıldığında, kış sonunda meyve veriyor ve kar eriyor,
güneşin yumuşak sıcaklığıyla yeniliyor; yapraklar soğuktan
soyulmuş ağaçlara geri dönüyor, özsu dolu tomurcuk yumuşak dallarla
şişiyor ve uzun süre görünmeyen verimli çimen, gizli geçitler buluyor ve havada yükseliyor. Şimdi tarla
verimli, şimdi sığırların doğum zamanı, şimdi kuş
dalda evini ve yuvasını hazırlıyor." (_Fastorum_, lib. iii.)

Mart günü Yunanistan'da hala meyve veya peynir gibi küçük hediyeler almak umuduyla evden eve dolaşan genç grupları tarafından kutlanıyor. Yanlarında şu şarkı eşliğinde döndürdükleri tahta bir kırlangıç ​​götürüyorlar:

Kırlangıç ​​uçuşunu hızlandırıyor
beyaz deniz köpüğünün üzerinde,
Ve sonra şarkı söyleyerek kanadını söndürüyor.
"Mart, Mart, benim zevkim,
Ve Şubat solgun ve ıslak,
Bütün karına ve yağmuruna rağmen
Hala baharın kokusunu taşıyorsun."

Ya da belki de Bay Lewis Sergeant'ın _Yeni Yunanistan_'da verdiği şu varyanta:

O burada, o burada,
Bize güzel yılı getiren kırlangıç;
Kapıyı ardına kadar aç,
Yine çocuk olduk, artık yaşlı değiliz daha fazlası.

Bu küçük kırlangıç ​​şarkıları, bildiğim kadarıyla, herhangi bir başka halk şarkısının durumunda yazılı kanıtlarla kanıtlanabilecek olandan daha eski bir tarihe sahip oldukları için Halk Bilimi öğrencisinin dikkatini çekmeye değer. İki bin yıldan daha uzun bir süre önce, Athenaeus'un Theognis'ten "Rodoslu çocukların söylediği mükemmel bir şarkı" olarak alıntıladığı biçimde var olmuşlardı.

Kırlangıç ​​geliyor! Geliyor,
Kanatlarında
Mutlu günler ve saatler getiriyor.
Sırtında
Tüyleri siyah,
Ama aşağıda
Kar kadar beyaz.
Sonra iyi depolanmış evinden aceleyle,
Lezzetli, tatlı kekler getir,
Bir sürahi dolusu şarap getir,
Buğday unu getir, beyaz ve güzel;
Ve bir tepsi dolusu peynir,
Yumurta ve yulaf lapası ekle - çünkü bunlar
Kırlangıç ​​reddetmeyecek.
Şimdi gidelim mi, yoksa hediyeler alalım!
Ver, ya da asla evini terk etmeyiz,
Kapıyı ya da söveyi kırana kadar,
Ya da küçük karını alırız;
O kadar hafif, küçük bir emekle yapar ki.
Ama bize ne getirirsen getir,
Hediye değerli olsun.
Aç, aç kapını, o zaman kırlangıcı selamlamak için,
Çünkü biz sadece oğlanlarız, sakallı adamlar değiliz.

Ayegina'da çocukların gevezeliği şöyledir: "Mart geldi, şarkı söyleyin, tepeler
ve çiçekler ve küçük kuşlar! Söyle, söyle, küçük kırlangıç, nereden geçtin? Nerede durdun?" Ve Korfu'da: "Küçük kırlangıç,
benim neşelim, neşeli kırlangıcım; çölden gelen sen,
ne gibi güzel şeyler getiriyorsun? Sağlık, neşe ve kırmızı yumurtalar." Kırlangıç ​​şarkısının bir başka versiyonu da, ilk geldiğinde çok sevinçle karşılanan Mart ayına yetersiz iltifatlar yağdırır:

Karadeniz'den kırlangıç ​​gelir,
Dalgaların üzerinden hızla geçer,
Ve kendine bir yuva yapar
Ve orada dinlenirken şöyle der:
"Sen Şubat, soğuk ve ıslak,
Ve karlı Mart ve kasvetli,
Yumuşak Nisan onun yaklaştığını haber verir,
Ve yakında gelecek.
Küçük kuşlar şarkı söylemeye başlar,
Ağaçlar yeşil dizilerini giyer,
Bahçedeki tavuklar gıdaklamaya başlar,
Ve yumurtlamak için yumurta depolar.
Sürüler kış barınaklarını bırakır
Dağ yamaçlarına ve tepelerine;
Keçiler spor yapmaya ve zıplamaya başlar,
Ve erken tomurcuklar ürün vermeye;
Hayvanlar, kuşlar ve insanlar kendilerini
Neşeye ve neşeli kalbe verir,
Ve buz, kar ve kuzey rüzgarları
Eriyip gider.
Çirkin Şubat, karlı Mart,
Güzel Nisan gecikmez.
Bu yüzden Şubat! Mart, git!
Kış taşıyıcısını götür!"

Çocuklar şarkı söylemeyi bıraktıklarında, "Pritz! Pritz!" diye bağırırlar
bir kuşun hızlı uçuşunun sesini taklit ederek. Longfellow
baharda Tuna adalarındaki Macar oğlanlar tarafından söylenen ilginç bir Leylek ilahisini tercüme etti:

Leylek! Leylek! Zavallı Leylek!
Ayağın neden bu kadar kanlı?
Bir Türk çocuğu yırtmış,
Macar çocuğu iyileştirecek,
Keman, flüt ve davulla. Mayıs günü sabahı güneş doğmadan önce, Edinburgh halkı "çiy ile tanışmak" için Arthur's Seat'te toplandı. Mayıs çiyinin her türlü meziyete sahip olduğu düşünülüyordu. İngiliz kızları, güzel bir cilt elde etmek için
şafak vakti tarlalara gidip yüzlerini onunla yıkıyorlardı.
Pepys, karısının biraz hava değişikliği için
ve Mayıs çiyini toplamak için Woolwich'e gittiğinden bahsediyor. Hırvatistan'da kadınlar ormandan
çiçekler ve otlar alıp bunları bir değirmen çarkının altından alınan suya
atıyorlar ve ertesi sabah suda yıkanıyorlar, böylece Doğanın yeni gücünün içlerine girdiğini hayal ediyorlar. Ayrıca Hırvatistan'da
tek bir yağmur geleneğinin olduğu söyleniyor. Kuraklık ekinlere zarar vermekle tehdit ettiğinde, genellikle bir çingene olan genç bir kız, tamamen çiçekler ve otlarla giyinir ve bu ilkel giysilerle arkadaşları tarafından köyün içinde gezdirilir ve onlar da göğe merhamet için şarkı söylerler. Yunanistan'da da, acımasız yaz boyunca hiç yağmayan yağmur arzusuyla ilgili birçok şarkı ve tören vardır.

Dünyada baharın geride kaldığı bir yer varsa, o da kesinlikle Inn'in yukarı vadisidir. Yine de Engadin'in çocukları, inek çanlarını sallayarak ve şehvetle şarkı söyleyerek karda cesurca yürürler:

Chalanda Mars, chaland'Avrigl
Lasche las vachias our d'nuilg.

İnekler ahırlarını burada emredildiği gibi terk etselerdi, yiyecek bir ot bile bulamazlardı -- ama bu önemli değil. Çocuklar muhtemelen ataları dağlara çıktığından beri bu şarkıyı söylüyorlardı; büyük olasılıkla güneşli Toskana'dan geldiler. Engadinli gençler, Mart günü yemeklerine adaletli davrandıktan sonra, komünlerinin sınırlarına doğru yola çıktılar ve orada çeşitli güç denemelerinde
birlikte mücadele ettikleri başka bir çocuk grubuyla karşılaştılar; bu denemeler bazen göğüs göğüse dövüşlerle sonuçlanıyordu. Bu, yerel coğrafya hakkında kalıcı bir fikir edinmek için genç nesli yılda bir kez köy sınırlarında dövme geleneğine benzeyebilir. Poschiavo Gölü'nün yanında, Mart günü "çimenleri çağırmak" - "chiamar l'erba" - gelenektir.

Sonunda, görüldüğü gibi, Mart, Nisan'ı övmede daha tutarlı olmayan Yunan halk şarkıcısından kötü bir söz alır. İyiyi İyinin Düşmanı yapan şey, eski kaderdir.

Mayıs geliyor, Mayıs geliyor, o kadar neşeli ve neşeli bir ay geliyor ki;
Nisan gerçekten çiçek açar, ama bütün güller Mayıs'ta açar;
Nisan, lanet olası, kaybol! Tatlı Mayıs ayını görmeyi özlüyorum;
Mayıs bütün dünyayı çiçeklerle doldurur, Mayıs bana aşkımı verir.

Mayıs, Yunanistan'da özellikle gelin ayıdır; Avrupa'nın çoğu yerinde yaygın olan Mayıs evliliklerine karşı önyargıyla garip bir çelişki. "Mayıs'ta evlen, pişman ol." Romalılar bu batıl inançtan sorumlu tutulmuştur. Mayıs ayında ölüler festivallerini kutladılar ve bu süre boyunca diğer ibadet biçimleri askıya alındı. Evlilik yapmak kadere meydan okumak olurdu. Fransa'da, ruhların bahar bayramının izleri hala yaşamaktadır;
Palm Pazarı'nda, _Paques fleuries_ olarak adlandırılan günde, yılın ilk taze çiçeklerinin mezarlara bırakılması
âdettir. Roma dünyasının çok ötesindeki büyük bir imparatorlukta _feste des morts_'un yılın sessiz sonuna değil, keyifli bahara tahsis edilmesinin hiçbir şekilde ilgisiz olmadığını belirtmek de mümkün. Nisan ayında gerçekleşen Çin'in Açık Hava festivali, aile mezarlarında ibadet etmek için seçilmiş zamandır.

İskoçya Kraliçesi Mary ile James Bothwell'in evliliği 16 Mayıs'ta kutlandı; bilinmeyen bir el, Holyrood Sarayı'nın kapısına Ovid'in uyarısını yazdı:

Si te proverbia tangunt,
Mense malas Maio nubere vulgus ait.

Chaucer ve Shakespeare'in tanıklık ettiği Mayıs ayının "uygulanması" veya "ayini"ni ele alan İngilizce şarkılar
ne yazık ki çok azdır. Eski çocuk tekerlemesi:

İşte gidiyoruz bir-fıçı,
İlk baharda ve sonra Mayıs'ta,

Evden eve ziyaretlerin ve beklenen cömertliğin olağan hikayesini anlatır.
Devonshire'da çocuklar zengin giyimli bir bebeği dolaştırırlardı; böyle bir bebek hala Büyük Missenden,
Bucks'ın çocukları tarafından zaferle taşınır, burada bir şiir söylenir, bunların son dizeleri şunlardır:

Bir Mayıs dalı getirdim sana,
Ve kapında duruyorum;
Bu sadece iyi söndürülmüş bir serpintidir
Kudretli Rab'bin elinin işleriyle.

Eğer güçlü bir biran yoksa,
Küçük birayla yetineceğiz;
Ve evinin iyi niyetini kabul edeceğiz,
Ve hepsi için iyi şükran sunacağız.

Tanrı bu evin efendisini kutsasın,
Hanımı da;
Aynı şekilde küçük çocuklar da
Masada dolaşanlar.

Şarkım bitti, gitmeliyim,
Artık kalamam;
Tanrı hepinizi kutsasın, hem büyük hem de küçük,
Ve size neşeli bir Mayıs göndersin.

Great Missenden şairleri çok üretken olmadıklarından, iki orta kıta Noel'de ve Mayıs gününde kullanılır.

Mayıs direkleri 1644 Uzun Parlamentosu tarafından yasaklandı ve "genellikle batıl inanç ve kötülüğe suistimal edilen bir putperest kibri" olarak kınandı. Uzun bir süre önce, insanların yeşil dallar taşıyıp taze çelenkler taktığı Roma Floralia bayramı, aşağı yukarı aynı sebeplerden dolayı yasaklanmıştı. Mayıs direkleri konusunda fazla sert düşünmeye meyilli değilim. Zor öldüler: Yaşlı bir Essex'li bana ölüm döşeğinde, gençlerin Mayıs gününde düzenli olarak Mayıs direğinin etrafında nasıl dans ettiğini ve onun fikrine göre bunun iyi bir zaman olduğunu anlattı. O zamanlar, ülkenin farklı bir şey olduğu bir zamandı; Günde iki kez posta arabasının borusu köy sokağında çalınırdı, Woolpack Inn genellikle çatı katlarına kadar
dolu olurdu
güzel üçgen çatısında, her türden kaliteli insan bulutlardan
düşerdi veya tam olarak söylemek gerekirse, Londra arabasından çıkarlardı.
Buradaki hayat bitmiş gibiydi, dedi arkadaşım, ve yine de "bura" modern refahın en yüksek seviyesinde.

Yeşillik çardaklarındaki süpürgelerin geçit töreni İngiltere'de Mayıs direklerinden
daha uzun sürdü. Bu şekilde
başladığı belirtiliyor. Daha sonra daha da tuhaf ucubeler tarafından
ün kazanmaya mahkum edilen Edward Wortley Montagu (1714 civarı doğumlu), Westminster Okulu'ndan bir çocuk bir baca temizleyicisinin kıyafetlerini ödünç aldığında
kaçtı ve bu işte usta oldu. Uzun bir arayış
sonucunda 1 Mayıs'ta
bulundu ve ailesine geri döndü; Bayan Elizabeth Montagu'nun Londra baca temizleyicilerine uzun yıllardır verdiği May-day şölenini başlattığı söylenen olayın anısına.

Glasgow'un batısındaki kırsalda, bir zamanlar evlerin 1 Mayıs'ta çiçekler ve dallarla süslendiği
ve İrlanda'nın bazı bölgelerinde hala çiftlik evinin kapısının önüne bir May-ağacı veya May-çalısı dikip, gün batımında bir şenlik ateşine
attıkları
anımsanır. Ateş yakmak May-day kutlamalarının alışılmadık bir özelliği değildi, ancak bana göre bu uygulama, St John's Eve'deki yaz gündönümü büyük festivalindeki uygun yerinden
bu bağlantıya sapmış gibi görünüyor. İngilizce konuşan insanlar arasında,
May-day gelenekleri neşeli bir anıdan biraz daha fazlasıdır. Herrick şöyle yazmıştır:

Yıkan, giyin, duayı kısa tut,
May-day'a gittiğimizde birkaç boncuk en iyisidir.

İnsanlar artık "boncuklarını" veya eşdeğerlerini başka sebeplerden dolayı ihmal ediyorlar.

Mayıs gecesi Alman Walpurgis-nacht'ıdır. Cadılar saksağanların kuyruklarında Brocken'a doğru at sırtında gelirler, sonraki yirmi dört saat boyunca tek bir saksağan bile görülmez - hepsi gitmiştir ve geri dönmeye vakitleri olmamıştır. Cadılar kışın karını dans ederek
gidene kadar Brocken'da dans ederler. Almanya'da Mayıs gelinleri ve Mayıs kralları hâlâ duyuluyor ve çocuklar Mayıs gününde düğün çiçekleriyle veya bir ekmek parçasıyla, kurdelelerle süslenmiş bir _Bretzel_ ile veya hapsedilmiş mayıs sineklerini tutarak etrafta koşuşturuyorlar ve şarkı söylerken onları serbest bırakıyorlar:

Maikaeferchen fliege,
Dein Vater ist in kriege,
Deine Mutter ist in Pommerland,
Pommerland ist abgebrannt,
Maikaeferchen fliege.

May böceği uçup gitmeli eve, babası savaşta, annesi
Pomeranya'da, Pomeranya tamamen yanmış. Kısacası, Mayıs böceği
uğumuzun kardeşidir. Dr. Karl Blind, "Pommerland"ın "Holler-land" için daha sonradan eklendiği görüşündedir - Freya'nın ülkesi - Holda, Töton Afrodit; ve o ve diğer Alman mitoloji öğrencileri
yangında tanrıların krallığının nihai sonuna ve kıyametine bir gönderme görürler. Uğur böceğinin Freya'nın habercisi olduğu ve görevinin doğmamış çocukları göksel çiçekler arasındaki sakin yolculuklarından insan varoluşunun fırtınalarına çağırmak olduğu belirtilir. Alsace'de havadar bir Mayıs böceği şarkısı vardır - geleneksel olarak Cermen, ancak dil olarak Fransızcadır:

Avril, tu t'en vas,
Car Mai vient la-bas,
Pour balayer ta figure
De pluie, aussi de froidure.
Hanneton, vole!
Hanneton, vole!

Au firmament bleu
Ton nid est en feu,
Les Turcs avec leur epee
Viennent tuer ta couvee.
Hanneton, vole!
Hanneton, vole!

Dr. Blind, çocukken, hala bazı yerlerde açık havada oynanan son derece ilginç bir çocuk
dramasında yer aldığını hatırlıyor. Kışın kovulmasının, kimin öldürülüp yakılmasının ve yazın gelişinin, çiçekler ve
çelenklerle süslenmesinin bir alegorisi. Çocuklar tekrarlıyor:

Şimdi ölümü kovduk,
Ve yaz havasını getirdik;
Yaz sevgili ve Mayıs da öyle,
Ve çiçekler hep birlikte:
Yazı getirerek geldik,
Yaz gelgiti ve güneş eve.

Bununla, on beşinci yüzyıl İsveçli yazarı Olaus Magnus'un, kendi zamanında 1 Mayıs'ın nasıl kutlandığına dair verdiği bir anlatı karşılaştırılabilir. "At sırtındaki bir grup genç, birbirlerine bakan iki sıra halinde dizildi, bir taraf 'Kış'ı, diğeri 'Yaz'ı temsil ediyordu. İlkinin lideri vahşi hayvan derilerine bürünmüştü ve
kendisi ve adamları kartopları ve buz parçalarıyla silahlanmıştı.
İkincisinin komutanı--'Maj Greve' veya Kont May--tam tersine, yapraklar ve çiçeklerle süslenmişti ve takipçileri
silah olarak daha önce suya batırılmış olan huş ağacı veya ıhlamur ağacının dallarını kullanıyorlardı. Verilen bir işaretle, karşıt güçler arasında sahte bir kavga çıktı. Mevsim soğuk ve geriyse, 'Winter' ve ekibi saldırılarında aceleciydi
ve başlangıçta avantajın onlarda olduğu varsayılıyordu;
ama hava güzelse ve bahar iyice başlamışsa, 'Maj Greve' ve adamları her şeyi önlerine katıyordu. Ancak, her koşulda
hakem zaferin her zaman 'Summer'da kaldığını ilan ediyordu. Kış partisi daha sonra külleri yere serpti ve neşeli bir ziyafet oyunu sonlandırdı." "Köylü Hayatı
İsveç'te" (1870) kitabının yazarı Bay L. Lloyd, İsveçli çocukların _Maj gille_ veya Mayıs ziyafeti için erzak toplarken söylediği bazı dizeleri kaydeder ve bu dizeler "Kırlangıç ​​Şarkısı"nı hatırlatır:

"Bay ve Bayan Magpie'den en iyi sevgiler,
Tüm yumurtalarından ve yavrularından,
Onlara sadaka verin, çok az olsa bile,
Yoksa tavuklar, piliçler, yumurtalar ve hepsi,
Kesinlikle 'Piet'in avı düşecektir."

İsveçliler _Maj st[)a]ng_ veya Mayıs direğini Mayıs'ta değil,
Sanırım iklimin zorunluluklarından kaynaklanan bir değişiklik olan Aziz John Arifesinde kaldırırlar.

Alman _Mailieder_'ları birbirine çok benzer; evlere kapatılmış ve
şimdi güneşli havada koşabilen çocukların
sade sevinciyle doludurlar. Aşağıdakine
İsviçre'de rastladım:

"Alles neu macht der Mai,
Macht die Seele frisch und frei. Son eve!
Gel!
Bir Strauss sar!

"Rings erglaenzet Sunnenschein,
Dustend pranget Flur und Hain.
Voegel-sang,
Lust'ger Klang
Toent den Wald entlang."

Lorraine'de beyaz giyinmiş kızlar köyden köye dolaşıp
halkın acımasızca alay konusu olduğu beyitleri sıralarlar. Bu yerin kızları, o yerin halkını küçük kusurları konusunda aydınlatır ve _tam tersi_. Tüm
kış boyunca köy şairleri, 1 Mayıs'ta okunmak üzere ardışık bir bütün haline getirmek için bir topluluğun
diğerinin pahasına yaptığı şakaları toplarlar. Kızlar, işteki rolleri için küçük paralar, kekler ve meyvelerle ödüllendirilirler. Lorraine'in Mayıs şarkıları, her zaman şu nakaratla söylendiği için "Trimazos" olarak adlandırılır:

"O Trimazot, c'at lo Maye;
O mi-Maye!
C'at lo joli mois de Maye,
C'at lo Trimazot."

_Trimazo_ kelimesinin türetilmesi kesin değildir; birisi _Tri_ kelimesinin üç, _mazo_ kelimesinin ise kızlar anlamına geldiğini öne sürmüştür; ancak bence _mazo_ kelimesinin İtalyanca _mazzo_, "burun buketi" ile bağlantılı olma olasılığı daha yüksektir.
Bu kelime Lorraine dışında da bilinir: Islettes'te çocuklar şöyle der:

"Trimazot! en nous allant
Nous pormenes eddans les champs
Nous y ons trouve les bles si grands
Les Aubepin' en fleurissant."

Bakire'nin sunağı için bir mum satın almak için para dilenirler; çünkü Mayıs ayının Meryem ayı olduğu unutulmamalıdır. Köylüler dindar sunularına biraz un eklerler, böylece çocuklar kek yapabilirler. Şampanya'nın başka yerlerinde genç kızlar mum parası toplarlar; genç annenin şefkatine kurnazca hitap ederek, "sabah güzel çocuğunu
kaldırıp gece uyuttuğu" saati aklına getirirler. Remiremont civarındaki kızların, Dommartin kilisesine giden yolda karşılaştıkları her genci
yoldan geçirip, şapkasına bir dal biberiye veya defne dalı takmaları konusunda ısrar ettikleri
bir gün vardı: "İyi bir beyefendi bulduk, Tanrı ona neşe ve sağlık versin; Mayıs'ı al, güzel Mayıs!" İyi beyefendiden, sevgili Bakire'nin hatırına "istediğini" vermesi isteniyordu. Jura bölümünde Mayıs gelinleri vardır ve Bresse'de bu amaç için seçilmiş bir genç ve kurdelelerle süslenmiş yeşil bir dal taşıyan küçük bir çocuk tarafından bakılan bir Mayıs kraliçesi vardır. Köy kızlarına ve erkek çocuklarına başkanlık eder, bir evlilik alayındaymış gibi yürürler ve yumurta, şarap veya para alırlar. Burgonya'da hala söylenen bir şarkı,
önceki-devrimci dönemi ve senyörlük ormanlarının ilham verdiği saygıyı hatırlatır:--

"Le voila venu le joli mois,
Laissez bourgeonner le bois;
Le voila venu le joli mois,
Le joli bois bourgeonne.
I faut laisser bourgeonner le bois,
Le bois du gentilhomme."

Poitou'nun genç köylüleri, Mayıs sabahının şafağından önce her çiftliğin kapısına gider ve evin hanımını kızlarını uyandırması için çağırırlar:--

"Çünkü Mayıs ayının gelişini söylemek için gün gelmeden önce geldik."

Ama kızlardan orada durup iltifatları dinlemelerini istemezler; "Tavuk kümesine git," derler, "ve on sekiz, hatta daha iyisi, yirmi yeni yumurtlanmış yumurta al." Yumurtalar bulunamazsa, para getirebilirler, ancak acele etmelerine izin verin, çünkü gün ağarıyor ve yol uzun. Sözcü, bir tür "Ve dilekçe verenleriniz her zaman dua edecekler" der; parayı tutan kese ve yumurtaları yumurtlayan tavuk için dua ederler. Eğer Aziz Nikola onları duyarsa, tilki tavuğu değil, tavuk tilkiyi yer. Hediye uygundur. Şimdi çiftlikteki sakinler
yataklarına ve bar kapılarına ve pencerelerine geri dönebilirler; "bizlerse
tatlı baharın gelişinde bütün gece şarkı söyleyerek gideriz."

Mayıs şarkıları arayan antika meraklısı, altı yüz yıllık Komik Opera "Li gieus de
Robin et de Marion"un Motet'lerine ve Pastoral'larına yönelecektir. "Kökeni cahilce değildi, ancak Adam de la
Halle zamanında ve bazı harfleri olan taşra şairleri ile hiç olmayan şairler birbirinden bu kadar uzak değildi. Mayıs ayı, yaz
tatlılığı, vadinin zambakları, yeşil çayırlar - bunlar Fransız köylüsünün şiirin ne olduğuna dair kendi kendine oluşturduğu tüm fikri oluşturuyordu. Bunları ara sıra sıradan şeyler olarak kullanmaya başladığı, zaman geçtikçe artan bir eğilim olduğu inkar edilemez. Ancak daha iyi ruh halleri var ve bazı şarkıları zarafetten yoksun değil. İşte Burgonya'da saklanan eski bir şarkı:

Voici venu le mois des fleurs
Des chansons et des senteurs;
Le mois qui tout enchante
Le mois de douce attente.
Le buisson reprend ses couleurs
Au bois l'oiseau chante.

I est venu sans mes amours
Bir j'attends, helas, toujours;
Tandis que l'oiseau chante
Et que le mai l' on plante
Seule en ces bois que je parcours
Seule je me lamente.

On altıncı yüzyıl Fransa'sında, May'in ekimi edebi bir hal aldı. Örneğin Lyon'da, matbaacılar, seçkin bir kişinin kapısının önüne "Le Mai des Imprimeurs" adlı bir şey koyma alışkanlığındaydı. Yirmi beş yıldan fazla bir süre Lyon hükümetini elinde tutan seçkin Lombard Trivulzi hanedanının üyeleri, birkaç kez May-day iltifatının alıcıları olarak seçildiler. Fransa'nın mareşali "Le Grand Trivulce", edebiyatın büyük bir destekçisiydi ve liberal sanatların teşviki ailede bir gelenek haline geldi. 1529'da Theodore
de Trivulce onuruna şiirsel bir hitap taşıyan bir Mayıs diktirdi
Clement Marot'nun kaleminden ve Pompone de Trivulce'ye benzer bir yorum geldi
Etienne Dolet'nin 1535'te bu durum için yazdığı bir ayrım
Bay R. C. Christie'nin kitabında okunabilecek en saf Latince gazel.
yazarının biyografisi.

Bolonya'nın ünlü balad şarkıcısı Giulio Cesare Croce (1550 doğumlu),
şöyle yazdı: "Canzonetta vaga in lode del bel mese di maggio et delle
regine o contesse che si fanno quel giorno in Bologna" ve 1622'de
Bologna'da "Ragionamenti piacevoli" başlıklı küçük bir kitap yayımlandı.
intorno alle contesse di maggio; piantar il maggio; nozze che si
Maggio'da fanno." Yazar Vincenzo Giacchiroli şöyle diyor: "Okuduğum kadarıyla, bu konteslere Floransalılar Mayıs Dükleri diyorlar - belki de orada gerçek dükler olduğu için." Mayıs ayının ilk günü, diye devam ediyor, genç kızlar aralarından birini seçip onu halka açık bir sokakta yüksek bir koltuğa veya tahtına oturtuyor, yeşilliklerle ve mevsimin sunduğu çiçeklerle süslüyor ve çevreliyor. Bu kıza, tanrıça Flora'ya benzer şekilde, her yoldan geçeni bir şey vermeye zorluyorlar, ya onu giysilerinden yakalayarak ya da onu durdurmak için sokağın karşısına bir ip uzatarak, aynı anda "Alla contessa, alla contessa!" diye şarkı söyleyerek. Bu nedenle, geçenler, bu amaç için hazırlanmış bir tabağa veya kaba yeni kontes için para veya çiçek veya başka bir şey atıyorlar. Bazı yerlerde kontesi öpmek gelenekti; "Ne de," diye ekliyor yazar, "bu kınanacak bir şey değil, çünkü eskiler bunu bir onur göstergesi olarak yapmaya alışmışlardı."

Mantua'daki benzer bir kullanımla ilgili olarak Merlinus Coccaius (Folengo) şunları yazdı:

"Accidit una dies qua Mantua tota bagordat
Prima dies mensis Maii quo quisque piantat
Per stradas ramos frondosos nomine mazzos." &c.

Aynı uygulama İspanya'da da devam ediyor. Almeria kasabasında,
sokak köşelerinde ve girişlerde doğaçlama tapınaklar yükselir,
burada, damask veya diğer zengin kumaşlarla kaplı bir sunağın üzerinde, çiçeklerle süslenmiş bir kız oturur, etrafında ise bir daire şeklinde
çiçeklerle taçlandırılmış, el ele tutuşmuş ve bir Yunan korosu gibi
seslenen diğer kızlar vardır--

"Un cuartito para la Maya,
Que no tiene manto ni saya."

"Ne mantosu ne de eteği olan May için bir peni. "

Lorenzo de' Medici balladlarından birinde şöyle der:

Se tu vuo' appiccare un maio.
A qualcuna che tu ami....

Onun zamanında "Mayıs Şarkısı Söylemek" neredeyse bir meslekti; kırsal kesim halkı Mayıs ağaçları ve rustik enstrümanlarıyla Floransa'ya akın eder ve vatandaşlardan ücret alırdı. Bu gelenek Ligurya kıyısı boyunca devam eder. Spezia'da çocukların Mayıs günü gelip
çaldıklarını ve şarkı söylediklerini gördüm, ve diğerlerinden daha uzun olan birinin önderliğinde, çelenklerle kaplı bir İtalyan bayrağı taşıyorlardı. Önünde durdukları evin sahibinin adı, şu şekilde başlayan bir şarkıya dahil edilir:

Siam venuti a cantar maggio,
Al Signore ----
Come ogn' anno usar si suole,
Nella stagion di primavera.

"Mayıs Kalendes" ve "The See of "Gün," hiç kimse onları Sardunya adasının kırsal kesimindeki çocuklardan daha saf bir çekicilikle kutlamamıştır. Onlar "May, May, be
thyou welcome, with all Sun and Love;" şarkısını söylerler. Çiçekle ve Ruhla ve Marguerite ile." Bir Toskana ve Pisa _Rispetto_ İtalyan Mayıs şarkısının temsilcisi olarak alınabilir:

Mayıs ayının Takvimleri'ydi,
Bir çiçek almak için bahçeye gittim,
Orada bir dalda yabani bir kuş gördüm,
Usta bir melodik güçle aşk şarkısı söylüyordu.
O küçük kuş, Floransa'dan gelen hız kim?
Bana aşkın ilk nereden geldiğini öğret?
Aşk müzikte ve şarkılarda doğar
Sonu, ne yazık ki! gözyaşlarına ve kedere aittir.

Maggio dönemi, benim için çekici
Umursamazlık beni uçurduğunda
Orto gülü süslendi,
E le ciliege diventavan nere;
Ciliege nere e pere moscatelle,
Siete il trionfo delle donne bellée
Ciliege nere e pere moscatate.
Aşıkların üçlüsünü görün
Ciliege nere e pere moscatine.
Siete il trionfo delle piu belline.

Bu sonuncuda çocuğun veya sevgilinin kelime oyunu tüm çeviri girişimlerini şaşkına çevirir: bu anlam değil tatlılık, şiir değil müziktir.
İtalyanca deyimle _fanno primavera_ olduğunda kuşların şarkısı kadar kuralsız, çalışılmamış veya geleneksellikten uzaktır.

Brescia İli'nde, Orta Oruç Perşembesi "Yaşlı kadınları yakmak" adı verilen şey tarafından tutulur.
En yaşlı kadını temsil eden samandan veya paçavralardan yapılmış bir bebek pencerenin dışına asılır; veya, bir sokaktaysa, bir taraftan diğerine geçirilen bir ipten asılır.
Herkes, gün batımında genellikle ellerine bir
datifer konulmuş olarak alevlere atılan _le Vecchie_'yi görmek için kasaba veya köy turu yapar. Salo'da, tepelerin yukarısında farklı yüksekliklerde şenlik ateşleri
yandığında ve berrak göl suyuna uzun yansımalar
yarattığında pitoresk bir görüntü oluşur. Fedakarlık tamamlanır--ama hangi
fedakarlık? İlk başta "yaşlı kadını"
sadece bir kış türü olarak düşünmeye meyilliydim, ancak diğer ülkelerde aynı kullanımın kalıntılarını
inceleyenler tarafından, onun "hasat adamı" veya büyüme dehasının bir akrabası
olarak kabul edildiği ve bu kişinin ya yatıştırılması ya da
yok edilmesi gerektiği
bilgisini aldım. Yine de aklıma üçüncü bir yorum geliyor, ki bunu
değeri neyse onu sunuyorum. _Vecchia_, yeni doğum mucizesi gerçekleşmeden önce atılması gereken kabuk olamaz mı? "Ektiğin tohum, ölmediği sürece
canlanmayacaktır." Hiçbir fikir, hayatın ölüm,
ölümün de hayat olduğu kadar sembolizme fırsat vermemiştir. Profesör d'Ancona, Mayıs ayını evden eve şarkı söyleyerek ve yumurta, meyve veya peynirden bol miktarda toplayarak geçirme geleneğine, _Maggi_ adı altında Toskana Tepeleri'nin ve Pisa ovasının bazı bölgelerinde hala görülebilen dramatik temsillerin izlenebileceğine inanıyor. Bu Mayıs oyunları, Baharın herhangi bir Pazar günü, Ayin'den hemen sonra oynanır; erkekler, kadınlar ve çocuklar, kilise kapısından, çatısı gökyüzü, arka planı gri zeytinler ve mor tepeler olan kabaca inşa edilmiş tiyatroya doğru aceleyle giderler. Oyunun dizeleri (her zaman dizedir) neredeyse her durumda enstrümanlar eşliğinde
olmayan bir tür
tekdüze ama esnek ilahiyle söylenir. Hiç kimse bu ilahinin ne zaman
yazıldığını tahmin etmekten fazlasını yapamaz; beş yüz yıl önce de olabilir, çok daha önce de. Keder veya sevinç, aşk ve nefret, hepsi aynı notalarla
ifade edilir. Yunan dramasında böyle bir resitatifin
kullanılmış olması mümkündür. Söylenmeyen bir oyun, Toskana contadino'suna
oyun gibi görünmez. Karakterler erkekler veya oğlanlar tarafından oynanır, köylüler eşlerinin ve kızlarının halk önünde oynamasını sevmezler.
Aktörlerin kolaylığı için önemli sayıda _Maggi_ basılı veya elyazmasında dikkatlice
kopyalanmıştır. Konular
Kral David'den Kont Ugolino'ya, Truva kuşatmasından Fransız Devrimi'ne kadar uzanır. Bunlar çoğunlukla modern kompozisyonlar gibi görünüyor, muhtemelen Dante'den önce icat edilmiş bir
formda dökülmüşler.

GÜNEY GELENEKLERİNDE KADER FİKRİ.

Yunanistan ve İtalya'nın erken dönemlerinde, Kader ile ilgili inançlar yalnızca onlara ait olan hayati ve nüfuz edici bir güce sahipti.
"Hiçbir şey," der Sofokles, "insan için Kader kadar korkunç değildir." Bu, çatısız Helen yaşamının geniş güneş ışığına düşen gölgeydi. Tüm
Yunanistan, tanrıları ve insanları, Victor Hugo'nun gördüğü veya gördüğünü hayal ettiği, Notre Dame'ın bir sütununa kazınmış o söze boyun eğdi: [Yunanca:
Ananke]. Doğaüstü güçlerin tek zorunluluğu, insan tarafından kendi suretinde yaratılmamıştı. Kutsal bir korusu yoktu, çünkü tüm dünyada ondan kaçılacak bir yer, özel bir taraftarlar mezhebi yoktu, çünkü herkes eşit şekilde itaat etmekle yükümlüydü; Zenginlikle satın alınamazdı veya yiğitlikle karşı konulamazdı; hiç kimse ona tapmıyordu, birçoğu onun
muafiyeti altında inliyordu; ancak herkes tarafından belirsiz bir şekilde saf bir adaletin
aracı olduğu hissediliyordu. Herder ile
Kader yasasına "Ebedi Gerçek" demeseler de, zorunluluk fikri bu insanları
diğer spekülatif tahminlerinden daha çok ahlaki olarak yönetilen bir evren fikrine yaklaştırdı.

Tek bir Kadere olan inancın, bir dizi ek inancı vardı.
Parcae ve Erinnyes, Kaderin karanlık melekleri olarak şekillendi. Sonra, batıl inanç ve materyalizmin çifte ihtiyaçlarına yanıt olarak, kişisel olmayan Kaderin kendisi Yunan Tyche ve tek başına Roma'da sekizden az olmayan tapınağı olan o Fortuna şeklini aldı. Gerçekten de Fortune'da eski _dira
necessitas_'tan başka bir şey görmeyenler vardı; Ancak halkın zihninde, o zorunluluktan çok şansa yakındı; insanların en incelikli kombinasyonlarının başardığından daha fazla başarıyı güvence altına alan olumlu tesadüfleri dağıttı. Romalılar bir askeri liderden sadece yetenek, öngörü, enerji talep etmekle kalmadılar; o _felix_--mutlu, şanslı mıydı diye sordular.
İnsan hayatının genel olarak üzücü bir iş olduğu ve ayrıca zenginlerin her zaman liyakatli olmadığı görüldüğü için, bundan Talihin kaprisli, değişken ve ahlaksız olmasa bile en azından ahlaksız olduğu sonucu çıktı. Bu karakterle
Orta Çağ'a geldi ve tüm Roma panteonundan daha uzun yaşamayı başardı.

Böylece Dante onu buldu ve rehberine onun gerçekte kim ve ne olabileceğini sordu.

Maestro, dissi lui, or mi di' de:
Bu senin dokunuşun için bir şans,
Dünyanın hangi dalı var?

Dante, yoluna çıkan manevi yel değirmenlerini devirmek istemiyordu: onları ayakta bıraktı, sadece orada olmalarının uygun bir nedenini aradı. Bu nedenle, Toskana atasözünün sözleriyle kendisine cevap vermedi: "Chi crede in sorte, non crede in Dio;", aksine, iki inancın mükemmel bir şekilde uzlaştırılabileceğini kanıtlamaya çalıştı. "Bilgisi her şeyi aşan" (cevaptır)
"gökleri şekillendirdi ve onlara öyle bir kontrol gücü verdi ki, her bir parça diğerinin üzerine parlıyor ve ışığı eşit şekilde dağıtıyor. Ayrıca dünyevi ihtişamlara bir genel bakan ve kaptan atadı, ki bu kişi boş refahın gelgitini ırktan ırka ve kandan kana zamanında değiştirecekti. Bunların neden galip geldiği ve neden onların
hükümlerine göre
çöktüğü gizlidir, tıpkı çimendeki yılan gibi; bilginizin onda karşılığı yoktur; o, diğer tanrıların yaptığı gibi,
hüküm verir, yargılar ve yönetimini sürdürür. Onun
değişimleri ateşkes yapmaz, zorunluluk onu hızlı yapar; çünkü
sırasını almak isteyen kişi hızlı gelir. Bu, onu
övmesi gerekenler tarafından bile azarlanan, ona haksız yere ve kötü bir ün
veren kişidir; ama o kutsanmış olarak kalır ve dinlemez; diğer ilkel yaratıklar arasında
sevinçli, küresini
döndürür ve
kutsanmış olarak, sevinir."

İtalya'nın _pagani_ köylüleri, isimlerini
boş yere tüm antik çağ sistemine vermemişlerdir. Onlar onun son, en sadık taraftarlarıydı ve bugüne kadar en içteki varlıkları
antik çağın kaynaklarından sulanmaktadır. Eski dünya düşüncelerini, eski dünya tencere ve tavalarını korudukları gibi korumuşlardır.
İzole edilmiş
Toskana çiftliğinde, Etrüsk mezarlarına gömülmüş olanlarla aynı formda bir yağ lambası taşıyan bir kadın tarafından yatağınıza
aydınlatılacaksınız; Napoli yamacında bir kız size Pompei'nin amforalarından ayırt edilemeyecek bir
kavanozdan içmeniz için içecek verecektir.
Campagna'da avlanan bir yabancı, kendisine sık sık Roma sadeliğinin "Tu"suyla hitap edildiğini duyabilir. Yaşayan İtalyan halkı, klasik kalıntıların en
ilginç olanıdır. Dinleri bile, İtalya'dan daha eski uygulamaları sürdürmek. Örneğin, üzüm bağının veya mısır tarlasının yanındaki mütevazı tapınağı, yerel bir azizin yumuşak yüzünün önünde asılı duran çiçek buketi ve kutu çelengiyle görmek, koronun Admetus'a ne söylediğini hatırlamadan nasıl mümkün olabilir: "Ey kral, karının mezarını sıradan bir ölü gibi görme; bunun yerine dini bir saygıyla, yolcular için bir ilgi odağı olarak sakla. Ve eğimli patikaya tırmanırken, şu sözler söylenecektir: 'Bu, daha önce kocası için hayatını feda eden kişiydi; şimdi sonsuza dek bir aziz. Selam sana, kutsanmış ruh, bize dost ol ve yardım et!' Söylenecek sözler böyledir."

Katolik ölülerin onurunun -hatta, Hristiyan ibadetinin uygulanmasına gizemli bir şekilde sızan Bakire kültünün- rahipler ve din adamları konseylerinde değil, İtalya halkının bilinçsizce yeni inancı eski bir köke aşılamasıyla doğduğundan şüphe edilebilir mi?

Dışsal önemsiz şeylerde ve ruhun en derin özlemlerinde gözlemlenebilen bu düşünce ısrarıyla, İtalyan zihninin kader hakkındaki eski merakla meşgul olmayı bırakması garip olurdu. Ülkenin halk bilgisi, eski spekülasyonların hangi kalıba döküldüğünü ve bunların ne ölçüde değiştiğini, ister yeni teorileri özümsemek isterse daha eski bir fikir düzenine geri dönmek anlamında olsun, gösterecektir.

Venedik'te, kalbini, kendisine sponsor olacak _birini_ bulmaya adamış bir çiftçinin hikayesini anlatırlar. yeni doğmuş çocuk. 
Bebeği kollarına aldı ve _El Giusto_'yu aramak için halkın arasına çıktı. Yürüdü, yürüdü ve bir adamla karşılaştı (ki o bizim Rabbimizdi) ve ona dedi ki, "Vaftiz edeceğim bir oğlum var, ama onu adil olmayan
birine vermek istemiyorum. Sen adil misin?" Rab ona
cevap verdi, "Ama adil olup olmadığımı bilmiyorum." Sonra çiftçi biraz daha
ilerledi ve bir kadınla karşılaştı (o da Meryem Ana'ydı) ve ona dedi ki, "Vaftiz edeceğim bir oğlum var, ama onu sadece adil olan
birine vermek istiyorum. Sen adil misin?" "Bilmiyorum," dedi Meryem Ana; "ama biraz daha
ilerle ve adil olan biriyle karşılaşacaksın." Bundan sonra biraz daha
ilerledi ve Ölüm olan başka bir kadınla karşılaştı. "Sana
gönderildim," dedi, "çünkü senin adil olduğunu söylüyorlar. Vaftiz edeceğim bir çocuğum var ve onu ancak adil olan birine vermek istiyorum. Sen adil misin?" "Evet, evet; bence adilim," dedi Ölüm; "ama
bebeği vaftiz edelim ve sonra sana adil olup olmadığımı göstereyim." Böylece
çocuk vaftiz edildi ve sonra bu kadın çiftçiyi çok sayıda yanan lambanın olduğu uzun, uzun bir odaya götürdü.
"Dedikodu," dedi bu kadar çok lambayı görünce hayrete düşen adam, "bütün bu ışıkların anlamı ne?" Ölüm dedi: "Bunlar dünyadaki tüm ruhların ışıkları. Sadece görmek ister misin,
Dedikodu? Bu senin ve bu oğlunun." Ve lambasının söndüğünü gören çiftçi, "Ya daha fazla
yağ olmadığında, Dedikodu?" dedi. "O zaman," diye cevapladı Ölüm, "birisi bana gelmeli, çünkü ben Ölüm'üm." "Ah! "Hayırseverlik için," dedi çiftçi, "oğlumun lambasından biraz yağ
dökmeme izin ver!" "Hayır, hayır, Dedikodu," dedi Ölüm, "Ben böyle şeylere girmem. Tanışmak istediğin adil
biri ve bulduğun adil bir kişi. Ve şimdi,
evine git ve işlerini yoluna koy, çünkü seni bekliyorum."[1]

Bu benzetmede, antik olmaktan çok daha
doğulu olan sert bir kadercilik görüyoruz.

... Tanrı her insana bir hayat verir, tıpkı bir lamba gibi, sonra da o lambaya gereken miktarda yağ verir....

Müslümanlar, cennette her bir yaprağında bir insanın adının yazılı olduğu ağaçlar olduğunu ve bu yapraklardan biri
soluklaşıp düştüğünde, adını taşıyan adamın da onunla birlikte öldüğünü söylerler.
İnsan hayatının, görünüşte yabancı bir nesneyle bağlantılı ve bütünleşmiş bir şey olduğu anlayışı, temel inançların en köklü kısmında yer alır. Bir Hint masalında, bir çocuğun hayatı bir balığın kalbindeki altın bir kolyede bulunur; bir diğerinde bir kadının hayatı
bir kuşta saklıdır: kuş öldürüldüğünde, kadın yok olmak zorundadır.
Üçüncüsünde, bir prens yolculuğa çıkmadan önce bir ağaç diker ve bunu yaparken şöyle der: "Bu ağaç benim hayatım. Ağacı yeşil ve
taze gördüğünüzde, o zaman benim iyi olduğumu bilin. Ağacın bazı kısımlarında
solduğunu gördüğünüzde, o zaman hasta olduğumu bilin. Ağacın
tamamının
solduğunu gördüğünüzde, o zaman öldüğümü ve gittiğimi bilin."

Estonya'dan Pireneler'e kadar uzanan geniş bir efsaneye göre, tüm insanlar bir zamanlar ölüm saatlerinin farkındaydı. Ancak
bir gün İsa geçerken bir adamın samandan bir çit diktiğini gördü. "Bu çit sadece kısa bir süre dayanacak," dedi; adam da "Yaşadığım sürece iyi olacak; daha uzun sürmesi önemli değil;" ve hemen ardından İsa, hiçbir insanın bundan sonra ne zaman öleceğini bilmemesi gerektiğini emretti.

İtalya'nın güney halkları, bir insanın doğum anından itibaren gelecekteki kaderinin, iyi veya kötü şans olsun, belirlendiği ve geri alınamaz hükmü değiştirme veya düzeltme gücünün çok az olduğu fikrine
sahiptir. Doğum için şanslı ve şanssız günler vardır; dünyaya girişte eşlik eden şanslı ve şanssız koşullar, sonraki kariyerin tüm aşamalarını etkiler. Yılın son gününde doğan kişi her zaman geç gelir. Ay olmadığında doğmak çok
talihsizdir. Eskiden ay, hem Talihin hem de Büyü tanrıçası Hekate'nin sembolü olarak alınırdı.
Kalabriyalı çocukların bir şarkısı vardır: "Ay, kutsal ay, bana iyi
talih gönder; Sen parlıyorsun ve ben memnunum, sen parlaksın, ben şanslıyım." 
Ayrıca Sardunya'daki Cagliari'de şöyle söylerler: "Ay, ayım, bana
şans ver; bana para ver, böylece kendimi eğlendirebilirim; onu hemen ver, böylece
şekerlemeler alabilirim." Ayın değişen evreleri şüphesiz onun talihle özdeşleşmesine katkıda bulunmuştur; "Rüzgar, kadınlar ve talih," der Bask atasözü, "ay gibi değişir." Fakat daha da fazlası, cahil gözlemci için her zaman gizemli olan ve onun tarafından kolayca herhangi bir ölçüde büyütülen karasal fenomenler üzerindeki etkisi, onu insanların zihninde en üstte olan
herhangi bir gizli, açıklanamayan güçle ilişkilendirmeye hizmet etti. 
İtalya'da, _Lunario_'ya danışmadan hiçbir şey yapılmaz. Her türlü
kök ve tohum yeni ay ile birlikte ekilmelidir, aksi takdirde
hiç ürün vermezler. Kereste eski ay ile birlikte kesilmelidir, aksi takdirde
hızla çürür. Bu kurallar ve daha fazlası genellikle takip edilir; ve bunların ihlalinin
arzulanan sonuçları getirdiği bildirilir. Napoli eyaletinde, yaşlı kadınlar gece mezarlıklara gider ve ay ışığıyla aydınlatılan mezarları sayarlar;
toplam onlara piyango için bir "sayı" verir. Kamu piyangoları tarafından canlı tutulan
olağanüstü batıl inanç kaprisleri neredeyse sonsuz çeşitlilikte ve karmaşıklıktadır. Hiçbir tanınmış adam, binlerce en fakir Napolilinin doğum, ölüm vb. tarihleriyle ilgili
anlaşılması zor hesaplamalarla beyinlerini
yormadan ölmez, böylece şanslı bir sayı
keşfetme umuduyla. Talih, şans (sonuçta buna ne ad verilecek?) bazen bu pagan düzenekleri garip bir şekilde destekler.
Pio Nono öldüğünde, İtalyan hazinesinin kayıpları muazzamdı; ve
Ocak 1884'te, vatansever De Sanctis'in ölümü vesilesiyle bahis oynanan sayılar iki milyon frankın üzerinde kazanç sağladı. Son kolera salgını sırasında, günlük ölüm oranı mutlu kombinasyonlar için hevesle incelendi. Hatta
Kuzey İtalya'da bile bu tür şeyler bilinmiyor değil. Venedik'te, birkaç yıl önce önemli bir İngiliz bir otelde öldüğünde, odasının numarası ertesi gün nüfusun yarısı tarafından oynandı. Ev hizmetçileri en inatçı kumarbazlar arasındadır; hepsinin kabalistik kitapları vardır ve kazançlarının büyük bir kısmı doymak bilmez "lotoya" gider.

Kaderin elindeki çaresizlik hissi, Doğa üzerinde en az kontrolün olduğu ülkelerde en güçlüdür. İnsan ve Doğa arasındaki ilişkiler yalnızca sosyal hayatı değil, aynı zamanda tüm insan ırklarının teolojisini ve politikasını da etkiler. Venedik'te yaşayan bilgili bir Ermeni, Haziran ayında bir hafta boyunca İngiliz arkadaşlarını görmek için Londra'ya geldi. Her gün yağmur yağıyordu ve Dover'dan ayrıldığında beyaz uçurumlar geçilmez bir sisle sarılmıştı. "Kendime sordum" (deneyimlerini anlatırken) "bütün bu buharın ardında büyük bir ulusun
varolması nasıl mümkün olabilir?" Kendisine, o büyük ulusun gelişiminin sırrının,
sürekli ama uzun vadede,
sevimsiz bir iklimle muzaffer bir mücadelede yattığı önerildi.
Toprağın neredeyse insan emeği olmadan ürününü verdiği topraklar farklıdır, ta ki bir gün hepsi sel veya depremle yutulana kadar.

Şans şarkıları, daha doğrusu şanssızlık şarkıları, neredeyse hepsi
Calabrias'tan gelir. Önceden belirlenmiş sefaletin monoton temasının yüzlerce çeşidi vardır. "Annemin rahminde hiç şansım olmadı; kundak bezlerim melankoliden örülmüştü; kiliseye gittiğimizde, beni taşıyan kadın yolda öldü ve beni vaftiz havuzunda tutan vaftiz babası, 'Sen talihsiz doğdun, kızım!' dedi." İşte bir tane daha: "Talihsiz doğdum ve karanlık bir ay ile; benim için asla güzel bir gün doğmadı. Yabani otlarla bezenmiş ve zalim bir talihle, keder ve sıkıntı denizinde yelken açtım." Ya da şu: "Zavallıyım, çünkü bana karşı cennet, talih ve kader komplo kurdu; ve dört element asla refah içinde olmamamı emretti:
toprak beni yutacaktı; hava nefesimi kesecekti; su gözyaşlarımla aktı; ateş bu zavallı kalbi yaktı." Tekrar: "Ben kötü bir
yıldızın altında yaratıldım; bir saat bile mutlu olamadım. Arkadaşlarım tarafından terk edilmiş ve metresim tarafından kovalanmış olarak gördüm kendimi. Gökler bana karşı hareket etti, yıldızlar, gezegenler ve talih; benim için daha iyi bir kader
yoksa, sen dünyayı aç ve bana bir mezar ver!" Şanssız sefil, denizin, en derin olduğu yerin bile, doğduğunda kuruduğunu; ve baharın o yıl kuruduğunu ve dünyadaki tüm çiçeklerin kuruduğunu; ve kuşların şarkı söyleyerek gittiğini hayal eder: "Ben dünyadaki en
şansız kişiyim!" İnsan dostluğu bir yanılsamadır: "Ben herkesin
dostuydum ve gerçek bir dosttum--arkadaşlarım için hayatı önemsiz sayardım. "Ama başkaları ona böyle hizmet etmez: "Şansına güvenen zavallıdır; insan dostluğuna umut bağlayan üzgündür! Her dost
ihtiyaç duyduğunda seni terk eder ve üzüntünden uzaklaşır." Kötülük için
doğmuş olana hiçbir iyilik gelemez: "Ben doğduğumda, denizde,
Türkler ve Mağribiler arasındaydım. Bir çingene falımı öğrenmek istedi; 'Kaz,' dedi, 'büyük bir hazine bulacaksın.' Kazmak için küreği elime aldım, ama ne gümüş ne de altın buldum. Beni
aldatmış hain çingene! "Kim acıyla doğarsa, tesellisiz ölür."

Uzun keder hikayesi böyle devam eder; kısmen çocukça, ama yine de başka bir tekrarlama gücüyle trajiktir. Nardo'nun bu şarkısı onun özeti olarak alınabilir:

Ben doğduğumda gökler bulutluydu;
Benim için şans yok, hayır, şanssız ve perişanım,
Beşiğimden beri, tamamen perişandım;
Benim için şans yok, hayır, sonsuza dek kederim yakın.
Sevdim--aşkım sahtekarlıkla ve küçümsemeyle ödendi;
Benim için şans yok, hayır, şanssız ve perişanım.
Yıldızlar ve ay gökyüzünde karardı,
Benim için şans yok, hayır, sefaletten başka bir şey yok!

Calabriyalıların _Auguriellu_ adında bir ev ruhu vardır,
genellikle küçük bir keşiş kılığında görünür ve
özellikle bebek beşiklerinin yanında görev yapar: daha az
yanlış olanlardan biri olduğu düşünülür düşmüş melekler ve nazik davranılırsa zararsız ve hatta iyilikseverdir. Sicilya'nın "ev kadınları" (_Donne di casa_) da bebeklerin uykusunu izleme alışkanlığına sahiptir. Ancak İtalya'nın hiçbir yerinde Parcae'nin belirgin bir
anısı yok gibi görünüyor. Öte yandan Yunanistan'da, üç korkunç kız kardeş hala kefaret ayinleriyle onurlandırılıyor ve Bulgaristan ve Arnavutluk'un folklorunda sıklıkla yer alıyorlar. Bir Bulgar şarkısı, onları bebek Kurtarıcı'nın kaderini örerken gösteriyor. M. Auguste Dozon'un Arnavut
hikayeleri koleksiyonunda, Parcae'nin hayatta kalmasıyla doğrudan ilgili olan "Satılan çocuk" adlı bir hikaye var. "Hiç çocuğu olmayan yaşlı bir adam ve kadın varmış" (hikaye böyle devam ediyor). "Sonunda, bilmiyorum kaç yıl sonra, Tanrı onlara bir oğul verdi ve Tanrı'nın onları böyle anmasıyla sevinçleri sınırsızdı. Doğumdan bu yana iki gece geçmişti ve üçüncü gece yaklaşıyordu, Üç Kadın çocuğa kaderini tayin etmek için gelecekti.

"O gece öyle korkunç bir yağmur yağıyordu ki, kimse burnunu dışarı çıkarmaya cesaret edemiyordu, yoksa sular onu alıp götürebilir ve boğulabilirdi. Yine de, yağmurda bir Paşa'dan başka kim gelebilirdi ki, yaşlı adamdan bir gecelik konaklama istedi. İkincisi, önemli bir kişi olduğunu görünce çok sevindi; onu şöminenin önünde onur yerine koydu, büyük bir ateş yaktı, bulabildiklerini yemesini sağladı; ve bir köşeye koyduğu bazı eşyaları bir kenara koyarak, Paşa'nın atı için yer açtı - çünkü bu ev sadece yarı örtülüydü, çatının bir kısmı eksikti.

"Paşa ısındığında ve dinlendiğinde, yapacak başka bir şeyi yoktu
sadece uyumak; ama etrafında bilmem kaç bin kuruş varken insan nasıl uykuya dalabilir ki?

"O gece, daha önce söylediğimiz gibi, Üç Kadın gelip çocuğa kaderini
paylaştıracaktı. Gerçekten de geldiler ve
ateşin başına oturdular. Paşa, bunu görünce büyük bir korkuya kapıldı,
ama sessiz kaldı ve en ufak bir ses çıkarmadı.

"Paşa'yı bırakalım ve bu kadınlarla ilgilenelim. Üç kişiden ilki, 'Bu çocuk uzun yaşamayacak; erken ölecek,' dedi.
İkincisi, az önce konuşan kadına cevap vererek, 'Bu çocuk
uzun yıllar yaşayacak ve sonra babasının elinden ölecek,' dedi. Son olarak üçüncüsü şöyle konuştu: 'Arkadaşlar, ne konuşuyorsunuz? Bu çocuk orada gördüğünüz Paşa'yı öldürecek, otoritesini elinden alacak ve kızıyla evlenecek kadar uzun yaşayacak. '"

Paşa'nın bu cümleyi duyduğunda nasıl korkudan donup kaldığı, yaşlı adamı çocuğu evlat edinme bahanesiyle ona vermesi için nasıl ikna ettiği, onu yolundan çıkarmak için her yolu denediği ama boşuna olduğu ve sonunda önceden belirlenmiş halefi için hazırladığı bir pusuya nasıl düştüğü M. Dozon'un eğlenceli sayfalarında okunmalıdır. Kesin olarak belirtilmemiş olsa da, ilk iki kadının hatalı tahminlerinin tamamen cehaletten ziyade geleceğin yanlış yorumlanmasından kaynaklandığı anlaşılıyor. Çocuk, tehdit ettikleri kötülüklerden ancak kıl payı kurtuldu. İskandinav geleneklerinde Nornlar arasında bir anlaşmazlık nadir değildir. Bir durumda, iki Norn yeni doğmuş bir çocuğa uzun bir ömür ve mutluluk atfeder, ancak üçüncü ve en genç Norn, yanan bir mum yanana kadar yaşamasına karar verir. En yaşlı Norn, mumu kapar mumu söndürür ve
çocuğun annesine verir, hayatının son gününe kadar yakılmaz.

Hindistan'da her bir adamın hayatındaki olayları tahmin eden, bunları çocuğun alnına doğumdan altı gün sonra özlü bir şekilde yazan tanrı Bidhata-Purusha'dır. İyi ve kötü talihin paylaşımı
Lakshmi ve Sani'ye aittir. Bir keresinde cennette düştüler ve
kötülük veren Sani, kendisinin iyiliksever Lakshmi'den daha yüksek bir sırada olduğunu söyledi. Tanrılar ve tanrıçalar her iki tarafta da eşit olarak sıralanmıştı,
bu yüzden iki tartışmacı davayı adil bir ölümlüye götürmeye karar verdi.
Bu amaçla Sribatsa adında bilge ve zengin bir adama yaklaştılar. Şimdi
Sribatsa "Talihin çocuğu" anlamına geliyor, Sri Lakshmi'nin isimlerinden biri. Sribatsa, göksel güçlerden birini gücendirmemek için ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda tek kelime etmeden iki tabure çıkardı; biri gümüştü ve Sani'ye oturmasını söyledi; diğeri altındı ve Lakshmi'yi ona götürdü. Fakat Sani sadece gümüş tabureye sahip olduğu için öfkeliydi, bu yüzden Sribatsa'ya üç yıl boyunca kötü gözle bakacağına yemin etti ve "ve o zamanın sonunda senin nasıl olduğunu görmek istiyorum," diye ekledi. O gittikten sonra Lakshmi şöyle dedi: "Çocuğum, korkma; seninle arkadaş olacağım." Söylemeye gerek yok ki, üç deneme yılı geçtikten sonra Sribatsa daha önce hiç olmadığı kadar müreffeh oldu.

Parsiler arasında, altıncı günün gecesi annenin yatağının yanına boş bir kağıt da dahil olmak üzere yazı malzemelerinin bulunduğu bir tepsi konur. İnsan kaderini yöneten tanrıça, çocuğun geleceğinin rotasını kağıda çizer, bu rota bundan sonra değiştirilemez, ancak yazı ölümlü gözler için görünmezdir.

Calabriya'da "Fortune's Grass" adı verilen ve tavan kirişlerine asılan bir bitki vardır: yapraklar yukarı doğru dönerse,
Fortune'un onu takip edeceği kesindir; aşağı doğru dönerse, işlerin ters gitmesi beklenebilir. Kahin, özellikle İsa Mesih'in yeryüzünde yürürken kendisine emanet ettiği sırları anlatması istendiğinde, Yükseliş Günü'nde danışılır.

Kehanetler, alametler, tılsımlar, balmumu heykeller, adaklar, nazara karşı ve panzehirleri, at nalı, dört yapraklı yonca ve iki kuyruklu kertenkele gibi mutlu "buluntular": bunlar ve sayısız benzer batıl inanç, Şans Bilimi olarak adlandırılabilecek şeyle yakından bağlantılıdır. Fortune ve Hecate ayda karşılaştıklarında sıradan bir tesadüf
sonucuna gelmezler. Gerisi için, büyüyle temas noktaları olmayan neredeyse hiçbir popüler inanç yoktur ve bu, büyülü ayinlerin dayandığı öncüllere bakılarak bir şekilde daha anlaşılır hale getirilmez. Büyü, çok da uzun zaman önce tüm sınıflar arasında var olduğu kabul edilen, belirli süreçlerle görünmez güçlerle ilişkiye girme gücüdür. Modern kolaylık için kara büyü, doğal büyü ve beyaz büyü olarak ayrılmıştır - ikinci isim, operantın niyeti yalnızca iyi veya izin verilebilir olduğunda ve çağrılan güçlerin, ister büyük ister küçük olsun, Yaratıcı ile iyi bir
anlayış içinde çalıştığı varsayıldığında verilmiştir. Tüm büyünün varoluş nedeni,
anlaşılmaz antik çağlara kadar uzanır, antik Mısırlı, İbrani, Platoncu bilgelerin, tüm görünür ve hissedilebilir şeylerin, hemen üstlerindeki şeylerin veya varlıkların tipleri olduğu ve kökenlerinin bu tür şeyler olduğu şeklindeki düsturunda yatar. Bu nedenle, siyah veya beyaz büyülü ayinlerde, insanlar, görünmeyen güçlere, karakterlerine veya doğalarına uygun olduğu düşünülen kelimeleri, eylemleri veya maddeleri kullanıp sundular, ayrıca bazı gizli
geleneksel manevralar kullandılar. En düşük hayatta kalan biçim fetiştir;
kurbanın da benzer bir kaynağı vardı; sadece masum ayinlerin ve saf maddelerin kullanılması gereken Musa reçeteleri de öyleydi. En korkunç uygulamalar ve iğrenç maddeler
her zaman cadılar, büyücüler, vb. ile ilişkilendirilmiştir. Bu kişilerin iradelerini, İlahiyat'ın kararnamelerine ve takdirine doğrudan karşıt eylemde bulunan
cehennemsel ve kötü niyetli güçlerin mutlak emrine verdikleri bildirilmektedir. Bu nedenle
vaftizden vazgeçme, kutsal şeylere basma, Rab'bin Duası'nı tersten, yani yazarın niyetinin tersi şekilde söyleme önemli eylemi. Bu, _pacti_'nin veya söylendiği gibi,
"ruhu satmanın" en büyük günahıdır ve ilahi büyünün veya tipik bir azizin yolunun tam tersidir: "Kendinizi beden, ruh ve zihin olarak yaşayan bir kurban (ölü bir leş değil) olarak sunun." Son durumdaki kişilere alışılmadık etkiler atfedilmiştir, çünkü kendilerini kötü güçlerin mutlak emrine verenlerin, anlaşma geçerli olduğu sürece, yanlış tarafta ve çok düşük düzende tekil şeyler başarabildiğine inanılıyordu. Büyünün en mantıklı tanımı, "kendi başlarına açıkça yetersiz olan öncüller tarafından üretilmeye çalışılan bir etki"dir. Bazı kelimeler, jestler, uygulamalar, eski deneyim geleneğinde, belirli iyileştirici veya diğer özelliklere veya sonuçlara sahip olarak kabul edilmiştir ve bunlar, başarılı oldukları düşünülmesinden başka bir neden bulamayan kişiler tarafından tüm sadeliğiyle kullanılır. İnsan kaderi hakkında hala geçerli olan en dikkat çekici erken fikirlerden biri, her insanı kişisel ve bireyselleştirilmiş bir kaderle birleştiren fikirdir. Bu kader, iyi veya kötü, bir koruyucu melek veya sahiplenici bir şeytan olabilir; veya en azından görünüşte, her iki işlevi de birleştirebilir. Kişisel kader inancı Yunanlılar ve Romalılar arasında köklüydü ve özellikle Platoncular tarafından kabul edilebilir bulundu. Sokrates'in daimon'u akla geliyor: ancak bu durumda benzetme açık değildir, çünkü daha sonra daimon adının verildiği iç ses, kişisel bir kaderden ziyade kişisel bir vicdandı - bu fark, insanın sorumluluğuyla ilgili tüm soruyu içerir. Ancak Syrakusalı Dion'un ve Brutus'un kötü cinleri açıkça "kişisel kaderlerdi." Dion'un kötü dehası, bir akşam evinin önündeki revakta tek başına otururken ona göründü; sahnede temsil edilen öfkeli yaratıklardan biri gibi devasa bir kadın biçimindeydi ve süpürgeyle yeri süpürüyordu. Konuşmuyordu, ancak hayalet Dion'un oğlunun ölümüyle takip edildi, çocukça bir tutkuyla evin tepesinden atladı ve kısa bir süre sonra Dion'un kendisi de suikasta uğradı. Brutus'un iblisi, herkesin bildiği gibi, Asya'dan ayrılmadan kısa bir süre önce bir gece çadırında yanında duran ve kendisine sorulduğunda "Ben senin kötü dehanım Brutus, beni Filipi'de göreceksin" diyen korkunç bir hayaletti. Antonius'un genç Oktavius'la olan ilişkilerinde kişisel kaderi tekrar görüyoruz. Antonius'un evinde Mısırlı bir astrolog vardı ve ona genç adamdan uzak durmasını tavsiye etti, "çünkü senin dehan," dedi, "onun dehasından korkuyor; yalnızken limanı dik ve korkusuz, ona yaklaştığında ise kederli ve depresif oluyor. "Plutarkhos, bu görüşü destekleyen koşullar olduğunu söyler, çünkü her türlü oyunda, ister kura çeksinler ister zar atsınlar, Antonius hâlâ kaybedendi; horoz dövüşlerinde ve bıldırcın dövüşlerinde hâlâ "Sezar'ın horozu ve Sezar'ın bıldırcını"ydı.

Salida veya Frau Saelde'nin Fortuna'nın yerini aldığı eski İskandinav ve Cermen geleneklerinde, hem nazik hem de nazik olmayan kişisel kaderin işaretlerini buluruz. Kader, insani dönüşüne esas olarak ölüm saatinde, yani ayrılma saatinde görünürdü.
Bazen tek bir kişiye değil, tüm bir aileye bağlıydı ve birinden diğerine geçiyordu, tıpkı henüz yok olmamış Hohenzollern'lerin Beyaz Hanımı batıl inancında olduğu gibi.

Jacob Grimm tarafından aktarılan çok eski bir Alman hikayesinde, zavallı bir şövalye, bir ormanda mütevazı yemeğini yerken gösterilir, Yukarı baktığında,
dalların arasında "Ben senin
_ungeluecke'nim_!" diye bağıran
korkunç bir yaratık görür. Şövalye, "kötü şansından" yemeğini paylaşmasını ister ve
aşağı indiğinde onu yakalar ve içi boş bir meşe ağacına kapatır.
Ona kötülük yapmak isteyen biri, _ungeluecke'yi serbest bırakır;
ama şövalyeye geri dönmek yerine, kötü niyetli kurtarıcısının
sırtlarına atlar.

Frauelein Laura Gonzenbach[2] tarafından derlenen Sicilya'daki "Feledico ve Epomata" hikayesinde, çocuksuz bir kral ve kraliçe
çocuk sahibi olmak ister. Bir gün bir falcının geçtiğini görürler:
onu içeri çağırırlar ve kraliçenin bir oğul doğuracağını, ancak
on sekiz yaşına geldiğinde öleceğini söyler. Kraliyet çiftinin acısı
çok büyüktür ve falcıdan ne yapmaları gerektiği konusunda tavsiye isterler. O,
sadece çocuğu, talihsiz saat geçene kadar bir kuleye kapatmalarını,
sonra kaderinin onun üzerinde
artık hiçbir
gücünün kalmayacağını
önerebilir. Buna göre bu yapılır ve çocuk kulede dadı ve annesi olduğuna inandığı saraydaki bir hanımdan başka kimseyi görmez. Bir gün, hanım kraliçeye raporunu vermek için gittiğinde, çocuk
kaderinin uykuda ona ağladığını ve
gerçek babası ve annesi kral ve kraliçeyken ve güzel bir şatoda yaşarken neden orada kapalı kaldığını sorduğunu duyar. Soruşturma yapar ve ilk başta kaçamak cevaplarla
sakinleşir, ancak kaderinin üç ziyaretinden sonra,
hep aynı kelimeleri söyleyen
şatoya gidip
annesini ve babasını görmekte ısrar eder. Kraliçe, "Kaderi onu buldu, buna
karşı koymanın bir faydası yok," der. Ancak, bir büyücünün güzel kızı olan Epomata'nın aracılığıyla, prensi
kendi şatosuna götüren ve kaderinin belirlediği
günde idamını sağlayan Feledico, ölümcül anı
atlatır ve iyi bir yaşlılığa kavuşur.

Hahn, [Yunanca: Moirai] isminin Arnavutlar tarafından kişisel kaderler olarak adlandırdığım şeylere ve ayrıca
Parcae'ye verildiğini belirtir; ancak bir tür
koruyucu ruh anlamına gelen _Bakht_ ifadesinin daha yaygın olarak kullanıldığı anlaşılıyor. Arnavut
hikaye anlatıcısı, biraz pul ihtiyacı olan bir zenci kızdan bahseder ve şöyle der: "Git ve servetimi bul (_Bakht_), ama önce ona bir
kek yap ve ona sunduğunda, ondan birkaç altın parçası iste."

Benzer bir kefaret yemeğinin kişisel kaderine sunulması, ele alınan konu üzerinde tüm etkileriyle o kadar önemli olan ikinci bir Sicilya hikayesinin bir özelliğini oluşturur ki, onu kısaltmak işe yaramaz.
Bu nedenle, işte tamamı.

Kralın bile sahip olmadığı hazinelere sahip olacak kadar zengin bir tüccar vardı.
Kabul odasında üç tane güzel koltuk vardı, biri gümüşten, biri altından ve biri elmastan.
Bu tüccarın, güneşten daha güzel olan Caterina adında tek bir kızı vardı.
Bir gün Caterina odasında tek başına oturuyordu, aniden kapı kendiliğinden açıldı ve içeri elinde bir tekerlek tutan uzun boylu ve güzel bir kadın girdi. "Caterina," dedi, "hayatının tadını
ne zaman çıkarmak istersin? gençlikte mi, yoksa yaşlılıkta mı?"
Caterina şaşkınlıkla ona baktı ve sersemliğinden kurtulamadı. Güzel kadın tekrar sordu, "Caterina, hayatının tadını
ne zaman çıkarmak istersin gençlikte mi, yaşlılıkta mı?" Sonra Caterina, "Gençlikte dersem, yaşlılıkta acı çekmek zorunda kalacağım;
bu yüzden hayatımın tadını yaşlılıkta çıkarmayı tercih ederim ve gençlikte Tanrı'nın
istediği gibi devam etmeliyim." diye düşündü. Bu yüzden, "Yaşlılıkta" dedi. "İstediğine göre olsun," dedi güzel kadın, dümenini çevirip
kayboldu. Bu uzun boylu ve güzel kadın zavallı Caterina'nın kaderiydi. Birkaç gün sonra babası, gemilerinden birkaçının fırtınada
battığına dair ani haberi aldı; Yine, birkaç gün sonra, diğer gemileri de aynı kaderle karşılaştı ve uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse,
bir ay geçmeden tüm servetinin elinden alındığını gördü. Her şeyini satmak zorunda kaldı ve fakir ve sefil
kaldı ve sonunda hastalandı ve öldü. Böylece zavallı
Caterina dünyada yalnız kaldı ve kimse ona bir ev
vermedi. Sonra, "Başka bir şehre gideceğim ve
hizmetçi olarak bir yer arayacağım." diye düşündü. Uzun bir yol yürüdü
ta ki başka bir şehre ulaştı. Sokaktan aşağı doğru yürürken,
bir pencerede kendisine soru soran değerli görünümlü bir hanım gördü.
"Nereye gidiyorsun, tek başına, güzel kız?" "Ah! asil hanım,
ben fakir bir kızım ve ekmeğimi kazanmak için gönüllü olarak hizmete
giderim. Acaba beni işe alabilir misin?" Değerli hanım onu ​​işe aldı ve Caterina ona sadakatle hizmet etti. Birkaç gün sonra hanım bir akşam, "Caterina, dışarı çıkıyorum ve evin kapısını kilitleyeceğim," dedi. "Pekala," dedi Caterina,
ve hanımı gittiğinde işini alıp
dikmeye başladı. Aniden kapı açıldı ve kaderi geldi. "Öyleyse!" diye bağırdı bu kadın, "buradasın, Caterina ve seni rahat bırakacağımı mı düşünüyorsun!" Bu sözlerle
dolaplara koştu ve Caterina'nın hanımının
çamaşırlarını ve giysilerini çıkarıp
odada sağa sola fırlattı. Caterina,
"Hanımım geri döndüğünde ve her şeyi böyle bir durumda bulduğunda beni
öldürecek!" diye düşündü ve korkudan kapıyı
kırıp kaçtı. Fakat kaderi her şeyi yeniden yoluna koydu,
ve onları toplayıp yerlerine koydu. Hanım eve geldiğinde, Caterina'yı aradı ama onu
hiçbir yerde bulamadı. Onu soymuş olabileceğini düşündü, ama
dolaplarına baktığında, hiçbir şeyin eksik olmadığını gördü. Çok merak etti, ama Caterina asla geri dönmedi - başka bir şehre ulaşana kadar koştu ve koştu, sonra, sokaktan geçerken, bir kez daha pencerede bir hanım gördü, ona "Nereye gidiyorsun, tek başına, güzel kız?" diye sordu. "Ah! asil hanım, ben fakir bir kızım ve ekmeğimi kazanabileceğim bir yer bulmak istiyorum. Beni alabilir misin?" Hanım onu ​​hizmetine aldı ve Caterina artık huzur içinde kalmayı düşündü. Sadece birkaç gün geçmişti, bir akşam, hanım dışarıdayken, Caterina'nın kaderi tekrar belirdi ve ona sert sözler
söyledi, "Demek buradasın, öyle mi? Ve benden kaçmayı mı düşünüyorsun?" Sonra eline ne geçerse dağıttı ve zavallı Caterina bir kez daha korkudan kaçtı.

Kısaca, zavallı Caterina yedi yıl boyunca bu korkunç hayatı yaşamak zorundaydı, bir yer bulmak için şehirden şehre uçarak.
Ne zaman hizmete girse, birkaç gün sonra kaderi her zaman
ortaya çıkıyor ve metresinin eşyalarını altüst ediyordu ve zavallı kız böylece
kaçmak zorunda kalıyordu. Ancak, o gittikten hemen sonra, kaderi
verilen tüm zararı onardı. Sonunda, yedi yıl sonra, mutsuz Caterina'nın kaderinin onu zulmetmekten bıkmış gibi görünüyordu. Bir gün şehre vardığında
bir pencerede bir hanım gördü ve hanım, "Nereye gidiyorsun, tek başına, güzel kız?" dedi. "Ah! asil hanım, ben fakir bir kızım ve
ekmeğimi kazanmak için gönüllü olarak hizmete girerim; beni işe alabilir misin?" Hanım, "Seni alırım, ama her gün
bana belli bir hizmette bulunman gerekecek ve senin buna gücün olup olmadığından emin değilim." "Bana ne olduğunu söyle," dedi
Caterina, "ve eğer yapabilirsem, yapacağım." "Şu yüksek dağı görüyor musun?" dedi hanım; "her sabah
bir fırın tepsisi dolusu yeni ekmeği tepeye taşımak zorunda kalacaksın ve sonra yüksek sesle, 'Ey hanımımın kaderi!' diye üç kez tekrarlayacaksın.
Kaderim belirecek ve ekmeği alacak." "İsteyerek yapacağım," dedi Caterina ve bunun üzerine hanım onu ​​işe aldı. Caterina bu hanımla yıllarca kaldı ve her sabah
taze ekmek tepsisini dağa taşıdı ve üç kez
"Hanımım kaderi!" diye haykırdıktan sonra
ekmeği alan güzel, görkemli bir hanım belirdi.
Caterina sık sık ağlardı, bir zamanlar çok zengin olan kendisinin
şimdi herhangi bir fakir kız gibi çalışmak zorunda olduğunu düşünürdü ve bir gün metresi ona, "Neden sürekli ağlıyorsun?" diye sordu. Caterina ona işlerin
kendisiyle ne kadar kötü gittiğini anlattı ve metresi, "Biliyor musun, Caterina, yarın ekmeği dağa çıkardığında?
Peki, kaderimin seni rahat bırakması için
seni ikna etmeye çalışmasını mı istiyorsun? Belki bu biraz işe yarar." dedi. Bu tavsiye zavallı Caterina'yı memnun etti ve ertesi sabah
ekmeği yukarı taşıdığında, metresinin kaderine içinde bulunduğu zor durumu anlattı ve "Hanımım kaderi,
lütfen kaderimden artık bana eziyet etmemesini iste." dedi. "Ah! Zavallı kız,"
kader cevap verdi, "senin kaderin yedi kat bir örtüyle örtülü ve bu yüzden seni duyamıyor. Ama yarın
geldiğinde seni ona götüreceğim." Caterina eve döndüğünde, metresinin kaderi kaderine gitti ve dedi ki, "Sevgili
kardeşim, zavallı Caterina'yı zulmetmekten neden bıkmadın?
Bir kez daha mutlu günler görmesini sağla." Kader cevap verdi,
"Yarın onu bana getir; ona tüm ihtiyaçlarını karşılayacak bir şey vereceğim." Ertesi sabah, Caterina ekmeği getirdiğinde, metresinin kaderi onu yedi kat bir örtüyle örtülü olan kendi kaderine götürdü. Kader ona bir yumak ipek verdi ve dedi ki, "Ona iyi bak, sana
yararlı olacak." Eve döndükten sonra, Caterina metresine dedi ki, "Kaderim bana bir yumak ipek hediye etti;
bununla ne yapmalıyım?" "Üç tane tahıl değerinde değil," dedi hanım. "Yine de sakla; kim bilir
ne işe yarar?"

Bir süre sonra, genç kral bir eş almak üzereydi ve bu nedenle kendine birkaç yeni
elbise yaptırdı. Fakat terzi güzel bir
parça kumaş dikmek üzereyken, onu dikmek için aynı renkte ipek
bulamadı. Kral, doğru renkte ipeği olanın
onu mahkemeye getirmesini ve emeğinin karşılığını iyi bir şekilde alacağını ülkeye duyurdu. "Caterina," dedi hanımı, "senin ipek yumağın o renkte;
onu krala götür ve sana güzel bir
hediye
olacak." Caterina en güzel elbisesini giydi ve saraya gitti ve kralın huzuruna çıktığında, o kadar güzeldi ki, kral gözlerini ondan
alamadı. "Majesteleri," dedi, "bulamadığın renkte bir
yumurta ipek getirdim." "Majesteleri," diye haykırdı bakanlardan biri, "ona ipeğinin ağırlığı kadar altın vermeliyiz." Kral kabul etti ve teraziler
getirildi. Kral bir tarafa ipek yumağını, diğer tarafa da bir altın parçası koydu. Peki, sizce
ne oldu? İpek her zaman en ağır olanıydı, kral teraziye kaç
altın parçası koyarsa koysun. Sonra daha büyük bir terazi
istedi ve tüm hazinesini bir tarafa koydu,
ama ipek en ağırıydı. Sonra başındaki
altın tacını çıkarıp diğer hazinenin yanına koydu,
ve bunun üzerine iki terazi eşitlendi.

"Bu ipeği nereden buldun?" diye sordu kral. "Majesteleri,
hanımım bana verdi." "Bu mümkün değil," diye haykırdı kral. "Bana gerçeği söylemezsen başını kestiririm!" Caterina, zengin bir kız olduğu zamandan beri başına gelen her şeyi anlattı. Sarayda çok bilge bir kadın vardı ve şöyle dedi: "Caterina, çok acı çektin,
ama şimdi mutlu günler göreceksin ve altın taç teraziyi eşitlediğine göre, bu senin bir kraliçe olarak yaşayacağının bir işareti."
"Kraliçe olacak," diye haykırdı kral, "Onu kraliçe yapacağım! Caterina ve başka hiç kimse benim gelinim olmayacak." Ve öyle de oldu. Kral, gelinine artık onu istemediğini söylemek için haber gönderdi ve gençliğinde çok acı çektikten sonra, yaşını tam bir refah içinde, mutlu ve memnun bir şekilde
yaşayan güzel Caterina ile evlendi; bunun kesin bir kanıtı var.

Bu yaratıcı hikayedeki en düşündürücü pasajlar, bir adamın ve kaderinin göreceli konumlarına ve bir kaderin diğerine göre
anlattıklarıdır. Bu noktalarda, bir Kızılderili, bir Sırp ve bir İspanyol hikayesinden daha fazla şey öğrenilebilir; hepsi kendi aralarında bir aile benzerliğine ve hikayemizle güçlü bir yakınlığa sahiptir. Kızılderili
varyantı, "Kızılderili Masalları" kitabının böyle bir kitabın nasıl olması gerektiğine dair bir model olan Bayan
Maive Stokes'un gençlik enerjileri nedeniyle koleksiyondakilerden biridir. Sırp hikayesi Karadschitsch'in "Volksmaerschen der Serben" adlı eserinde bulunur; Fernan
Caballero'nun "Cuentos y Poesias Populares Andaluses" adlı eserindeki İspanyolca. Halk hikayelerinde görüldüğü şekliyle kişisel kaderlerin başlıca özellikleri kısaca özetlenebilir. Öncelikle birbirlerini tanırlar ve birbirlerinin sırlarını bir noktaya kadar bilirler. Bu nedenle, Sırp hikayesinde kaderini aramaya giden bir adam, yolda karşılaştığı kişiler tarafından kendi özel endişelerine dair sorular sorması için görevlendirilir. Zengin bir ev sahibi, hizmetçilerinin neden her zaman aç olduğunu, onlara ne kadar yemek verirse versin, ve "yaşlı, sefil babası ve annesinin neden ölmediğini" bilmek ister. Bir çiftçi ona sığırlarının neden öldüğünü sorar; ve suları onu karşıya geçiren bir nehir, içinde neden hiçbir canlının yaşamadığını merak eder. Kader her soruya tatmin edici bir cevap verir.

Kaderler, biri diğerinin üzerinde ve dolayısıyla sorumluluklarındaki insanların kaderleri üzerinde belirli bir etki uygular. Caterina'nın metresinin kaderi, kendi kaderiyle onun için araya girer. Kaderlerin dikkati her zaman altındaki kişilere odaklanmaz: Caterina'nın kaderinin "yedi örtüsü veya perdesi" gibi talihli koşullar nedeniyle duymaları engellenebilir veya uyuyor veya evden uzakta olabilirler. Bu arada, evleri her zaman ulaşılması çok zor bir yere yerleştirilir. İspanyol versiyonunda, Fortune sarayı "Rabbimizin üç kez haykırdığı ve duyulmadığı" yerde yükselir - bir keçinin bile tırmanamayacağı kadar dik bir kayanın üzerindedir ve güneş ışınları zirveye ulaşmaya çalışırken dengesini kaybeder. Kişisel bir kader, uygun adaklar ile yatıştırılır veya inatçıysa, iyi zamanlanmış bir ceza ile akla uygun hale getirilebilir. Kızılderili kader taşını döver,
tıpkı Ostyak'ın iyi davranmadığında ve ona spor yapmadığında fetişini dövmesi gibi. Sicilya hikayesi bu alternatife dair hiçbir ipucu vermez,
ama ister antik ister modern olsun, İtalyan düşünce tarzıyla kesinlikle uyumludur. Statius'un beyanı:

Fataque, et injustos rabidis pulsare querelis
Caelicolas solamen erat ... sık sık uygulamaya konuldu, örneğin, Germanicus'un ölümü üzerine Roma halkı tapınaklara taş attı ve sunaklar yere serildi ve Lares sokağa atıldı. Augustus, Circensian oyunlarının alayında heykelinin taşınmasına izin vermeyerek filosunun kaybının intikamını Neptün'den aldı. 1498'de Floransa'da, mahvolmuş bir kumarbazın Meryem Ana heykelini at gübresiyle fırlattığı kayıtlarda yer alıyor. Hikayeyi anlatan Luca Landucci, Floransalıların şok olduğunu söylüyor; ancak güney krallığında olay fazla fark edilmeden geçerdi. Napolililer, sıvılaştırma mucizesini yeterince hızlı gerçekleştiremezse San Gennaro'ya
sürüklenen küfürleri artık neredeyse hiç bırakmıyorlar. Muhtemelen her ülke bir örnek verebilir. Aziz Leonhard'ın görkemli alayında, Bavyeralılar zaman zaman Aziz'i bir tür nazik uyarı olarak nehre atarlardı.

Kişisel kaderin fiziksel sunumu önemli ölçüde farklılık gösterir.
Hint anlatımına göre, "kaderler taşlardır, bazıları ayaktadır
ve diğerleri yerde yatar." Bunun bir hayvan ve taş tapınmasının kalıntısı gibi göründüğü söylenmiştir: eğer herhangi birinin bir hayvana veya taşa tapındığı
kabul edilebilirse bu doğrudur.
Fetiş tapınmasının en alt aşaması yalnızca hastalıklı bir
spiritüalizmi gösterir - gerçek ile hayal edilen arasında hiçbir çitin olmadığı bir zihinsel durum. Hiçbir vahşi, fetişinin basit üç köşeli bir taştan başka bir şey olmadığını asla varsaymamıştır. Bay Romanes'in bir zencefilli bira şişesine tapındığı şeklinde bahsettiği güvercinin düşüncelerini tahmin edebilseydik, bu güvercinin zencefilli bira şişesinin duygusuz bir
çömlek parçasından başka bir şey olduğuna inandığı kesinlikle görülebilirdi. Ancak, insan egemen güçleri taşlar veya hayvanlar olarak değil, insanlar olarak resmetmeye başladığında bu bir ilerlemenin işaretidir. Bu noktaya Sırp anlatısında ulaşılır; kahramanın serveti, kaderin ona verdiği bir cadıdır. İspanyol masalında, kişisel kaderin görünümü karakterine göre değişir: şanslı adamın kaderi güzel bir kızdır, talihsiz adamın kaderi ise dişsiz yaşlı bir kadındır. Giambattista Basile'nin _Pentamerone_'sinde, servetten yaşlı bir kadın olarak da söz edilir; ancak bu, ne bir taş ne de bir şans cadısı, ne de değişen adil ve kötü bir servet olan gerçek İtalyan idealinden bir sapma gibi görünür; ancak bir "bella, alta Signora"dır: Siena Katedrali'nin mermer kaldırımında servet çarkının tepesinde duran heybetli figür. Jean Cousin'in "Liber Fortunae" adlı eserindeki zarif ve değişken tanrıçadan daha ciddi bir kavramdır:

... Ruhu canlandırmak için,
Bir voile kiralayın,
Havayı almak için
Des aisles aux costez pour voler bien avant.

Shakespeare, şunları yazdığında aklında Amblematist'in Fortune'u vardı:
"Fortune, gözlerinin önünde bir susturucuyla kör bir şekilde resmedilmiştir, size, ki bu onun ahlaki değeridir,
dönmekte olduğunu, değişken olduğunu ve
değişken olduğunu ve değiştiğini belirtmek için: ve ayağı, bakın, yuvarlanan, yuvarlanan, yuvarlanan küresel bir taşa sabitlenmiştir."

Cousin'inkinden daha az ışık alan ellerde, amblem yazarlarının Fortune'unun grotesk hale gelmesi ve tüm sanatsal değerini kaybetmesi kolaydı.

İtalyan Fortuna'sı karikatüre hiç mi hiç uygun değildir. İtalya'da, sıradan insanların bile düşünce nesneleri somut ve estetik biçimler alma eğilimindedir - sanata temel hizmet sunmaya mahkum bir halkın tarihinde büyük önem taşıyan bir gerçek. Sicilya hikayesindeki "uzun boylu, güzel kadın", bu bilinçsiz sanatsal içgüdünün daha fazla kanıtını içeren bir dizi Güney İtalyan halk şarkısında yeniden ortaya çıkar. İtalyan halk şairi, çoğunlukla, geleneğin bilgisini olduğu gibi bırakır. Bu, tamamen lirik olan kendi bölgesinde yatmaz. Ama o,
Fortune'u lirik bir şekilde ele almaya çok müsait bir mit olarak benimsedi ve dehasının özgür eğilimini izleyerek, bu şarkıların hassas fantezilerini konusundan ördü. Elbette, ardışık bir bütün oluşturmak üzere tasarlanmış olma anlamında bir dizi değiller. Muhtemelen ikisinin de aynı yazarı yoktu; sunulan figürün mükemmel bireyselliği, yalnızca bir tipin nasıl o kadar sağlam bir şekilde sabitlenebileceğini gösteriyordu ki,
birçok kişi onu kendi beyninin yaratımını çizen bir adamın tutarlılığıyla
tarif etmekte zorluk çekmiyor.

Ben.

Bir keresinde alacakaranlıkta, Fortune beni burada buldu;
Güzel görünüyordu ve Aşk üzerime serilmiş,
Saçları dikilmişti, sanki yarım küre gibiydi,
Göğsünde solmayan bir gül açmıştı.
Sonra dedim ki, "Fortune, sen eşsizsin,
Yardımının ölçüsünü hangi kural belirleyecek?" "Ayın bütün yıl boyunca izlediği yol,
Tükenmez denizin kanalı," dedi.

II.

Bir gece, ben uyurken, Fortune'u yanıma çekti,
Birdenbire sevdim, sergilediği o güzellik;
Alnının üstünde bir hilal belirdi,
Ve elinde hiç durmayan bir tekerlek.
Sonra ona dedim ki, "Ah sevgili hanımım,
Tüm dileklerimi yerine getir, eğer yardım edersen benimkileri."
Ama o benden karanlık, somurtkan bir neşeyle döndü
Ve dönerken söylediği tek şey "Asla!" oldu.

III.

Fortune'umu yankılanan denizin ortasında gördüm
Kayalık bir tepede ve dik bir yamaçta oturup ağlıyordu,
Ona dedim ki, "Fortune, nasılsın?"
"Sana yardım edemem, çocuğum" (böyle cevapladı),
"Sana daha fazla yardım edemem - bu yüzden ağlamalıyım."
Gözyaşları ne kadar tatlıydı, ne kadar tatlı, ah ben! Balıklar bile derinlerde ağladı.

IV.

Bir gün Fortune beni yanına çağırdı,
"Ne yaptın," diye sordu, "?"
Sonra ben cevap verdim, "Sevgili hanımım, denedim
Her birini mermere kazımaya."
"Ah! Delilerin en delisi!" diye cevap verdi,
"Taşta işlenmektense kuma yazmak daha iyi;
Aşkını mermere emanet eden,
Sevdiği zaman sever, ta ki aklını kaybedene kadar."

V.

Uyuduğum yerde Fortune geldi,
Ben uyurken geldi ve beni uyandırdı,
"Şimdi ne yapıyorsun?" dedi, "arkadaşım mı?
Şimdi ne yapıyorsun? Öyleyse aşkı terk mi edeceksin?
Kalk," dedi, "ve bu kemanı al,
Ve oradaki her taş uyanana kadar çal."
Ben uyuyordum ki, Fortune yanıma geldi,
Ve beni ayağa kaldırdı ve sana götürdü!

Bu şarkılar farklı köylerden geliyor;
Calabria'daki Caballino ve Morciano'dan,
Terra d'Otranto'daki Corigliano ve Calimera'dan; son ikisi,
son bölgede konuşulan Yunan lehçesinde.
Daha pek çok şarkı var, hepsinde aynı tatlı ve ciddi tip korunmuştur;
ama yukarıdaki beşli, Fortune'un bu modern Magna-Graecian İdili hakkında bir fikir vermek için yeterlidir.

[Dipnot 1: Bretonca bir varyantta "Bon Dieu", kendisini sponsor olarak sunan ilk kişidir,
ama köylü tarafından reddedilir,
"Çünkü sen adil değilsin; dürüst ekmek kazananı ve
çocukları tek başına koşamayan anneyi öldürüyorsun ve
akrabalarına utanç ve üzüntüden başka bir şey
getirmeyen insanların yaşamasına izin veriyorsun." Ölüm kabul edilir, "Çünkü en azından
zenginleri de fakirleri de, gençleri de yaşlıları da alırsın."
"Vaftiz Babası Ölüm" adlı Alman masalı aynı şekilde başlar,
ama biraz farklı biter, çünkü birçok mumu gören baba değil, vaftiz oğludur ve kendi mumu yerine yenisini vermesini boş yere
ister; mum neredeyse
yanmıştır. Hans Sachs'ın (1553) bir şiirinde, Provence ve Macar versiyonları da bulunan efsaneye atıflar vardır.]

[Dipnot 2: Laura Gonzenbach, doğduğu yer olan Messina'daki İsviçreli Konsolos'un kızıydı.
Küçük yaşta
olağanüstü yetenekler
geliştirdi ve neredeyse yirmi yaşında iken, neredeyse
sadece yazmayı veya okumayı bilmeyen genç bir hizmetçi kızdan topladığı Sicilya hikayelerinden oluşan koleksiyonunu
yaptı. Kitabı
çıkartacak bir yayıncı bulmak çok zordu. Fraeulein Gonzenbach
Piedmontese subayı Albay La Racine ile evlendi ve beş veya altı yıl önce, henüz oldukça gençken öldü. Bu ayrıntıları öğrendiğim bir akrabası, _Sicilianische Maerchen_'in kendi sınıfının en iyi eserlerinden biri olarak
yaygın olarak bilindiğini duyduğunda çok şaşırdı. İtalyan halk masallarının
korunmasının İtalyan kökenli olmayan iki hanım tarafından bu kadar önemli ölçüde desteklenmiş olması biraz garip:
Fraeulein Gonzenbach ve "The Folk-lore of Rome" kitabının yazarı Bayan R. H. Busk.]

HALK NİNNİLERİ.

... Bir dadı şarkısı
Ninni, bebeğini uyutmak için.

Bebeklik büyük bir gizemdir. Her birimizin insan hayatında o aşamayı
geçtiğimizi biliyoruz, ancak bunu bile fark etmek her zaman kolay değildir. Peki bunun hakkında başka neler biliyoruz? Gözlemle bir şey,
sezgiyle bir şey; deneyimle neredeyse hiçbir şey. Bir gölde yaşayan veya taş devrinde yaşayan bir bebekle, bebekliğin "avatarından" geçerken kendimizle olduğu kadar kişisel tanışıklığımız var. En erken yıllarımızın anıları, en fazla, bir sabah rüyasının karışık anısı gibidir; bu rüya bir uçta uykunun bilinçsizliğine dönüşürken, diğer uçta uyanmanın gerçeklikleriyle karışır. Ve yine de, bir gerçek olarak, hayatımızın tüm şafağında uyumadık veya bilinçsiz değildik; sadece şu an olduğumuzdan farklıydık; "düşünen hayvan" terimi o zamanlar bize pek uymuyordu. Daha az mantıklı ve daha az maddiydik.
Bebeklerin size bakma biçimleri, onların ayrı bir varlık düzenine ait olduklarından yarı yarıya şüphelenmenize neden olur. Genç karıncanın doğum kanatları gibi sonradan düşen görünmez kanatları olup olmadığını
tahmin edersiniz. Ancak,
bebeklerin çok insani, çok insani olduğu bir şey vardır. Tüm yeni doğan yaratıklar arasında
en az mutlu olanıdır. Bazen küçük bir çocuğun kendi kendine yumuşakça ağladığını ve yüzünde kesinlikle
korkunç bir dünya kederi ifadesi olduğunu görebilirsiniz. Belki de insan varoluşu, yeni bir çift ayakkabı gibi, alışana kadar çok
rahatsız edicidir. Her neyse, çocuk,
bir sebepten veya sebeplerden dolayı kalbini aşırı derecede üzmeye meyilli olduğundan,
çok fazla yatıştırılmaya ihtiyaç duyar. Çok medeni bir ülkede, birçok
anne, çocuklarını sakinleştirmek için en yakın eczaneye gitme alışkanlığına sahiptir, bunun sonucunda bu
sonrakiler, üzüntü denizinden en kesin ve en hızlı şekilde sıklıkla kurtarılırlar. Toplumun daha az gelişmiş durumlarında,
başka bir çareye çok eski zamanlardan beri başvurulmuştur - yani,
beşik şarkısı.

Bebekler, ritmi erken takdir etme becerisi gösterirler. Ölçülü gürültüden, ister kelimeler, ister müzik, isterse bir
deste anahtarın şıngırtısı biçiminde olsun, zevk alırlar. Şiir konusunda, korkarım ki, şarkı söyleme adı altında söylenen şeye karşı sapkın bir tercihleri ​​olduğunu kabul etmek zorundalar. Çocuksu halkın Walt Whitman'ın şiirsellik hakkındaki görüşlerine ikna olması uzun zaman alacak. Gerisi için, onlar çok sert eleştirmenler değiller. Küçük antik Romalı, dadısının şarkısından daha iyisini istemiyordu--

Lalla, lalla, lalla,
Aut dormi, aut lacta.

Bu iki dizelik ninni, bize ulaşan, eski Roma halkı arasında Latin klasiklerine hiçbir şekilde benzemeyen, ancak modern İtalyan köylüsünün _canti popolari_
'sine önemli ölçüde benzeyen bir tür halk şiirinin varlığına dair az sayıdaki ancak yeterli kanıttan birini oluşturur. Parantez içinde denebilir ki
lehçe çalışması, Sezarların daha mütevazı tebaası arasında hangi konuşma tarzının kullanıldığını öğrenmek istiyorsak, Cicero'ya değil, İtalya'da yaşayan kırsal kesim insanlarına gitmemiz gerektiği inancına tamamen eğilimlidir. Eğitimli sınıfların harfli dili değişir; eğitimsizlerin konuşma dili aynı kalır; ya da o da bir değişim sürecinden geçerse, hareket hızı bir kaplumbağanın hızının bir ekspres trenin hızına oranına eşittir. Yaklaşık sekiz yüz yıl önce bir avuç Lombard, hala Lombard lehçesini korudukları Sicilya'ya gitti. Ober-Engadiner, İsa'dan üç veya dört yüzyıl önce Alpler'e sığınan uzak atalarıyla sohbet edebilirdi; Sardunya'daki Alghero'daki Aragon kolonisi, hala Katalanca konuşur; Rumen dili, hem Latince hem de standart İtalyanca'dan farklı olsa da, büyük olasılıkla Rumen halkının geldiği doğuya bakan "Latin ovalarının" lehçelerinde benzerlerini bulan terimler ve ifadeler içerir. Ama ninnilerimize geri dönmeliyiz.

Klasik zamanlardan kaynaklanmayan, ancak popüler geleneğe güvenilecek olursa, Romalı hemşirenin lakonik coşkusundan çok daha görkemli bir kökene sahip olacak başka bir Latin beşik şarkısı daha vardır. Meryem Ana'nın şahsında bestelenmiştir ve geçmişte onun tarafından gerçekten söylendiğine inanılırdı. Yetkililer gerçek yaşı konusunda farklı görüşlere sahiptir, bazıları dizenin kendine özgü yapısının 12. yüzyıldan önce bilinmediğini ileri sürmektedir. Ancak, Meryem için ninni besteleme fikrinin erken bir döneme ait olduğunu düşünmek için iyi nedenler vardır.

Dormi, fili, dormi! mater
Cantat unigenito:
Dormi puer, dormi! pater
Nato clamat parvulo:
Millies tibi laudes canimus
Mille, mille, millies.

Lectum stravi tibi soli,
Dormi, nate bellule!
Stravi lectum foeno molli:
      Dormi mi hayvanım.
  Milyonlarca tibi canimus'u övdü
      Mille, mille, mille.

  Dormi, decus ve korona!
      Dormi, nektar lakteum!
  Dormi, mater dabo dona,
      Dabo favum melleum.
  Milyonlarca tibi canimus'u övdü
      Mille, mille, mille.

  Dormi, nate mi mellite!
      Dormi plene saccharo,
  Dormi, hayat, meae hayat,
      Casto natus utero.
  Milyonlarca tibi canimus'u övdü
      Mille, mille, mille.

  Quidquid seçer, cesaret eder;
      Dormi, parve gözbebeği
  Dormi, evlat! Dormi Carae,
      Matris deliciolae!
  Milyonlarca tibi canimus'u övdü
      Mille, mille, mille.

  Dormi cor, et meus Thronus;
      Dormi matris jubilum;
  Aurium caelestis sonus,
      Ve tatlı bir söz!
  Milyonlarca tibi canimus'u övdü
      Mille, mille, mille.

  Dormi fili! tatlım canım
      Duke melos concinam;
  Dormi, Nate! tatlı, baba,
      Tatlı Carmen Accinam.
  Milyonlarca tibi canimus'u övdü
      Mille, mille, mille.

  Ne quid desit, sternam rosis,
      Sternam foenum vialis,
  Pavimentum sümbül
      Ve teşekkürler.
  Milyonlarca tibi canimus'u övdü
      Mille, mille, mille.

  Müzikle ve papazlarla
      Convocabo proteinus;
  Illis nulli sunt öncelikleri;
      Nemo canit castius.
  Millies tibi laudes canimus
Mille, mille, millies.

Noel zamanında Roma'da olan herkes, Capitol'ün sağında bulunan ve bir zamanlar Jupiter Feretrius tapınağının bulunduğu varsayılan kilise olan Santa Maria in Ara C[oe]li'yi ziyaret etmeyi ihmal etmez. O mevsimde Ara C[oe]li'de görülecek şeyler
yeterince iyi bilinir--bir tarafta eşek, öküz, Aziz Joseph, Meryem ve dizinde Çocuk bulunan bir "presepio" veya yemlik; diğer tarafta ise bebek sesleriyle karşıdaki resmedilen hikayeyi tekrarlayan küçük Romalı çocuklardan oluşan bir kalabalık.[1] Sahne, bir şekilde, Yahudiye'deki bir Ses'in, insanın Beytüllahim'deki ahırda İlahi olanı aramasını emrettiği zamandan beri, Hıristiyan ibadetinin ana gövdesinden ayrı ve ayrı olarak var olan Bebek Kurtarıcı kültünün tipik bir örneği olarak alınabilir. Hıristiyanlığın, hem bebekliğe hem de anneliğe taze ve özgün bir ihtişam getirdiğini söylemek neredeyse sıradan bir şeydir. Kahinin sözlerine yeni bir anlam geldi--

Sen tüm çocuklarda, ebedi Çocuk...

Ve anne, antik çağın ufkunda yüce görünse de, yeni inancın kuruluşunda daha yüksek bir rütbeye yükseldi--çünkü en yükseği--. Özellikle sanatta, birinciyi almak için ikinci sırayı bıraktı. Bakire'nin İlahi
Çocuğuna olan sevgisinde tasvir edilen, dönüştürülen anne sevgisi duygusu, büyük İtalyan ressamlarına ana motiflerini sağladı,
oysa mütevazı tarzıyla belirsiz halk şairi aynı düşünceyi örneklendiriyor. Aşağıdakilerin bir yorumu olan kaba kafiyelerin, Dresden Madonna'sının ihtişamını ve kederini, anlaşılır bir konuşmada aktarılabileceği kadar iyi aktardığından emin değilim:

Uyku, ah uyku, sevgili Bebeğim,
İlahi Kral;
Uyku, Çocuğum, uykuda uzan;
Ninni, benim Bebeğim güzel,
Cennetin Kralı
Hepsi ışıl ışıl,
Nadir zambaklar kadar zarafet dolu.

Göz kapaklarını kapat, ey hazinem,
Ölçüyü aşan bir şekilde sevildi,
Ruhumun, Tanrım, zevk;
Ninni, ey asil Çocuk,
Samanların üzerine
Sevincimi yatırıyorum;
Göksel, uysal ve nazik bir aşk.

Neden ağlıyorsun, Bebeğim? Ah!
Geçen soğuk rüzgarlar
Üzüntü mü yoksa küçük eşek mi?
Ninni, ey Cennet;
Kalbimin
Kurtarıcı olsam da;
Yüzüne bir öpücük konduruyorum.

Bu kadar çabuk öğrenir misin,
Denemek için acı,
İç çekmek için?
Uyu, çünkü günü göreceksin
Korkunç yıkımın,
Korkunç ölümün,
Acı bir alay ve utanç avının.

Işınlar şimdi alnının etrafına uzanıyor,
Ama sonunda
Zalim dikenlerden bir taç eğilecek. Ninni, ey küçük,
Nazik misafir
Senin dinlenmen için
Bir yemliğe yatmak zorunda olan.

Yılın kışında doğmuş,
Sevgili İsa,
Kayıp dünyanın tutsağı olarak.
Ninni (çünkü bağlısın
Bilmek için acı,
Yoksulluk ve keder),
Etrafta duran sığırların arasında.

Güzelliğim, huzur içinde uyu;
Cennetin hükümdarı! Bak,
Örtümle seni örtüyorum.
Ninni, Eşim, Efendim,
En Güzel Çocuk
Saf, lekesiz,
Bütün ruhumca tapılansın.

Bak! Çoban grubu yaklaşıyor;
Boynuzlarını çalıyorlar
Seni yüceltmek için Efendileri.
Ninni, ruhumun zevki,
İsrail için,
Sadakatsiz ve düşmüş,
Seni acımasız ölümle vuracaktı.

Şimdi göğsümden süt emiyor,
En kutsal, en iyi,
Nazik gözlerini açıyorsun. Ninni, ben söylerken;
Kutsal İsa
Şimdi yeniden uyu,
Cübbem senin sığınağındır.

Uyu, uyu, cenneti veren sen
Sen Rabbimsin;
Uyu, seni kalbime bastırırken.
Zavallı yattığın yer,
Dünyanın en güzeli!
Yine de dinlen;
Uyu Çocuğum ve ninni.

Bayan Browning'in "Meryem Ana'dan Çocuk İsa'ya" şiirini yazmadan önce bu ninninin birçok çeşidinden birini duyup duymadığını bilmek ilginç olurdu.
Yukarıda verilen versiyon bana Ligurya Alpleri'nin kalbindeki Vallauria'da yaşayan biri tarafından iletildi.
O bölgede, Noel arifesinde kiliselerde söylenir,
dışarıda dağlar karlarında derin derin uyurken ve başıboş bir kurt
imkansız bir hayalet değildir, Mentone'nin limon bahçelerine bir günlük mesafede olduğunuzu hatırlatan hiçbir şey yoktur.

İtalyan kutsal ninnilerine güçlü bir şekilde benzeyen birkaç eski İngiliz ilahisi vardır. Bunlardan biri, en azından IV. Henry zamanına kadar uzanan, Sloane el yazmaları arasında korunmuştur:

Ninni! Ninni! Lytel child, myn owyn dere fode,
How xalt thou painin be nayled on the rode. Öyleyse zaman mutlu olsun!

Ninni! Ninni! Küçük çocuğum, benim küçük çocuğum,
Bu kalbe acı çekmek için ne kadar da güzelsin?
Öyleyse zaman mutlu olsun!

Ninni! Ninni! Küçük çocuğum, bunun uğruna her şeyi hissediyorum,
Bu bedene çok şey katılıyor.
Öyleyse zaman mutlu olsun!

Ninni! Ninni! Küçük çocuğum, başına gelenler mutlu olsun,
Ezilmeyi ve dikeni kurutmak için ne kadar da güzelsin?
Öyleyse zaman mutlu olsun!

Ninni! Ninni! Küçük çocuğum, her şeyi hissediyorum
Dikenli otu sarması için ne kadar da güzelsin?
Zaman böyle mutlu olsun!

Ninni! Ninni! lytel çocuk, gwy wepy Sen çok yaralı,
Hem Tanrı'da hem de insandasın, daha fazla mı olacaksın?
Zaman böyle mutlu olsun!

Burada, Piedmontese şarkısında olduğu gibi, "haçın gölgesi" varlığını açıkça hissettirirken, Latin ninnisinde tamamen
yoktur. Parçada karanlık veya hüzünlü önseziler de yoktur:

Dormi Jesu, mater ridet,
Quae; tam dulcem somnum videt,
Dormi, Jesu blandule.
Si non dormis, mater plorat,
Inter fila cantans orat:
Blande, veni Somnule.

Birçok İtalyan Noel beşiği şarkısı bu daha hafif türdedir. İtalya ve İspanya'da eski moda evlerde Noel arifesinde bir _presepio_ veya _nacimento_ düzenlenir ve yeşil çardakta yatan Çocuğun beyaz heykelinin önünde her türlü şarkı söylenir veya okunur. "Nasıra'nın çiçeği göğsümde uyu, kalbim senin beşiğindir," diye şarkı söyler Toskanalılar, Noel'i tuhaf bir şekilde "Yılbaşı Paskalyası" olarak adlandırırlar. Sicilya'da Bebek Kurtarıcı'ya binlerce sevimli sıfat uygulanır: "figghiu duci," "Gesiuzzi beddu," "Gesiuzzi picchiureddi." Sicilyalı şair, bir keresinde Madunazza'nın Aziz Joseph'in giysilerini tamir ederken, Bambineddu'nun beşiğinde ağladığını çünkü kimse onunla ilgilenmediğini anlatır; bu yüzden baş melek Raphael aşağı inip O'nu sallar ve O'na üç tatlı söz söyler, "Ninni, İsa, Meryem'in Oğlu!" Başka bir zaman, Çocuk büyüdüğünde
ve annesi Aziz Anne'yi ziyarete gittiğinde, O da gitmek istediği için ağladı. Annesi, Aziz Anne'nin makaralarını kırmaması koşuluyla ona eşlik etmesine izin verdi. Başka bir zaman, Bakire keten almak için panayıra gitti ve Çocuk da bir
örtü istediğini söyledi. Bakire ona bir tef satın aldı ve melekler onun
çalışmasını dinlemek için indiler. Bu tür hikayeler sonsuzdur; bazıları şüphesiz anlık
uydurmadır, ancak daha büyük kısmı eski efsanevi bilginin
parçalarıdır. Bebek İsa ile ilgili popüler inançların birçoğu, daha önceki Hıristiyan yüzyıllarda yaygın olarak dolaşan apokrif İncillere kadar izlenebilir. Örneğin, dallarını Bakire'ye doğru eğen bir elma ağacının efsanesini içeren bir Provence şarkısı vardır ve bu açıkça bu kaynaktan türetilmiştir. Provence'tan bahsetmişken, 1640 yılında doğan ve altmıştan fazla _noel_ besteleyen ünlü "Beytüllahim'in Trobador'u" Saboly'yi unutmamak gerekir. Onun
beş güzel dizesi kutsal ninnilerin bir özetidir:

Faudra dire, faudra dire,
Quauco cansoun,
Au garcoun,
A la facoun
D'aquelo de _soum-soum_.

George Wither, Saboly'nin doğum yılı civarında yazdığı ve kendisinin "Sallanan
ilahi" dediği şey için burada anılmayı hak ediyor. "Dadılar," diyor,
"genellikle çocuklarını uyurken söylerler ve konuyla ilgili
bir şey
bulunmadığı için çoğu zaman yararsız, hatta daha kötü şarkılar kullanırlar; bu nedenle bu, onları ve dadı çocuklarını Göksel
Babalarının sevgi dolu ilgisi ve nezaketiyle tanıştırmak için hazırlanmıştır. "Bilinçli veya bilinçsiz olarak, Wither, küçük giriş bölümünden sonra gelen dizelerdeki
eski ilahilerin gerçek ruhunu yakaladı--inatla veya belki de
uysal sadeliklerinden dolayı büyüleyiciydi--:

Tatlı bebeğim, uyu: canım ne dert;
Canım ne dert böyle ağlıyor?
Sus, çocuğum, ve kulağını ver,
Ninni söylerken beni dinle.
Güzel kuzum, ağlamaktan vazgeç;
Sus, canım; tatlı bebeğim, uyu.

Ey mübarek ruh, ne korkabilirsin?
Sana ne kötülük yapabilir?
Tanrın şimdi senin Baban sevgili,
Kutsal Eşi de annen.
Tatlı bebeğim, o zaman ağlamaktan vazgeç;
Sus, bebeğim; tatlı bebeğim, uyu....

Böylece senin ninnini söylerken,
Senin için büyük bereketler olgunlaşıyor;
En büyük kardeşin bir kral,
Ve bir krallık satın aldı senin için.
Tatlı bebeğim, o zaman ağlamayı bırak;
Sakin ol, bebeğim; tatlı bebeğim, uyu. &c., &c.

Kont Gubernatis, "Usi Natalizj" adlı eserinde, sıradan bir çocuğa hitap eden, ancak Kutsal Bebek'e atıfta bulunan popüler bir İspanyol ninnisinden alıntı yapar:

Meryem'in Bebek Çocuğu,
Şimdi beşiği yok;
Babası bir marangoz,
Ve O'nu bir tane yapacak.

İyi hanımefendi Aziz Anna,
Lord Aziz Joachim,
Bebeğin beşiğini sallıyorlar,
Uykusu gelsin diye.

O zaman sen de uyu, bebeğim,
Çok sevgili küçük kalbim;
Bakire senin yanında,
Tanrı'nın Oğlu yakında.

Çocuklar kelimelerin anlamını anlayabilecek kadar büyüdüklerinde, bu aziz masallarına bir noktaya kadar ilgi duyacaklardır, ancak bir bütün olarak ele alındığında, Güney'in şarkıları bize Noel'in gelişinin Güneyli annenin hayal gücünü Güneyli çocuğunkinden daha fazla harekete geçirdiği izlenimini verir. Alpler'in kuzey tarafında ise durum farklıdır; Vaterland'da Noel'in tüm çocukların bayramından önce olduğunu söylemeye gerek yok. Alman yılbaşı geleneklerinin çoğunu ödünç alan bizler, "Christkind"ı dışarıda bıraktık; ve bunu yapmış olmamız iyi oldu. Yabancı bir toprağa nakledildiğinde, bu şiirsel ekstra inanç parçası bir alay konusu olurdu. Kolyada'yı, Slav beyaz cübbeli Yeni Yıl kızını doğallaştırmaya çalışır çalışmaz. Christkind, efsanevi nitelikleriyle İtalyan Bambinello'dan daha çok Kolyada'ya yakındır. O, Kilise'ye değil, halka aittir. Mücevherli kundak bezlerine sarılı değil;
Uzuvları özgür ve iyi çocukların kaldığı her yere O'nu taşıyan kanatları var.
Alacakaranlığın uzun olduğu, gölge ve ışığın yumuşakça birbirine karıştığı ve
toprağın kışlık kefeninin Nisan gelinliğinden daha güzel olduğu toprakların tüm düşsel cazibesi O'nun etrafındadır.
En popüler Alman ninnileri, dindarlık, harikalar diyarı ve çirkinliğin gerçek bir Cermen karışımıdır. Wagner,
bu ninnilerin söylendiği müziği "Siegfried-İdyl"ine dahil etmiştir.
Metin için bir Heidelberg arkadaşıma teşekkür etmeliyim:

Uyu, bebeğim, uyu:
Baban koyunlara bakıyor;
Annen dalları ufalıyor,
Buradan sağanak halinde mutlu rüyalar düşüyor:
Uyu, bebeğim, uyu.

Uyu, bebeğim, uyu:
Gökyüzü koyunlarla dolu;
Yıldızlar cennetin kuzularıdır,
Çoban ayının umurunda olan:
Uyu, bebeğim, uyu.

Uyu, bebeğim, uyu:
Mesih Çocuk bir koyuna sahiptir;
Kendisi Tanrı'nın Kuzusu'dur;
Kurtarmak için dünyayı, ölüme kadar çiğnedi:
Uyu, bebeğim, uyu.

Uyu, bebeğim, uyu:
O zaman sana bir koyun vereceğim
Güzel çanlarla, ve oynayacaksın
Ve bütün gün onunla oynayacaksın:
Uyu, bebeğim, uyu.

Uyu, bebeğim, uyu:
Ve koyun gibi meleme,
Yoksa çoban köpeği ısırır
Benim yaramaz, küçük, ağlayan çocuğum:
Uyu, bebeğim, uyu.

Uyu, bebeğim, uyu:
Defol, koyunları izle,
Sen yaramaz küçük köpek! Defol,
Ve küçüğümü uyandırma:
Uyu, bebeğim, uyu. Danimarka'da çocuklara beşik ilahisi söylenir ve bunun "çok eski" olduğuna inanılır (genç bir muhabirin bana verdiği bilgiye göre). Yedi kıtadan oluşur ve ilk kıtası şöyledir: "Tatlı tatlı uyu, küçük çocuk; sessiz ve hareketsiz yat; ormandaki kuş kadar tatlı uyu, çayırdaki çiçekler kadar. Tanrı Baba şöyle demiştir: 'Benim, küçüklerin, yatakta olduğu yerde melekler nöbet tutar.'" Varşova'daki bir muhabir (daha da genç) bana Polonyalı çocukların akşam şarkısını gönderdi: 

Yıldızlar mavi gökyüzünden parlıyor; 
Tanrı'nın kudreti ne kadar büyük ve harikulade; 
Parlayın, yıldızlar, tüm sonsuzluk boyunca, 
Gecenin şahidi. 
Ey Rab, yorgun çocukların korusun: 
Kudretini bilen ve hisseden bizleri koru; 
Uyurken gözünü üzerimize çevir, 
Ve hepimize iyi geceler bahşet. 

Parlayın, yıldızlar, Tanrı'nın yükseklerdeki nöbetçileri,
Kudretinin ve kudretinin ilancıları;
Bütün kötülükler bizden uçup gitsin:
Ey yıldızlar, iyi geceler, iyi geceler!

Bu "Dobra Noc" kesinlikle popüler bir kökene mi sahip? İçsel kanıtlara göre
öyle olmadığını söylemeliyim. Ancak, kelimenin olağan anlamıyla son derece popüler görünüyor.
Önümde Polonyalı müzisyenler tarafından bestelenmiş iki veya üç bestesi var.

İtalyanlar ninnilere _ninne-nanne_ derler, Dante'nin Forese'ye Floransa'nın kadınlarını ele geçirecek kötülükleri önceden haber vermesini söylediğinde kullandığı bir terim:

E se l'anteveder qui non m' inganna,
Prima fien triste che le guance impeli
Colui che mo si consola con _nanna_.

Bazı etimologlar "nanna"yı _neniae_ veya
[Yunanca: nenitos] ile ilişkilendirmeye çalışmışlardır, ancak en belirgin ilişkisi, bir çocuğun uyuması için şarkı söylemesini ifade eden bir kökten türetilen beşik şarkıları için kullanılan modern Yunanca isim olan [Yunanca:
nannarismata] iledir.

Çeşitli İtalyan eyaletlerinin _ninne-nanne_'ı halk şiiri ciltleri arasında oraya buraya dağılmış olarak bulunur ve bunları bir araya getirip karşılaştırmak için henüz hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Signor Dal Medico, yaklaşık on yıl önce, Venedik çocuk şarkılarından oluşan ayrı bir koleksiyon yayınladı, ancak girişimi takip edilmedi. Az önce bahsettiğim küçük eseri elde etmekte yaşadığım zorluk, İtalyan basılı materyallerinin
tüm varlıktan kaybolma biçiminin karakteristik bir özelliğidir; İngiliz edebiyatının çoğunun girdiği belirsiz ama güvenli arafa girmek yerine, Nirv[=a]na'dan başka bir şeye ulaşamaz - mutlu bir var olmama hali. Birkaç İtalyan kitapçının soruşturmaları, söz konusu kitabın aşk veya parayla elde edilemeyeceğinden başka bir sonuca varmadı; ve büyük olasılıkla, Baron Giovanni di Sardagna'nın nezaketi olmasaydı, onu hala bekliyor olacaktım. Sardagna, kitabın bir halkbilimi öğrencisi tarafından istendiğini duyduğunda, elindeki tek kopyayı ödünç aldı ve bundan bire bir transkript çıkardı. Aşağıdaki, Signor Dal Medico'nun ninnilerinden biridir:

Şşş! ninni, ninni! Annem böyle şarkı söylüyor;
Çünkü dinle, çalan gece yarısı çanı.
Ama canım, bu senin annenin çanı değil:
Aziz Lucy'nin rahipleri, duaya çağırıyor, öyle sanıyorum. Aziz Lucy sana gözlerini verdi - eşsiz bir çift -
Ve Magdalen'e altın saçlarını verdi;
Yanakların cennetin meleklerinden gelen renklerini aldı;
Küçük sevgi dolu ağzını Aziz Martha verdi.
Aşkın ağzı, tatlı ağzı, Floransa'nın evi,
Şimdi söyle bana aşk nereden doğar ve nasıl gelir?...
Müzikle ve şarkıyla yükselir aşk,
Ve sonra sonu gözyaşları ve iç çekişlerle gelir.

Aşkın başlangıcı ve sonu hakkındaki soru ve cevap İtalya'nın tüm şarkılarında geçer ve hemen hemen her durumda cevap
Floransa'dan gelir. Cevaplayanın kişiliği değişir:
Bazen küçük bir yabani kuştur; bir seferinde bir vaizdir.
Ve sonuncusunun orijinal form olduğu ve aşka karşı vaaz veren Floransa Vaizi'nin Jeronimo Savonarola'dan başkası olmadığı fikri öne sürülmüştür. Yukarıdaki şarkının İstriot versiyonunda, "Santa Luceia"dan gözlerin Madonnası olarak; "Santa Puluonia"dan dişlerin Madonnası olarak bahsedilir: Magdalene'nin eski ayakkabılarından ve ellerinde taşıdığı beyaz zambaklardan da bir şeyler duyarız. Halk şairinin dini kişiliklerin tasvirlerini hangi ilkeye göre şekillendirdiği her zaman tam olarak açık değildir; onlara atfettiği hediyeler ve eşyalar bazen tamamen geleneksel olsa da, bazen de efsanevi veya tarihi hiçbir otoriteye dayanmıyor gibi görünürler. Büyük olasılıkla, şu veya bu azizin kişisel görünümüne ilişkin fikirleri, ayine gitmeye alışkın olduğu kilisedeki resimlerden oluşur; ayrıca, köyünün veya bir sonraki köyün, isimleri _feste_ ile ilişkilendirilen ve hatırlayabildiği sürece hayatının büyük yıllık olaylarını oluşturan patronlarından bahsetmeyi sevmesi de muhtemeldir. Ancak iki veya üç azizin yerel koşullardan bağımsız bir popülaritesi vardır. Bunlardan biri, insanların memleketi Syracuse'dan Pola limanına kadar eşit bir coşkuyla kutladığı Lucy'dir. Belki de kutsal görme yeteneğinin kızlık koruyucusu, adının ifade ettiği şeyin bir tür zarif somutlaşmış hali olarak düşünülmeye başlanmıştır: güneyli için günlük işlerin yerine getirilmesinde sadece bir yardımcı değil, ilahi bir lüks olan tatlı ışık. En sevdiklerinin dünyevi kariyeriyle ilgili olarak, köylü taraftarlarının belirsiz fikirleri vardır: Bir keresinde Apeninler'de bir Fransız gezgin, Aziz Januarius'un övgülerinden dolayı kıskanç olabileceğini söylediğinde, "_Ma che, excellenza_, Aziz Lucy, Aziz Januarius'un karısıydı!" cevabını almıştır. Yunanistan'da, bebeğin beşiğinin üzerinde anılan başka azizler de buluyoruz. Modern zamanların Yunanlısı, yüzünü, zihnini, kalbini,
sapmayan bir
doğu pozisyonuna yerleştirmiştir. Kutsal bilgeliğe ve İskenderiyeli şehit Marina'ya, Yunanlı anne, beşikteki sevgilisini emanet eder:

Onu yatağa yatır, Aziz Marina; uyut onu, Aziz Sophia!
Onu dışarıya götür ki, ağaçların nasıl çiçek açtığını ve
kuşların nasıl öttüğünü görsün; sonra geri dön ve onu da yanına al ki,
babası onu istemesin, hizmetçilerini dövmesin,
annesi onu boşuna aramasın, çünkü ağlar ve
hastalanır ve sütü acılaşır.

Chieti (Abruzzo Citeriore) eyaletindeki Gessopalena'da
sayılara çok fazla güven varmış gibi görünüyor. Luke ve Andrew, Michael ve Joseph, Hyacinth ve Matthew çağrılır ve sanki bunlar bir bebeği emzirmek için yeterli değilmiş gibi, _Sant Giusaffat_'a bir çağrı gönderilir, ki o, bilindiği gibi, Katolik takvimine dahil edilen Buda'dan ne daha fazlası ne de daha azıdır.

Signor Dal Medico'nun _ninne-nanne_ adlı eserinden bir diğeri birkaç ilgi çekici noktayı sunar:

Ey Uyku, Ey Uyku, Ey aldatıcı, Uyku,
Bu çocuğu aldat ve aldatıcı bir şekilde tut,
Onu üç saat tut ve üç dakika tut;
Ben bu çocuğu benim için aldat diyene kadar.
Ve çağırdığımda çağıracağım:--Köküm, kalbim,
İnsanlar senin benim tek zenginliğim olduğunu söylüyor.
Sen benim tek zenginliğimsin; sana söylüyorum.
Şimdi, yavaş yavaş, bu çocuk uykuya dalacaktır;
Düşer ve düşer uykuya parça parça,
Ateş yakıldığında yeşil odun gibi,
Alev asla fırlayamayan yeşil odun gibi,
Annenin kalbi, babanın kalbi!
Alev asla ateşleyemeyen yeşil odun gibi.
Uyu sen, beşikteki umudum, uyu sen, köküm,
Beşikteki umudum, ruhumun gücü ve dayanağı;
Seni doğuran anne, hayatını tüketir;
Hayatını tüketir ve bütün gün
Çocuğuna bu şarkıyı söyler.

Şimdi, ilk olarak, çocuğun yavaş yavaş uykuya dalmasının, taze kesilmiş odunun yavaş yavaş tutuşmasıyla karşılaştırılması, etnik ağırlık merkezi Venedik'te bulunan tüm toplulukların ortak özelliğidir. Bunun bir İstriot versiyonunu gördüm ve bunu Trentino'daki San Martino di Castrozza'da bir taşralı kadın tarafından söylenirken duydum; böylece, en azından, _Italia redenta_ ve _irredenta_ bir şarkı topluluğuna sahip. Dikkat çeken ikinci şey, uykunun doğrudan çağrılmasıdır. Beşik şarkılarının belirgin bir küçük grubu bu özelliği gösterir. "Gel, uyu," diye haykırır Yunanlı anne, "gel, uyu,
onu götür; gel uyu ve uyut. Onu Aga'nın bağına, Aga'nın bahçelerine götür. Aga ona üzüm, karısına gül, hizmetçisine krep verecek." İkinci bir Yunan ninnisi zengin bir hayal gücünden doğmuş olmalı. Şuradan gelir
Schio:

Uyu, oğlumu götür, üç nöbetçinin beklediği,
Üç nöbetçi, üç cesur gardiyan, rakip olamayacağın üç arkadaş.
Bu muhafızlar: tepedeki güneş, ovadaki kartal,
Ve soğuk rüzgarları anakaraya doğru hızla ilerleyen Boreas.
--Güneş batıya doğru battı, kartal uykuya daldı,
Soğuk Boreas tuzlu derinlikte hızla annesine doğru gitti.
"Oğlum, dün neredeydin? Önceki gece neredeydin?
Ya da ay veya yıldızlarla savaştın mı?
Ya da Orion'la mücadele ettin - onu bir dost saymama rağmen?"
"Ne yıldızlarla, ne de ayla, çekişmede mücadele etmedim,
Ne de Orion'la savaştım, senin dostun olarak tuttuğum,
Ama gümüş bir karyolada altın kadar parlak bir çocuğu korudum."

Yunanlıların uykuya bakmanın ilginç bir yolu vardır: Rüyaların ne olabileceği düşüncesine dalmış gibi görünüyorlar - eğer rüya kelimesi beden dinlenirken ruha ne olduğu hakkındaki anlayışlarını doğru bir şekilde tanımlıyorsa - eğer uyku sırasında madde ve ruh arasında gerçek bir kopuşun belirsiz bir kavramına tutunmuyorlarsa.

La Bresse'nin (Lyons yakınlarında) anneleri uykuyu "le souin-souin" adıyla anarlar. Keşke bu dizelere eşlik eden tatlı, düzenlenmemiş melodiyi burada verebilseydim:

Le poupon voudrait bien domir;
Le souin-souin ne veut pas venir.
Souin-souin, vene, vene, vene;
Souin-souin, vene, vene, donc!

Chippewaya Kızılderilileri uykuyu Weeng adlı devasa bir böcekle kişileştirme alışkanlığındaydı. Bir zamanlar birileri onu bir ağacın tepesinde
kanatlarıyla vızıldayan bir ses çıkarırken görmüştü. Weeng, yorgun ölümlülerin alınlarına çok küçük sopalarla vuran periler göndererek uykuyu üretiyordu.

Uyku, Finlandiyalı köylü kadının ninnisinde sorgulayıcı bir rol oynar. Kadın, çocuğuna beşiğinde şarkı söyler: "Uyu,
küçük tarla kuşu; tatlı tatlı uyu, güzel kızılgerdan. Tanrı seni
zamanı geldiğinde uyandıracak. Uyku kapıda ve bana şöyle der, 'Burada uyumak isteyen
tatlı bir çocuk yok mu? Kundaklanmış
küçük bir çocuk, yünlü
örtüsünün altında yatan güzel bir çocuk?'" Sorgulayan bir uyku da bir Sicilyalı _ninna_'da belirir:--

Küçük oğlum, sana iyi dileklerimle, kederliyken annenin tesellisini dilerim. Güzel oğlum, ne yapabilirim? Bana bir saat rahatlama sağlamayacak mısın?
Uyku yeni geçti ve bana bu uyuyan oğlumun yatıp yatmadığını sordu.
Kapat, kapat küçük gözlerini, çocuğum; tatlı nefesini
fersahlarca uzağa gönder.
Sen gül suyunun pınarısın; her güzellikle dolusun.
Uyu, sevgili oğlum, güzelim, zengince işlenmiş altın düğmem.

Bu soruda, "Ca n' ura ri
riposu 'un vuo rari?" diye yumuşak bir sitem damarı beliriyor. Anne, daha iyi hislere, küçük ama amansız tiranın
Hristiyan hayırseverliğine sesleniyor.
Başka bir zaman daha da güzel konuşuyor. "Oğlum, teselli edici, mutlu değilim. Ben hayatımı
tüketirken, gülen ve eğlenen kadınlar var. Beni dinle, çocuk; ninni güzeldir ve
tüm halk uykudadır--ama sen, hayır! Akıllı küçük oğlum, senin
eşitini arıyorum; onu hiçbir yerde bulamıyorum. Sen annemin tesellisisin.
İşte, biraz uyu. "Böyle yalvarır Sicilyalı; Venedikli kız kardeşi daha da acıklı itirazlarla bebeğinin inatçılığını yumuşatmaya çalışır. "Hushaby; ama eğer uyumuyorsan,
beni dinle. Kalbimi ve tüm duygularımı çaldın. Gerçekten neden ağıt yaktığını bilmiyorum ve asla
ağıt yakmayacağım." Bu durumda, şarkının sonu şöyle bittiği için, çağrının bir amaca yönelik olduğu anlaşılıyor: "Sevincimden gözlerim kapanıyor; biraz açılıyorlar ve sonra kapanıyorlar. Şimdi sevincim benimle barış içinde ve
artık savaşta değil." Bu kadar mutlu bir konu her zaman gelmez. Sapık bebek, annesinin sesini dinlemeyi, "o hiç bu kadar tatlı söylemedi" şarkısını söylemeyi açıkça reddedebilir. Belki de kendisi için söyleyecek bir şeyi
olabilirdi, en azından öğle uykuları konusunda konuşabilseydi. Güneş ışınları
dönerken ve sizi optikte ilk çalışmalarınızı yapmaya çılgınca davet ederken, hemen uykuya dalmaya çağrılmak şüphesiz biraz zor olmalı.
Çoğu zaman, uzun süredir acı çeken anne, eğer şeyleri bu ışıkta görmüyorsa, öyleymiş gibi davranır. Sabrının sınırı yoktur; okşamaları asla bitmez; yorulmak bilmez bir sevgiyle küçük uyanık, inatçı suçluyu izler--

Chi piangendo e ridendo pargoleggia....

Ama her zaman böyle değildir; tüm sabrını kaybettiği zamanlar vardır ve
sinirleri pazarlık. Böyle bir olasılık, Doktor Ölüm'ün gelip asi bebeği bir kez ve sonsuza dek sakinleştirmesi için korkunç bir dilekle sona eren bir Sicilyalı _ninna_da fazlasıyla sadık bir şekilde yansıtılır. Şunu da eklemeliyim ki, bu aynı katil ninni, yine de sevgi ve iltifatlarla dolu; çocuğa gözlerinin hayal edilebilecek en güzel, yanaklarının iki gül, yüzünün ay gibi olduğu söylenir. Sicilyalı annenin yavrularının önünde yaktığı tütsü miktarı, herhangi bir sayıda katedrali doldurmaya
yeterlidir. Her an, "Şşş! Nefesimin çocuğu, bir demet yasemin, bir avuç
portakal ve limon; uyu oğlum, güzelim: Senin portreni çekmem gerek." gibi kelimelerle
boğulur. Portakala benzeyen bir kişinin pek çekici olmayacağı belirtilmiştir, bundan dolayı bu benzetmenin, portakal ağacının ilk kez Sicilya'ya getirildiği ve meyvesinin nadir bir yenilik olarak kabul edildiği tarihte moda olduğu çıkarımı yapılmıştır. Küçük bir kız, bir zambak dalı ve bir gül buketi olarak tanımlanır. Küçük bir oğlana, annesinin onu altına veya saf gümüşe tercih ettiği söylenir. Annesi onu kaybederse, onun gibi sevgili bir oğul nerede bulabilir? Cennetten düşen bir çocuk, bir defne çelengi, ayaklarının altında çiçekler açan bir çocuk? İşte bir duada güzelce sarılmış bir dizi iltifat:

Şşş, benim küçük yuvarlak yüzlü kızım; sen fırtınalı deniz gibisin.
En iyi kehribardan kızım, vaftiz annem sana uyku gönderiyor.
Adın güzel ve onu veren kişi de yiğit bir beyefendiydi.
Ruhumun aynası, güzelliğini taradığımda hayret ediyorum.
Aşkın alevi, iyi ol. Seni sevdiğim hayattan daha çok seviyorum.
Şimdi çocuğum uyuyor. Meryem Ana, ona yukarıdan bak.

Ebeveyn iltifatının aldığı biçim, ulusların ve bireylerin zevklerini gösterir. Geçenlerde genç ve başarılı bir İngiliz sanatçının, yirmi dört saatlik oğlu ve varisi hakkında düşünürken derin bir inançla "Bu bebekte çok fazla _ton_ var!" diye haykırdığı duyuldu.

Macar dadı, bakıcısına beşiğinin gül ağacından, kundaklarının ise melekler tarafından örülmüş gökkuşağı ipliklerinden olması gerektiğini söyler.
Akşam esintisi onu sallayacak, düşen yıldızın öpücüğü onu uyandıracak; zambakların nefesinin ona nazikçe dokunmasını ve
kelebeklerin parlak kanatlarıyla onu yelpazelemesini isterdi. Sicilyalılar gibi, Macarlar da ihtişama karşı doğuştan gelen bir sevgiye sahiptir.

Korsika'nın, halkının tüm dehasının
içine geçtiği bir _ninna-nanna_'sı vardır. Köy, _festes_, dans ve müzikle,
sürüler, sürüler ve çoban köpekleri, hatta dağlar, yıldızlar ve
deniz ve _macchi_'nin güzel kokulu havası, o adada yolcuya geri dönerken o okur--

Hushaby, sevgili oğlum;
Hushaby, umudum ve neşem.
Sen benim küçük gemimsin, çok cesur
Dalganın üzerinden cesurca yelken açan;
Fırtınalardan korkmayan,
Yüksekten esen rüzgarlardan da.
Biraz uyu, canım bebeğim;
Uyu, çocuğum ve hushaby.

Altın ve inciler yüklü gemim,
İpek ve kumaş yük olsun,
Tüm yelkenler brokar
Denizin ötesinden geliyor;
Ve dümen en iyi altından,
Görünüşü harika bir şeydi.
Biraz uykuda yat;
Uyu, çocuğum ve hushaby.

Sen çok geçmeden doğduktan sonra
Tamamen vaftiz edildin;
Vaftiz annesi o ay,
Vaftiz babası o kadar parlak güneşti ki;
Cennetteki bütün yıldızlar söyledi
Altın kolyelerini taktılar.
Bir süre oruçlu uyudular;
Uyu çocuğum ve kocam.

Hava saf ve ılıktı,
Bütün gökler parlaktı;
Ve yedi gezegen
Tüm erdemlerini başına döktüler;
Ve çobanlar bir ziyafet hazırladılar
En az bir hafta süren.
Bir süre oruçlu uyudular;
Uyu çocuğum ve kocam.

Ozanlıktan başka bir şey duyulmuyordu,
Gözle sadece dans karşılaşıyordu,
Cassoni'nin vadisinde ve ormanında
Ve bütün civarda;
Hawk ve Blacklip, sağlam ve gerçek,
Kendi tarzlarında ziyafet çektiler.
Bir süre oruçlu uyudular;
Uyu çocuğum ve kocam.

Daha yaşlı yıllara eriştiğinde,
Tarlalarda ve ovalarda dolaşacaksın;
Çayırlar çiçeklerle neşelenecek,
Ve yağla çeşmeler oynayacak,
Ve tuzlu ve acı deniz
Balsam'a dönüşecek.
Bir süre uykuda oruç tut;
Uyu, çocuğum ve karga.

Ve bu dağlar, vahşi ve dik,
Koyunlarla dolu olacak,
Ve yaban keçisi ve geyik
Evcil ve korkusuz olacak;
Akbaba, tilki ve yırtıcı hayvan,
Bu sınırlardan kaçacak.
Bir süre uykuda oruç tut;
Uyu, çocuğum ve karga.

Sen lezzetlisin, tatlı bir şekilde esiyorsun,
Sen kekiksin, tütsü kokan,
Basella Dağı'nda büyüyen,
Cassoni Dağı'nda yaşayan;
Sen kayaların sümbülüsün
Sürüler için otlak olan.
Bir süre uykuda oruç tut;
Uyu, çocuğum ve uşağım.

Yeni doğmuş bir bebeği gören Korsikalı, istemeden
kehanetlerde bulunmaya başlar. Dağ çobanları, hayvanların kürek kemiklerinin incelenmesine dayalı
kehanetlere büyük bir inanç duyarlar:
yerel geleneğe göre, Napolyon'un büyüklüğüne dair ünlü kehanet
bu yönteme göre oluşturulmuştur. Orta Asya'nın göçebe kabileleri geleceği tam olarak aynı şekilde ararlar. Korsika
ninnileri genellikle kehanetseldir. Yaşlı bir kadın, torununun reşit olmasıyla başlamak üzere garip bir tür
binyıl kehanetinde bulunur:

"Palneca of Pumonti'de bir çocuk büyüdü ve sevgili
büyükannesi her zaman beşiğini sallar, ona her zaman şu kaderi
dilerdi:--

"Uyu, ey küçük, büyükannenin neşesi ve sevinci, çünkü
sevgili küçük baban ve ağabeylerin için akşam yemeğini hazırlamam ve
onların giysilerini dikmem gerekiyor.

"Yaşlandığında ovaları aşacaksın, çimenler
çiçeklere dönüşecek, deniz suyu tatlı bir merhem olacak.

"Sana kırmızı kenarlı ve sivri uçlu bir ceket ve altın örgülü küçük sivri bir şapka yapacağız.

"Daha büyük olduğunda silah taşıyacaksın; ne asker
ne de jandarma seni korkutacak ve bir köşeye
sürülürsen ünlü bir haydut olacaksın.

"Bizim ırkımızdan hiçbir kadın on üç yıl evlenmeden geçmedi, çünkü
küstah bir adam ona bakmaya cesaret ettiğinde, yüzüğü ona vermediği sürece iki hafta kaçamazdı.

"Ama Morando'nun o alçak herifi akrabalarını şaşırttı,
hepsini bir günde tutukladı ve mahvetti. Ve Palneca'nın
hırsızları casusluk yaptı. "On beş adam asıldı, hepsi pazar yerinde: büyük değere sahip adamlar, ırkımızın çiçeği. Belki de kan davasını sen başaracaksın, ey sevgili!!"

Beklenmedik ama mantıklı bir gelişme, huzurlu ev işlerinden, tanıdık şarkının neşeli imgelerinden, ceketli ve sivri şapkalı bebek oğlanın şakacı resminden, utanç ve kan dolu, çoktan geçmiş ve belki de ailenin geri kalanı tarafından yarı unutulmuş korkunç bir anıya, ama yaşlı hanımın göğsünün hala yandığı, uyuyan bebeği sallayarak, intikamın son tutkulu umudunun gerçekleştiği anlara doğru yol alır.

Uçsuz bucaksız Sila ormanının sınırlarına dağılmış dağ köylerinde, Calabrialı anneler bebeklerine, "brigantiellu miu,
brigantiellu della mamma" diye fısıldarlar. Küçüklere dizlerinin etrafında toplanan Fra Diavolo ve Talarico efsanelerini anlatırlar, tıpkı Sardunyalı
annelerin Florinas'lı Tolu efsanesini anlatması gibi. Bu sonuncusu bugünün hikayesidir. 1850'de Giovanni Tolu, rahibin hizmetçisinin yeğeniyle evlendi. Rahip evliliğe karşı çıktı ve gerçekleştikten kısa bir süre sonra, Tolu'nun yokluğunda, genç karısını kocasının
evini terk etmeye ve asla geri dönmemeye ikna etti. Düşmanıyla ıssız bir yolda karşılaşan Tolu, tabancasını
ateşledi, ancak bir kaza sonucu ateş
almadı ve rahip hayatını kurtardı. Ancak, tutuklanma ve kesin bir mahkumiyet, ormana gitmeyi tercih eden ve orada otuz yıl boyunca kanunsuzlar arasında bir prens olarak kalan Tolu'yu bekliyordu.
Zayıfları korudu; Sassari ile deniz arasındaki çorak ülkenin dağılmış köylülerine kaba ama akıllıca bir adalet uyguladı;
onun hızlı atı kaybolan veya çalınan sığırlarını aramak için her zaman uçmaya hazırdı; tüfeği bu zavallı insanları avlayan
hırsızların korkulu rüyasıydı. Osilo'da iki aile, kalıtsal düşmanlar, Stacca ve Achena yaşıyordu. Bir Achena, Tolu'ya Stacca ailesinin reisini öldürmesi için beş yüz frank teklif etti. Tolu sadece reddetmekle kalmadı, iki hane arasında bir uzlaşma sağlayana kadar da dinlenmedi. Sonunda, 1880 sonbaharında, jandarmalar otuz yıllık bir başarısızlığın ardından, Tolu'yu bir country _festa_'ya katılmak için gittiği bir yerde mücadele etmeden tutukladılar. İki yıl boyunca yargılanmadan hapiste tutuldu. Eylül 1882'de Frosinone'deki Assize Mahkemesi'ne çıkarıldı. Ona karşı tanıklık edecek
bir tanık bulunamadı. "Tolu," dediler, "e un Dio." Başkan tarafından savunmasında ne söyleyeceği sorulduğunda, şöyle cevap verdi: "Ben
önce ateş etmedim. Karabinalar beni vahşi bir hayvan gibi avladılar, çünkü
başıma bir ödül konmuştu ve ben de vahşi bir hayvan gibi kendimi savundum." Jüri beraat kararı verdi; ve eğer biri kahramanımızla tanışmak istiyorsa, tek yapması gereken Sardunya'ya gitmek için gemiye binmek ve sonra Florinas köyüne giden yolu bulmaktır; orada şu anda huzur içinde yaşamaktadır, onu tanıyan herkes tarafından sevilmekte ve saygı görmektedir.

Sardunyalı karakterin eski dünya erdemleri ve eski dünya kusurları vardır;
eğer vahşi bölgelerde yaşıyorsanız, yemek zamanında masada dolu bir tabanca bulundurmayı uygun görebilirsiniz; ama o zaman tanıtım mektupları olmadan adanın her yerini dolaşabilirsiniz, içten bir karşılama ve yabancıya olabilecek en iyiyi veren bir misafirperverlikten emin olabilirsiniz. Sardunyalının diğer yasaların kutsallığı konusunda eksik bir anlayışı varsa,
geleneksel olana körü körüne itaat eder; ilerici bir önlem önerildiğinde,
tartışmaz - sessizce şöyle der: "Custu non est secundu la moda nostra."
Hiçbir adam ondan daha az eski zamanların tozunu süpüremez.
Ayırt edici özelliklerinden biri de çocuklarına karşı aşırı düşkünlüğüdür;
her zaman harika olan bebek sadece annesinin ihtişamı olarak değil, aynı zamanda en uzak bağlantılarının bile ışığı olarak temsil edilir--

Ninni, tatlı ninni,
Sen bizim mutluluğumuzsun;
Yüzün güzel, davranışların tatlı,
Sen, annenin gururu ve övgüsü. Mercan gibi, nadir ve parlak,
Hayatında baba yaşar;
Sen, tüm sevgili zevklerden,
Etrafına zevk verirsin.

Bütün yolların, güzel oğlum,
Ebeveynlerinin neşesidir;
Yalnızca iyilik için doğdun,
Ailenin güneşi!
Bilge ve herkese karşı nazik.
Her akrabanın gözünün ışığı;
Buraya gelen herkesin ışığı,
Ve evimizin sevinci.
Ninni, tatlı ninni.

Kuzey kıyısında insanlar komşu adanınkine benzer bir dil konuşurlar ve güneyin lehçesi yarı İspanyolcadır; ancak
orta kesimdeki Logudoro'da eski Sard dili, bin yıl önce konuşulduğu bilindiği gibi konuşulur. Bu sadece kaba bir Latincedir.
Rahip Spano'nun eleştirel olmaktan çok sevgi dolu çalışmaları,
Sardunya'yı gelecekteki bir halkbilimi koleksiyoncusu için güzel bir alan haline getirmiştir.
Sardunyalıların konuşması kısa, şarkıları bol. Sardunya taş ocaklarında çalıştıktan sonra Venedik'e yeni dönen bir çocuğa, oradaki insanların
çok şarkısı olup olmadığını sordum. "Oh! tanti!" diye cevapladı, kelimelerden daha anlamlı bir hareketle. Adanın
kötülüğü ve zengin kaynaklarını
geliştirme çabalarının
kötülüğü olan o sıtmalı ateşinin bir dokunuşundan fazlasını geri getirmişti. Sardunyalı bir arkadaşım, Sard şairinin genellikle metrik kurallara karşı tam bir küçümseme gösterdiğini söyledi; şiirleri,
kelimeler ve müzik birbirinden ayrılamayan ritmik bir ilahiye dönüşmeye meyillidir. Ancak Logudorian ninnileri düzenli bir biçime sahiptir, ayırt edici özellikleri İtalya'nın _fa la
nanna_'sının yerini alan neredeyse klasik bir tınıya sahip bir ünlemdir--

Oh! ninna ve anninia!
Uyu, bebeğim;
Oh! ninna ve anninia!
Tanrı sana neşe versin.
Oh! ninna ve anninia!
Tatlı neşe senin olsun;
Oh! ninna ve anninia!
Uyu, kardeşim benim.

Uyu ve ağlama,
Güzel, güzel,
Gözbebeğim benim,
Tehlike yok;
Uyu, çünkü ben yanındayım,
Annemin sevgili oğlu.

Oh! ninna ve anninia!
Uyu, bebeğim;
Oh! ninna ve anninia!
Tanrı sana neşe versin.
Oh! ninna ve anninia!
Tatlı neşe senin olsun;
Oh! ninna ve anninia!
Uyu, kardeşim benim.

Şarkıcı küçük anne-kız kardeştir: annesi tarlada çalışırken veya pazara giderken ailenin son üyesine bakmakla yükümlü olan ve doğal koruyucusunun yokluğunda onu elinden geldiğince teselli etmekle yükümlü olan çocuk. Bebek onun için
biraz oyuncak bebek gibidir, tıpkı zenginlerin çocukları için bebeğin
biraz bebek olması gibi. Çok uzaklara gitmeden de karşılaşılabilir; İngiliz köyünün yakınında yaşayan herkes, kulübe kapısının önünde veya çayırda oturan, kollarını tam uzunlukta uzatmış, yumuşak, kara gözlü, gerçekten küçük ama kendisinden çok da küçük olmayan bir yaratığın etrafında duran kıvırcık saçlı küçük kızı tanır. Bu, size ciddiyetle bildirir, onun bebeğidir. Eğitim Yasası'nın çıkmasından önce olduğu kadar sık ​​görülemez, ondan önce tüm okuldan kaçanlar, "Okula gidemem çünkü bebeğime bakmam gerekiyor" şeklindeki muzaffer bahaneye başvururlardı, bir anda iddiayı desteklemek için komşu bebek kardeş, kuzen, yeğen ortaya çıkabilirdi. O günlerde bir bebeğin sadece görüntüsü, kamu eğitiminin teşvikiyle ilgilenen kişileri öfke ve şüpheyle doldururdu. Yine de küçük anne-kız kardeş tamamen ortadan kaybolursa, kadınlık tatlı ve sempatik bir evresini kaybederdi. Çocuk bakıcısının şarkıları en zayıf türdendir; hayal gücünün bağı umut veya hafıza tarafından kesilmemiştir. Genellikle, annesinin yakında burada olacağı önemli gerçeği üzerinde durur ve bunu söylediğinde, söyleyecek pek bir şeyi kalmaz. Bir İstriot şarkısında şöyledir: "Bu, sürekli ağlayan bir çocuktur; sessiz ol, ruhum, çünkü
anne geri geliyor; sana güzel süt getirecek ve sonra seni
evlat edinmek için beşiğe koyacak. " Bir Toskana muhabiri gönderiyor
bana güzel bir tanımla tanıtılan bir kardeş kafiye
ciddi gözlü küçük kız, belki on iki ya da on üç yaşındaydı,
yüzünü bebeğe doğru eğen neredeyse üzüntüden sorumlu
kardeşim o beşikte sallanıyor; ve o kıpırdayıp hareket etmeye başladığında
ağlıyor, sevgili annenin nasıl geleceğine dair sık ​​sık anlatılan hikayeyi usulca söylüyor
hızla ve sevgiyle onu göğsüne bastır:

  Che fa mai col volto chino,
      Quella tacita fanciulla?
      Sta vegliando il fratellino,
      Adagiato nella culla.

  Ed il pargolo se desta,
      E il meschino prorompe in piyano,
      La bambina, mesta, mesta,
      Vuol chetarlo col suo canto:

  Bambolino mio, riposa,
      Presto mamma tornera;
      Cara mamma che amorosa
Al suo sen ti stringera.

Küçük Fransız kız düşüncelerini hazırlanan sıcak süt ve
çikolataya yöneltiyor ve şüphesiz bunlardan bir pay almayı
bekliyor:--

Fais dodo, Colin, mon p'tit frere, Fais dodo, t'auras du lolo.
Baba en yüksekte, ki lolo yapıyor,
Anne en alçakta, ki lolo yapıyor;
Fais dodo, Colin, benim p'tit frere
Fais dodo.

Bebeklik için ödülleri sayarken erdem--uykudur--Bebek
Bunting'e sunulacak olan meşhur tavşan derisini ve İngiliz babanın, geçici olarak hemşire olarak görevlendirilmek üzere, gemi geldiğinde "bebeğine" söz verdiği "küçük balığı" unutmamalıyım içinde; Fransız Flanders'ın, Toskana ninnisi gibi kısa bir anlatımla açılan, düzenlenmemiş bir beşik şarkısında yükselen umutları da atlamamalıyım:

Un jour un' pauv' dentilliere
En amicliton ch'un petit garchun,
Qui d'puis le matin n'fesions que blaire,
Voulait l'endormir par une canchun.

Bu barbar _avluda_, zavallı dantelci "p'tit
pocchin"e (küçük civciv) yarın baldan yapılmış bir pasta yapacağını söyler, baharatlar ve çavdar unu; en iyi
giysilerini giyecek "com' un bieau milord"; ve yerel bir
_festival olan "la Ducasse"da ona gülünç bir Polchinello ve melodiyi çalan bir kuş-org
alacak şeker şapkanın. Oyuncaklar da bir Japon ninnisinde vaat ediliyor, "Çocuk Hayatı
Japonya'da" adlı kitabın merhum yazarının nezaketi sayesinde orijinalinde verebildim:

Nen-ne ko y[=o]--nen-ne ko y[ =o]
Nen-ne no mori wa--doko ye yuta
Ano yama koyete--sato ye yuta
Sato no miyage ni--nani morota
Ten-ten taiko ni--sh[=o] no fuye
Oki-agari koboshima-- inu hari-ko.

İngilizcede anlamı:

Ninni, bebek, ninni, bebek
Bebeğin kreşi, nereye gitti
Şu dağları aşarak köyüne gitti;
Ve köyünden ne getirecek?
Bir tum-tum davulu ve bir bambu flüt,
Bir "daruma" (asla devrilmeyecek) ve bir kağıt köpek.

Şarkıcı herhangi bir sayıda oyuncaktan bahsedebildiği için, kapsam sınırsız genişlemeye izin verilir. _Daruma_, İngiliz çocuklarının
tumbler dediği şeydir; altta ağırlık bulunan bir figür, böylece onu
istediğiniz gibi çevirdiğinizde, her zaman dengesini yeniden kazanır. Çikolatadan, tavşan derilerinden, kuş organlarından veya hatta kağıt köpeklerden (sonuncusu karşı konulamaz derecede baştan çıkarıcı gelse de) daha uhrevi zevkler, teselli edici güzel bir Yunan şarkısının konusunu oluşturur: "Ninni, ninni, annen geri dönüyor nehir kıyısındaki defneler,
tatlı kıyılardan sana çiçekler getirecek; her çeşit çiçek,
güller ve hoş kokulu karanfiller." Geri döndüğünde, Yunan annesi
geri kalan her şeyi gölgede bırakacak vaatlerde bulunur: "Uyu, çocuğum ve
Sana şeker karşılığında İskenderiye'yi, pirinci karşılığında Kahire'yi ve
orada üç yıl hüküm sürmek üzere Konstantinopolis'i vereceğim!" Çocuksu şeylerde derin anlamlar görenler, bebeğini sallarken imparatorluk hayalleri kuran genç Yunanlı kadına ilgiyle bakacaklardır.
Şarkı özellikle Kıbrıs'ta popülerdir; oradaki İngiliz sakinleri melodiye aşina olmalı-- Doğu ölçeğinde inşa edilmiş bir hava ve sadece geçen gün kağıda dökülmüş. Birkaç müzik barı tutkulu bir özlemin iç çekişi gibi. Ödülden cezaya geçmek sadece bir adımdır ve iyi, uykulu çocukların mükafatını anlatan şarkıların ardından, amansız uyanıklığın sonucu olacak ciddi sonuçlara işaret eden şarkılara yer verilmelidir. Kabul edilmelidir ki
ceza her zaman çok korkunç bir biçime bürünmez; aslında, bir Alman tekerlemesinde, o kadar zarif bir kılık altında gelir ki, bir çocuk neredeyse uyanık yatıp onu gözetleyebilir:

Uyu, bebeğim, uyu,
İki küçük koyun görüyorum;
Biri siyah, biri beyaz,
Ve eğer bu gece uyumazsan,
Önce siyah, sonra beyaz
Küçük ayak parmaklarını ısırır.

Çeviri "Hans Breitmann" tarafından yapılmıştır.

Ninni tarzında, bogey önemli bir rol oynar. Tüm ulusların bogeylerinin tarihi öğretici bir kitap olurdu. Bir halkın kahramanı, bir diğerinin bogey'idir. Wellington ve Napolyon (ya da daha doğrusu "Boney"), en azından sonuncusu dinlenmeye çekildikten uzun süre sonra bile, yaramaz bebekleri korkutmaya hizmet ettiler. Fransız çocukları hala "Le Prince Noir" hakkında şarkılar söyler ve dadılar Paris kuşatması sırasında şunları söylerdi:

As-tu vu Bismarck
A la porte de Chatillon?
Il lance les obus
Sur le Pantheon.

Mağribi, Güney Avrupa'nın birçok yerindeki çocuk yuvası korkutucusudur;
ancak, Sicilya'nın değil gibi görünüyor--Kaliflerin aydınlanmış yönetimine olası bir övgü. Yunanlılar da benzer bir dokunulmazlığa sahip değiller: Signor Avolio, "Canti popolari di Noto" adlı eserinde, "kurt geliyor" demenin yanı sıra, annelerin küçük çocuklarını "Zittiti, ca vienunu i Riece; Nusciri ca 'ncianu ci su i Rieci" ("Sus, çünkü Yunanlılar geliyor:
dışarı çıkmayın çünkü Yunanlılar orada.") diyerek korkutmasının yaygın olduğunu belirtiyor. Noto, antik Sikeli'nin Yunan egemenliğine karşı son direnişini gösterdiği bölgenin merkeziydi: cesur spekülasyonlara yol açan bir tesadüf, ancak korku salan Yunanlıların orijinalleri çok daha az uzak zamanların korsanları olabilir.

Almanya'da ödülleri ve cezaları aynı kişi dağıtıyor: Ren eyaletlerinde St. Nicholas, Kuzey ve Orta Almanya'da Knecht Ruprecht, Pomeranya'da Julklapp. Noel arifesinde, biri
bir kapının arkasından "Julklapp!" diye bağırır ve hediyeyi çocuğun adının
yazıldığı odaya fırlatır. Hatta nazik St Lucy, Lombardiya'nın Noel Baba'sı bile, keklerini hata yapan bebeklerden saklar ve küçük Toskanalılar, arkadaşları Befana'ya karşı büyük bir hayranlık duyarlar; davranışlarından memnun kaldığında ayakkabılarına koyduğu hazineler ne kadar hoş olsa da, gençlik ihlalleri için
tatsız derecede keskin bir göze sahip olduğu söylenir. Japonya'da Hotii adında bir akrabası vardır. Bir zamanlar, daha sert cinsiyete mensup olan Hotii, bir rahip kıyafetiyle dünyada yaşardı. Doğum yeri Çin'di ve çocuklara karşı son derece nazik olmakla mutlu bir üne sahipti. Şu anda Japonya'da gençler için iyi şeylerle dolu büyük bir çuvalla dolaşıyor, ancak başının arkasındaki gözler, herhangi bir çocuğun kendisini kötü davranıp davranmadığını bir saniyede görmesini sağlıyor. Daha şüpheli geçmişlerden biri de Japonya'nın çocuklarının bir başka hamisi olan, çocuk şeytanların annesi Kishi Mojin'dir. Kishi Mojin bir zamanlar eline geçen her küçük çocuğu çalıp yeme gibi sapkın bir alışkanlığa sahipti. Buna rağmen, sayıları bini bulan kendi ailesine içtenlikle bağlıydı ve yüce Amida Niorai, zalimce uygulamaları nedeniyle onu cezalandırmak için üyelerinden birini sakladığında, acı bir şekilde üzüldü. Sonunda çocuk, Kishi Mojin'in komşularının bebeklerini bir daha asla yememesi koşuluyla geri verildi: Doğal olmayan yiyeceklere karşı bir istek duyduğunda nar meyvesini yemesi tavsiye edildi. Görünüşe göre tavsiyeyi dinledi ve sözleşmeyi yerine getirdi, çünkü her ayın 28'inde onurlandırılıyor ve küçük çocuklara onun korumasını istemeleri öğretiliyor. Hem Japonya'da hem de Çin'de çocuklara gösterilen nezaket iyi bilinir;
Çin'de bir bebeğin, silahlı bir refakatçiden daha güvenli bir yolculuk sağladığı söylenir.

Malaga'dan bir uyku şarkısında İspanyol bir korku olan "El coco" yer alır:
"Uyu, küçük çocuk, uyu, ruhum; uyu, sabahın küçük yıldızı. Çocuğum tavşanlar gibi gözleri açık uyur. Küçük kız, seni kim dövdü ki gözlerin sanki ağlıyormuş gibi
görünüyor? Zavallı küçük kız! Yüzünü kim kızdırdı? Gül ağacındaki gül
uyuyacak ve çocuğum uykuya daldı, çünkü çoktan
geç oldu. Uyu küçük kızım, çünkü _coco_ geldi."

İspanya'daki halk şairi, tanınmış bir şiirsellik özgürlüğünün avantajını elde eder; Ünlülere verilen büyük vurguyla, bir ünsüz
az çok hiçbir şey ifade etmez:

A dormir va la rosa
De los rosales;
A dormir va mi nina
Porque ya es tarde.

Tüm halk şairleri ve özellikle İngilizler, ara sıra bir ünsüze başvururlar, ancak İspanyollar buna tamamen güvenebilirler.
Şiir yazmak böylece kolaylaşır, yeter ki fikirler başarısız olmasın ve bugüne kadar İspanyol köylüsünü başarısızlığa uğratmadılar. O, İtalyanlar gibi
şarkı bestelemeyi bırakmaya başlamadı.
Malaga'daki muhabirim, orada doğaçlamanın insanlarda doğuştan olduğunu yazıyor: bir evin önüne gidip ifade etmek istedikleri en sıradan şeyi söylüyorlar. Sevgi ve nefret de şarkılara dönüşüyor, sevilen veya nefret edilen kişinin
penceresinin altında prova ediliyor. Hatta şu anda Malaga'da yaşayan ve Latince'de olağanüstü bir
kolaylıkla kafiye
yapan yaşlı bir kadın bile var. Mevcut bölüme bir ninni daha düşüyor - ku-ku,
belki de demeliyim, çünkü İspanyolca _arrullo_ güvercinlerin ku-ku sesi ve çocukların ninnisi anlamına geliyor. Kont
Gubernatis tarafından alıntılanmıştır:

Isabellita, sızlanma
Çünkü çiçekler soluyor;
Eğer çiçekler çürümeye acele ederse
Ağlama, Isabellita'm.

Küçük, şimdi gözlerini kapat,
Dinle, Mağribi'nin ayak seslerini!
Ve kapı kapı dolaşıp soruyor,
Ağlayan çocuk kim olabilir?

Senin kadar küçükken
Ve beşiğimde yatarken,
Melekler uçarak etrafıma geldiler
Ve alnımdan öptüler.

Uyu o zaman, küçük bebeğim, uyu:
Uyu, bu gece bir daha ağlama,
Melekler kaçmasın diye
Seni ağlarken görmesinler diye.

"The Moor" bu durumda zararsız "küçük Willie Winkie"den çok da uzak olmayan, iyi huylu bir tür korkudur. O geceliğiyle yukarı ve aşağı
koşmaktadır:

Pencereye vurarak,
Kilitte ağlayarak,
"Bebekler yataklarında mı?
Çünkü saat şimdi on."

Bu mitler, Poitou civarında sık sık bulunan "La Dormette" olarak bilinen bir varlıkla biraz benzeşmektedir. O, çocukların gözlerine kum ve uyku atan iyi bir yaşlı kadındır ve şu sözlerle selamlanır:

Passez la Dormette,
Passez par chez nous!
Endormir gars et fillettes
La nuit et le jou.

Ara sıra, gece vakti yanımızdan geçen bir melekten bahsederiz; Görevinin ne olduğu belirsizdir, ancak bebeği uyurken öpmekten başka yapacak bir şeyleri olmayan diğer meleklerle
oyalanmak için açıkça çok meşguldür. Küçük bir Fransız şarkısı bu yolculuk eden melekten bahseder:

Il est tard, l'ange a passe,
Le jour a deja baisse;
Et l'on n'entend pour tout bruit
Que le ruisseau qui s'enfuit.
Endors toi,
Mon fils! c'est moi.
Il est tard et ton ami,
L'oiseau blue, s'est endormi.

Calabria'da bir kelebek bir bebeğin beşiğinin etrafında uçtuğunda, bunun
ya bir melek ya da bir bebeğin ruhu olduğuna inanılır.

İyilik ve kötülük sarkaçı, bebek ilk nefesini aldığı andan itibaren sallanmaya başlar. Melek ziyareti, şeytani etkiyle
tamamlayıcıdır; Hatta ışığın hizmetkarlarının sıklıkla karanlığın güçlerinden daha fazla olduğu sonucuna karşı koymak bile zordur. Çoğu Hıristiyan ülkesinde vaftiz edilmemiş çocuk tamamen ikincisine verilir. Sicilyalı kadınlar vaftiz edilmeden önce bir çocuğu öpmekten çekinirler, çünkü onu bir pagan veya Türk olarak görürler. Doğu Tirol ve Steiermark'ta, vaftiz edilmek üzere bir çocuğu götüren kişiler
dönüşlerinde şöyle derler: "Bir Yahudi'yi götürdük, bir Hıristiyan'ı geri getirdik." Bazı Tirol anneleri, ayin tamamlanana kadar bebeklerine yiyecek vermezler. Vaftiz edilmemiş Yunanlının sadece küçük bir iblis olduğu düşünülür ve erkekse [Yunanca:
srakos] ve kızsa [Yunanca:
srakoula] dışında başka bir isimle anılmaz. Bir zamanlar, bir vaftiz kaçınılmaz olarak geciktiğinde, ebeveynler küçük kızlarına yılan adıyla seslenmeye o kadar alışmışlardı ki, daha az belirsiz bir adla
karşılaştırıldığında bile bunu yapmaya devam ettiler. Ölü vaftiz edilmemiş bebekler rüzgarda uçar; Tirol'de onları Pontius Pilatus'un karısı Berchte yönetir; İskoçya'da
sakin gecelerde inlerken duyulabilirler. Bebek ruhlarının düşürüldüğü durum, muhtemelen pagan günlerde tüm masum ruhların
içine düştüğü
durumun uzun süre hatırlanmasıdır: aynı zamanda sunulabilecek en az
kırıcı
olan bir açıklamadır. Doğal olarak vaftizin doğumdan sonra mümkün olan en kısa sürede yapılması yönünde genel bir istek vardır - bazen bedensel risklere rağmen takip edilen bir amaç. Zavallı bir kadın Vallauria madenlerinde bir çocuk doğurdu;
acımasızca soğuk bir kış mevsimiydi; kar dağ izlerini silecek kadar derindi ve havayla temas ettiği anda tüm nem dondu. Ancak, yeni doğan bebeğin büyükannesi onu vaftiz töreni için hemen Tenda'ya götürdü - millerce uzakta.
Bunun yararsız bir külfet olduğunu söylediği duyulduğu için,
bazıları onun eylemini dini şevkten başka nedenlere bağladılar; ancak çocuk bu çileden sağ kurtuldu ve başarılı oldu. İsviçre dağlarının birçok yerinde, bir cenaze töreni gibi vaftiz de tüm topluluk için bir olaydır. Julier Geçidi'nin zirvesine yakın küçük bir köyde bir vaftiz töreninde hazır bulundum. Çıplak, küçük kilise kalabalıktı ve ayin, kısa bir süre önce çok farklı bir yerde, Floransa'daki görkemli vaftizhanede tanık olunan mekanik ve telaşlı bir vaftizin performansıyla keskin bir tezat oluşturan saygılı bir dikkatle gerçekleştirildi. Ayin, beş veya altı genç kız tarafından eşlik edilmeden tatlı bir şekilde söylenen bir Lutheran ilahisiyle sona erdi. Cemaatin yarısından fazlası, neredeyse istisnasız olarak, hava şartlarından yıpranmış yüzleri gözyaşlarıyla ıslanmış erkeklerden oluşuyordu. Davanın koşullarında özellikle üzücü bir şey olduğunu bulamadım; kadınlar kesinlikle siyah giymişlerdi, ama sonra,
sadece tanıdıkların bile cenazelerine katılma kuralı,
İsviçre'deki en iyi elbisenin her zaman yas çağrıştıran bir şey olmasına neden oluyor.
Yeni doğan bir hayatın Yüce İyiliğe adanmasının verdiği acı,
bu basit insanların,
daha kaba duygulardan
aç kalmışların
kalplerine dokunmaya yetiyormuş gibi görünüyordu.

Calabria'da Cuma günü doğmak veya vaftiz edilmek uğursuzluk olarak kabul edilir.
Cumartesi de aynı şekilde uğursuz bir gün olarak kabul edilir, bu da bir zamanlar İtalya'nın güney eyaletlerinde çok sayıda batıl inancın konusu olan cadıların Şabatı ile ilişkisine işaret eder. Anjou'lu Charles'ın Manfred'i yendiği Benevento yakınlarındaki savaş alanından çok da uzak olmayan bir yerde, Şabat orjilerinin sahnesi olarak neredeyse Avrupa çapında ünlenen bir ceviz ağacı yetişti. İnsanlar dallarına,
bir halka şeklinde kıvrılmış iki başlı bir engerek figürü asarlardı,
hesaplanamaz bir antik çağın sembolü. Aziz Barbatus ağacı kestirdi,
ama şeytan kökten yeni filizler çıkardı ve böylece ağaç yenilendi.
Yılan tapınmasının parçaları hala toplanabilir. Calabrialılar,
bir yılanın dökülen derisinin, hasta bir bebeğin yastığının altına koymak için
mükemmel bir şey olduğunu düşünürler. Vaftiz edildikten sonra bile, çocuklar
maalesef büyülenmeye en yatkın olanlardır. Güzel ve sağlıklı bir çocuk hastalanıp öldüğünde, İrlandalı köylü gerçek bebeğin periler tarafından çalındığı ve bu zavallı cin
onun yerine bırakıldığı sonucuna varır. İki eski panzehirin büyülerin etkisini etkisiz hale getirmek için büyük bir gücü vardır. Biri arındırıcı Ateştir. İskoçya'da, İtalya'da olduğu gibi, yaşayan insanların hafızasında büyülenmiş çocuklar, onun şifalı sıcaklığıyla temas ederek düzelmişlerdir. Benim akrabam, Viterbo Kontu Belli, bir bebekken bir Jettatrice tarafından "bakıldı" ve bunun sonucunda dadı tarafından yarım saat boyunca ılık bir fırına konuldu. Kişi, bu çarenin, göl sakinlerinin çocuklarının kafalarına kötü ruhları
çıkartmak için küçük bir delik açma uygulaması kadar tehlikeli olduğunu düşünebilir, ancak bahsedilen durumda iyi sonuç vermiş gibi görünüyor.

Diğer önemli iyileştirici madde arındırıcı tükürüktür. İskoçya ve Yunanistan'da, "Ne güzel bir
çocuk!" diye haykıran herhangi birinin, söz konusu söze hafifçe tükürmesi beklenir, aksi takdirde
bir talihsizlik yaşanır. Atina'da yüksek mevkideki hanımların bunu
son zamanlarda yaptıkları gözlemlenmiştir. İskoç ve Yunanlıların "iyi huylu" kişilerle ilgili huzursuzluğu kesinlikle bu insanlarla sınırlı değildir; aynı
endişe Madagaskar'da da tekrar ortaya çıkar; ve Arap, atının güzelliğini "Tanrı lütfedip" nitelemesini eklemeden övmenizi istemez. Persius, bebek Romalının arkadaşlarının aldığı önlemleri şöyle anlatır: "Bakın, bir büyükanne veya batıl inançlı teyze bebeği beşiğinden almış ve orta parmağı ve arındırıcı tükürüğünün ortak hareketiyle alnını ve salyalı dudaklarını kötülüklerden korumaya çalışıyor; çünkü nazara karşı nasıl koruyacağını çok iyi biliyor. Sonra onu kollarında sallıyor ve ailenin sıkışmış küçük umudunu, dilekler yettiğince, Licinus'un topraklarına veya Kro[os]'un sarayına götürüyor. 'O, lordumun ve hanımımın kızı için bir av olsun! Güzel hanımlar onu
kapsın! Üzerinde yürüdüğü toprak gül bahçesine dönsün.'" (Prof. Conington'ın çevirisi.)

Büyüye gönderme yapan nadir ninnilerden biri de şu Rumen "Nani-nani"dir:

Ninni, küçüğüm,
Sen annenin sevgili oğlusun;
Sevgi dolu anne seni koruyacak,
Anne seni sallayacak ve sana bakacak,
Bir zevk çiçeği gibi,
Ya da beyaza bürünmüş bir melek gibi.

Annenle uyu, annen iyi bilir
Her büyünün büyüsünü.
Sen bir kahraman olacaksın
İyi efendimiz, büyük Stephen,
Savaşta cesur ve elinde güçlü,
Vatanını korumak için.

Uyu, bebeğim, yatağında;
Tanrı sana bereketler yağdırsın.
Sen karanlık ol ve gözlerin ol
Gökyüzünü süsleyen yıldızlar kadar parlak.
Kızların aşkı senin olsun ve tatlı
Çiçekler ayaklarının altında açsın.

Son dizeler bir yorum olarak alınabilir--

........ puellae
Hunc rapiant: quicquid calcaverit hic, rosa fiat.

Üç Kader'in Atina'da hala kültleri var. Bir çocuk üç günlük olduğunda, anne yatağının yanına temiz bir keten örtü serilmiş küçük bir masa koyar, üzerine bir
çömlek bal, çeşitli kekler, meyveler, nikah yüzüğünü ve kocasına ait birkaç
para koyar. Balın içine üç badem sıkışmıştır. Bunlar [Yunanca: Moirai] ziyareti için yapılan hazırlıklardır. Bazı yerlerde
Norns veya Parcae üç Marie'ye dönüşmüştür; diğerlerinde ise orijinal karakterlerini sıkı sıkıya korurlar. Pagan ve Hristiyan geleneklerinin
karıştırılmasına dair mükemmel bir örnek, üç Kader'in Bakire'nin bir anlık yokluğunda bebek Kurtarıcı'nın kaderini ördüğünü gösteren bir Bulgar
efsanesinde bulunur - tüm sahne
bir Balkan ormanının ortasında gerçekleşir. Sicilya'da, yeni doğan bebeğin sorumluluğunu izinli veya izinsiz üstlenen bazı garip kadınlara ("donni-di-fora") dair bir inanç vardır. Palermitan anne, çocuğunu beşikten kaldırırken yüksek sesle "'Nnome di Dio!" ("Tanrı adına!") der - ama hemen _sotto voce_ ekler: "Cu licenzi,
signuri miu!" ("İzninizle hanımlar").

Noto'da, _Ronni-di-casa_ veya ev kadınları, _Donni-di-fora_'nın yerini alır. Ateşin yandığı her evde yaşarlar. Ev sahibi tarafından rahatsız edilirlerse, çocuklardan intikam alırlar:
anne, uyurken ve beşiğe yatırılmış, yerde yuvarlanan veya ani bir korkuyla çığlık atan bebeği bulur. Ancak, _Ronni-di-casa_ dostça davrandığında, dünyanın diğer bölgelerindeki melekler gibi uyuyan çocuğu gülümsetirler. İyi niyetlerinin belirgin bir
izini bırakmak isterlerse, bebeğin saçından bir tutamı içinden çıkılmaz bir
bukleye
bükerler. İngiltere'de, elflerin uyku sırasında saçları dolaştırmaları gerekiyordu
(_vide King Lear_: "Elf tüm saçlarım düğümlendi;" ve Mercutio'nun Mab
konuşması). Sicilyalı ev kadınlarının iyiliği dezavantajsız değildir, çünkü herhangi bir talihsizlikle düğümlü tutam kesilirse,
muhtemelen çocuğun omurgasını inat olsun diye bükeceklerdir. "'Ccussi lu
lassurii li Ronni-di-casa," der Noto sakinlerinden biri size omurga eğriliği olan bir çocuğu gösterdiğinde. Bu şüpheli misafirlerden bahsederken ses alçaltılır ve isimlerini gerçekten söylemekten kaçınmak için her türlü dolaylı ifadeyi kullanacak
Noticiani'ler vardır. Bunlara sıklıkla "certi signuri" denir, tıpkı bu karakteristik ninnide olduğu gibi:

Sevgilim, sana iyi dileklerimi iletiyorum; işte ninni!
Küçük gözlerin bulutsuz gökyüzü gibi,
Küçük güzel kızım, güzelim,
Annem seni küçük bir rahibe yapacak:
Kurtarıcının Manastırı'nın bir kız kardeşi,
Soylu hanımların ve büyük hanımların olduğu yer.
Uyu, ay yüzlü hazine, uyu, ben şarkı söylerken:
Beşiğini İspanyol kralından aldın.
Uyuduğunda, seni daha da çok seveceğim.
(Kızımın uykusu istediği zaman gelir ve gider
Ve uykusunda gülümsetilir
Cesaret edemediğim bazı hanımlar tarafından.)
Vücudumun nefesi, sen, sevgilim, ilgim,
Kusursuzsun, öyle harikulade güzelsin.
Öyleyse uyu, annenin nefesi, uyu, uyu ve dinlen,
Senin için ruhum göğsümü terk ediyor. Ruhum dışarı çıkıyor ve yüreğim acıyor:
Sen haykırıyorsun; teselli sözleri veriyorum.
Kızım, alevim, sakin ol ve dinlen,
Sen gülden toplanmış bir buketsin.

Palermo'da anneler küçük kızlarını Santa Zita veya Santa Chiara manastırına girme ihtimaliyle büyülüyorlardı.
Bir Sicilyalı köylü, çocuğunun doğumunu duyururken genellikle "Karım bir kız rahibeye sahip." der. "Ne! Karınızın rahibe olabilecek yaşta bir kızı mı var?" bazen anakaradan gelen bir gezginin masum cevabı olmuştur. Yukarıdaki ninnide anlatılan güzelliğin en güzel örneğinin varış noktası olan Kurtarıcı Manastırı, adadaki en zengin ve daha da önemlisi en aristokrat dini evlerden biriydi. Üyeleri arasında bir ilişki olması, Noto vatandaşları tarafından hararetle arzulanan bir ayrıcalıktı; bir zamanlar otuz üç asil aileye sahip olan bir kasaba, biri diğerinden daha yüceydi. Sayı artık azaldı, ancak Signor Avolio'ya göre kalanlar azalmayan bir saygıyla karşılanıyor. _Barone_ ve _Baronessa_ arasında geçen tüm sohbetlerin olduğu evler var, _Baronesella_ ve _Baronessella_ tarafından özümsenmediğinde. Aynı fenomenin Noto'ya gitmeden de gözlemlenmesi mümkün. _Tutto il mondo e paese_: Folklor Derneği için mükemmel bir slogan olabilecek bir atasözü. 

Sicilya dışında beşik şarkıcısının mutluluk ideali manastırdan ziyade evliliktir. Venedikli, daha önce hiç
sevmemiş olanın kızının eşsiz cazibesine yenik düşmesi gerektiğine ikna olmuştur. Bu arada, modern İtalya'da "ölümcül hediye"nin korku veya tereddüt olmadan övülebileceği anlaşılıyor; yeni doğmuş bir bebeğin ziyaretçileri bir koro halinde "Quant' e bellino! O bimbo! Bimbino!" diye bağırıyor ve İtalyan ninnileri, diğerlerinden çok daha fazla, mükemmelliklerin uzun bir kataloğu, Terra d'Otranto'lu bir Yunan annesinin övünmesinin uzun bir tekrarı: "Sokakta çocuklar var, ama benim oğlum gibi
hiç yok; evin önünde çocuklar var, ama benim çocuğum gibi
hiç yok." Bir bebek hakkında medeni bir şeyler söylemek isteyen Sardunyalı, "ününün dünyayı dolaşacağını" tahmin etmekten daha azını yapmayacaktır. Basilicata'nın beşik şarkıcısı, emzirdiği çocuk için, yarışlarında güneşi ve ayı geride bırakmasını ister. Görülmüştür ki
Rumen anne oğlunun Moldova'nın ünlü
kahramanını taklit etmesini isterdi; kızı için daha nazik bir hırs besler:

Uyu kızım, bir saat uyu;
Annemin sevgili şebboyu.
Anne seni sarar, yanında durur,
Seni berrak suda yıkar
Çeşmelerden akan sularda,
Seni güneşten korumak için.

Uyu sevgilim, bir saat uyu,
Şebboyu gibi büyü.
Bir gözyaşı damlası kadar beyaz ol,
Bir söğüt kadar uzun ve ince;
Kumrular kadar nazik,
Ve bir yıldız kadar güzel ol!

Bu _nani-nani_ Sydney Dobell'in bir mektubundaki bazı kelimeleri akla getiriyor: "Küçük bir kız çocuğu! Bu fikir şiirlerin en zarifidir! Bir çocuk-kız--bana öyle geliyor ki, tüm
çiylerin, çiçeklerin, baharların ve tatlı, tatlı harikaların ruhu 'varlığını sınırlara
vurur.'" "Gözyaşı damlası" (_lacrimiora_), vadi zambağı için kullanılan şiirsel
Romen ismidir. Şunu eklemek gerekebilir
ki gilliflower, karanfil-pembesi için kullanılan İngilizce isimdir; en azından eski şairlerin yeni baskılarında bu kelimeye
açıklayıcı bir dipnot eklenmiştir. "Yatak bitkileri"nin nazik toplumundan sürgün edilen -tamamen baş ve gövdesiz- Bacon'ın bahçesinde olmasını istediği "keçeleşmiş ve karanfil şebboyları", onlardan sevgiyle ama özür dilercesine "eski moda şeyler" olarak bahseden kır evinin kapısının önünde aranmalıdır. Tuna Nehri kıyısındaki küçük İtalya'nın ve Arno Nehri kıyısındaki büyük İtalya'nın halk şarkıcıları için hala en seçkin mükemmelliğin, en sağlıklı zarafetin örneğidirler. Hatta çiçeğin dünyevi bir bakış açısından mahvolmasına neden olan uzun sap bile, basit Toskanalılar tarafından övülür. "Bakın," der, "elinde ne kadar asil bir
havayla duruyor!" ("Guarda con quanta
signoria si tiene in mano!")

Hindu'nun çocuksuz ölmesinin acısı, insan kalbinde, onun verdiği sebepten daha derinlerdedir, cenaze törenlerinin düzgün bir şekilde yapılmayacağından duyduğu aptalca korku. Dünyada bir çocuk bırakan hiç kimse ölmenin ne olduğunu tam olarak bilemez; çocuklar gelecekle bir bağdan daha fazlasıdır - onlar gelecektir: kendimizden bugüne değil yarına ait olan bir parçadır. Onlara, bizim durumumuzda, yanılsamalar olarak üzücü bir şekilde bırakılmış tüm umutlar aktarılabilir; genç yaşamlarının "olması gerekenler"i, deneyim bize insanlığın ortak kaderinin "beyaz-kahverengi bir karmaşa" olduğunu
öğretmiş olmasına rağmen, güzel bir "pembe düzenlemeye" dönüştürülebilir. Çoğu ebeveyn tüm bunları ve daha fazlasını yapar; ninniler, gösterilmesine gerek olsaydı, bunu gösterirdi. Ancak bir beşik şarkısı, tüm kesin şeylerin en kesininin, üzüntü ve hayal kırıklığının
çocukların üzerine de babaların üzerine düştüğü gibi düşeceği gerçeğiyle yüzleşir. Şarkı Almanya'dan gelir; İngilizce versiyonu Bay C. G. Leland'a aittir:

Uyu, küçük sevgilim, sen bir meleksin!
Uyu, ben alnındaki sinekleri temizlerken.
Her şey olabildiğince sessiz;
Mavi gözlerini gün ışığından ve benden kapat.

Bu, uyuma ve oynama zamanı, aşkım;
Daha sonra, oh daha sonra, bugün gibi değil,
Kaygı, dert ve keder acıdığında
Asla eskisi gibi sağlıklı uyuyamayacaksın, aşkım. Cennetten melekler senin kadar sevimli
Yatağını süpürürler, sevgilim ve sana gülümserler şimdi;
Daha sonra, oh daha sonra, bugün olduğu gibi gelecekler,
Ama sadece tüm gözyaşlarını silmek için.

Uyu, küçük sevgilim, gece yaklaşırken,
Anne hala bebeğinin yanında bulunacak;
Erken olsa da, geç olsa da,
Hala bebeğinin yanında olacak ve bekleyecek.

Üzücü gerçek orada, ama ne kadar şefkatle çevrilmemiş ki! Bu Cermen melekleri, gözyaşlarını görünce uçup giden İspanya'nın aşırı hassas küçük meleklerinden daha değerlidir. Ve
son kıta, birincisi ne kadar üzücü olsa da teselli edici olan ikinci bir gerçeği aktarır;
Geçmesi gerekeni geç, değişebilecek olanı değiştir, annenin sevgisi değişmeyecek veya
geçmeyecek; şifalı varlığı ölüme kadar kalacak; kim bilir? belki
sonra. Signor Salomone-Marino, derinliklerden anne sevgisinin limanını kutsayan birinin haykırışını kaydeder:

Mamma, Mammuzza mia, vu' siti l'arma,
Lu me rifugiu nni la sorti orrenna,
Vui siti la culonna e la giurlanna,
Lu celu chi vi guardi e vi mantegna!

Yönlendiren ve ilham veren ruh, barındıran sığınak, destekleyen sütun, taçlandıran çelenk - böyle bir dil bir İngiliz işçisinin ağzında doğal olmazdı. Derinden hisseden bir İngiliz neredeyse dilini tutmaya mahkumdur; ancak zavallı Sicilyalı kendini mükemmel bir doğallık ve sadelikle ifade edebilir.

Beşik edebiyatının büyük kısmını oluşturan gül renkli kurguyla yalnızca biçim olarak ortak olan bir tür uyku şarkısı vardır. Bu, çocuğunu kendi sıkıntılı kalbinin taşmasıyla uyutan
annenin şarkısıdır. Çocuk, onun en büyük şaşkınlığının sebebi olabilir: yine de tek başına ondan yaşama cesaretini kazanır, tek başına ondan bir görev dersi alır:

"Kollarımda taşıdığım bebek,
Benim için değerli ruhumu kurtarır."

Bir Korsikalı anne, göğsündeki bebeğe, "Sen benim
koruyucu meleğimsin!" der -- ki bu, başka bir şekilde dile getirilen aynı düşüncedir.

Tüm hüzünlü ninnilerin en güzeli, iki bin yıldan çok daha önce Keoslu Simonides tarafından yazılmış olanıdır. Argos kralı Acrisius, bir kahin tarafından kızı Danae'nin oğlu tarafından öldürüleceği
bilgisini alır ve bu nedenle Danae bir kuleye kapatılır ve Zeus onu
altın yağmuru şeklinde ziyaret eder. Daha sonra, Perseus'u doğurduğunda, Acrisius anne ve çocuğunun açık denizde hasır bir sandık veya tabutta
a bırakılmasını emreder. Bu, Simonides'in şiirinin konusu olarak aldığı hikayedir:

Rüzgar esip süslenmiş gemide takırdarken ve
tedirgin derinlik sanki dehşet içinde savrulurken -kendi güzel yanağı da
ıslanmadan değildi- Perseus'un etrafında Danae kollarını açtı ve
haykırdı: "Ah, çocuğum, sıkıntım ne kadar da üzücü; ama sen
uyuyorsun ve sakin bir kalbinle bu neşesiz evde, tunç parmaklıklı, siyah parlayan, misk kokulu
göklerin altında uyuyorsun. Ah! Sen, sevgili nesne, fırtınanın ulumasından, ne de narin saçlarını ıslatan tuzlu sudan, orada yatarken, küçük kızıl pelerininle!
Ama bu korkunç olay senin için de korkunç olsa bile, yine de
yumuşak kulağını sözlerime ver: Uyu, bebeğim, diyorum; uyu,
sana emrediyorum; hayır, vahşi sular uyusun ve
ölçülemez keder uyusun. Ben de senin iradende bir değişiklik göreyim, Zeus, baba! ya da eğer konuşma çok cesurca bulunursa,
o zaman, çocuğunun hatırına, senden özür dilerim."

Bu bir halk şarkısı değil, ama ninniler arasında bir yer edinme hakkı var.

Önceki bir denemede alıntılanan güzel Dul Kadın Şarkısı'nı geçtikten sonra,
Modern sefaletin boş ve kaba çirkinliğini, M. Zola'yı memnun edecek bir gerçekçilikle önümüze getiren bazı Bask dizelerine geliyoruz:

Sus, zavallı çocuk, uyu;
(Onu derin bir uykuda yatarken gör!)
Önce sen, sonra ben,
Susacağız ve susacağız. Kötü baban handa;
Ah! Bunun utancı ve günahı!
Gece yarısı eve dönecek,
Navarra'nın güçlü şarabından sarhoş.

Her kıtadan sonra şarkıcı tekrar tekrar: _Lo lo, lo lo_,
çan ​​kulesinde sadece üç tane olan
çanların hüzünlü monotonluğuna sahip üç uzun notayla.

Bask şarkısı kadar kasvetli olan İngiliz tekerlemesi de:

Elveda, ey bebeğim!
Ben bir hanımefendiyken
Ah o zaman zavallı bebeğim ağlamazdı;
Ama bebeğim ağlıyor
İyi bakılmadığı için;
Ah! Zavallı bebeğimin öleceğinden korkuyorum!

--belki de Childe'ın balladında geçen gözyaşlı küçük şarkı gibi, özel bir hikayeye uyması için bestelenmiş olabilir
Waters:

Şöyle dedi: Ninni, benim sevgili çocuğum,
Ninni, benim çok sevgili çocuğum;
Keşke baban bir kral olsaydı,
Annen bir tabutun üzerinde yatıyordu.

İnsan bu hikayenin aynı gün gerçekleşen bir "kilise ve düğün" ile mutlu bir şekilde bitmesine seviniyor.

Torino'lu Signor Lerda'nın hafızasından yazdığı, hasta bir çocuk için bir ninni kopyası var bende, Toskana'da popüler olduğunu bildiriyor:

Uyu, sevgili çocuğum, annemin emrettiği gibi:
Uyusan da ölmeyeceksin!
Uyu, ölüm seni geçip gidecek.
Yıpranmış gözlerini ve ağrıyan göz kapaklarını kapat,
Yumuşak unutkanlığa teslim ol;
Duyularının tatlı bir uyku çekmesine izin ver:
Sevgimin üzerinde yaşadığı çocuk,
Uyu, uyu ve iyi olacaksın.

Bak, sana serdim, yumuşak ve hafif,
Acı veremeyen kuş tüyünden bir yatak;
Üzerinde yeni yağmış kardan daha beyaz keten çarşaflar var. Güzel kokulu, şifalı koku,
Çayırların gururu, onun üzerindedir:
Uyu, sevgili oğlum, küçük bir büyü,
Uyu, uyu ve iyi olacaksın.

Yanını değiştir ve orada dinlen,
Güzellik! Aşk! Yanına dön,
Ey oğlum, dayanmıyorsun
Eskiden olduğu gibi, o kadar taze ve güzel.
Hastalık seni kininle mahvediyor,
Zalim hastalık tamamen değiştiriyor;
Ne yazık ki! İzleri anlatıyor!
Yine de uyu ve iyi olacaksın.

Uyu, annenin öpücükleri döküldü
Sevgili oğluna. Rahatla;
Tanrı tüm dertlerimize son versin.
Uyu ve yeniden uykuyla uyan,
Seni bayıltan sancılar uçup gidecek!
Uyu, çocuğum ve ninni!
Uyu ve ölüm korkularını dağıt;
Uyu, uyu ve iyi olacaksın.

"Se tu dormi, non morrai!" Bu sözler kaç dilde söylenmiyor ki her gün titreyen dudaklar tarafından, kalp dururken, gözler ağlamaya cesaret edemezken, çünkü gözyaşları umut veya korkunun zaferi anlamına gelirken; izleyen kişi, sevilen küçük, yıpranan forma umutla yaslanırken, yapılabilecek her şeyin yapıldığının, denenebilecek tüm özenin veya becerinin denendiğinin, geri çekilecek başka çare olmadığının, savaşmak için daha fazla güç kalmadığının ve şimdi, tam bu saatte bile, uykunun veya kardeşinin ölümünün sorunu çözeceğinin bilincinde.

Bir Sicilyalı bir çocuğun öldüğünü duyduğunda, "Şan ve Cennet!" diye haykırır. Cümle neredeyse sertliğe varan bir sevinç içerir; ancak altta yatan duygu sert değildir. Ölü bir çocuğun düşüncesi, parlak ve ışıldayan şeylerin düşünceleriyle doğal bir uyum oluşturur. Bir anne, kaybettiği bebeğini güzel, lekesiz ve küçük olarak hayal etmeyi sever. Eğer
üzgünse, onunla kesinlikle iyidir. O, Kutsal Çocuklarla oynamaya gitti. Masumiyet tacını kazandı. Aşkın ölü çocukları giydirdiği bu ışıltıyı yansıtan halk şarkıları var;
genelde yaşayan bebeklere hitap eden, tüm o sevgi dolu sıfatların karmaşasıyla dolu son uyku şarkıları.

Ninni elde etme çabalarım yalnızca bir yönde sonuçsuz kaldı. Amerika'da, Eski Dünya'da hala geçerli olan tekerlemeler dışında, çocuk şarkıları yok gibi görünüyor. [2] Bay Bret Harte bana şunları söyledi: "Bizim ninnilerimiz İngiltere'dekilerle aynıdır, ancak birkaç Hollanda ninnisi de vardır," ve Ren Nehri üzerindeki küçük bir sınır kasabasındayken bir kadının çocuğuna bir şarkı söylediğini duyduğunu anlattı: eski bir hikayeydi, eğer çocuk uyumazsa cezalandırılacaktı, ayakkabıları alınacaktı; hemen uyursa Noel Baba ona güzel bir hediye getirecekti. Bay Bret Harte, kelimelerin ve havanın ona garip bir şekilde tanıdık geldiğini söyledi; sonra, bir an düşündükten sonra, bu aynı ninniyi Amerika'nın Uzak Batısı'ndaki kendi akrabaları arasında söylendiğini hatırladı. [Dipnot 1: "Çocukların Vaazı" her zamanki gibi 1885 Noel haftasında gerçekleşti, ancak Santa Maria kilisesiyle bağlantılı manastır yıkılmak üzere olduğundan, bu güzel geleneğin gelecekte de uygulanıp uygulanmayacağını söyleyemem. Ancak, yıkılma tehlikesiyle karşı karşıya olan kilise artık güvende.]

[Dipnot 2: Bu, Bay W. Newell tarafından takdire şayan kitabı "Amerikan Çocuklarının Oyunları ve Şarkıları"nda (1885) doğrulanmıştır, buna eşit ölçüde "İngiliz Çocuklarının Oyunları ve Şarkıları" da denebilir. Gerçekten de var olan en iyi İngilizce çocuk şarkıları koleksiyonudur. Böylece Amerika, ana ülkeye hem baladlarının (Prof. F. T. Child'ın şu anda yayın aşamasında olan muhteşem eseri) hem de çocuk şarkılarının en tatmin edici baskılarını vermiş olacaktır.]

HALK İLAHİLERİ.

Muhtemelen İlyada'nın son kitabındaki son sahnenin büyük kısmını ezbere tekrar edebilen ve yine de en ufak bir mükemmelliğinin bile, kökenlerinin antikliği, geniş uygulama alanları ve korundukları inatçılık nedeniyle popüler gelenekler ve törenler arasında eşsiz bir konuma sahip olduğu söylenebilecek bir grup kullanımın dikkatlice doğru bir resmini önümüze koymasında yattığı gerçeğiyle hiç karşılaşmamış birçok kişi vardır. İlk olarak, Truva vatandaşlarının, şiddetli keder gösterileri arasında, mağlup kahramanlarını surların içinde taşıdıkları gösterilir: halk araba tekerleklerine sarılır veya yere kapanır; ölülerin karısı ve annesi saçlarını yolar ve rüzgara savurur. Sonra beden
devlet yatağına yatırılır ve profesyonel ozanlardan oluşan bir koronun liderleri
zaman zaman kadınların ağıtlarıyla kesilen bir ağıt söyler. Bu yapıldığında, Andromache, Hecuba ve Helen sırayla
her biri ortak kayıplarının kendisinde uyandırdığı duygulara ses verir;
ve sonrasında--uygun süre geçer geçmez--beden
yakılır, ateşin közlerinin üzerine şarap dökülür. Son olarak,
küller mezara gönderilir ve yas tutanlar bir ziyafete
otururlar. "Bu onurları iyi şövalye Hector'a gösterdiler;" ve bunlar,
ana özellikleriyle, sadece Truva kuşatmasından önceki bir döneme değil, aynı zamanda Hindu Kuş'un yaylalarından batıya doğru akan Yunan veya diğer Hint-Avrupalı ​​milletlerin kristalleşmesinden önceki bir döneme ait olduğu varsayılabilecek cenaze törenleridir. Şu anda bizi daha çok ilgilendiren ölüleri ilahilerle anma geleneği, bir zamanlar Avrupa'nın çoğu yerinde, hatta tamamında yaygındı; ve insanların duyguları üzerindeki etkisinin sağlamlığı, insanların buna bağlı kalma ısrarından, hatta sadece tüm eski geleneklerin sonunda boyun eğmek zorunda olduğu kademeli, ancak ölümcül çürüme yasasının işleyişiyle değil, aynı zamanda yetkili kişilerin aktif müdahalesiyle de karşı çıkıldığında bile çıkarılabilir. Örneğin Şarlman, bunu Provence'ta dile getirmeye çalıştı - cenaze törenlerine katılan ve uygun mezmurlardan hiçbirini ezbere bilmeyen herkesin, duruma uygun "din dışı şarkılar" söylemek yerine _Kyrie
eleison_'u yüksek sesle okumasını istedi. Ancak ferman belirgin bir başarısızlıkla karşılaşmış gibi görünüyor; yayınlandıktan yaklaşık beş yüz yıl sonra, Provenceliler hala Praeficae kiraladılar ve kiliselerinin sınırlarına, genellikle iki bölükte konuşlanmış genç kızlardan oluşan, şarkıları dönüşümlü olarak enstrümantal müzik eşliğinde söyleyen, laik ağıt şarkıcılarından oluşan korolar yerleştirdiler; ve bu, Provence din adamlarının, kilise onayıyla onaylananlar dışında, cenazelerde törenlerin yapılmasına en güçlü itirazı göstermelerine rağmen böyleydi. Söz konusu gelenek, Highland koronach'ları ve İrlandalı keens'lerle açık bir benzerlik taşıyor ve burada İngiltere'de, bunun on yedinci yüzyıla kadar devam ettiğine inanmak için sebepler var. Shakespeare'in buna aşina olduğu, _Cymbeline_'in dördüncü perdesinde yeterince kanıtlanmıştır; çünkü Guiderius ve Arviragus'un Imogene'nin varsayılan cesedi için söylediği şarkının sadece şiirsel bir pişmanlık patlaması olmadığı, gerçek ve meşru bir ağıt olduğu açıktır; bu ağıtın söylenmesi veya söylenmesi Fidele'nin cenaze törenini oluşturduğu kabul edilir.
Cotton Kütüphanesi'nde, Elizabeth dönemindeki bir Yorkshire köyüne atıfta bulunan bir el yazması vardır: "Biri öldüğünde, bazı kadınlar ölü bedene, ölen kişinin gitmesi gerektiğini söyleyen bir şarkı söyler." Ne yazık ki İngiliz Neniae'lerinin neredeyse hepsi kaybolmuş ve unutulmuştur; şu şekilde başlayan ünlü Lyke Wake (_yani_, Ölüm Nöbeti) ağıtı dışında, günümüze ulaşan gerçek bir örnek bilmiyorum:

Bu gece, bu gece,
_Her gece ve her şey_,
Ateş, sulu kar ve mum ışığı,
_Ve Mesih ruhunu kabul et_, vb.

Bugüne kadar, Akdeniz kıyılarından Onega Gölü kıyılarına kadar her yerde, İlyada'da anlatılanlara çok benzeyen uygulamalar buluyoruz; ve Truva ağıtı
şu anda İrlanda'da, Korsika'da, Sardunya'da ve Romanya'da,
Rusya'da, Yunanistan'da ve Güney İtalya'da yeniden üretiliyor. Eski dünyanın bu garip varlığı hakkında gözlemler yapmaya meyilli olabilecek öğrenciler,
ancak,
demiryollarının zaten işgal edilmiş veya yakın bir işgalle tehdit edilmiş olduğu bölgelerde hemen harekete geçmeleri iyi olacaktır, çünkü lokomotifin çığlığı, eski geleneklerin ölüm çanını çalar. Böylece, İrlanda'da ağıt yakma uygulaması giderek daha az yaygınlaşıyor. Yakın zamanda Leinster'da yaşayan bir beyefendiye sorduğumda,
bunun o eyalette tamamen ortadan kalktığını öğrendim; Clonmacnoise'da (King's County) bir cenaze töreninde bir keresinde keeners gördüğünü, ancak Shannon'ın Connaught tarafından geldikleri söylendiğini ekledi. Keens, Ullagone olarak bilinen tuhaf ağıt veya ölüm çığlığıyla karıştırılmamalıdır; bunlar, belirgin bir ritimde, ölünün erdemlerini öven ve ailesini terk ettiği için onu kınayan, aynı türde çok daha fazla şeyle birlikte, anlaşılır ifadelerdir. Keeners profesyonel olabilir veya olmayabilir ve keens'ler genellikle doğaçlama bir betimlemeden ziyade gelenekseldir. _Journal of the Irish
Archaeological Association_ dergisinde bir veya iki Galce örnek yayınlanmıştır, ancak genel olarak konu hak ettiği ilgiyi görmemiştir. İrlandalı keeners'lar, modern zamanların tüm kıta ağıt şarkıcıları gibi, her zaman kadındır. İster bir erkeğin duygularını toplum içinde sergilemesini yasaklayan yeni moda bir duygudan, ister bencillikle bağlantısı olmayan başka sebeplerden dolayı, popüler cenaze törenlerinde öngörülen daha aktif ve zahmetli yükümlülükleri yerine getirme sorumluluğu yavaş yavaş tamamen zayıf cinsiyetin omuzlarına yüklenmiştir; _örneğin_, yüzün çizilmesi ve yırtılmasının geleneksel ritüelin bir parçası olduğu yerlerde, kadınların erkeklerin çoktan terk ettiği bu tatsız töreni yapmaya devam etmesi beklenir. Ağıtla birlikte, az çok ciddi bir kendini çirkinleştirme ölçüsü erken bir tarihten
gelmiştir. Clusi'de keşfedilen bir Etrüsk cenaze külleri, saçlarını yolan ve giysilerini yırtan, bir tanesi kehanetvari bir tavırla ayrı duran ve flüt eşliğinde
seslenen ücretli yas tutanların tam bir resmini gösterir. Kamu Ağlayıcıları veya Praeficae'nin istihdamının kesin kökeni hakkında pek fazla şey
tespit edilmemiştir. Halkbilimi üzerine seçkin bir yazar, bunun
ölülere karşı herhangi bir düşüncesizlikten değil,
hayatlarında kendilerine en yakın ve en değerli olanların bir keder gösterisiyle hayaletlerinin huzurunun bozulmasından endişe duymalarından kaynaklandığını öne sürer; ve onun teorisi, ölülerin akrabalarının gözyaşlarından acı çektiği, hatta rahatsız olduğu ve çileden çıktığı yaygın bir düşüncenin varlığını doğrulayacak bol miktarda kanıtla destekleniyor. Bu inancın izleri Zend ve Hindu yazılarında; ayrıca Slavlar, Almanlar ve İskandinavlar arasında ve daha yakından bakmak gerekirse İrlanda ve İskoçya'da keşfedilebilir. Öte yandan, ölülerin önünde şarkı söyleme işinin neredeyse her mesleğin kökünden gelmiş olması da mümkündür; görevleri başlangıçta yalnızca özel kişiler tarafından yerine getirilirdi ve kamunun eline geçmesi, insanların daha az zahmetle ve daha verimli bir şekilde profesyonel bir memur tarafından gerçekleştirildiğini öğrenmelerinden kaynaklanmıştır; bu konuyla ilgili yaygın bir görüş, aileden bir üye ağıt söylemeye uygun ve istekli olduğunda, ona karşı hiçbir önyargı olmadığı durumuyla bir şekilde desteklenmektedir. Böyle bir ölüm şarkısının, ölen kişinin akrabalarından birinin karakterini o an için üstlenen kiralık bir praefica tarafından mı yoksa ikincisinin kendi şahsında mı
yazıldığını belirlemek çoğu zaman kolay değildir.

Korsika'da, ağıtlar ve ilahiler ölüm saatinden defin saatine kadar aralıksız devam eder.
Bir ailenin reisinin öldüğü haberi, çevredeki köylerdeki akrabalarına ve arkadaşlarına hızla iletilir ve onlar da yerel olarak Scirrata adı verilen bir birlik veya grup oluşturmak için acele ederler ve böylece yas evine doğru alay halinde ilerlerler.
Ölüm şiddet sonucu meydana gelmişse, scirrata köyün görüş alanına girdiğinde durur; ve o zaman Korsikalı kadınlar saçlarını yolar ve kan akana kadar yüzlerini kaşırlar - tıpkı Dalmaçya ve Karadağ'daki kız kardeşlerinin yaptığı gibi. Bundan kısa bir süre sonra, scirrata ölen kişinin köylüleri tarafından karşılanır, dul hariç tüm yakın akrabaları eşlik eder, tüm grup şimdi yüksek sesle haykırışlar ve ağıtlarla dulun evine doğru ilerler. Dul kadın evinin kapısının önünde scirrata'yı bekler ve yaklaşırken lider öne çıkar ve dulluğunu simgelemek için başına siyah bir örtü örter; bu terim, hala hayatının en güzel dönemindeyken kocasını kaybetme talihsizliğine uğrayan bir kadın için kasvetli bir görünüm sunmalıdır, çünkü kamuoyu onun yıllarca neredeyse tamamen inzivada kalmasında ısrar eder. Yas tutanlar ve odaya girebilen herkes, bir masa veya tahta üzerinde uzanan, banklarla desteklenen cesedin etrafında toplanır; uzun bir örtüye sarılır veya ölen kişinin en iyi
takım elbisesini giydirir. Şimdi ağıt veya Vocero başlar. İki
kişi muhtemelen birlikte şarkı söylemeye başlayacak ve bu durumda
sözcükler ayırt edilemeyebilir; ancak çoğunlukla aynı anda yalnızca biri ayağa kalkar. Şarkısını ölülerin erdemlerini sessizce dile getiren bir övgüyle ve hayatının en önemli olaylarına dair birkaç sivri göndermeyle açacak; ancak çok geçmeden işine ısınır ve
kadınları çılgınca bir keder hezeyanına
sürükleyen bir ateş ve canlılıkla ritmik ağıtlar
sıçrar, bu sırada praefica nefes almak için durduğunda,
uğultu yapar, tırnaklarını etlerine
gömer, kendilerini yere atar ve bazen başlarını külle
örter. Ağıt sona erdiğinde ellerini birleştirir ve
cesedin üzerinde yattığı tahtanın etrafında çılgınca dans ederler. Kiliseye ve oradan da mezarlığa giderken daha fazla şarkı söylenir. Cenaze töreninden sonra erkekler haftalarca tıraş olmaz ve kadınlar saçlarını serbest bırakır ve ara sıra mezarda keserler - bu arada, saç kesmek
kadınların yas tutmasının evrensel bir işaretidir; Antik Yunan kadınları tarafından yapıldı ve Hindistan kadınları tarafından da yapılıyor. Bir miktar yemek ve içmek törenleri sona erdirir. Yemek listesi, Barton'lu Sir John Paston'ın cenaze ziyafetinde kaydedilenlerden az kalırsa, 1300 yumurta, 41 domuz, 40 buzağı ve 10 nete sadece birkaç maddeden ibaretti - yine de Korsika'da pişmiş etler, kendilerini "bir pozisyonu korumak" zorunda hisseden ailelerin ceplerine çok ağır bir şekilde düşer. Altmış kişi, ziyafette ağırlanacak olağanüstü bir sayı değildir ve bunun yanı sıra, daha fakir komşulara genel bir ekmek ve et dağıtımı yapılır. Yazın koyun eti ve kışın domuz eti, bu duruma uygun yiyecekler olarak kabul edilir. Tüm bu hüzünlü ziyafetlere
mutlu bir tezat oluşturan şey, dağlarda ölen çobanın her akrabasının içtiği sade bir bardak süttür; bu durumda, bedeni Robin Hood'unki gibi açık havada serilir, başının altında yeşil bir çimen, belinde tabanca kemeri, yanında tüfeği, ayaklarının dibinde köpeği vardır. Korsikalı çobanların ölümle ilgili batıl inançları ilginçtir. Ölüler, derler ki, yaşayanları gece vakti çağırır ve cevap veren hemen onları takip eder; ayrıca, karanlıkta dikkatlice dinlerseniz, bazen bir ruhun öldüğünü bildiren düşük sesli bir davul sesi duyabileceğinize inanırlar.

Voceri'nin önemli bir bölümü, eskiden Fransız romancılar için verimli bir tema olduğu kadar Fransız yasama organları için de kafa karıştırıcı bir sorun oluşturan o doymak bilmez intikam susuzluğunu ele alır. Bu ağıtlarda, kan davasını gerçek karakteriyle, insanların kendini savunmak için, yerleşik adaletin sürekli başarısızlığıyla neredeyse kanunsuzluğa zorlandığı zamanların bir sonucu ve kalıntısı olarak görüyoruz ve başlangıçta toplumsal bir zorunluluk olan şeyin, ırkın egemen tutkusuna dönüşme ve adıyla ilişkilendirilen korkunç suistimallere yol açma sürecini daha iyi anlamamızı sağlıyor. Cennette veya yeryüzünde kutsal saydığı her şey, Korsikalının zihninde, akrabalarının kanının intikamını alma zorunluluğuyla birleşti. Böylece Nefreti tanrısı yaptı ve Yunan _Oresteia_'nın eski amansız ruhu, onun içinde yeniden yaşadı ve soludu, Öfke Tanrıçaları, cenaze törenlerinde görev alan çılgın kadınlarda kötü bir karşılık bulamadılar. Bilindiği gibi, işi yapacak bir erkek bulunmadığında, genellikle bir kadın onun yerine öne çıkar ve bu sadece alt tabakalarda değil, toplumun en üst kademelerinde de böyledir. Pozzo di Borgo'nun asil hanedanından bir hanım, bir zamanlar erkek kıyafeti giydi ve kadife püsküllü bir şapka, kırmızı bir ceket, yüksek koyun postundan çizmeler giydi ve silah olarak tabanca, tüfek ve hançer kullanarak bir partizan çetesinin başında bir suikastçı aramaya başladı. Ancak, iki veya üç kez göğsüne silahlar doğrultulduktan sonra yakalandığında, ona hayatını vermeye karar verdi. Adı bize ulaşan bir diğer adil intikamcı ise Niolo'dan Maria Felice di Calacuccia'ydı. Onun vocero'su burada genel olarak kan davası ağıtlarının tonu ve ruhu hakkında iyi bir fikir verdiği için alıntılanabilir.

"Örmeni çevirirken yüksek bir ses duydum; bir silah sesiydi, kalbimde yankılandı. Bana şöyle diyordu sanki: 'Kaç! Kardeşin
ölüyor.' Üst odaya koştum. Kapıyı açarken, 'Yüreğim parçalandı,' dedi; ve bayılıp yere düştüm. Eğer ben de ölmeseydim, beni ayakta tutan tek bir düşünce olurdu. Senin intikamını kimin alması gerekirdi? Ölümün eşiğindeki annemizin mi, yoksa kız kardeşin Maria'nın mı? Eğer Lario ölmemiş olsaydı, tüm bunlar kan dökülmeden
sonlanmazdı. Ama bu kadar büyük bir ırktan, sadece kız kardeşini bırakıyorsun: kuzeni yok, fakir, yetim, genç. Hala rahat ol - senin intikamını almaya yeter!"

Aynı konuyla ilgili dramatik bir vocero, Nazza'da askerlerle karşılaştığında ölen ünlü bir haydut olan Canino'nun kız kardeşininkidir. Başta onun hünerlerini prova edecek
gümbür gümbür bir sese sahip olmadığı için pişmanlık duyarak başlar. Ah! Bir sabahın erken saatlerinde askerler ("barbar haydutlar!")
onun peşine düştüler ve bir kuzuya saldıran kurtlar gibi
üzerine atladılar. Sokakta oradan oraya koşan insanların telaşını duyduğunda, başını pencereden çıkarıp ne olduğunu sordu. "Kardeşin dağlarda katledildi," diye cevapladılar. Öyleydi de; tüfeği ona hiçbir işe yaramıyordu; hayır, hançeri, tabancası ve muskası da. Onu içeri getirdiklerinde,
ve yaralarını gördüğünde, kederinin acısı iki katına çıktı. Neden ona cevap vermedi - bunu yapacak yüreği mi yoktu? "Canino, kız kardeşinin
yüreği," diye haykırdı, "ne kadar da solgunlaştın! Sen ki
bu kadar güçlü ve zarafetle
doluydun, sen ki
bir çiçek buketine
benziyordun. Canino, kız kardeşinin
yüreği, senin
canını aldılar. Nazza diyarına bir karaçalı dikeceğim ki, bundan sonra evimizde
hiç kimse oradan geçemeyecek - çünkü üç veya dört değil,
yedi kişi bir kişiye karşıydı. Keşke yatağını, gölgesinde göğsüne ateş ettikleri kestane ağacının dibine kurabilseydim. Bu kadınların eteklerini bir kenara atıp, kendimi hançer,
tabanca ve tüfekle silahlandırmak, beni kemer ve keseyle kuşatmak istiyorum; Canino, kız kardeşinin
yüreği, senin ölümünün intikamını almak istiyorum." 1745'te öldürülen bir doktor olan Matteo için ağıtlarda, mezara giden yolda doğaçlama yapılan şarkılara bir örnek görüyoruz. Bu sefer kan davasını gerçekleştirmek için
birçok erkek akraba -kardeşler, kayınbiraderler ve kuzenler-
var. Cenaze alayı, suçun işlendiği
köyden geçiyor ve sakinlerden biri, belki de bir barış teklifi olarak, tüm grubu içeri gelip kendilerini yenilemeye davet ediyor. Buna genç bir kız şöyle cevap veriyor: "Ekmeğinizden ve şarabınızdan hiçbirini istemiyoruz; istediğimiz şey kanınız." Kanlı yerdeki her ruhu yok etmek için bir yıldırım çağırıyor. Fakat
yaşlı bir kadın, şaşırtıcı bir şekilde, daha yumuşak öğütlerle araya giriyor; Vahşi kız kardeşlerine öfkelerini yatıştırmalarını söyler: "Matteo, Rab'bin yanında cennette değil mi? Kefenine bakın," der, "ve ondan, bağışlamayı öğreten Mesih'in yukarıda yaşadığını öğrenin. Sular, adamlarınızı şiddete teşvik etmeseniz bile yeterince çalkantılı." Korsikalıların, İrlandalılar gibi, şüpheli katilin kapısının önünden kasıtlı olarak bir cinayete kurban giden adamın tabutunu gezdirme alışkanlığında olmaları
olasılığı
olası değildir, böylece ikincisini kötülemek için kamuya açık bir fırsat elde edebilirler.

Bu intikamcı ilahilerine göz attıktan sonra, tehdit veya öfkeyle karışmamış kederi ifade eden ağıtlara döneceğiz. Bunlarda da, Korsika çok zengindir. Bazen, kocasının insan eli tarafından değil, ateş veya kaza sonucu öldürülmesinden yakınan bir eş olur. Böyle bir
voceroda dul kadın, şefkatini ve üzüntüsünü dile getirmek için acıklı bir şekilde sıfat üstüne sıfat yığıyor. "Sen benim
çiçeğimdin, dikensiz gülüm, sadık gülüm, sütunum, kardeşim,
umudum, dayanağım, doğu mücevherim, en güzel hazinemdin," diyor
kaybettiği "Petru Francescu!"ya! Kısa bir anda onu paladininden mahrum eden kadere lanet ediyor - onun
kurtulması için çok dua etti, ama hepsi boşunaydı. O, çok
cesaretli olan, çok
güçlü görünen o kişi yere serildi! Gerçekten de, o,
zeki kafalı, becerikli olan, Nunziola'sını tek başına mı bırakacak?
Sonra, küçük kızı Mari'ye papanın
yaşadığı yere gelmesini ve cennetteki Tanrı'ya küçük annesinden daha iyi bir kaderi olması için dua etmesini söylüyor. Adını unutmadan önce gözlerinin iki çeşmeye dönüşmesini diliyor; sonsuza dek ona
Petru Francescu diyecekti. Ama en çok da kalbinin kırılmasını ve zavallı küçük ruhunun onunla birlikte gitmesini ve artık neşe olmayan bu hain dünyadan
gitmesini ister. Carleton'un _İrlanda Köylülerinin Özellikleri ve Hikayeleri_ adlı eserinde verilen tipik heves, Nunziola'nın vocero'suna o kadar benzer ki, bazı kısımlarında bunun bir çevirisi olarak alınabilir. Bazen, çocuğu "tanrıların sevdiği" kişilerin kaderiyle karşılaşan bir annenin yakınmasıdır. Tanrılar hakkındaki bu sözün Korsika dizelerinde karşılığı vardır:

Chi nasci pe u paradisu
A stu mondu un po' imbecchia,

on altı yaşındaki kızı Romana'nın yasını tutan Zuani'li La Dariola Danesi'nin ağıtında geçer. Bayram kıyafetleri giymiş olan genç kız, tüm acılarından sonra, ölümün geri kalanında uyur. Tatlı
yüzünün kırmızı ve beyaz tonları kaybolmuştur; sönmüş bir
güneş gibiydi. Romana tüm genç kızların en güzeliydi, çiçekler arasında bir
gül; çevredeki gençler ona olan aşkla
tüketiliyordu,
ama onun huzurunda terbiyeli bir saygıyla
dolmuşlardı. Herkese karşı
nazikti, kimseye aşina değildi; kilisede herkes ona
bakıyordu, ama o kimseye bakmıyordu; ve ayin biter bitmez şöyle derdi: "Anne, gidelim." Anne asla teselli edilemez, her ne kadar
sevgilisinin cennette, her şeyin gülümsediği ve
mutlu olduğu yerde iyi durumda olduğunu bilse de. Kesinlikle bu dünya bu kadar güzel bir yüzü barındırmaya
değer değildi. "Ah! Cennet şimdi o içindeyken ne kadar daha güzel olacak!" diye haykırır voceratrice, anne sevgisinin yüce cüretiyle. Başka bir ağıtta, genç arkadaşları Maria'nın evine erken gelen bir kız topluluğunu resmettik, onu St Elia Kilisesi'ne götürmek için: çünkü bu sabah nişanlısının babası evlilik payını belirledi ve ayini dinlemesi ve mum mumlarından bir adak sunması uygun görünüyor. Ancak kızın annesi, neşeli topluluğa, bugün St Elia'ya sunulan adakların mum mumlarından olmadığını; eşsiz bir çiçek, kurdelelerle süslenmiş bir buket olduğunu söylemek için
çıktı - azizin böyle güzel bir hediyeden kesinlikle memnun kalacağını! Çünkü seçilen gelin ölmüştü; şimdi onun mallarından - on iki şilteden, yirmi dört kuzudan - kim faydalanacak? "Bakire'ye dua edeceğim," dedi anne, "Tanrıma dua edeceğim ki bu sabah buradan gidebileyim,
çiçeğimi kalbime bastırarak." Oyun arkadaşları Maria'nın yüzünü gözyaşlarıyla yıkadılar: onu sevenleri görmüyor mu? Onları üzüntülerinde mi bırakacak? Biri çiçek toplamaya koşar, diğeri gül toplamaya; ona bir çelenk, bir gelin tacı örerler - yine de
gidip cenazesinin üzerinde yatacak mı? Ama sonuçta, neden
bu kadar keder olsun ki? "Bugün küçük Maria, Rab'bin eşi oluyor; cennette hangi onurla karşılanmayacak!"
Kırık kalplere yazıklar olsun! O argüman dizisiyle henüz
iyileşmediler. Sokaktan cenaze ilahisinin ürpertici sesi duyulur, _Ora pro ea_. Kızı St. Elia Kilisesi'ne götürmek için gelirler; anne yere yığılır; cesedi mezara kadar takip etmek ister, ama kederden bayılır; yalnızca akan gözyaşları onun sevgisinin haraçını ödeyebilir. Hayatta kalanların ölülerden ziyade acınacak nesneler olarak gösterilmesinin olağan olduğu gözlemlenecektir; ölüler genelde iyi durumda kabul edilir; ancak ara sıra gelecekteki yaşamın daha az iyimser kehanetleriyle karşılaşırız. Maddele adında bir kadın, sarışın kızını, bembeyaz güvercinini, "Chili, cara di Mamma"sını, güneşin girmediği ve ateşin yakılmadığı
en kötü yerlere götürdüklerinden şikayet eder.

Bazen genç bir kıza oyun arkadaşına ağıt yakma görevi verilir. "Bu sabah arkadaşım tamamen süslenmiş," diye başlar bir kız ağıtçı; "insan onun evleneceği
sanırdı." Ancak gerçekleşmek üzere olan tören diğerlerinden üzücü bir şekilde farklıdır.
Çan yavaşça çalar, haç ve bayrak kapıya gelir; Ölen
yoldaş uzun bir yolculuğa çıkıyor, atalarını -voceratrice'in babasını ve amcası da şifacıyı-
her birinin sırayla gidip sonsuza dek kalması gereken
toprakta bulacak. Ülkeyi ve iklimi değiştirmeye karar verdiğinden beri (henüz büyümeyi tamamlamadığı için çok erken olsa da), en azından eski günlerin arkadaşını bir anlığına dinleyecek mi? Babasına götürmesi için ona küçük bir mektup vermek istiyor; ve mektubun yanı sıra, ona bir mesaj götürmesini ve çok genç yaşta geride bıraktığı, herkesin ocağının etrafında ağladığı
ailesiyle ilgili haberler vermesini istiyor. Ona her şeyin yolunda gittiğini; en büyük kızının evlendiğini ve
çiçek açan bir zambak olan bir oğlu olduğunu, çocuğun babasını tanıdığını ve parmağıyla ona işaret ettiğini söyleyecek. Çocuk büyükbabanın adını taşıyor ve eski
dostlar onun tam da onun sureti olduğunu söylüyorlar. Şifacıya,
sürüsünün gelişmesini ve onu unutmamasını söylemesi gerekir. Şimdi rahip içeri girer,
kutsal suyu getirir; herkes şapkasını kaldırır; cesedi
alırlar: "Cennete git canım; Rab seni bekliyor."

Korsika'nın voceri'lerinin istisnasız olarak ülkenin yerel dilinde yazıldığını, yetenekli bilgin, sözlükbilimci ve şair Niccolo Tommaseo'nun
"İtalya'nın en İtalyan lehçelerinden biri" olarak
mükemmel bir doğrulukla bahsettiğini eklemeye gerek yok.
İnsanların kendi dillerinden vazgeçip yöneticilerinin lehçesini
tercih edecekleri zaman gelebilir, ancak henüz gelmedi; ayrıca eski âdetlerini terk etmeye pek de yanaşmıyorlar, zira Galyalaştırılmış başkentlerinde bile, gereken miktarda ağıt yakılmadığında ölülerin küçümsendiği
gerçekten tahmin edilebilir.

Sardunya Attitido'su--Yunanca [Yunanca: ototoi] ve Latince _atat_ ile bir bağlantısı olduğu düşünülen bir kelime--Korsika vocero'suyla tam olarak aynı kalıpta yapılmıştır. Güvenilir bir kaynaktan bana, adadaki bazı bölgelerde evli bir adam için ağıt yakan birinin değil, kendi çocuklarının, "Neden öldün, baba? Ekmek ve şaraptan yoksun değildin!" gibi bir dizi çirkin cümle söylediği söylendi. Burada, Roma İnferiae'sinin sütünü, balını ve fındıklarını anımsatan ve bildiğim kadarıyla Sardunya dışında hiçbir yerde var olmayan bir uygulamadan bahsedilebilir; Attidora şarkı söylerken, tabutun üzerine avuç avuç badem veya -eğer aile varlıklıysa-
tatlı serper ve bunlar daha sonra cesetle birlikte gömülür.

Attitido'nun çok az örneği basılmıştır;
ancak bunların arasında, Canon Spano'nun _Canti popolari Tempiesi_'sinde,
çok ilginç olan bir tanesi vardır. Canon Spano'nun koleksiyonundaki şarkıların çoğunun
tamamen cahil kökenli olup olmadığı konusunda şüpheler ortaya çıkmıştır; ancak bahsettiğim ağıtın yazarı, katı halkbilimi toplayıcısının gözünde o iğrenç suçu işlemiş olsa bile -alfabe bilgisi- yine de dikkate değer bir yapım olarak değerlendirilmelidir. Attidora çok sevilen bir piskoposun ölümü için ağıt yakar:--

"Bu iyi babanın, bu nazik papazın," der, "sürüsünü her saatte beslemek bir zevkti; ruhun ekmeğine bedenin ekmeğini kattı. Karısı çıplak mıydı, oğulları aç ve yoksul muydu? Hepsinin tesellisi için durmaksızın çalıştı. Giydirdiği
birilerini, diğerlerini doyuruyordu. Yardım ettiği yoksulların sayısını kimse söyleyemez. Çıplaklar giydirilmek için ona geldiler, açlar doyurulmak için ona geldiler ve hepsi teselli edilmiş bir şekilde yollarına devam ettiler. Kışın soğuğunda açlık çeken kaç kişi vardı, onun şefkatli kalbi onlara yardım etmeseydi! Evinde bir araya toplanmış bu kadar çok yoksulu görmek muhteşem bir manzaraydı - yukarıda, aşağıda, o kadar çoklardı ki geçmek için yer yoktu. Ve bunlar her günün
gelenleriydi. ayda bir kez ihtiyaç duyduğu
yiyecekleri tedarik ettiği, ya da gizlice ihtiyaçlarını karşıladığı diğer yoksullara. Muhtaç dolandırıcı tarafından
gözleri kapalı bir şekilde aldatılmasına izin verdi: dolandırıcılığı tanıdı, ama kaybetmeyi de
kazanç olarak gördü. Ah, sevgili baba, hepimizin babası, senin için ağlamamalıyım! Ortak yasımızı yas tutuyorum, çünkü bugün senin ölümün hepimiz için bir darbe oldu, en güçlü adamlar için bile."

Hristiyan rahibin bundan daha güzel bir portresini hayal etmek zor olurdu; Sefiller'deki Monseigneur Bienvenu'nun portresinden daha iyi olamazdı, gümüş şamdanlar konusundaki tavrını, iyi Sardunyalı piskoposun muhtaç haydutlara olan şefkatiyle biraz olsun hatırlatıyoruz. Ne biri ne de diğeri, Yardım Kuruluşları Derneği'nin koşulsuz onayını kazanacak bir ideali gerçekleştirmiyor ve belki de dolandırıcılığı dolaylı olarak teşvik eden insani eğilimlerin Devlet için bir avantajdan çok bir kötülük olduğunu kabul etmeliyiz. Yine de, kötülük yapana duyulan bu yenilmez merhametin, her şeye inanan, her şeyi umut eden, her şeye katlanan bu hayırseverliğin güzelliğine kim duyarsız kalabilir? Kim şöyle diyebilir Toplumu mümkün kılmak, dünyayı tekerlekleri üzerinde tutmak için ne kadar çok şey yaptı? Tüm dinleri bir arada tutan bağdır. Altı bin yıl önce eski Mısırlı ağıt şarkıcıları ölülerinin önünde şöyle haykırıyorlardı: "Onda hiçbir kusur yok. Ona karşı hiçbir cevap
yükselmiyor. Gerçekte yaşıyor, gerçekle besleniyor. Tanrılar onun yaptığı her şeyden memnundur.... O,
acı çekenlere yardım etti, açlara ekmek, susuzlara içecek,
çıplaklara giysi verdi, dışlanmışlara barınak sağladı, kapıları
yabancılara açıktı, babasızlara babalık etti."

Ağıt söylemenin en uzun süre devam ettiği Fransa'nın güneybatısı
olmuş gibi görünüyor. Gaskonya'nın yaşlı kadınları
birçoğunun anısını hala saklıyor, bunlardan bazıları M. Blade tarafından Gaskonya folklor koleksiyonunda
neyse ki kayda geçirilmiş.
Gaskonya ağıtı, düzensiz kıtalara düşen belirgin ünlemlerden oluşan bir tür nesir resitatifidir. Her birinin şu tanımın bir yükü vardır:

Ah!
Ah! Ah! Ah!
Ah! Praube!
Ah! Praube!
Moun Diu!
Moun Diu! Moun Diu!

Eşi, "Praube Jan;" genç bir kızken sadece onu severdi. "Hayır, hayır! Buna izin vermeyeceğim! Seni
mezarlığa götürmelerine izin vermeyeceğim!" "Bizden ne olacak?" diye sorar kızı; "zavallı annem hasta, kardeşlerim çok
küçük; evi yönetecek tek kişi benim." Anne oğluna ağlar: "Zavallı küçük! Seni çok sevdim, çok güzeldin, çok
iyiydin. Çok iyi çalıştın; sana yapmanı söylediğim her şeyi yaptın; sana söylediğim her şeye inandın; çok gençtin, ama
ekmeğini çoktan kazandın. Zavallı küçük, sen öldün; seni mezara taşıyorlar, önünde haç var. Seni
toprağa
gömüyorlar... Zavallı küçük, seni bir daha göremeyeceğim; asla! asla!
asla! Sen gidersin, ben kalırım. Aman Tanrım! Bu gece mezarlıkta çok
yalnız olacaksın; ve ben, evde ağlayacağım."

Kendimizi Olonetz hükümetine götürürsek,
Rus Voplenitsa'da Korsikalı voceratrice'in kuzenini keşfederiz
("hıçkıran"). Ancak bu memurun yargı yetkisi daha geniştir; hem evliliklerde hem de cenazelerde törenlerin yöneticisidir ve her iki durumda da yeni şarkılar doğaçlar veya eski şarkıları uyarlar. Bay Ralston, _Rus Halkının Şarkıları_ adlı eserinde İngiliz okuyucuları Rus neniae'nin mükemmel örnekleriyle tanıştırmıştır. Karadağ'da ağıt yakma en ilkel haliyle varlığını sürdürmektedir. 1877 savaşı sırasında bunu gözlemlemek için sık sık fırsatlar vardı. Bunlardan biri Ostrog'da gerçekleşti. Yaralı bir adam, babası ve annesi, kız kardeşleri ve bir erkek kardeşiyle birlikte bir tür hastane istasyonu haline getirilen
o yere geldi. Başka bir erkek kardeşi ve bir kuzeni de yanında ölmüştü Son savaş--Karadağlılar her zaman aile içinde savaşa girmiştir--ve kadınların
yüzleri, bu akrabaları için yas tutarken kendi kendilerine yaptıkları çiziklerle kaplıydı. Adam genç, canlı ve cesurdu;
iyileşebilirdi ama sırtındaki topu çıkarmak için cerrahi aletler yoktu ve bu yüzden bir iki gün içinde öldü. Sabahın
üçünde kadınlar, diğer yaralıların çıkarları için doktorların verdiği emirlere rağmen çığlık atmaya başladılar; gürültü
korkunçtu ve uzaklaştırılır uzaklaştırılmaz geri gelip
yenilediler. Bu geleneği barbarca olarak nitelendirmeye çalışan Prens, Ostrog'da karargâh kurdu ve ağlayanları bir anlığına susturmayı başardı, ancak ceset mezarlığa götürüldüğünde
kargaşa tekrar başladı. Kadınlar göğüslerini dövdüler,
yüzlerini tırmaladılar ve bir mil öteden duyulabilecek bir ses tonuyla
bağırdılar. Kişinin öldüğü eve dönmek olağandır - bu nedenle hastaneye geri döndüler (Prens yokken) ve ancak hayırsever rahibelerin ve otorite sahiplerinin muazzam çabaları sonrasında kovuldular. Sonra avluya oturdular ve göğüslerini dövmeye ve ölüm şarkılarını söylemeye devam ettiler. Olayın bir görgü tanığı ağıtı monoton bir ilahi olarak tanımladı. Ölen adamın kız kardeşlerinden biri histerik bir çılgınlığa kapılmıştı, sanki sözleri ve eylemleri üzerindeki tüm kontrolünü kaybetmiş gibiydi; ağıtı o yönetiyordu ve ritmik sızlanmaları sanki onları kontrol edebilecek gücü yokmuş gibi akıyordu. Baba ve kardeş cenaze töreninden sonraki gün Prens'i selamlamaya gittiler; yaşlı adam son derece neşeli görünüyordu, ancak eve gidip daha fazla kavga etmemesi yönündeki tavsiyeye inatla dikkatsizdi, çünkü ailesi yeterince kayıp vermişti. Dediğine göre, on yaşında bir oğlu varmış, şimdi ona eşlik edebilirmiş çünkü daha önce böyle bir silahı yokmuş. Keşke Türklerle savaşmak için hepsini getirecek on oğlu olsaydı.

Sclavlar her yerde ölü kültüyle ilgili her konuda çok katıdır ve arkadaşlarını veya akrabalarını kaybeden Rusların uyması gereken kurallar kesinlikle ölüm ve defin tarihleriyle sınırlı değildir. Kişisel bir kayıp yaşamamış olsalar bile, Paskalya'dan sonraki ikinci Salı günü mezarlıkları ziyaret etmeleri ve atalarının mezarları üzerinde coşkuyla ulumaları gerektiği düşünülür. Katolik Ölüler Günü'nde yapıldığı gibi mezarlara çiçek serpmek yeterli görülmez; en ortodoks hayaletler bile daha önemli bir şey ister ve dinlenme yerlerine bira ve içki ikram edilir. Dahası, "köyün kaba atalarına" karşı benzer saygı işaretlerinin ihmal edilmesinin tatsız sonuçlara yol açtığı söylenmiştir; bu kadar öfkelenen çok saygıdeğer bir bireyin hayat sahnesine bir vampir şeklinde yeniden çıkmayacağından emin olmak mümkün değildir. Bu tür ziyaretlerden bağışıklık kazanmak için alınan önleyici tedbirler hakkında küçük bir cilt yazılabilir. Havellend ve Altmark halkı, bu şekilde yatıştırıldıklarında vampir
şeklini almayacakları umuduyla ölülerin ağzına küçük bir madeni para koyar; ancak bu sefer batıl inanç, diğer birçok batıl inanç gibi, açıkça orijinal anlamı unutulmuş bir geleneği açıklamak için sonradan uydurulmuş bir şeydir. Rumeli köylüleri de tabutlara para parçaları koyarlar, vampirlere karşı bir sigorta olarak değil - vampir olma olasılığına inandıkları herhangi bir kişinin ölümlü kalıntılarını gömmek yerine yakarak en iyi şekilde önlenebileceklerini
düşünürler - ancak Cennete giriş ücretini ödemek için; eski masalın daha otantik bir versiyonu. Kilise tarafından belirlenen veya özel yıldönümlerine göre değişen bir günün, ölülerin özel olarak anılması için ayrılması dünya çapında bir gelenektir. Bay Herbert Spencer'ın düşündüğü gibi, tüm dinlerin ilkel biçimi hala var olduğu varsayılan ölü ataların kefaretiyse, bir tür _feste des morts_ muhtemelen en eski dini ziyafetlerden biriydi. Bir teori ortaya atıldı, bu teoriye göre, atanma zamanı Ülker takımyıldızının yükselişinden büyük ölçüde etkilenmişti, bunu desteklemek için Avustralyalıların ve
Society Islandlıların kutlamayı Kasım ayında tutmaları ilginç bir gerçek olarak gösterildi, ancak onlar için Kasım bir bahar ayıdır. Ancak bu sadece bir
tesadüf olabilir. Antik Roma'da, Rusya'da, Çin'de eğilim ölüleri diriliş mevsiminde anmaktı.

Letonyalılar ve Estonyalılar, ruh akrabalarının da katıldığını düşündükleri bir ziyafet düzenleyerek Ruhlar Bayramını kutluyorlardı; Mezarlara meşaleler koyup hayaletleri yemeğe davet ederler ve gün boyunca duydukları her sesin görünmez misafirlerin hareketlerinden kaynaklandığını hayal ederler. Her iki insan da ölüm nöbetlerini çokça şarkı söyleyerek ve içki içerek kutlar, Estonyalılar ölülere uzun konuşmalar yapar ve ona neden daha uzun süre kalmadığını, eğer puddro'sunun (yulaf lapası) zevkine uygun değilse, vb. sorarlar, tam da daha az uzak bölgelerdeki meraklıların tarzına göre. Bazı ülkelerde, yaşamın tüm sistemi esas olarak ölüleri onurlandırmak amacıyla planlanmış ve organize edilmiş gibi görünür. Örneğin Arnavutluk'ta, köylülerin peşinde koştuğu en önemli hedeflerden biri kızlarını evlerine yakın bir yerde evlendirmektir; bu, kızlarından ayrılmaya karşı şefkatli bir isteksizlikten değil, aileden birinin ölümü üzerine gerçekleşen _vai_ veya ağıtlara katılımlarını sağlamak için yapılır; ve yas düzenlemeleri o kadar katıdır ki, babalarını kaybeden evli kadınlar bile yıl be yıl ışıktan yoksun ve siyahlara bürünmüş evlerde kapalı kalırlar - hatta kiliseye bile gidemezler. Arnavut keenleri her zaman şiirsel değildir; bazen sadece tek bir cümlenin bitmek bilmeyen tekrarlarından oluşurlar. M. Auguste Dozon, bir ara iki oğlunu ağlatan fakir bir Müslüman dul kadının sürekli "les hurlements"ını duyduğunu bildirir; bazı yıldönümlerinde sandıktan giysilerini çıkarır ve önüne koyarak, ara vermeden [Yunanca: Chalasia mon] diye tekrar ederdi. Yunanlıların, sevdiklerinin ölüm günlerinin tekrarında, dudaklarını mezarlara yaklaştırıp sessiz kiracılarına onları hala sevdiklerini fısıldama gibi bir uygulamaları vardır. Yunanistan'daki yakın akrabalar, ölülerin gözlerini kapatır kapatmaz evlerini terk edip, daha uzak akrabalar gelene kadar bir arkadaşlarının evine sığınırlar ve ceset bayram kıyafetleri giydirilir. Sonra geri dönerler, beyaz elbiseler giyerler ve cenazenin yanındaki yerlerini alırlar. Komşular tarafından güçlü bir şekilde yankılanan anlaşılmaz bir ağıttan sonra ağıt söylenir, genellikle baş kadın ağıtçı başlar ve kim isterse o uyanır. Ceset toprağa indirildiğinde, ölenin en sevdiği kişi -annesi veya belki de nişanlısı- yere eğilir ve yalvarırcasına adını ve "Gel!" kelimesini söyler. Cevap vermediğinde, gerçekten öldüğü ilan edilir ve mezar kapatılır.[1] Bu kullanım, her ulusun ağıtlarının içine serpiştirilmiş uyanma ve geri dönme çağrılarının, tıbbi bir ölüm sertifikası için eski geçici düzenlemelerin kalıntıları olma olasılığına işaret eder; ve bu kesme işaretlerinin eski günlerde, duyulup cevaplanacakları yönündeki gerçek, ama belirsiz bir beklentiyle birlikte söylendiğini soluksuz bir heyecanla hayal edebiliriz. Cenazelerde mümkün olduğunca fazla gürültü yapmanın tüm sisteminin, eğer ölü olmasa bile uyuyorsa, gürültünün ölüyü uyandıracağı gibi bir tür düşünceden türetilmiş olması düşünülebilir. Başka yerlerde olduğu gibi Yunanistan'da da erkekler sahneden çekilmeden hemen önce son bir veda etmenin ötesinde, işlemlere katılmazlar. Praeficae hala ara sıra kullanılır; ancak doğaçlama sanatı Yunan köylü kadınlarının doğal bir doğuştan hakkı gibi görünür ve şiirsel yeteneklerini harekete geçirmek için güçlü bir kederin ilhamına ihtiyaç duymazlar; bir kızın tarlada çalışırken ölmüş olabilecek bir kuzu, kuş veya çiçek için ağıtlar dizmesinin alışılmadık bir şey olmadığı belirtilir. Yunanlılar ölüler aracılığıyla ölülere haber ve hatta çiçek gönderirler: "Şimdi," halk şairi, bedeni gömülmek üzere olan birine, "bana herhangi bir mesaj veya görev vermeniz için zaman; ve eğer kederiniz dile getirilemeyecek kadar dokunaklıysa, bunu kağıda yazın ve mektubu bana getirin." Yunan neniaları, iki çocukla dul kalan yoksul bir genç köylü kadının ağıtından alınan aşağıdaki alıntıda görüldüğü gibi büyük bir canlılık ve çeşitli imgelerle işaretlenmiştir:--

"Geçen gün eşiğimizde uzun boylu ve tehditkar tavırlı bir genç gördüm; parlak beyaz kanatlarını açmıştı ve elinde bir kılıç vardı. 'Kadın, kocan evde mi?' 'Evet; bizim Nicos'un saçlarını tarıyor ve ağlamaması için onu okşuyor. İçeri girme, korkunç genç; bebeğimizi korkutma.' Beyaz kanatlılar dinlemedi; onu geri püskürtmeye çalıştım ama başaramadım; yanımdan
geçip senin yanına koştu, ey sevgilim. Talihsiz, seni vurdu; ve
işte senin küçük oğlun, senin minik Nicos, onu da vurmak istiyordu." ...

Kadının hayalinin yarattığı izlenim o kadar canlıydı ki
bazı seyirciler kapıya doğru baktılar, beyaz kanatlı ziyaretçinin aralarından geçmesini yarı yarıya beklediler; diğerleri annesinin
dizlerinin dibinde büzülmüş çocuğa döndüler. Hayal gücünün uçuşlarından
aşağı inip durumunun acı gerçeklerine varan kadın, hıçkırarak
tabutun üzerine kendini atarken haykırdı: "Çocuklara nasıl bakabilirim? Nasıl yaşayabilecekler? Onları bekleyen zor kaderle, babalarının yaşadığı mutlu günlerde onları koruyan şefkatli bakım arasındaki tezat içinde nelerden acı çekmeyecekler ki?" Sonunda, duygularının gücüyle bitkin bir şekilde yere yığıldı. Bazı yerlerde çok nadir görülen dulların ağıtları, Yunanistan'da sıklıkla görülür. Bunlardan birinde, ruhların gereksinimleriyle ilgili orijinal bir fikre rastlarız: şarkıcı, gözyaşlarının bir göle veya denize dönüşmesi için dua eder, böylece
yağmur yağmayanları nemlendirmek, susayanlara içecek olmak ve yazarların kuru mürekkep hokkalarını doldurmak için
yeryüzünden aşağılara doğru
sızabilirler! "O zaman, nehri geçen, dalgasını tadan ve evlerini ve zavallı yetimlerini unutan sevdiklerinin üzüntülerini kayda geçirebilecekler. "Her Yunan köylü şarkısı türü, tanımlanması kolay klasik anılarla doludur, ancak bunlar antik çağın şahsiyetlerine ait nitelikler ve işlevler konusunda bazı zihinsel karışıklıklara işaret eder. Tüm erken mitler arasında, Stygian kayıkçısı en uzun ömürlü olanıdır. Unutulmaktan uzak olan Erebus'un oğlu, yaşam ve ölüm arasındaki hakemliği eline geçirmeyi ve havadaki kuşları casus kadrosu olarak görevlendirmeyi başarana kadar onur biriktirmeye devam etti, böylece talihsiz bir kişi alaycı veya meydan okuyan bir tonda ona atıfta bulunursa hemen bilgi verebilirdi. Belki de bu bir gelişme değil, geri dönüş. Kharon, kayıkçı olmadan önce büyük bir Cehennem tanrısı olabilirdi. Etrüsklerin Charun'u, yaşamı yok edebilir ve suçlulara işkence edebilirdi - yalnızca Görevlerinin bir parçası.

Aşil'in, hayaletler üzerinde bir kral olmaktansa, insanlar arasında bir köle olmanın daha iyi olduğu
görüşüne göre, günümüz Yunanistan'ında çok yaygın olan bir görüştür. Gökyüzünün üstünde bir Hristiyan cenneti vizyonları,
toprağın altında bir pagan Tartarus korkusundan çok daha az popüler zihinde yer alır; ve sonuçta ölmenin çok kötü bir şey olduğuna dair o tam inanç, hayata,
_per se_ ve _quand meme_, çok önemli bir değer verme eğilimi, eski Yunanlıların
özellikleridir, aynı şekilde modern temsilcilerinin de karakteristiğidir. Rum şarkılarının bir sonraki dünyası,
"herkesin gülümsediği ve sevindiği" bir yer olmaktan çok uzaktır; Korsikalı Chilina'nın annesinin önsezileri burada Yunanistan'da yeterince yaygındır. "Şimdiki
dünyada sevinin, geçen günde sevinin," der Fauriel tarafından alıntılanan [Yunanca:
myrologion]; "yarın toprağın altında olacaksın,
ve bir daha o günü görmeyeceksin." Tartarus'ta gençler ve kızlar
zamanlarını yukarıda hala bir dünya ve bir gökyüzü olup olmadığını sorarak kasvetli bir şekilde geçirirler. Hala kiliseler ve altın ikonlar var mı? İnsanlar
birçok mesleklerinde çalışmaya devam ediyorlar mı? "Dağlar ve otlaklar kutsanmıştır," denir, "orada Kharon'la karşılaşmayız." Ölmekte olan bir kızın ebeveynleri, ona neden horozun ötmediği, tavuğun gıdaklamadığı;
su ve ot olmayan, açların yemek yemesinin imkansız olduğu ve yorgunların uyumaktan aciz olduğu
öteki dünyaya aceleyle gitmeye karar verdiğini sorarlar. Neden evde kalmaktan
memnun olmuyor? Kız, yapamayacağını söyler çünkü
dün, akşamın geç saatlerinde evlenmiştir ve eşi
mezardır. Bu, köylü ağıtçısının, büyük olasılıkla gecenin soğuğundan kaynaklanan ani bir ölümden bahsetme şeklidir. Uzun bir hastalığa yenik düşen, "güneşin altında daha önce hiç kimsenin çekmediği kadar acı çeken" başka bir kız için, babasının elini kalbine bastırarak "Ah! Babam, ölmek üzereyim." dediğini anlatır. Annesinin elini göğsüne bastırarak "Ah! Annem, ölmek üzereyim." der. Sonra nişanlısını çağırır ve onun üzerine eğilip onu öper ve kulağına yumuşakça fısıldar: "Ah,
dostum, öldüğümde mezarımı senin düğün yatağımı örteceğin gibi ört." Yunan şiirinde, metresinin ölümünü duyduğunda kendini öldüren sevgilinin evrensel efsanesini buluruz; Ancak, kural olarak, hayatta kalanların pişmanlığı ne umutsuz ne de kalıcı olarak tasvir edilir. Uzun zaman önce, üç yiğit genç birlikte Hades'ten bir kaçış planı
yaptılar ve sarışın bir kız onları yanlarına almaları için dua etti; annesinin kaybı için yas tutmasını, kardeşlerinin artık olmadığı için
ağlamasını çok istiyordu. Şöyle cevap verdiler: "Kardeşlerine gelince, zavallı kız, onlar dans ediyor ve annen sokakta dedikodu yaparak
eğleniyor." Schubert'in Claudius'un küçük şiiri _Der Tod und das
Maedchen_ ile birleştirdiği hüzünlü güzel müzik, bu Yunanlı ölü kızların birçok şarkısının melodik bir ifadesi olarak hizmet edebilirdi. Ölüm, bir sesin bağırdığını duyduğu için durmaz: "Durun, hala çok gencim!" Gelecek, geçmiş kadar geri dönülmez bir şekilde sabitlenmiştir; ve eğer kader ölümlülerle pek ilgilenmiyorsa, geriye düşülecek tek şey umutsuzluğun üzücü teslimiyetidir; sonsuz yaz diyarının kasvetli halk felsefesi böyledir. Belki de bu ölümlü 
çevreyi terk etmeyi bu kadar tarifsiz derecede acı verici kılan şey gökyüzünün ve havanın parlaklığıdır. Modern ve antik Yunanlıların zihninde ölümle ilişkilendirilen en korkunç ve acı verici fikir, karanlık, Dante'nin tutkulu güneş tapınmasında İtalyan'dan daha Yunan olan, bir şekilde anlattığı şeyi cisimleştiren bir dizede anlattığı şeyden ayrılık fikridir -

... l'aer dolce che dal sol s'allegra.

Ölümsüzlük görüşünün neşeli veya tam tersi olması fark etmeksizin, Batılı ulusların şarkılarında bedensiz ruhun, et ve kandan yaratığın, istekler, zevkler ve görünüm açısından evrensel olarak tam bir kopyası olarak kabul edildiğine dikkat çekmek gerekir.
Avrupalı ​​halk şarkıcısı, insandaki "doğmamış kısım" için sonsuz iyiliği arzulayan büyük Hint ağıtında ima edilen türden, ruhun sonsuzluğuna dair metafizik bir anlayışı kavrayamayacağı gibi, ölüm için sıradan Sanskritçe
anlamlı ifadelerde gölgelenen maddenin yok edilemezliği hakkındaki bilimsel teoriyi de ne yapacağını bilemezdi. Bu, "bedenin beş temel bileşenine ayrışması" anlamına gelir.

Güney İtalya'nın Yunanca konuşan sakinleri arasında, neniaların kompozisyonuna özgül bir ölçü ayrılmıştır ve kamusal ağıtçı görevi anneden kıza geçer; Böylece
yaşayan praeficae'ler, eskiden Yunan Anavatanı'nda yaşayan praeficae'lerin doğrusal torunlarıdır. Hem doğaçlamaları hem de bunları sunma biçimleri bakımından rakipsiz olan kalıtsal ağıt şarkıcısı, şüphesiz iyi bir aktris gibi, o anda kendisinin olmayan üzüntüyü keskin bir şekilde fark eder ve bunun yorumunu küçük bir bahşiş karşılığında üstlenir ve dinleyicilerine
bir deha veya kederin baş rahibesi olarak görünür: onları, dini mistisizm tarihçilerinin kefil olduğu benzer fenomenlerden çok da farklı olmayan bir coşkulu paroksisma kasırgasına
sürükler. Ancak, en yetenekli kiralık "hıçkırıklara" bile atfetmemiz için çok açık ve dokunaklı bir samimiyet damgası taşıyan bir veya iki Greko-İtalik ölüm şarkısı vardır. Ölmüş annesine onu bekleyeceğini, böylece ona günün nasıl geçtiğini anlatacağını söyleyen perişan kızın yakınmasında vekaleten yas kokusu yoktur: Saat sekizde onu bekleyecek ve gelmezse ağlamaya başlayacak; saat dokuzda onu bekleyecek ve gelmezse is gibi siyaha dönecek; saat onda onu bekleyecek ve gelmezse toprağa, ekilebilecek toprağa dönecek. Ve bir annenin kırık kalbinin acısı dışında hiçbir şeyin cahil bir köylünün şu ağıtın trajik yoğunluğuna hislerini harekete geçirebileceğine inanmak zordur:

Şimdi seni gömdüler, küçüğüm,
Küçük yatağını kim yapacak?
Kara Ölüm onu ​​benim için yapacak
Çok uzun bir gece için.
Yastıklarını kim ayarlayacak,
Böylece yumuşak bir şekilde uyuyabilirsin? Kara Ölüm onları benim için ayarlayacak
Sert taşlarla.
Kızım, seni kim uyandıracak,
Gün doğduğunda?
Burada her zaman uyku,
Her zaman karanlık gece.
Bu kızım güzeldi.
(Onunla) yüksek ayine gittiğimde,
Sütunlar parladı,
Yol aydınlandı.

Terra d'Otranto ve Calabria'nın neniaları genellikle
yarı-dramatik bir biçimde bestelenmiştir. Profesör Comparetti, bir tanesini alıntılıyor,
Burada ölen bir kızın arkadaşının, başına gelen talihsizlikten habersizce onu ziyarete gittiği tasvir ediliyor. Kapıda bir kalabalık görür ve haykırır: "Evinde ne kadar çok insan var!
Bütün mahalleden geliyorlar;
annen davetli,
sana gelin takımını gösteriyor!" Fakat eşiği geçince
panjurların kapalı olduğunu görür: "Ah!" diye bağırır, "Kendimi
aldıyorum - karanlığa giriyorum." Tekrar eder: "Evinde ne kadar çok insan var! Bütün Corigliano orada." Anne der ki: "Kızım
onları
çan çalarak çağırdı." Sonra kıza şunu sorması söylenir: "Neyin var, neyin var annem? Neden
saçını yoluyorsun?" Anne karşılık verir: "Seni düşünüyorum, kızım, karanlıkta nasıl yattığını." "Neyin var, neyin var annem, her tarafta feryatlarını duyabiliyoruz?" "Seni düşünüyorum kızım, nasıl da is gibi siyaha döndüğünü." Bir tür nakarat ekleniyor: "Hepimiz, bütün anneler ağlıyor ve saçlarını yoluyor: Bırak ağlasınlar, çocuklarını kaybeden zavallı anneler." İşte son dört dize, başlangıçta kağıda döküldüğü şekliyle:

Ole sole i mane i cluene
Isirnune anapota ta maddia,
Afi na clapsune tio mane misere
Pu ichannune ta pedia!

Profesör Comparetti, bunları daha çok Yunanlılara benzeyecek şekilde şekillendirmiş:

[Yunanca: Olais, holais e manai eklaioune
Esyrnoune anapoda ta mallia
Aphese na klapsoune tais manais] _misere_
[Yunanca: Pou echanoune ta paidia!]

"Napoli Krallığı'nın Güney Eyaletleri Turu" adlı eserinde,
Sayın. R. Keppel Craven, Corigliano'daki bir cenaze törenini anlattı.
Yaklaşık elli yaşında, iri yarı, esmer bir adam olan merhum,
alan sporlarına düşkündü; bu nedenle, bir avcının
kılığıyla açık tabutuna yatırıldı. Alay, ölen adamın bir arkadaşının evinin önünden geçerken, saygı göstergesi olarak durdu ve arkadaş
yemeğini bitirip birkaç dakika dışarı baktı, ardından felsefi bir şekilde
kesilen yemeğe geri döndü. Sokaktaki meşgul insanlar,
marangozlar, demirciler, kunduracılar ve meyve satıcıları, çeşitli işlerinden
durdular - hepsi her zamanki gibi açık havada devam ettiler,
rahiplerin kasvetli ilahileri cenaze töreninin yaklaştığını haber verdi,
cenaze töreni ilerler ilerlemez iki kat daha fazla enerjiyle yeniden başladı.
Bir grup ağlayan kadın, yüzü bir heykel gibi solgun ve hareketsiz olan dul kadını yönetti; siyah saçları dizlerine kadar iniyordu
ve düzenli aralıklarla iki veya üç saç teli koparıyordu--kadınlar
anında ellerini tutup yanlarına geri koyuyorlardı,
işlem tekrarlanana kadar orada asılı kalıyorlardı.

Saç yolma uygulaması geçen yüzyılda o kadar yaygındı ki
Napoli'de bile yaşlı kadınların birçok akrabasından daha uzun yaşamaktan geriye neredeyse hiç saç teli kalmamıştı. Ayrıca
cenaze gününü oruç günü olarak kutlamak da uygundu. Salerno yakınlarındaki iki şanssız kadın, başsağlığı dilemeye gelen bir ziyaretçinin köpeğinin, aceleyle bir köşeye
atılan bir işkembe tabağını koklaması
yüzünden karakterlerini sonsuza dek kaybettiler.

İtalyanca veya daha doğrusu Calabria'nın Calabrese konuşan nüfusu,
preficae'lerine--hala varsa--_Reputatrici_ diyorlar. Bazı dikkat çekici şarkılar, köylüleri Murat'ın yakalanıp ihanete uğradığı
şüpheli şöhrete sahip Pizzo komününde toplanmıştır.
Ölüm'ün bir dağ geçidinde çömelmiş _nu gran
levreri_ olarak tasvirinde Dantevari bir şeyler vardır:

Sevinç, ölümü gördüm; Sevinç, onu dün gördüm; onu dar bir
yoldan, büyük bir tazı gibi gördüm ve çok
merak ettim. "Ölüm, nereden geliyorsun?" "Almanya'dan geldim,
oradan Kont Roger'a gidiyorum. Prensleri, kontları ve
süvarileri öldürdüm; ve şimdi genç bir kız için geldim ki
benimle birlikte
gidebilsin".

Ağla, anne, benim için ağla, ağla ve asla dinlenme; benim için ağla
Pazar, Paskalya ve Noel Günü; çünkü artık kızını
yemeğine otururken göremeyeceksin ve bir daha
beni beklemeyeceksin. Halk ağıtlarının bize dayattığı bir sonuç, kültürlü şairlerin ne kadar azının
üstünlüğe ulaştığını hatırladığımızda garip görünmelidir - yani, okuma yazma bilmeyen kalabalıkta şiirsel yetenek
erkeklerin olduğu kadar kadınların da mülküdür.

İtalya'nın çeşitli yerlerinde yoksulların cenazeleri yalnızca ölülerle aynı cinsiyetten olanlar tarafından yapılır - bu geleneği ilk olarak 1879 yılında Varese'de fark ettim. Cenaze alayı
göl kenarındaki gölgeli patikalardan yavaşça geldi; daha
görünmeden çok önce tiz seslerin bir litani söylediği duyulabiliyordu.
S. Vittore'nin küçük kilisesine yaklaştığında,
sadece kadınların, kadınlar tarafından taşınan
cenazeyi takip ettiği görüldü. "Una povera
donna morta in parto," dedi yanında duran bir köylü, sempatik bir hareketle tabutu işaret ederek. Yas tutanların başlarına siyah şallar atılmış ve üzerlerinde mumlar vardı. Alışılmadık gözlere daha
yabancı bir görüntü ise Spezia'daki bir çocuğun cenazesidir. Hiçbiri on bir veya on iki yaşından büyük olmayan, bazıları beş yaşında olan bir grup küçük kız, küçük tabutu mezarlığa taşır. Çocukların bazıları mum tutar; en güzel elbiselerini giymişlerdir; güneş çıplak siyah veya altın rengi buklelerinde oynar. Çocukların bir iş veya oyunla uğraştıkları gibi küçük, ciddi bir görünümleri vardır, ancak kasvetli veya üzgün bir görünümleri yoktur. Tabut, üzerinde büyük bir çiçek buketi bulunan beyaz bir örtüyle örtülüdür. Çocukların doğru yolda olduğundan emin olmak zorunda olan, ayrı ayrı yürüyen bir adam dışında orada rahip veya yaşlı yoktur. Ortalama çocuk sayısı yirmi kadardır, ancak bazen yüz olabilir. Geri döndüklerinde, yol ile deniz duvarı arasındaki çimenlerin üzerinden koşarak, yerden papatyaları kapmak için
birbirlerinin üzerine
düşerler.

Lombardiya'da bir bebeğin ölümünde çanları _d'allegrezza_ çalmak hala yaygındır, "çünkü ruhu doğrudan Cennete gider." Bu
çanlama veya daha doğrusu çınlama yöntemi,
elde tutulan bir tokmakla çana vurmaktan ibarettir, bu sırada hafif, dans eden bir ses çıkar, el çanlarına benzer bir şey. Yüksek bir _festa_'da tüm
çanlar kullanılır; ölü bebekler için sadece iki tane. Sık sık Salo'daki çan kulesinden gelen hüzünlü mesajı neşeyle duydum.

Son Ayrılık'ın tüm bu şarkılarının başkaları için de benim için sahip oldukları ilgiyi taşıyacağından emin olsaydım, vahşi ulusların ve medeniyetleri bizimkiyle aynı yolu izlememiş ulusların ağıtlarına adanmış bir çalışma eklemeye meyilli olurdum. Her halükarda, Rahip W. W. Gill tarafından derlenen harikulade derecede tuhaf ve vahşi Polinezya "Ölüm konuşmaları" ve "Evas"ı (ağırbaşlı ağıtlar) belirtmeliyim. Güney Pasifik Adalıları, ölmekte olanlar için "denizi aşıyor" derler. Ölüleri, gün batımı bölgelerine doğru uzun ve tehlikeli bir yolculuğa bir kanoyla çıkarlar. Oraya vardıklarında, ne yazık ki! - gizemli ruhlar diyarına ulaştıklarında, onları korkunç bir kıyamet bekler: çocuklar, yaşlı erkekler ve kadınlar - kısacası, savaşta ölmemiş olanların hepsi, korkunç bir tanrı tarafından yutulur ve sonsuza dek yok olurlar. Fakat bu kader onları hemen yakalamaz;
sıraları gelene kadar bir süre karanlık bir ara durumda kalırlar. Ruh yolculuğu, babaları tarafından 1796 yılı civarında bestelenen iki küçük çocuk için bir ağıtta anlatılır:

"Tanrın[2], evcil çocuğun, kötü bir tanrıdır;
Çünkü bedenin zayıflamıştır;
Bu yıpratıcı hastalık günlerini sonlandırmalıdır.
Bir zamanlar çok tombul olan bedenin şimdi ne kadar da değişmiştir!
Ah! O tanrı, o kötü tanrı!
Anlatılmayacak kadar kötü, çocuğum!

* * * * *

Uzaya girdin;
Ve 'kırmızı papağan tüylerinin diyarını' ziyaret edeceksin,
O[=a]rangi'nin bir zamanlar misafir olduğu yere.
Şimdi okyanus püskürmesiyle besleniyorsun,
Ve kayalardan taze su yudumluyorsun,
Engebeli uçurumların üzerinden geçerek,
Mırıldanan dalgaların müziğiyle.
Sürgün ruhun ele geçirildi
Okyanusun kıyısındaki karanlık tarafından.
Orada Fourapapa[3] uyuyor. Üçü de[4]
Bir süre durup
batan güneşin ihtişamına hüzünle baktılar."

Daha fazlası var, ancak belki de bu, vurulan özel notayı göstermek için yeterlidir.

Neilgherry Tepeleri'ndeki Badagas kabilesinin ölüm ilahisi olan bir ağıtı daha bütünüyle vereceğim, çünkü bildiğim kadarıyla, _de mortius_ kuralını tersine çevirmesi ve bunun yerine, ölü adamı, aslında suçlu olduğu hiçbir günahın atlanmadığından emin olmak için, her günahla suçlaması bakımından eşsizdir. Eşsiz bir törenle birlikte gelir. Kusursuz bir bufalo buzağısı yas tutanların arasına getirilir ve her kıtadan sonra yetişip "Bu bir günahtır!" nakaratını tekrarladıklarında ağıtı söyleyen kişi elini buzağının üzerine koyar ve suç ona aktarılır. Sonunda buzağı serbest bırakılır; Yahudi günah keçisi gibi, hiçbir seküler
iş için kullanılmamalıdır; bir insanın günahlarını taşır ve ölüme kadar kutsaldır.
İngilizce versiyonu, Güney Hindistan halk şarkılarının korunması için çok şey yapmış olan Bay C. E. Gover'a aittir.

YAKARI.

Büyük Bassava'nın huzurunda,
Kutsal inek Banige'den türeyen.

Ölüler bin kez günah işledi.

Ölümlü insanların yapabileceği
on üç yüz günahın hepsi
Bugün kaçan ruhu lekeleyebilir.
Tanrı'nın saf ayaklarına doğru kaçışlarını engellemeyin.
Nakarat-- Kaçışlarını engellemeyin.

Sürünen yılanı öldürdü
Nakarat-- Bu bir günah.

Sürünen kertenkele öldürdü.
Bu bir günah.

Zararsız kurbağayı da.
Bu bir günah.
Kardeşler hakkında hikayeler anlattı.
Bu bir günah. Taşıdığı dönüm noktası taşı.
Bu bir günahtır.
Sircar'ın yardımına çağırdı.[5]
Bu bir günahtır.
Süte zehir koydu.
Bu bir günahtır.
Tepelerde dolaşan yabancılara,
Yardım teklif etti ama yanlış yönlendirdi.
Bu bir günahtır.
Kız kardeşinin şefkatli sevgisini reddetti
Ve öfkeyle ona dişlerini gösterdi.
Bu bir günahtır.
Kutsal ineğin
Kutsal kıvrımdaki sarkık memelerini boşaltmaya cesaret etti.
Bu bir günahtır.
Muhteşem güneş sıcak ve parlak parlıyordu
Sırtını ışınlarına doğru çevirdi.[6]
Bu bir günahtır.
Çağlayan dereden içmeden önce,
Minnettarlık reveransı yapmadı.
Bu bir günahtır.
Kıskançlığı,
Verimli bir bufalo sahibi olan adama karşı yükseldi.
Bu bir günahtır.
İplerle bağladı ve
Çalışmak için çok genç olan tomurcuklanan öküzü sürmeye zorladı.
Bu bir günahtır. Karısı hala evindeyken
O daha genç bir gelin için şehvet duyuyordu.
Bu bir günahtır.
Açlar yalvardı--yemek vermedi,
Soğuklar sıcaklık istedi--ateş vermedi.
Bu bir günahtır.
Akrabalarını kapısından çevirdi,
Yine de değersiz yabancıları eve çağırdı.
Bu bir günahtır.
Zayıflar ve fakirler yardımını istedi,
Sadaka vermedi, acılarını inkar etti.
Bu bir günahtır.
Dikenlere yakalandığında, boşuna öfkeyle
Kumaşını bir yandan diğer yana yırttı.
Bu bir günahtır.
Karısının babası yerde oturuyordu
Yine de o bir bankta veya kanepede uzanıyordu.
Bu bir günahtır.
Bir tankın etrafındaki seti kesti,
Diri suyun deposunu serbest bıraktı.
Bu bir günahtır.

Ne günah işlediyse o,
Ya da anne babası günah işlediyse?
Ne günahların uzun skoru
Bin üç yüz suç muydu? Ey herkes,
Bas'va'nın ayaklarına hızla uçsun.
Koro--Hızla uç.

Ölümün karanlığı odası
Ruhuna açılacak. Deniz dalgalar halinde yükselecek;
Her yandan kuşatacak,
Ama yine de o korkunç köprü
Bir iplikten daha kalın değil,
Hem sağlam hem de güçlü duracak.
Ejderhanın ağzı açık
Kapalı - korku getirmiyor.
Cennetin sarayları
Kapılarını ardına kadar aç.
Koro - Kapılarını ardına kadar aç.

Dikenli yol dik,
Yine de ruhu güvende olacak.
Gümüş sütun duruyor
Çok yakın - ona dokunuyor.
Duvara yaklaşabilir
Cennetin altın duvarı.
Yanan sütunun alevi
Onun için hiçbir ısı olmayacak.
Koro - Hiçbir ısı olmayacak.

Ah, asla şüphe etmeyelim
Tüm günahlarının gittiğinden,
Bassava'nın affettiğinden. Onunla iyi geçin!
Koro - İyi geçin!
Onunla iyi geçin!
Koro - Her şey iyi geçin.

Elbette, Hint dağcılarının yoksul, küçük ve belirsiz bir kabilesi arasında kullanılan etkileyici bir cenaze töreni bulunmuş!

Bu ahlaki tutuma sıklıkla ulaşıldığı söylenemez. Cenaze törenleri üzerine yapılan araştırmalar, her ne olursa olsun, insanlık en kutsal türden kederi göstererek korkunç saçmalıklara aceleyle girişme eğilimi gösterdiği için, çok
acımasız olmasa gülünç olacak birçok şeyle karşı karşıya bırakıyor. Yine de, hepsini bir arada ele aldığımızda, insanların ölüm ağıtları, "Yaşam, ölüme sevgi için verebilir" gibi bir saygının çarpıcı ve güzel bir tezahürünü oluşturur.

[Dipnot 1: "Ölüleri çağırmak" şüphesiz bir zamanlar tüm sınıflar arasında geneldi - bu, şu anda yalnızca çok yoksullarla ilişkilendirmeye meyilli olduğumuz tüm
gelenekleri için doğru olabilir. Escurial'deki mahzende Kral Alfonso'nun gömülmesinde gerçekleştirilen çarpıcı ortaçağ töreninde, son perde, tabutu açan ve derin bir sessizlik
ortasında kralın kulağına, "Senor, Senor, Senor" diye bağıran Lord Chamberlain'inkiydi. Daha sonra ayağa kalkarak, "Majesteleri cevap vermiyor. O zaman kralın öldüğü doğru." dedi.]

[Dipnot 2: Çocuğun "kişisel kaderi."]

[Dipnot 3: Kardeş.]

[Dipnot 4: Daha önce küçük bir kız kardeşi ölmüştü.]

[Dipnot 5: Eski rejim altında mahkemeleri baskı ve yolsuzluğun bir sembolü haline gelen
Rajah'lara başvurdu.]

[Dipnot 6: _Inferno_, Canto vii. ile karşılaştırın.]

REFERANS KİTAPLARI.

Alecsandri, Vasile. Poesii Populare ale Romanilor. 1867.

    ---- Les Doinas. Poesies Moldaves. 1855.

    Alexander, Francesca. Toskana'nın Yol Kenarı Şarkıları (on bölüm halinde,
    John Ruskin, LL.D. tarafından düzenlenmiştir). 1885.

    Arbaud, Damase. İlahiler Populaires de la Provence. 2 cilt 1864.

    Armana Provencau. 1870.

    Avolio, Corrado. Canti Popolari di Noto. 1875.

    Bernoni, Dom. Giuseppe. Canti Populari Veneziani. 1873.

    ---- Preghiere Populari Veneziane. 1873.

    ---- Efsane Fantastik Popüler Venedik. 1873.

    Blade, J. Poesies Populaires de la Gascogne. 3 cilt.

    Boullier, Auguste. Le Dialecte et les Chants Populaires de la
    Sardaigne. 1864.

    Burton, Richard. Batı Arica'dan Zeka ve Bilgelik. 1865.

    Cardona, Enrico. Dell' Antica Letteratura Catalana. 1878.

    Champfleury. Chansons Populaires des Provinces de France.
    1860.

    Comparetti, Prof. D. Saggi de' Dialetti Greci dell' Italia
    Meridionale. 1866.

    Constantinescu, Dr B. Probe de Limba ve Literatura Tiganilor
    Romanya'da. 1878.

    Dalmedico, A. Canti del Popolo di Chioggia. 1872.

    ---- Ninne-Nanne ve Giuochi Infantile Veneziani. 1871.

    Davies, William. Tiber Hac Yolculuğu. 1874. (Popüler
    Tiberine Bölgesi Şarkıları.)

    D'Ancona, Prof. A. Origini del Teatro, İtalya. 2 cilt. 1877.

    ---- La Poesia Popolare Italiana. 1878.

    Gün, Rahip Lal Behari. Bengal Halk Masalları. 1883.

    Dorsa, Prof. V. La Tradizione Greco-Latina negli usi e nelle
    Credenze Popolari della Calabria Citeriore. 2. Baskı. 1884.

    Dozon, Auguste. Şiirler Popüler Serbes. 1859. ---- Şansonlar
    Popüler Bulgarlar Inedites. 1875.

    Dumersan ve Colet. Chants et Chansons Populaires de la France.

    Fauriel, C. Chansons Populaires de la Grece. 2 cilt. 1824.

    Ferraro, Dr G. Canti Popolari Monferrini. 1870.

    Fissore, G. Canti Popolari dell'Allemagna. 1857.

    Flugi, Alfons von. Die Volkslieder des Engadin. 1873.

    Gill, Rahip W.W. Güney Pasifik'ten Mitler ve Şarkılar. 1876.

    Gonzenbach, Laura. Sicilianische Maerchen. 1870.

    Gover, Charles E. Güney Hindistan'ın Halk Şarkıları. 1872.

    Grimm, Jacob. Alman Mitolojisi. Vierte Ausgabe Besorgt von
    Elard Hugo Meyer. 3 cilt. 1875-7-8.

    Gubernatis, Conte A. de. Storia Comparata degli usi Natalizi
    İtalya'da ve diğer Popoli Hint-Avrupa'da basın. 1878.

    Imbriani, V. ve Casetti, A. Canti Popolari delle Provincie
    Meridionali. 2 cilt. 1871.

    Issaverdenz, Dr G. Ermeni Popüler Şarkıları. 1867.

    Ive, Antonio. Canti Popolari Istriani. 1877.

    Kolberg, Oskar. Piesni Luder Polskiego. 1857.

    Kuhff, Prof. P. Les Enfantines du "Bon Pays de France." 1878.

    Latham, R.G. Avrupa Milliyetleri (Estonya Şiiri).
    1863.

    Leger, Louis. Chants Heroiques ve Chansons Populaires des
    Boheme'nin Köleleri. 1866.

    Lizio-Bruno, Prof. Canti Popolari delle Isole Eolie. 1871.

    Mandalari, Mario. Canti del Popolo Reggino. 1881.

    Marcellus, Côte de. Grece Moderne'nin Popüler Şarkıları.
    1860.

    Marcoaldi, Oreste. Canti Popolari inediti. 1855.

    Marmier, X. Chants Populaires du Nord. 1842.

    Moncaut, Cenac. Edebiyat Populaire de la Gascogne. 1868.

    Morosi, Doktor Giuseppe. Dialetti Greci della Terra'daki Çalışmalar
    d'Otranto, 1870.

    ---- Calabria'daki Dialetti Romaici del Dialetto di Bova'yım.
    1874.

    Nerucci, G. Sessanta Novelle Popolari Montalesi. 1880.

    Nigra, Conte Constantino. Canzone Popolari del Piemonte.
    Rivista Contemporanea: fasikoli lxxiv. ve lxxxvi. 1860-1.

    Nino, A.de. Usi Abruzzesi. 3 cilt. 1879, 1881-3.


    Ortoli, Frederic. Les Contes Populaires de l'ile de Corse.
    1883.


    Pellegrini, Prof. Astorre. Il Dialetto Greco-Calabro di Bova.
    1880.

    ---- La Poesia di Bova. 1881.

    Pitre, Cav. Doktor Giuseppe. Çalışmalar Popolare'de. 1872.

    ---- Biblioteca delle Tradizioni Popolari Siciliane. 13 cilt.

    Ralston, W. R. S. Rus Halkının Şarkıları. 1872.

    Righi, Ettore-Scipione. Canti Popolari Veronesi. 1863.

    Rink, Dr R. Eskimo Masalları ve Gelenekleri. 1875.

    Rosa, Gabriele. Dialetti, Costumi ve Tradizioni nelle Provincie
    Bergamo ve Brescia'da. Jerza baskısı. 1870.

    Salomone-Marino, S. Canti Popolari Siciliani. 1867.

    Stokes, Maive. Hint Peri Masalları. 1880.

Symonds, T. Addington. İtalya ve Yunanistan'da Eskizler.

(Toskana'nın Popüler Şarkıları.) 1874.

Thorpe, B. Kuzey Mitolojisi. 1851.

Tigri, G. Canti Popolari Toscani. Terza ediz. 1869.

Tommaseo, N. Canti Popolari Toscani, Corsi, Illirici, Greci.
1841.

TURNBULL VE SPEARS, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

* * * * *

Yazıcının Notu:

Bu kitap bazı lehçeler ve/veya eski dilbilgisi yapıları,
bazı eski Fransızca (ve diğer dillerden parçalar) içerir, hepsi
saklanmıştır.

Örneğin:

Dipnot 2, Sayfa l (s. xvii'den):
"Sire cuens,"
...
"C'est vilanie;" ('T was evilny:)
...
"Kadınım bana beni ritme."
...
"Ve erkek arkadaşınla,
O çok iyi bir farsça."
...
Deux chapons por deporter
A la sause aillie;
vb .

Sayfa 20: 'haberini anlatmak için pencereden dışarı eğilen kız'
basıldığı gibidir. Yazıcı 'bir pencere' mi, 'pencere' mi yoksa sadece 'pencere' mi kastedildiğini bilmiyor.

Sayfa 24: 'Nella ' 'Nello'nun genitif hali olurdu.
Bazı Avrupa dillerinde, Özel isimler de çekilir.
["... o Kont Nello, babam, benimle evlenmek isteyen kişi." "Kont Nella'dan bahseden. ... "]

Sayfa 145: "E te' cca 'na timpulata!" başka bir belgede şu şekilde geçer:
"E te 'cca 'na timpulata!" ve bir diğerinde "E te' 'cca 'na timpulata!"

İngilizce metinde birçok Fransız aksanı eksiktir, örn.
Sayfa 181: "Mistral ... Rhone vadisinin Provence'ını resmeder, ..."

Sayfa 335: 'compact' doğrudur; = 'anlaşma'.
(Görünüşe göre tavsiyeyi dinledi ve compact'ı korudu)

Sayfa 348: "Lu me rifugiu nni la sorti orrenna"daki "nni" basıldığı gibidir.
Bu bir hata olmayabilir.

Bu kitap ayrıca bazı Yunanca kelimeler ve Yunanca pasajlar içerir.
Bunlar Latince metne çevrilmiştir, örn. [Yunanca: nenitos]

Errata:

Çeşitli hasarlı veya eksik noktalama işaretleri düzeltildi.

Sayfa 62: 'portait' 'portrait' olarak düzeltildi.
(en azından portresine sahip olabilirdi).

Sayfa 84: 'befel' 'befell' olarak düzeltildi.
(bir Fransız Ermeni profesörlüğünün başına gelen kader)

Sayfa 172: 'hushand' 'husband' olarak düzeltildi.
(ve kocası onu kurtardıktan kısa bir süre sonra anne oldu).

Sayfa 226: 'daughter' 'daughter' olarak düzeltildi.
("Ve bir kadeh zehir, kızım.")

Sayfa 335: 'compact' doğrudur. = 'anlaşma'.
(Görünüşe göre tavsiyeyi dinledi ve sözleşmeyi korudu,)

Sayfa 335: n[~i]na nina olarak düzeltildi.
(A dormir va mi nina).

Sayfa 337: "wee Willie Winkile" "wee Willie Winkie" olarak düzeltildi
("wee Willie Winkie" geceliğiyle yukarı aşağı koşturan:)

Sayfa 341: 'cardle' 'cradle' olarak düzeltildi.
(teyze bebeği beşiğinden aldı)

Sayfa 343: 'The' 'They' olarak düzeltildi.
(Onlara genellikle "certi signuri" denir)

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Halk Şarkıları Çalışmalarında Denemeler
(1886), Kontes Evelyn Martinengo-Cesaresco

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ESSAYS IN THE STUDY OF ***

***** This file should be named 36222.txt or 36222.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/2/36222/

Produced by Lesley Halamek, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
