*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duke's Children (Dük'ün Çocukları)
Yazar: Anthony Trollope
Yayın Tarihi: January, 2003    [eBook #3622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Duke's Children, by Anthony Trollope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Duke's Children


Author: Anthony Trollope



Release Date: January, 2003    [eBook #3622]
Most recently updated: August 20, 2007

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE'S CHILDREN***

*** START OF TURKISH PART ***
Kenneth David Cooper tarafından hazırlanan e-metin
ve Joseph E. Loewenstein, M.D. tarafından revize edildi.

DÜK'ÜN ÇOCUKLARI

tarafından

ANTHONY TROLLOPE

İlk olarak 1879 ve 1880'de _All the Year Round_
adlı dergide tefrika halinde ve 1880'de kitap halinde yayınlandı

İÇERİK

I. Düşes Öldüğünde
II. Leydi Mary Palliser
III. Francis Oliphant Tregear
IV. Park Lane
V. "İmkansız"
VI. Major Tifto
VII. Muhafazakar İnançlar
VIII. "O Bir Beyefendi"
IX. "In Medias Res"
X. "Kendimi Romeo Gibi Hissediyorsam Neden Romeo Gibi Olmayayım?"
XI. "Zalim"
XII. Richmond'da
XIII. Dük'ün Adaletsizliği
XIV. Silverbridge'in Yeni Üyesi
XV. Dük Bir Mektup Alır ve Yazar
XVI. "Zavallı Çocuk"
XVII. Derby
XVIII. Derby'nin Sonuçlarından Biri
XIX. "Hayır; Lordum, İstemiyorum"
XX. "O Zaman Tekrar Gelecek"
XXI. Sir Timothy Beeswax
XXII. Çalışma Odasındaki Dük
XXIII. Frank Tregear Bir Arkadaş İstiyor
XXIV. "İtaat Etmesi Gerekiyor"
XXV. Bir Aile Kahvaltı Masası
XXVI. Beargarden'da Akşam Yemeği
XXVII. Binbaşı Tifto ve Dük
XXVIII. Bayan Montacute Jones'un Bahçe Partisi
XXIX. Aşıklar Buluşuyor
XXX. Toplantıdan Ne Çıktı
XXXI. Bayan Boncassen'in Nehir Partisi. No. 1
XXXII. Bayan Boncassen'in Nehir Partisi. No. 2
XXXIII. Langham Oteli
XXXIV. Lord Popplecourt
XXXV. "Sizce de öyle değil mi--?"
XXXVI. Tally-Ho Locası
XXXVII. Grex
XXXVIII. Crummie-Toddie
XXXIX. Killancodlem
XL. "Ve Sonra!"
XLI. Ischl
XLII. Yine Killancodlem'de
XLIII. Doncaster'da Ne Oldu
XLIV. Nasıl Yapıldı
XLV. "Bunun Hakkında Başka Bir Kelime Daha Söylenmeyecek"
XLVI. Leydi Mary'nin Rüyası
XLVII. Bayan Boncassen'in Cennet Fikri
XLVIII. Custins'teki Parti Dağıldı
XLIX. Binbaşının Kaderi
L. Dük'ün Argümanları
LI. Dük'ün Misafirleri
LII. Bayan Boncassen Gerçeği Söylüyor
LIII. "O Zaman Bir Kraliçe Kadar Gururluyum"
LIV. "Onun Bir Yılan Olduğunu Düşünmüyorum"
LV. Polpenno
LVI. Haber Eşleşmeye Gönderildi
LVII. "Kıvrık Kuyruklu Tilki"deki Toplantı
LVIII. Binbaşı Görevden Alındı
LIX. Ne Olacağını Kimse Bilemez
LX. Lord Gerald Daha Fazla Sorun Yaşıyor
LXI. "Kemiklerimin Kemiği"
LXII. Fren Ülkesi
LXIII. "Daha Önce Böyle Gördüm"
LXIV. "Onun Değerli Bir Genç Adam Olduğuna İnanıyorum"
LXV. "Paranın Ne Olduğunu Hiç Düşündün mü?"
LXVI. Üç Saldırı
LXVII. "O Tam Bir Canavar"
LXVIII. Brook Sokağı
LXIX. "Çirkin Çocuk!"
LXX. "Aşk Büyük Bir Talihsizlik Olabilir"
LXXI. "Ne Söylemeliyim, Efendim?"
LXXII. Carlton Terrace
LXXIII. "Seni Hiç Sevmedim"
LXXIV. "Birlikte Bir Bardak Şarap İçelim"
LXXV. Binbaşının Hikayesi
LXXVI. Davranış Biçimi Üzerine
LXXVII. "Mabel, Elveda"
LXXVIII. Dük Göreve Dönüyor
LXXIX. İlk Düğün
LXXX. İkinci Düğün

BÖLÜM I

Düşes Öldüğünde

Muhtemelen hiç kimse, Düşes öldüğünde, eski dostumuz Omnium Dükü kadar
yalnız hissetmemiştir kendini dünyada. Bu üzücü olay gerçekleştiğinde
Başbakan olmaktan çıkmıştı. Görevden ayrıldıktan sonraki
ilk dokuz ay boyunca o ve Düşes
İngiltere'de kaldılar. Sonra üç çocuklarını da yanlarına alarak yurtdışına gittiler. En büyüğü Lord Silverbridge, Oxford'daydı, ancak oradaki kariyeri, babasının üniversite yetkilileriyle isminin üniversite kayıtlarından çıkarılması gerektiği konusunda anlaşmaya varmasına neden olan, sıradan olmayan bir gençlik çılgınlığı yüzünden yarıda kesilmişti. Tüm bunlar Dük için çok büyük bir üzüntü kaynağı olmuştu. Diğer çocuk Cambridge'e gidecekti; ama babası, kendi denetimi altında, ona Kıta'da bir yıl boyunca seyahat etme fırsatı vermenin iyi olacağını düşünmüştü. Ailenin tek kızı olan Leydi Mary, ailenin en küçüğüydü ve o da onlarla birlikte Kıta'daydı. Bir yıl boyunca yurtdışında kaldılar, büyük bir öğretmen, nedime, kurye ve bazen de arkadaş eşliğinde seyahat ettiler. Düşes veya Dük'ün bundan çok hoşlandığını bilmiyorum; ancak gençler yabancı saraylardan ve yabancı manzaralardan bir şeyler görmüşlerdi ve belki de Fransızcalarını mükemmelleştirmişlerdi. Dük, seyahatlerine yeni bir yaşam türünden kendine bir meslek yaratma kararlılığıyla başlamıştı. Dante'yi incelemiş ve İtalyan göllerinin güzelliği arasında kendini coşkulu bir neşeye
uğratmaya çalışmıştı. Ancak tüm bunlara rağmen başarısız olduğunun farkındaydı. Düşes böyle bir karar almamıştı, belki de hiç girişimde bulunmamıştı; ancak gerçekte, ikisi de savaş trompetlerinin arasında olmak için iç çekmişti. İkisi de trompetlerin arasında çok acı çekmişti ve yine de geri dönmeyi özlüyorlardı. Her gün kendine, Avam Kamarası'ndan kovulmuş olmasına rağmen, bir soylu olarak Parlamento'da bir sandalyesi olduğunu ve artık bir bakan olmasa da, bir yasa koyucu olarak hala yararlı olabileceğini söylüyordu. Moda lideri olarak kariyerinde, şüphesiz bazı sorunlarla karşılaşmıştı -- bazı sorunlar ama hiçbir utanç olmadan; ve göller ve dağlar, resimler ve heykeller, kontlar ve kontesler arasında dolaştırılırken, sık sık, koşulların bir kez elde etmesini sağladığı ve tekrar elde edebileceği Londra toplumunun krallıkları dışında hiçbir mutluluk olmadığını hissetmişti.

Sonra, 187'nin ilkbaharında, en azından zaman açısından projelerini ısrarla sürdürerek İngiltere'ye geri döndüler. Küçük oğul Lord Gerald hemen Trinity'ye gönderildi.
En büyük oğul için Avam Kamarası'nda bir koltuk bulunacaktı
ve Parlamento'nun feshedilmesinin beklenmesi
uzun süreli bir yurtdışı seyahatini engellemeye hizmet etti. O zamanlar Leydi Mary Palliser on dokuz yaşındaydı ve dünyaya
girişi annesinin büyük özeni ve büyük sevinci olacaktı. Mart ayında Londra'da birkaç gün geçirdiler
ve sonra Matching Manastırı'na gittiler. Şehirden ayrıldığında
Düşes soğuk algınlığından, boğaz ağrısından ve halsizlikten şikayet ediyordu. Matching'e varmalarından bir hafta
sonra ölmüştü.

Gökler düşüp yeryüzüne karışsaydı, Londra halkı Fransız eşitlik fikirleriyle isyan etseydi, Kraliçe bakanlarının anayasal tavsiyelerine uymayı ısrarla reddetseydi, Avam Kamarası'ndaki çoğunluk ülkedeki etkisini kaybetmiş olsaydı, çaresiz kocanın tamamen bitkin düşmesi bundan daha iyi olamazdı. Sadece
kalbi parçalanmış değildi, aynı zamanda dünyaya nasıl bakacağını da bilmiyordu. Sanki bir adam aniden elleri veya kolları olmadan yaşamaya çağrılmış gibiydi. Çaresizdi ve kendisinin de çaresiz olduğunu biliyordu. Şimdiye kadar karısının hayatının bir parçası olarak kendisi için gerekli olduğunu asla kendine özel olarak kabul etmemişti. Onu çok sevmesine ve her şeyde onun refahını ve mutluluğunu düşünmesine rağmen, zaman zaman onun ruhlarının coşkusunda onun kendisine bir destek olmaktan çok bir sorun olduğunu düşünmeye meyilli olmuştu. Ama şimdi sanki tüm dış cihazlar elinden alınmış gibiydi. Soru sorabileceği kimse yoktu.

Çünkü bu adam hakkında, hayatı boyunca birçok Onurlu ve Çok Onurlu arkadaşı olmasına, çok sayıda misafir ağırlamasına ve kendisini tanıyan birkaç kişinin tam hayranlığını kazanmasına rağmen, kendisine tek bir yakın arkadaş bile edinemediği söylenebilir - artık aramızdan ayrılan kişi hariç. Ona
düşüncelerini söyleyebilmişti, duygularını
açıklarken ara sıra onunla alay etse bile. Ama
kendini açabileceği başka hiçbir insan ruhu olmamıştı.
Sevdiği ve belki de hoşlandığı bir veya iki kişi vardı; ama onun
sevgisi ve hoşlanışı yalnızca politikti.
Zihnini ve kalbini ülkesine hizmet etmeye adamaya o kadar alışmıştı ki, neredeyse insanlığın üstüne çıkmış veya altına batmıştı.
Ama özünde insan olan o, onunla
dünya arasında bir bağ olmuştu.

En küçüğü artık neredeyse on dokuz yaşında olan üç çocuğu vardı ve kesinlikle bağlardı!
Yasını
kaybettiği ilk anda bunlar yükten başka bir şey değildi. İngiltere'de ondan daha
sevgi dolu bir baba yoktu, ama doğa onu o kadar duygusuz yapmıştı ki henüz sevgisini
neredeyse hiç bilmemişlerdi. Tüm sevinçlerinde ve tüm sıkıntılarında, tüm arzularında ve tüm hayal kırıklıklarında, her zaman annelerine gitmişlerdi. O, çocukların gagalarından ve kızların eldivenlerinden, her birinin kalbindeki en derin kıvrımlara ve mizacına kadar, onlar hakkındaki her şeyle ilgili bilgi sahibiydi. Lord Silverbridge'in
kendisini içine
attığı
sıyrıkların doğasını son derece doğru bir şekilde biliyordu ve Lord Gerald'ın da aynısını yapmasının ne kadar olası olduğunu da biliyordu. Elbette, bu tür sıyrıkların sonuçlarından
nefret ediyordu; ve bu nedenle iyi öğütler veriyor, bu tür kötülüklerden
kaçınılmasının ne kadar zorunlu olduğunu belirtiyordu; ancak
sıyrıkları
üreten ruhla tamamen sempati duyuyordu. Baba, ruhtan sonuçlardan neredeyse daha fazla nefret ediyordu; ve bu nedenle
sık sık sinirleniyor ve mutsuz oluyordu.

Ve kızla ilgili zorluklar, oğlanlarla ilgili olanlardan neredeyse daha dayanılmazdı. Hiçbir yanlış yapmamıştı. Hiçbir savurganlık veya başka bir çocukça davranış belirtisi göstermemişti. Ama o güzel ve gençti. Onu dünyaya nasıl getirecekti? Kiminle evlenip kiminle evlenmeyeceğine nasıl karar verecekti? Böyle bir kız evlenmeden önce, yolunun üzerinde uzanan sığlıklardan ve kayalıklardan nasıl geçirecekti?

Ailenin kaderi, dünya kadar tanıdık olmalarına rağmen, pek fazla arkadaşlarının olmamasıydı. Düşes'in tarafındaki akrabalarıyla olan tüm yakın bağlarından, ilk başta eski duygularla, sonra da yaşam alışkanlıklarındaki benzerlik eksikliğiyle ayrılmışlardı. Gençken, erkek ve kadın koruyucular tarafından demir yumrukla bastırılmıştı. Böyle bir bastırmaya ihtiyaç duyulmuştu ve belki de faydalı olmuştu, ama geride pek fazla sevgi bırakmamıştı.
Ve sonra en yakın akrabaları Dük'e sempati duymuyordu. O, kızının bakımı için o kaynaktan hiçbir yardım alamadı. Hatta bunu Pallisers'ın yanında en yakın bağlantıları olan kendi kuzenlerinin eşlerinden bile yapamazdı. Onlar, kendisine karşı her zaman nazik olduğu ama kalbini hiç açmadığı kadınlardı. İlk haftanın şaşırtıcı üzüntüsünün ortasında, tüm bunları düşünmeye çalıştığında, ona hiç kimse yokmuş gibi geldi. Düşes öldüğünde evde onlarla birlikte kalan çok yakın bir müttefik olan bir hanım vardı. Bu, Dük'ün görevdeyken meslektaşlarından biri olan Phineas Finn'in karısı Bayan Finn'di. Bayan Finn ve Düşes'in nasıl tek bir şekilde birbirine bağlandığı başka bir yerde anlatıldı. Ama aralarında yakın bağlar vardı, o kadar yakındı ki Düşes Kıta'dan dönerken Matching'e giderken Londra'dan geçtiğinde, o sırada hasta ve çok rahatsızdı, Bayan Finn'in onunla gitmesi neredeyse olağan bir şeydi. Ve o battığında, sonra umutsuzluğa kapıldığında ve sonra öldüğünde, her zaman yanında olan, ona bakan, çocuklara ilişkin olarak dile getirdiği korkuları, istekleri ve umutları dinleyen bu kadındı. Matching'de, eski Manastır'ın kalıntıları arasında bir cemaat mezarlığı var ve orada, kendi isteğine uygun olarak, neredeyse kendi yatak odası penceresinin görüş alanında, gömüldü. Cenaze günü, bir düzine akraba geldi, Pallisers ve M'Closkies, böyle bir durumda kendilerini ailenin üyeleri olarak göstermek zorundaydılar. Dük, onlarla ve iki oğluyla birlikte mezarlığa doğru yürüdü ve sonra geri döndü; ancak geceyi evde kalanlarla bile neredeyse hiç konuşmadı. Ertesi gün öğlene kadar hepsi onu terk etmişti ve evdeki tek yabancı Bayan Finn'di. Cenaze töreninden sonraki günün öğleden sonra, Dük ve konuğu, üzücü olaydan bu yana neredeyse ilk kez bir araya geldi. Sadece bir el sıkışması, sadece bir şefkat bakışı, sadece derin bir
üzüntü mırıltısı olmuştu, ancak aralarında gerçek bir konuşma olmamıştı. Şimdi onu çağırtmıştı ve o,
çalışmaya gittiği
odaya indi. O içeri girdiğinde masasında oturuyordu, ama önünde açık bir kitap yoktu ve elinde hazır bir kalem yoktu. Elbette siyah giyinmişti. Bu, aslında onun için olağan bir şeydi, ama şimdi terzi cenaze sanatıyla görünüşüne biraz daha koyu bir siyahlık katmıştı. Ayağa kalkıp ona döndüğünde, onun hemen yaşlı bir adam olduğunu düşündü. Saçları
bazı yerlerde griydi ve kendini, birçok erkeğin gençlik olmasa bile, en azından tazelik görünümünü koruyabildiği dış görünüşünü yönetme becerisini kullanmaya hiç alıştıramamıştı. Zayıftı, kumral tenliydi ve heyecanlanmadığında ona yaşlı bir görünüm veren eğilme alışkanlığı edinmişti. Bunların hepsi onun için ortaktı; ama şimdi o kadar abartılıydı ki, henüz elli yaşında olmayan biri altmışın üzerinde sanılabilirdi.

Ona doğru yaklaşırken elini uzattı.
"Silverbridge," dedi, "yarın Londra'ya geri dönmeni söyledi."

"En iyisi olacağını düşündüm, Duke. Buradaki varlığım sana
hiçbir teselli veremez."

"Herhangi bir şeyin teselli verebileceğini söylemeyeceğim. Ama tabii ki gitmen doğru. Senden kalmanı istemek için hiçbir bahanem
olamaz. Onun için hala bir umut varken--" Sonra durdu, o yönde daha fazla bir şey
söyleyemedi ve yine de tek bir gözyaşı belirtisi veya hıçkırık sesi yoktu.

"Elbette kalırdım, Duke, eğer bir hizmetim olabilirse."

"Bay Finn, ona geri dönmeni bekleyecektir."

"Belki de gerçekten hiçbir hizmetim olamayacağını bilmesem bile kalacağımı söylemem daha iyi olur."

"Bununla ne demek istiyorsunuz, Bayan Finn?"

"Leydi Mary'nin böyle bir zamanda yanında başka bir arkadaşı olmalıydı."

"Annesinin seni sevdiği kadar sevdiği başka kimse yoktu --hiç,
hiç." Bunu neredeyse enerjik bir şekilde söyledi.

"Son zamanlarda, Dük, annesinin bu kadar yakın
olmasına sebep olan kimse yoktu. Ama belki de bu bile
talihsizdi."

"Ben hiç böyle düşünmemiştim."

"Bu harika bir iltifat. Ama Leydi Mary'ye gelince, mümkün olan en kısa
zamanda yanında birinin olması daha iyi olmaz mıydı, --eğer mümkünse kendi akrabalarından biri, ya da,
eğer o değilse, en azından kendi türünden biri?"

"Kim var orada? Kimi kastediyorsun?"

"Hiç kimseyi kastetmiyorum. Ne demek istediğimi söylemek zor, Dük, ama belki de
denemem daha iyi olur. Arkadaşlarınız arasında, benimle kayıp arkadaşım arasında
tesadüfen oluşan büyük yakınlıktan pişmanlık duyanlar olacaktır, muhtemelen olmuştur. O bizimleyken, böyle bir his beni ondan
uzaklaştırmaya yetmeyecekti. O,
kendisi için bir seçim yapmıştı ve eğer başkaları seçimini onaylamasa bile benim için bir şey ifade etmiyordu.
Ama Leydi Mary'ye gelince, bence, en başından itibaren, ona daha doğal olarak bağlı olanlara dostluk ve rehberlik araması öğretilmesi daha iyi olacaktır."

"Hiçbir rehberlik düşünmüyordum," dedi Dük.

"Elbette hayır. Ama bu kadar genç bir çocukta, yakınlık varsa, rehberlik de olacaktır. Yanında birileri olmalıydı. Annesinin aklını meşgul eden neredeyse
son düşünceydi. Ona söyleyemedim, Dük, ama sana şunu söyleyebilirim ki, kızınızın yararına o kişi
olamam."

"Cora istedi."

"Muhtemelen onun istekleri ani ve kesin değildi."

"O zaman kim olmalı?" diye sordu baba, bir duraklamadan sonra.

"Ben kimim ki Dük, böyle bir soruyu cevaplayayım?"

Bundan sonra bir duraklama daha oldu ve sonra konferans, Dük'ün Bayan Finn'in Matching'de iki gün daha kalması yönündeki talebiyle sona erdi. Akşam yemeğinde hepsi bir araya geldiler; baba, üç çocuk ve Bayan Finn. Gençlerin kendi aralarında ölümün kasvetinden ne kadar
uzaklaşabildiklerini burada sormaya gerek yok; ama babalarının yanında neredeyse kendisi kadar üzgün ve kasvetliydiler. Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde, genç çocuk üniversitesine döndü ve Lord Silverbridge, ev.

"Belki bu mektupları okumanıza aldırmazsınız," dedi Dük, Bayan Finn'e, kendisinin varlığını isteyen bir mesaja uyarak tekrar yanına gittiğinde. Sonra oturdu ve iki mektubu okudu, biri Lady Cantrip'ten, diğeri de Bayan Jeffrey Palliser'den, her biri kızına bir davet içeriyordu
ve Lady Mary'nin yazarla biraz zaman geçirmekten
isteksiz olmayacağı umudunu dile getirdi. Lady Cantrip'in mektubu uzundu ve ayrıntılı olarak koşullara değiniyordu. Eğer Lady Mary ona gelirse, genç arkadaşının ruhları biraz düzelene kadar evde başka bir arkadaştan uzak duracaktı. Bundan daha nazik veya daha tatlı bir şekilde teklif edilebilecek hiçbir şey olamazdı. Ancak, Dük'ün aklında, onu tek kızından kurtarmak için yaslı bir kocaya yapılacak bir teklifin, genellikle bir babaya yapılacak bir teklif olmadığı hissi vardı. Böyle bir durumda bir çocuğun arkadaşlığı muhtemelen onun en büyük tesellisi olurdu. Ama biliyordu ki, o anda acıyla hatırladı, diğer erkeklerden farklıydı. Bunun doğruluğunu kabul etti, ama bu hatırlatma onu daha az üzmedi ve rahatsız etmedi. Bayan Jeffrey Palliser'in mektubu da aynı etkiyi yapıyordu, ama çok daha kısaydı. Mary'nin Gloucestershire'daki evlerine bir ay veya altı hafta gelmesi uygun olsaydı, ikisi de çok mutlu olurdu.

"Onu oraya gitmeye seçmezdim," dedi Dük, Bayan Finn son mektubu yeniden katlarken. "Kuzenimin karısı çok iyi bir kadın, ama Mary ondan memnun olmazdı."

"Leydi Cantrip onun için mükemmel bir arkadaş."

"Mükemmel. Leydi Cantrip'ten daha fazla değer verdiğim kimseyi tanımıyorum."

"Onun oraya gitmesini ister miydiniz, Dük?"

Babanın yüzünde hüzünlü, acıklı bir ifade belirdi. Neden başka hiçbir babaya davranılmayacağı gibi davranılsın ki? Neden kızını kendisinden uzaklaştırmak istesin ki? Ama yine de gitmesinin daha iyi olacağını hissediyordu. Şu anki amacı, yazın bir kısmını Matching'de geçirmekti. Bir kızı mutlu etmek için ne yapabilirdi? Arkadaşlığında ne gibi bir teselli olabilirdi?

"Sanırım bir yere gitmesi gerekiyor," dedi.

"Bunu düşünmemiştim," dedi Bayan Finn.

"Söylediğinizi anladım," diye cevapladı Dük, neredeyse öfkeyle, "ona bakacak birine gitmesi gerektiğini."

"Ona bir arkadaşının geleceğini düşünüyordum."

"Kim gelirdi? Sorabileceğim kim var? Kalmayacaksın."

"Eğer onun iyiliği içinse kesinlikle kalırdım. Düşünüyordum,
Duke, belki de Grilerden sana gelmelerini isteyebilirsin."

"Gelmezler," dedi bir duraklamadan sonra.

"Kendisine bunun kendi iyiliği için olduğu söylendiğinde, gelirdi, sanırım."

Sonra bir duraklama daha oldu. "Onlara soramazdım," dedi; "onun iyiliği için, ona bu şekilde söylenemezdi. Belki de Mary'nin Leydi Cantrip'e gitmesi daha iyi olur. Belki de bir süre burada yalnız kalmam daha iyi olur. Burada üzüntümde yanımda herhangi bir insan olmasını uygun bulmuyorum."

BÖLÜM II

Lady Mary Palliser

Hemen şunu söylemek gerekir ki, Bayan Finn, Lady Mary hakkında babasının bilmediği ve henüz ona bildirmeye hazır olmadığı bir şeyler biliyordu. Son kışı yurtdışında Roma'da geçirmişti ve Lady Mary Palliser orada belirli bir Bay Tregear ile tanışmıştı, Francis Oliphant Tregear. Arkadaşıyla sürekli yazışmış olan Düşes, mektupla Bay Tregear hakkında sorular sormuştu, kendisi hakkında yalnızca bir Cornwall beyefendisinin küçük oğlu olduğunu ve Oxford'da Lord Silverbridge'in arkadaşı olduğunu biliyordu. Bunda, Lady Mary Palliser gibi bir kızın yakınlığına onu ikna edecek pek az şey vardı. Düşes, yazarken hiç bahsetmemişti kızının elini
almak için olası bir talip olarak onu seçmişti. İki ismi hiç
bir arada
bağdaştırmamıştı. Fakat Bayan Finn, Düşes'in Bay Tregear'a düşkün olduğunu ve isteyerek onun lehine bir şey
duyabileceğini anlayacak kadar akıllıydı. Ve onun lehine bir şey
duydu,--aynı zamanda onun aleyhine bir şey. Annesinin
ölümünde bu genç adam yılda yaklaşık
bin beş yüz sterlin değerinde bir mülk miras alacaktı. "Ve bana söylendi ki," dedi Bayan Finn, "parası eline geçmeden önce harcaması oldukça muhtemel." Bay Tregear hakkında özel olarak daha fazla bir şey
yazılmamıştı; fakat Bayan Finn, sadece genç adamın kızı sevmesinden değil, genç adamın sevgisinin anne tarafından
bir şekilde düşüncesizce beslenmiş olmasından da korkmuştu.

Sonra, o birkaç günlük akut hastalık
sırasında biraz istikrarsız bir güven olmuştu. Eğer adam sevimliyse, kız neden ona sahip olmasındı? Ve Düşes, sevdiği
erkenki günlerine ve sevdiği adamdan
ayrıldığında yüreğine çöken büyük yıkıma atıfta bulundu. "Her şey
en iyisi içindi," demişti. "Plantagenet
benim için bir kocanın
olması gereken her şeydi. Ancak
benim çektiğim acılardan kurtulabilirse, kurtulsun." Bunlar kendisine
söylendiğinde bile, Bayan Finn soru soramaz hale gelmişti.
Kızın kalbini bu genç Tregear'a gerçekten verip vermediğini sormaya kendini getiremiyordu. Biri on dokuz yaşındaydı ve diğeri henüz yirmi iki yaşındaydı! Ama hiçbir soru sormasa da
neredeyse bunun böyle olması gerektiğini biliyordu. Ve ayrıca, babanın henüz bu konuda tamamen karanlıkta olduğunu da biliyordu. Böyle
durumlarda kızın
saklı dostu ve gözetmeni rolünü üstlenmesi nasıl mümkün olabilirdi? Bunu yapacak olsaydı, hemen babaya her şeyi anlatmalıydı. Böyle bir durumda, hiç kimse Leydi Cantrip'ten daha iyi bir arkadaş olamazdı ve Bayan Finn, Leydi Cantrip'in orada olması durumunda, kendisiyle Düşes arasında bu konuda geçen her şeyi ona anlatacağına neredeyse karar vermişti. Düşes, kızıyla ilgili ne gibi umutları veya korkuları olabileceği konusunda kocasına hiçbir şey söylememişti. Ama dünyadaki şeylerin kendisinden
uzaklaştığına inandığında ve kocası yatağının yanında oturduğunda, -dilsiz, çünkü böyle bir anda kalbinin şefkatini nasıl ifade edeceğini bilmiyordu- elini tutup, sözlerini dinlemeye çalışırken, her isteğini toplayıp hatırlamaya çalışırken, kendisine bahşedilen büyük servetin nihai paylaşımı hakkında bir şeyler mırıldanmıştı. "Hiçbir zaman," dedi, "avukatlar tarafından yapılan düzenlemeleri hatırlamaya bile çalışmamıştı, ancak Mary'nin bu durumda olmasını umuyordu, eğer mutluluğu fakir bir adamla evlenmeye bağlıysa, para eksikliğinin buna engel olması gerekmezdi." Hiçbir şeyden şüphelenmeyen Dük, bunun doğal olmayan bir annelik ilgisi ifadesi olduğuna inanarak, Mary'nin servetinin bol olacağına dair ona güvence vermişti.

Bayan Finn, Lady Cantrip'in daveti üzerine Lady Mary'ye bu teklifi yaptı. Lady Mary annesine çok benziyordu, özellikle de
annesinin ses tonuna, hızlı konuşma tarzına ve keskin zekasına tam olarak benziyordu. Ayrıca annesinin gözlerine de sahipti,
büyük ve yuvarlak ve neredeyse mavi, hayat dolu ve cesaret dolu,
asla yılmayan gözleri ve annesinin koyu kahverengi saçları,
asla uzun değildi ama çok sıktı. Ancak,
annesinden daha uzundu ve hareketlerinde çok daha zarifti.
Ve annesinin asla erişemediği kişisel bir tavır ve onur kazanabiliyordu. Annesinde belirli bir
kaba konuşmanın,
keskinliğin bulunduğu konuma uygun olup olmadığını düşünmeden
keskin şeyler söylemeye yönelik bir yatkınlığın farkına varmıştı ve bu örnekten yararlanarak,
kız kelimelerini kontrol ederek
kaybedeceğinden daha fazlasını kazanabileceğini çoktan öğrenmişti.

"Babam Leydi Cantrip'e gitmemi istiyor," dedi.

"Sanırım hoşuna giderdi, sadece şimdilik, Leydi Mary."

Düşes ile Bayan Finn arasında mümkün olan en yakın yakınlık olmasına rağmen, bu Bayan Finn ile çocuklar arasındaki ilişki için pek de geçerli olmamıştı. Bayan Finn'in, belki de titizlikle, Dük'ün ailesiyle olan arkadaşlığından faydalanıyormuş gibi görünmekten korktuğu kabul edilmelidir.
Kendine, koşullar onu bir Düşes'in en yakın ve en yakın arkadaşı olmaya zorlasa da, doğal yerinin dükler ve çocukları arasında olmadığını ve bu nedenle kızla ilişkisinde ilk başta evdeki konumunun gerektirdiği tavır ve tavrı takınmadığını söylerdi. Bu yüzden "Leydi Mary."

"Neden beni göndermek istiyor, Bayan Finn?"

"Seni göndermek istemiyor, ama bir arkadaşınla birlikte olman senin için daha iyi olacak. Burada çok yalnız olmalısın."

"Neden kalmıyorsun? Ama sanırım Bay Finn senin Londra'ya geri dönmeni istiyor."

"Sadece bu değil, ya da doğruyu söylemek gerekirse, hiç de öyle değil. Bay Finn uygunsa buraya gelebilir. Ya da bir iki hafta bensiz gayet iyi idare edebilir. Ama başka sebepler de var. Annenin Lady Cantrip'ten daha fazla saygı duyduğu kimse yok."

"Onun Lady Cantrip hakkında tek kelime ettiğini hiç duymadım."

"Hem o hem de o babanın yakın arkadaşları."

"Baba burada yalnız kalmak mı istiyor?"

"Onun düşündüğü kişi kendisi değil, sensin."

"Bu yüzden onu düşünmeliyim, Bayan Finn. Onun yalnız kalmasını istemiyorum. Eminim onunla kalmam daha iyi olur."

"Bir hanımın arkadaşlığı olmadan yaşamanın iyi olmayacağını düşünüyor."

"O zaman bir hanım bulsun. Sen en iyisi olursun, çünkü seni çok iyi tanıyor. Ancak ben yalnız kalmaktan korkmuyorum. Eminim ki
burada tek başına olmamalı. Eğer gitmemi söylerse, gitmeliyim,
ve sonra tabii ki beni gönderdiği yere giderim; ama
gitmemin en iyisi olduğunu söylemeyeceğim ve kesinlikle Leydi Cantrip'e gitmek istemiyorum." Bunu büyük bir kararlılıkla söyledi, sanki konu tamamen kararını vermiş gibi. Sonra daha alçak bir sesle ekledi: "Babam neden benimle bundan bahsetmiyor?"

"Sadece senin için en iyi olabilecek şeyi düşünüyor."

"Onun yanında kalmam benim için en iyisi olur. Başka kimi var?"

Bayan Finn tüm bunları Dük'e olabildiğince yakından tekrarladı ve
sonra tabii ki baba kızıyla konuşmak zorunda kaldı.

"Beni gönderme, baba," dedi hemen.

"Buradaki hayatın, Mary, anlatılamayacak kadar üzücü olacak."

"Her yerde üzücü olmalı. Gerald gibi üniversiteye gidemem veya Silverbridge gibi
istediğim gibi yaşayamam."

"Onlara bunu kıskanıyor musun?"

"Bazen, baba. Yalnız kalarak zavallı annemi daha çok düşüneceğim ve onu her zaman düşünmek istiyorum." Başını kederle iki yana salladı. "Şimdi olduğu gibi her zaman mutsuz olacağımı kastetmiyorum. "

"Hayır canım; bunun için çok gençsin. Bu şekilde acı çekenler sadece yaşlılardır."

"Ben seninle olursam daha az acı çekersin; değil mi baba? Leydi Cantrip'e gitmek istemiyorum. Onu neredeyse hiç hatırlamıyorum."

"Çok iyi."

"Ah evet. Eskiden anneme Leydi Midlothian hakkında böyle derlerdi. Papa, lütfen beni Leydi Cantrip'e gönderme."

Elbette, Leydi Cantrip'e veya Bayan Jeffrey Palliser'e hemen gitmemesi kararlaştırıldı ve kısa bir şüphe
arasından sonra, Bayan Finn'in en azından iki hafta Matching'de kalmasına da karar verildi. Dük, Bay Finn'i görmekten memnun olacağını söyledi, ancak o, şu anki ruh halinde, kendisini zamanını adamaya
çalışmaya çağıracağı herhangi bir adamın topluluğunun kendisi için bir yük olacağını biliyordu ve Bay Finn'in şu anda Matching'e gelmemesinin daha iyi olduğunu açıkça söyledi. "Eski ilişkiler var," dedi, "bu ilişkiler seni uşağın veya damadınla olduğu gibi benimle de idare etmeye yetecek, ancak henüz insanlarla mutlu olma yeteneğine sahip değilsin." Buna mükemmel bir sakinlikle katlandı ve sonra, sanki kızını Bayan Finn'in bakım.

Çok kısa bir sürede Bayan Finn ile Leydi Mary arasında yakın bir yakınlık oluştu. Bir iki gün boyunca yaşlı kadın, doldurduğu yer mutlak bir güven olsa da, yakınlığı teşvik etmekten ziyade direndi. Kızın büyük bir dükün kızı olduğunu ve evdeki konumunun, belki de dünyanın gözünde onu böyle bir dostluk için tavsiye
edemeyecek koşullardan kaynaklandığını her zaman hatırladı. O, okuyucunun da bildiği gibi, hiçbir şeyin onun dostluğundan daha saf, daha tarafsız olmadığını biliyordu. Ama o, ayrıca, hiç kimse daha iyisini bilemezdi, erkeklerin ve kadınların yargılarının her zaman gerçeklerle paralel gitmediğini de biliyordu. Kendisiyle ilgili olarak da, sert sözlerin ve sert yargıların dünyadan beklenmesi gerektiğine, kendisinin de güçlü bir adaletsizlik duygusu olmadan kabul etmesi gerektiğine dair bir kanaat besliyordu, çünkü şans eseri hak ettiğinden daha fazla iyi şeye sahip olma seviyesine yükseltilmişti. Tüm bunları çok hassas bir terazide tarttı ve hatta Dük'ten aldığı teşvikten sonra bile, kendini kız hakkında Lady Cantrip gibi bir arkadaşın sahip olabileceğinden daha aşağı bir pozisyonla sınırlamaya kararlıydı. Ancak kızın tavırları ve kızın kendi annesi hakkında konuşması onu alt etti. Düşes'in ona sürekli atıfta bulunmasının kasıtsız ifşasıydı, Lady Mary'nin "Annem senin hakkında her zaman bunu söylerdi; annen senin şöyle veya böyle düşüneceğini her zaman bilirdi; annen senin ona söylediğini söylerdi." demesiydi. Bu şekilde iletilen his, artık ölmüş olan annenin, kendi çocuğuyla günlük ilişkilerinde ondan en yakın arkadaşı olarak bahsetmesiydi ve bu, esas olarak, benimsediği saygılı tavrı yenmeye yaradı.

Sonra yavaş yavaş sırlar geldi ve sonunda mutlak bir
güven. Bay Tregear hakkındaki tüm hikaye anlatıldı. Evet; Bay Tregear'ı seviyordu. Ona kalbini vermişti ve bunu ona söylemişti.

"O zaman canım, baban bunu bilmeli," dedi Bayan Finn.

"Hayır; henüz değil. Annem biliyordu."

"Bana anlattıklarının hepsini biliyor muydu?"

"Evet; hepsini. Ve Bay Tregear onunla konuştu ve babaya henüz söylenmemesi gerektiğini söyledi."

Bayan Finn, kaybettiği arkadaşının, kadınlar arasında, böyle bir krizde bir kıza iyi öğüt verebilecek en iyi kişi olmadığını hatırlamaktan kendini alamadı.

"Neden henüz değil canım?"

"Şey, çünkü--. Açıklaması çok zor. İlk olarak,
çünkü Bay Tregear kendisi bunu istemiyor."

"Bu çok kötü bir sebep; dünyadaki en kötü sebep."

"Elbette öyle diyeceksin. Elbette herkes öyle derdi. Ama
birinin diğerlerinden daha çok sevdiği,
onun için ölmeye hazır olduğu,
her şeyin ona adanması gerektiği
bir kişi olduğunda, bu kadar değer verdiği birinin isteklerinin kesinlikle ağırlığı olmalı."

"Sizi yanlış olduğu kabul edilen bir şeyi yapmaya ikna etmekte değil."

"Ne yanlış? Hiçbir yanlış yapmayacağım."

"Sevginizi gizlemeniz bile yanlıştır, o sevgi yalnızca verilmekle kalmayıp
açıklandıktan sonra. Bir kızın bu tür konulardaki konumu çok hassastır, özellikle de sizin gibi bir kızın!"

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum," dedi Leydi Mary, sesinde neredeyse
alaycı bir tonla. "Elbette hassas olmak zorundayım.
Kelimenin tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum. Bay Tregear'a aşık olmaktan
utanmıyorum hiç. O bir beyefendi, çok eğitimli,
çok zeki, eski bir aileden geliyor, sanırım babamınkinden daha eski. Ve o
erkeksi ve yakışıklı; tam da genç bir adamın olması gerektiği gibi. Sadece
zengin değil."

"Eğer söylediğin her şeyse, babana güvenmemeli misin? Eğer o
onaylarsa, sana para verebilir."

"Elbette ona söylenmeli; ama şimdi değil. Sevgili
annem için neredeyse kalbi kırık. Şu anda o tür bir şeyle ilgilenmeye
kendisini getiremiyor. Ve sonra onunla ilk konuşan Bay Tregear olmalı."

"Şimdi değil, Mary."

"Şimdi değil derken ne demek istiyorsun?"

"Bir annen olsaydı onunla konuşurdun."

"Annem biliyordu."

"Hala hayatta olsaydı babana söylerdi."

"Ama ona söylemedi, ama biliyordu. Henüz ona söylemeyi
düşünmüyordu. Önce Bay Tregear'ı burada, İngiltere'de görmek istiyordu.
Elbette babam öğrenene kadar hiçbir şey yapmayacağım."

"Onu görmeyecek misin?"

"Onu burada nasıl görebilirim? Eğer bunu kastediyorsan, buraya gelmeyecek."

"Onunla yazışmıyor musun?" Kız burada ilk kez
kızardı. "Ah, Mary, eğer ona yazıyorsan, baban bunu bilmeli."

"Ona yazmadım; ama zavallı annesinin ne kadar hasta olduğunu duyduğunda,
bana iki kez yazdı. Mektuplarını görebilirsin. Hepsi onunla ilgili. Hiç kimse annesine onun kadar tapmıyordu."

Yavaş yavaş bütün hikaye anlatıldı. Bu iki genç kişi nişanlı olduklarını düşünüyorlardı, ancak nişanlarının Dük'e, Bay Tregear'ın yargılayacağı bir şey olana veya bir zaman gelene kadar bildirilmemesi konusunda anlaşmışlardı. Bayan Finn'e göre bundan daha akılsızca bir şey olamazdı ve kızı babasına her şeyi itiraf etmeye ikna etmek için çok şey söyledi. Ancak tüm argümanlarında kızın annesine atıfta bulunmasına karşı çıktı. "Anne biliyordu." Ve Bayan Finn'e kesinlikle annenin bu düşüncesizce gizlemeye onay verdiği gibi görünüyordu. Kendi zihninde, arkadaşı için bahane uydurmaya çalıştığında, Düşes'in tüm cesaretine rağmen, kocasına kızlarının geliri olmayan bir halktan biriyle evlenmesini teklif etmekten korktuğundan neredeyse emin oldu. Ancak tüm bunları düşünürken, artık hiçbir şey kazanılamazdı. Ne yapmalıydı -hemen mi? Kız, ona anlatırken, gizlilik sözü almamıştı ve böyle bir söz de vermezdi; ama yine de kızın arkasından hikayeyi anlatma fikrinden hoşlanmamıştı. Leydi Mary'nin hikayesini annesinin eski arkadaşına anlatma konusunda kendini güvende hissettiği açıktı. Leydi Mary'nin şüphesiz annesiyle sırları vardı - ikisi de babanın hariç tutulmasını istiyordu - ve şimdi bu yeni müttefikin bu büyük soruya annesinin baktığı gibi bakmasını doğal olarak bekliyordu. Baba, üstesinden gelinmesi zor olan büyük bir dış güç olarak görülüyordu - ama kaçılabilir veya bir stratejiyle etkisiz hale getirilebilirdi. Kızın onu sevmemesi değildi. Onu seviyordu ve ona çok saygı duyuyordu - belki de bu saygı sevgiden daha güçlüydü. Düşes de onu çok sevmişti, hayatının son yıllarında erken yaşlarından daha çok. Ancak kocası onun için her zaman dış bir güç olmuştu ve birçok durumda bundan kaçınmak zorunda kalmıştı. Leydi Mary, tüm bunları dile getirmese de, bu yeni arkadaşında annesinin beslediği istek ve arzuların kendisi için de geçerli olacağını düşünmüştü.

Ancak Bayan Finn, hikayeyi Dük'e anlatmanın görevi olduğunu düşünerek kafasında çok sıkıntılıydı. Ona güvenen sadece kızı değildi, babası da; ve babanın güveni sadece ilk değil, ikisi arasında en kutsal olanıydı. Ve bu soru kızın gelecekteki mutluluğu için çok önemliydi! Şu anki durumunun tehlikesinin çok büyük olduğuna şüphe yoktu.

Bir sabah, on beş günün sonuna yaklaşırken, "Mary," dedi, "baban tüm bunları bilmeli. Onu cahil bırakarak gidersem ona ihanet ettiğimi hissederim."

"Söyleyeceğini mi söylemek istiyorsun?" dedi kız, böyle bir ihanet fikrinden dehşete düşerek.

"Keşke seni bunu yapmaya ikna edebilseydim. Onun karanlıkta tutulduğu her gün
senin için bir yara."

"Hiçbir şey yapmıyorum. Ne zararı olabilir ki? Sanki onu her
gün
görmüyorum."

"Bu zarar gelecek; baban elbette senin İtalya'da Bay Tregear ile nişanlandığını ve kendisi için çok önemli olan bir
gerçeğin ondan
saklandığını bilecek."

"Eğer bunda bir şey varsa, kötülük çoktan yapılmış demektir.
Elbette zavallı anne ona söylemek istemişti."

"Şimdi ona söyleyemez ve bu yüzden sen de onun yapacağını yapmalısın."

"Ona verdiğim sözü bozamam." "O" her zaman Bay Tregear anlamına geliyordu.
"Ona, onun rızasını alana kadar bunu yapmayacağımı söyledim ve
yapmayacağım."

Bu, Bayan Finn için çok korkunçtu ve yine de sert bir büyüğün rolünü üstlenmeye ve
bu koşullar altında hikayeyi anlatması gerektiğini söylemeye hiç de istekli değildi. Hikaye ona sert bir büyüğü olmadığı,
gitmiş olan sevgili annesinin özel dostu olarak görüldüğü,
ebeveyn otoritesinin korkunç ağırlığına karşı yardım etmesi için güvenilebileceği varsayımıyla anlatılmıştı. Düşes'in kendisine karşı duyduğu sevgiyi tatlı bir şekilde miras alan bu genç dostu tarafından hemen bir hain olarak görülmeye dayanamazdı. Ve yine de sessiz kalırsa kendini nasıl affedebilirdi? "Dük kesinlikle hemen bilmeli," dedi, sadece düşünmek için biraz zaman kazanmak ve sırrı ifşa etmeye karar verirse amacını açıklamak için cesaret toplamak için sözlerini tekrarladı.

"Şimdi ona söylersen, seni asla affetmem," dedi Leydi Mary.

"Babanızın kendisi ve sizin için bu kadar hayati önem taşıyan bir şeyi bilmesini şerefle sağlamakla yükümlüyüm. Tüm bunları duyduktan sonra, bunu ondan saklamaya hakkım yok. Bay Tregear sizi gerçekten seviyorsa" -Leydi Mary bu önerinin ima ettiği şüpheye gülümsedi- "sizin iyiliğiniz için babanızdan hiçbir şey saklamaması gerektiğini hissetmelidir." Sonra bir an durup düşündü. "Bay Tregear'ı kendim görmeme ve onunla bu konuda konuşmama izin verir misiniz?"

Leydi Mary buna ilk başta itiraz etti, ancak Bayan Finn'in hemen Dük'e gidip ona her şeyi anlatmasını başka hiçbir şekilde engelleyemeyeceğini anlayınca kabul etti. Bayan Finn'in talimatlarıyla sevgilisine bir not yazdı, Bayan Finn bunu gördü
ve ardından kendisinden bir mektupla birlikte Bay Tregear'ın Londra'daki adresine göndermeyi üstlendi. Not çok kısaydı ve gerçekten de yaşlı hanım tarafından dikte edilmişti, ancak genç hanımın istediği gibi davrandığı bazı terimler konusunda bazı anlaşmazlıklar vardı. Şöyleydi:

SEVGİLİ FRANK,

Bayan Finn'i görmeni istiyorum, bildiğin gibi o sevgili annemin en özel arkadaşıydı. Lütfen yanına git, o senden bunu yapmanı isteyecektir. Onun ne dediğini duyduğunda, onun
tavsiye ettiği şeyi yapman gerektiğini düşünüyorum.

Sonsuza dek ve her zaman,

M. P.

Bu Bayan Finn, kendisiyle ilgili birkaç kelimeyle birlikte bir zarfa koydu ve beyefendiden Park Lane'de, belirlenen bir gün ve saatte kendisini ziyaret etmesini istedi.

BÖLÜM III

Francis Oliphant Tregear

Bay Francis Oliphant Tregear, koşullar ona iyi davranırsa dünyada pek de önemli bir figür olmayabilecek, ancak koşulların tartışılmaz yeteneklerini ve büyük kişisel armağanlarını yararlı bir şekilde kullanmasını sağlayacak kadar iyi olup olmadığı şüpheli genç bir adamdı. Kendisini, doğumu ve konumuyla en asil ve en zarif olan her şeyle yaşamaya uygun, birinci sınıf genç bir İngiliz beyefendisi olarak görmeyi öğrenmişti; ve o kürede doğal ve zarif bir şekilde yaşayabilirdi, eğer özel olarak etkilediği "kürenin" bir parçası hem doğum hem de zeka gerektiriyorsa. Zenginliği yoktu, ama yine de küreyi terk etmedi. Tüm bunların bir sonucu olarak, arkadaşlarının onun dünyada elde edeceği rakama ilişkin tahminlerinin hayal kırıklığına uğraması mümkündü.

Eton'da eğitim görmüştü, oradan Mesih Kilisesi'ne gönderilmişti; hem okulda hem de üniversitede büyük ve zengin bir dükün oğlu ve varisinin en yakın arkadaşı olmuştu. O ve Lord Silverbridge her zaman birlikteydiler ve genç asilzadenin kariyeriyle ilgilenenler genellikle arkadaşını iyi seçtiğini düşünmüşlerdi. Tregear, ikinci sınıf bir adam olduğu için onurlandırılarak gitmişti. Arkadaşı Silverbridge'in hiç derece almasına izin verilmediğini biliyoruz; ancak Dekanın evinin tüm ön cephesinin gecenin bir yarısı kıpkırmızı olmasına neden olan korkunç şaka, Tregear'ın hiçbir yardımı olmadan yapılmıştı. İki genç adam daha sonra bir yıl boyunca ayrı kalmıştı; ancak derecesini aldıktan hemen sonra, Tregear, Lord Silverbridge'in daveti üzerine İtalya'ya gitmiş ve orada Düşes'le
tamamen kaynaşmıştı,--Palliser ailesinin başka bir üyesi
üzerinde nasıl bir etki yarattığını okuyucu zaten biliyor.

Genç adam kesinlikle zekiydi. Düşes onun
hiç utanmadan konuşabildiğini, akıcı bir şekilde Fransızca konuşabildiğini,
ve İtalya'da bir ay geçirdikten sonra en azından çekinmeden veya utanmadan İtalyanca gevezelik edebildiğini fark ettiğinde; tüm kadınların
oğlanın arkadaşlığından ve küstahlığından hoşlandığını ve tüm genç erkeklerin onu
tanımak için can attığını fark ettiğinde, Silverbridge'in
bu kadar değerli bir arkadaş seçmiş olmasına sevindi. Ve sonra bakması güzeldi,--gözlerinin bir zamanlar üzerinde durmayı sevdiği başka bir adamı neredeyse aklına getiriyordu. Esmerdi, saçları neredeyse siyahtı,
ama yine de siyah değildi; berrak kahverengi gözleri, Apollon'unki kadar düzgün bir burnu ve erkeklerin en çok sevdiği erkeklik ifadesinin her zaman bulunduğu bir ağzı vardı. Boyu beş fit on inçti. Her zaman iyi giyimliydi ve yine de her zaman dış giyiminin kendisi için sorun teşkil etmediğini gösterecek şekilde giyinmişti. Düşes, bu genç adamla kızı arasında neler olabileceğini hayal etmeden önce, oğlunu böyle bir arkadaşa sahip olduğu için tebrik etmekte ısrarcıydı.

Çünkü ara sıra dıştaki adamı görse de, bu ona gençliğinde tanıdığı diğer güzel adamı hatırlatıyordu ve bu görüntüler geldikçe, diğerinin ne kadar zavallı ve erkeksi olmadığını hatırlasa da, diğerinin kendisine getirdiği kalp kazasının ne kadar korkunç olduğunu kendi kendine itiraf etse de; yine de
bu adamın dış zarafet olarak üstün olmasa da,
zihin ve karakter olarak
tamamen farklı olduğuna kendini tamamen inandırabilmişti. Artık tüm bunları görebilecek ve takdir edebilecek kadar
yaşlıydı. Genç Tregear'ın günün politikaları hakkında kendi fikirleri vardı ve bunlar onun sempati duyduğu fikirlerdi, ancak hayatının politikalarına
karşıydı. Kitaplar hakkında da fikirleri vardı, yaşam tarzları, sanat ve hatta etik konusunda. Tüm bunlarda sadece yüzeysel olan pek bir şey olup olmadığı, kendisi keşfedecek kadar derin değildi. Ona bunun
saçmalık olduğu söylenmiş olsaydı bile, ona hayran olmaktan vazgeçmezdi. Sevdiği
kazanımlar, çekicilikler böyleydi. Burada konuşmaya cesaret eden ve her zaman söylenmeye hazır bir şeyi olan; güzellikten korkmayan, rütbe üstünlüğünden yılmayan; parası olmasa bile, parası olanlarla eşit şartlarda yaşayabilen genç bir adam vardı. Bu şekilde Düşes'in kalbini kazandı ve bunu yaptıktan sonra, kızının kalbini de kazanması garip miydi?

Babası, kendi hayatı boyunca karısının mülkünü kendi mülküne katmış, rahat gelirli bir Cornwall toprak sahibiydi. Karısı da Cornwall'da yılda bin beş yüz sterlin değerinde olduğu düşünülen bir araziye sahipti ve Polwenning'deki kendi baba mülkünün bunun iki katı olduğu söyleniyordu. Tedbirli bir adam olduğu için, evinde bir taşra beyefendisi olarak yaşıyordu ve bu nedenle ilçesinde başını daha zengin adamlar kadar dik tutabiliyordu. Ancak Frank Tregear onun sadece ikinci oğluydu; ve Frank bundan sonra annesinin servetini miras alacak olsa da, şu anda kesinlikle boş bir adam olarak yaşama hakkını üstlenebilecek durumda değildi. Yine de boş bir adamdı. Frank'ten oldukça büyük olan ağabey, ailesiyle kavga etmeye çok düşkün, tuhaf bir adamdı ve zamanını çoğunlukla dünyayı dolaşarak geçiriyordu. Frank'in annesi, aynı zamanda varisin annesi de değildi, bazen Frank'in duyduğuna göre, tüm mülkün sonunda ona kalacağını düşünürdü. Şimdi Crim Tartary dağlarını araştırdığı varsayılan diğer Tregear kesinlikle asla evlenmezdi. Ve Frank, Oxford'daki borçlarını fazla homurdanmadan ödeyen; gelecekteki bir dükle olan arkadaşlığından gurur duyan; mesleğin hayati sorusunu, olması gerektiği gibi, ısrarla sormayan; ve oğluna yılda dört yüz pound verdiğinde, oğlunun zenginler arasında, üzüntü ve sıkıntı olmadan, fakir bir adam olarak nasıl yaşayacağını bildiğine dair itirazlarıyla neredeyse yetinen genç adamdı. İşte şimdi, bir meslek yerine, Leydi Mary Palliser ile bir nişanlanma sorumluluğunu üstlenen genç adam böyleydi. Ebeveyn engellerini aşabilirse, şüphesiz ki
evlilik hayatı için yeterli paranın geleceğinden oldukça emindi. Dük'ün serveti inanılmazdı ve bunun büyük bir kısmı, hatta daha fazlası karısından geldiği için, muhtemelen küçük çocuklar için yeterli bir
geçim kaynağı olacaktı. Ve Düşes, işlerin nasıl gittiğini öğrendiğinde ve hiçbir zaman ciddi görünmeyen bir muhalefetten sonra kızına boyun eğdiğinde, parasal konulardan kaynaklanan büyük bir sıkıntıyı önlemek için nüfuzunu kullanacağını söylemeyi kendine görev edinmişti. Genç ve zeki, ve içten hırslarla dolu Frank Tregear, kesinlikle sadece serveti yüzünden bir kızın peşinden koşacak bir adam değildi; ayrıca sadece rütbenin parıltısıyla cezbedilecek kadar da zayıf değildi; ama o, iyi bir gelirin konforunu iyice anlayacak kadar dünyevi bilgeliğe sahipti ve Omnium Dükü'nün kızıyla evlenmenin avantajını hissedecek kadar yüksek bir mevkiye bağlıydı. Düşes İtalya'dan ayrılırken, İngiltere'deki evlerine varır varmaz hikayeyi kocasına anlatmayı ilan etmişti. Ve Frank Tregear'ın kıza, henüz babasından aileye talip olarak kabul edilmek için izin istemeyeceğini açıklamasının sebebi buydu. İlgili herkes, Dük'ün böyle bir damadı kolayca kabul etmeyeceğini ve kediyi zile takması gerekenin Düşes olması gerektiğini hissetmişti. Aileden bu konuda şimdiye kadar gönülsüz davranan bir kişi vardı. Lord Silverbridge, arkadaşına olan sadakati ile kız kardeşi için böyle bir eşleşmenin uygunsuzluğuna dair belirli bir his arasında gidip gelmişti. Kız kardeşinden çok daha iyi bir şeyin beklenmesi gerektiğinin farkındaydı ve hala Tregear'a itirazlarını açıklayamıyordu. İlk başta ne kız kardeşi ne de Tregear tarafından kendisine güven
verilmemişti, ancak neler olduğunu
gördüğünde arkadaşına sorular sormuştu. "Elbette kız kardeşini seviyorum," demişti Tregear; "İtiraz ediyor musun?" Lord Silverbridge ikisinin arasında daha zayıf olanıydı ve arkadaşının etkisine çok maruz kalıyordu; ancak zaman zaman kararlı olabiliyordu ve ilk başta itiraz etti. Ama o
şiddetli bir şekilde itiraz etmedi ve sonunda Dük'ün asla onay vermeyeceğini ilan etmekle yetindi.

Tregear sevgilisiyle veya onun yakınındayken, umutları ve korkuları
zihnini meşgul etmeye yetiyordu; ve geri döndüğünde,
dünya onun için hiçbir şeydi, dünya Leydi Mary Palliser'le ilgili olduğu sürece. İngiltere'ye
dük partisinden biraz önce dönmüştü ve Londra hayatının zevkleri ve meşguliyetleri
aşkını azaltmamış, aksine ona aşkının ötesinde bir şeyler olduğunu hissettirmişti; oysa Matching'deki Leydi Mary için aşkının ötesinde hiçbir şey yoktu--annesinin ölümünün yarattığı sonsuz keder ve yıkım dışında.

Tregear, Bayan Finn'den notu aldığında, Carlton Terrace'taki
Dük'ün evinde kalıyordu. Silverbridge oradaydı ve Matching'den ayrılırken Dük'ten arkadaşını yanında bulundurmak için izin istemişti. O zamanlar Dük, oğlundan siyasi bir mesele olarak pek memnun değildi ve oğlunun arkadaşına bu hoşnutsuzluğu yaratan kötü tavsiyeyi verdi. Ama yine de bu teklifi reddetmemişti. Bunu yapsaydı, Silverbridge muhtemelen başka bir yere giderdi; ve Dük'ün Tregear ile ilgili onaylamadığı bir konu olmasına rağmen, onun düşündüğü gibi, genç adamı evinden kovmasını haklı çıkaracak bir konu değildi. Genç adam güçlü bir Muhafazakârdı; ve şimdi Silverbridge, Muhafazakâr partiden biri olarak Avam Kamarası'na girme amacını açıklamıştı. Bu Dük için korkunç bir darbe olmuştu; ve her şeyin bu genç Tregear'dan geldiğine inanıyordu. Yine de görevini yapmalıydı, hem de görevinden fazlasını değil. Tregear'a karşı hiçbir şey bilmiyordu. Bir Tregear'ın Muhafazakâr olması belki de yeterince doğaldı - en azından utanç verici değildi; siyasi inancını başka bir adamı ikna edebilecek kadar kalbinde taşıması onun lehineydi. İyi eğitimli, birçok konuda Silverbridge'den üstün bir beyefendiydi. Bazıları Silverbridge'in kendisini aşağılanmadan - kolejinin başkanının evini kırmızıya boyayan genç bir asilzadeyi beklediği varsayılan türden bir aşağılanmadan - böyle bir arkadaş seçmiş olması gerçeğiyle kurtardığını söylüyordu. Dük özünde adil bir adamdı; ve her ne kadar talepte bulunulduğu anda, kalbi oğlunun dinden dönmesiyle yarı yarıya kırılmış olsa da, istenen izni verdi.

"Bayan Finn'i tanıyor musunuz?" dedi Tregear bir sabah kahvaltıda arkadaşına.

"Onu hayatım boyunca hatırlıyorum. Büyükbabamla çok iyi anlaşırdı. Büyükbabamın ona bir sürü elmas ve para bıraktığını ve
bunları almayacağını düşünüyorum. Elmasların artık bir yerlerde kilitli olup olmadığını bilmiyorum, böylece istediği zaman alabilir."

"Ne kadar da sıra dışı bir kadın!"

"Tuhaftı; ama bu konuda bir çılgınlığı vardı. Sizi Bayan Finn hakkında sormaya iten ne?"

"Gidip onu görmemi istiyor. "

"Ne hakkında?"

"Sanırım annenin ondan sanki onu çok seviyormuş gibi bahsettiğini duydum," dedi Tregear.

"Onu çok sevmekten emin değilim. Çok yakınlardı ve Bayan
Finn kırsalda olduğu zamanlarda onunla çok vakit geçirirdi. Az önce Matching'deydi, zavallı annem öldüğünde. Neden seni görmek istiyor?"

"Matching'den bana yazdı. Beni görmek istiyor--"

"Ee?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, bana ne söyleyeceğini bilmiyorum;
ama tahmin edebiliyorum."

"Ne düşünüyorsun?"

"Kız kardeşinle ilgili bir şey."

"Bunu bırakman gerekecek, Tregear."

"Sanmıyorum."

"Evet, yapacaksın; babam buna asla dayanamaz."

"Neye dayanacağımı bilmiyorum. Ne asil, ne de zenginim;
ama ben de onun kadar iyi bir beyefendiyim."

"Sevgili dostum," dedi genç lord, "bu konuda ne düşündüğümü çok iyi biliyorsun. Bir adam, bir unvanı olduğu için veya bir ilçenin yarısına sahip olduğu için benim için daha iyi değildir. Ama insanların bu konuda fikirleri ve duyguları vardır. Babam zengin bir adamdır ve
elbette kızının zengin bir adamla evlenmesini ister. Babam asildir ve kızının bir asil adamla evlenmesini ister. Onun izni olmadan Mary ile evlenemezsin ve bu yüzden
bunu olduğu gibi bıraksan iyi olur."

"Henüz ondan izin bile almadım."

"Annem bile onunla bu konuda konuşmaktan korkuyordu ve ona başka bir şey söylemekten
korktuğunu hiç görmedim."

"Korkmayacağım," dedi Tregear, asık suratla bakarak.

"Korkmalıyım. Aramızdaki fark bu."

"Beni pek yiyemez."

"Hatta seni ısıramaz bile; sana kötü davranmayacaktır. Ama sana bakabilir
ve senin katlanmanın çok zor olacağı
bir iki kelime söyleyebilir. Valim tanıdığım en sessiz adamdır, ancak
istediğinde kendini
sevimsiz kılmanın bir yolunu bulur, ki ben buna
eşit bir şey görmedim."

"Her neyse, gidip Bayan Finn'inizi görmem daha iyi olur." Sonra Tregear
Bayan Finn'e bir dize yazdı ve atamasını yaptı.

BÖLÜM IV

Park Lane

Tregear, olayın başından beri,
kendisine yönelik sloganlar, atasözleri ve cesaretlendirme kışkırtmalarıyla büyük girişiminde kendini içten desteklemenin gerekliliğini bulmuştu. "Sadece
cesurlar güzeli hak eder." "De l'audace, et encore de l'audace, et
toujours de l'audace." Bu tür konularda doğal olarak iyi kalpli bir adamdı, erkek kardeşlerinden veya kadınlardan, kız kardeşlerinden korkmazdı. Ancak bu konuda kendisinden çok fazla ısrar gerekeceğini ve böyle bir ısrarla bile Muhtemelen başarısız olabilirdi, eğer kızda olağandışı bir kararlılık
bulmazsa. Dük'ün onu yiyemeyeceği, hatta dürüst bir adam ve bir beyefendi gibi davrandığı sürece hiç kimsenin onu yiyemeyeceği, onun için çok güvendiği içsel bir güvenceydi.
Ve yine de, neredeyse bir utanç duygusuyla, İtalya'da Dük'e kızı hakkında konuşmadığının bilincindeydi çünkü Dük'ün onu
yiyebileceğinden korkuyordu. Böyle bir durumda, en başından itibaren kendi ellerini iyice temiz tutmaya dikkat etmeliydi.
Bir beyefendi olarak, kızın kalbini kazanmadan önce değilse bile, en azından bunu
yaptığını öğrendiği anda babasıyla iletişim kurmak onun görevi değil miydi? İtalya'dan ayrılıp Londra'da Düşes ve kızıyla kesinlikle buluşacağını ve sonra sanki bu aşkı Londra'daki o buluşmaların tatlılığından doğmuş gibi Dük'ün yanına gidebileceğini düşünmüştü. Fakat tüm bu fikirler, Leydi Mary'nin annesinin ölümüyle birlikte büyük bir talihsizlikle
dağılmıştı. Tüm bunlardan dolayı, İtalya'daki sessizliğinin yanlış olduğunu, Düşes'in tavsiyesine göre yönlendirilmesine izin verdiği için zayıf olduğunu ve Dük'ü kendisine karşı güçlü bir argümanla donattığını kabul etmek zorunda kalmıştı.

Bayan Finn'in ona karşı çıkacağından şüphesi yoktu.
Elbette, tüm dünyanın artık ona karşı çıkacağından şüphesi yoktu, --kızın kendisi hariç. Başka hiçbir arkadaşını Düşes kadar cömert, romantik ve dünyadan bihaber bulamazdı. Leydi Mary'nin nişan hikayesini Bayan Finn'e anlattığı ve Bayan Finn'in henüz Dük'e anlatmadığı açıktı. Bundan dolayı Bayan Finn'i kızın arkadaşı olarak görmekte haklıydı. Yapılan talep, Bayan Finn'in önereceği bir şeyi hemen yapmasıydı. Bayan Finn'in niyeti ondan tamamen flört etmesini istemek olsaydı, bu kadar sıcak bir sevgiyle talep edilemezdi. Bu kadın, Leydi Mary tarafından annesinin en yakın arkadaşı olarak görülüyordu. Bu nedenle şimdi ona, Düşes'in inandığı gibi, ona inanmasını sağlamak düşüyordu. Park Lane'deki Bayan Finn'in küçük evinin kapısını belirlenen zamandan birkaç dakika önce çaldı ve salona alındığında kendini yalnız buldu. Bu hanım hakkında çok şey duymuştu
ama onu hiç görmemişti ve kocası hakkında da çok şey duymuştu. Onunla ilgili bir tür gizem vardı. İnsanlar onun Düşesle nasıl bu kadar yakın olduğunu,
veya merhum Dük'ün ona henüz hiç talep edilmemiş muazzam bir miras bırakmasının nedenini tam olarak anlayamıyorlardı. Ayrıca, şu anki kocasıyla evliliğinde özellikle romantik bir şeyler olduğu düşünülüyordu. Ayrıca çok zengin olduğuna da inanılıyordu.
Bütün bu söylentiler onu önemli bir kişi yapmıştı ve Tregear, salonda yalnız kaldığında etrafına
sanki böyle bir kadının eşyalarına özel bir ilgi duyulacakmış gibi baktı. Güzel bir odaydı, biraz karanlıktı çünkü
perdeler neredeyse pencerelerin üzerindeydi, ama
güzel bir zevkle döşenmişti ve şimdi, bu nisan ayının başlarında, çiçeklerle doluydu.

"Sizi beklettiğim için özür dilemeliyim, Bay Tregear," dedi odaya girerken.

"Korkarım vaktimden önce davrandım."

"Benim vaktimin dolduğunu biliyorum,--birkaç dakika," dedi hanım.

Kendi kendine, genç bir kadın olmasa da,
çekici olduğunu söyledi. Esmerdi ve siyah saçlarını hala bukleler halinde taşıyordu,
ki artık hanımlarda nadiren görülen türden. Belki de odanın azalan ışığı, ten rengine ve yaşına göre ayarlanmıştı. Ancak, etkisi iyiydi ve Frank Tregear hemen ona ilgi duymaya başladı.

"Matching'den yeni mi geldin?" dedi.

"Evet; daha dün. Bana bu kadar erken gelmen çok iyi."

"Elbette beni çağırdığında geldim. Korkarım ki Dük kaybını çok
çok hissetmiştir."

"Nasıl hissetmesin ki, böyle bir kayıp olsa bile? Çok az kişi ona ne kadar
güvendiğini ve onu ne kadar çok sevdiğini biliyordu."

"Silverbridge bana çok
üzüldüğünü söyledi."

"O zaman Lord Silverbridge'i gördün mü?"

"Şu anda onunla Carlton Terrace'ta yaşıyorum."

"Dük'ün evinde mi?" diye sordu, biraz şaşırarak.

"Evet; Dük'ün evinde. Silverbridge ve ben çok
yakındık. Elbette Dük orada olduğumu biliyor. Şehre gelme ihtimali var mı?"

"Henüz değil, korkarım. Yalnız kalmaya kararlı. Keşke başka türlü olsaydı, eminim ki başka adamların arasında dolaşırsa acısını daha
iyi taşıyacaktır."

"Şüphesiz daha az acı çekerdi," dedi Tregear. Sonra bir
duraklama oldu. Her ikisi de diğerinin konuşmalarının konusu olacağını
bildiği konuyu açmasını istiyordu. Ama Tregear
başlamadı. "Hepsini Floransa'da bıraktığımda," dedi, "onu bir daha asla
görmeyeceğimi pek düşünmedim."

"Onlarla yakınlaşmıştınız, Bay Tregear?"

"Evet; sanırım onlarla yakınlaşmışımdır diyebilirim. Silverbridge ile
Eton'da ve Christ Church'teydim ve her zaman
çok birlikteydik."

"Bunu anladım. Siz ve Dük iyi arkadaş mıydınız?"

"Hiçbir zaman düşman olmadık."

"Sanırım öyle değil."

"Dük, sanırım, gençleri pek umursamıyor. Eskiden
kendisiyle ne yaptığını pek bilmiyorum. Onlarla yemek yediğimde onu
görüyordum, ama bunu sık sık yapmazdım. Sanırım çok
okuduğunu ve tek başına dolaştığını düşünüyorum. Her zaman ata binerdik."

"Leydi Mary ata biner miydi?"

"Ah evet; ve Lord Silverbridge ve Lord Gerald. Ve Düşes araba
kullanırdı. Bizden biri her zaman onunla olurdu."

"Ve böylece tüm aileyle yakınlaştın mı?"

"Böylece tüm aileyle yakınlaştım."

"Ve özellikle Leydi Mary ile?" Bunu en tatlı
tonuyla ve en nazik gülümsemesiyle söyledi.

"Özellikle Leydi Mary ile," diye cevapladı.

"Bay Tregear, eğer bana tamamen yabancı olan benden gelen tüm bu çapraz soruları
sabırla karşılar ve affederseniz çok iyi edersiniz."

"Ama siz ona tamamen yabancı değilsiniz."

"Elbette bu kadar. Şimdi, eğer izin verirseniz, onunla aramın tam olarak ne olduğunu size açıklayacağım. Düşes döndüğünde, ve Londra'dan geçerken onu çok hasta bulduğumda, onunla birlikte kırsala gittim, --tamamen doğal bir şeydi."

"Öyle anlıyorum."

"Ve orada öldü, --kollarımda. Sizi o birkaç günün ne olduğunu anlatarak taciz etmeye çalışmayacağım;
ne kadar kesinlikle yere çakıldığını, kızının kederinin ne kadar korkunç olduğunu, oğlanların
kaybettikleri hisle nasıl şaşkına döndüklerini. Birkaç gün sonra
gittiler. Sanırım, babalarının onların gitmesini istemesiydi.
Ve ben de gidiyordum, --ve aslında, ruhunun ondan ayrıldığını, sadece evindeki yolda olduğumu doğrudan hissetmiştim. Ama ben
onun isteği üzerine kaldım, çünkü kızının
yalnız kalmasını istemiyordu."

"Bunu kolayca anlayabiliyorum, Bayan Finn."

"Onu davet eden Leydi Cantrip'e gitmesini istiyordum, ama o
gitmedi. Bu şekilde iki veya üç hafta boyunca en yakın ilişkiye
girdik. Sonra bana nişanlanmanızın hikayesini anlattı."

"Bu doğaldı sanırım."

"Kesinlikle öyle. Annesi olmadan bırakıldığı için durumunu düşünün!
Birine anlatması gerekiyordu. Ancak, bir başkasına daha güvenmesi
çok daha iyi olurdu."

"Hangi kişiye?"

"Babası."

"Sanırım ona söylemem gereken kişi ben olmalıyım."

"Bunları anladığım kadarıyla, Bay Tregear, ki bu gerçekten de
çok eksik,- bir beyefendi ona onu sevdiğini anlattığında bir kızın hemen annesine söylemesi doğaldır."

"Öyle yaptı, Bayan Finn."

"Ve sanırım genelde anne babasına söylerdi."

"Söylemedi."

"Hayır; ve bu nedenle genç hanımın durumu şimdi büyük bir utanç. Düşes aramızdan ayrıldı ve artık ne yapılması gerektiğine karar vermeliyiz. Lady Mary'nin nişanlı olduğunu düşünmesine izin verilmesi ve babanın onun konumundan habersiz bırakılması söz konusu olamaz." Cevap vermesi için durakladı ama hiçbir şey söylemeyince devam etti: "Ya Dük'e söylemelisin ya da o söylemeli ya da ben söylemeliyim."

"Sanırım sana gizlice söyledi."

"Hiç şüphesiz. Bana ihanet etmeyeceğimi varsayarak söyledi; ama ihanet edersem, eğer bu bir ihanetse, söyleyeceğim. Dük bunu bilmeli. Bunu senin veya onun aracılığıyla öğrenmesi, benim aracılığımla öğrenmesinden
çok daha iyi olacaktır. Ama ona söylenmeli."

"Nedenini tam olarak anlayamıyorum," dedi Tregear.

"Onun hatırına, sanırım onu ​​seviyorsun."

"Kesinlikle onu seviyorum."

"Acı çekmemesi için. Bunu neden göremiyorsun, Bay Tregear. Belki bir kız kardeşin vardır."

"Benim kız kardeşim yok."

"Ama duygularının ne olduğunu hayal edebilirsin. Bir kız kardeşin, ailesinden hiçbirinin haberi olmadan bir adamla nişanlandığını
düşünmek ister misin?"

"Öyle değildi. Düşes bunu biliyordu. Şeylerin şu anki durumu
tamamen bir kaza."

"Sonlandırılması gereken bir kaza."

"Elbette sonlandırılması gerekiyor. Babasına söylemeden
onu karım yapabileceğimi varsayacak kadar aptal değilim."

"Hemen demek istiyorum, Bay Tregear. "

"Bana öyle geliyor ki, siz bana emir veriyorsunuz, Bayan Finn."

"Elbette, işlerinize karıştığım için sizden özür dilemeliyim.
Ama Dük'ün bunu benden duymasından daha çok sizin başarınıza katkıda bulunacağından ve ona ve Leydi Mary'ye karşı görevim gereği cahil kalmamasını sağlamak zorunda olduğumu hissettiğimden, size bir iyilik yaptığımı düşünüyorum."

"Bana bir kısıtlama getirilmesinden hoşlanmam."

"Bay Tregear, sanırım beyefendiler hanımlara karşı sık sık böyle hissederler.
Ama bahsettiğiniz kısıtlama onların korunması için gereklidir. Dük'ü görmek istemiyor musun?"

Çok isteksizdi ama bunu itiraf etmeyecekti. Gecikmenin çeşitli nedenlerini sıraladı, evlilik sorusunun Düşes'in ölümünden hemen sonra Dük'e zorlayamayacağı bir soru olduğunu tekrar tekrar vurguladı. Ve ona bunun o kadar önemli bir konu olduğunu, hatta adamın karısının ölümünün bile gecikmeyi haklı çıkaracağını
söylememesini söylediğinde, öfkelendi ve bir süre kendi yargısını izlemesine izin verilmesi gerektiğinde ısrar etti.
Ama ona bir hafta geçmeden Dük'ü göreceğine dair söz verdi. Yine de, Bayan Finn'e birden fazla kez Lady Mary'nin güvenini
sömürdüğünü söyleyerek evden öfkeyle ayrıldı. Arkadaş olarak neredeyse hiç ayrılmadılar ve Bayan Finn'in hisleri, genel olarak, ona ve aşkına karşı düşmancaydı. Lady Mary gibi birinin mutluluğu için, diye düşündü, Kendisini tavsiye edecek çok az şeyi varmış gibi görünen birine
vermek.

Onu terk ettiğinde, kendi zayıflığından dolayı öfkeliydi. Sadece
Dük'e başvurusunu yapacağına söz vermekle kalmamış,
bir hafta içinde bunu yapacağını da söylemişti. O kimdi ki ondan bu şekilde
şartlar talep edecek ve
günler ve saatler belirleyecekti? Ve şimdi, bu garip kadın onunla konuştuğu için,
Dük'ün kır evine bir yolculuk yapmak ve
kesinlikle reddedileceği bir görüşme aramak zorundaydı!

Bu bir Çarşamba günü oldu ve o da bir sonraki Pazartesi günü
Matching'e gitmeye karar verdi. Planından kimseye bahsetmedi ve ilk iki veya üç gün boyunca Lord Silverbridge ile arasında Leydi Mary hakkında tek bir kelime bile geçmedi. Fakat Cumartesi
Silverbridge elinde bir mektupla kahvaltıda belirdi. "Vali
şehre geliyor," dedi.

"Hemen mi?"

"Önümüzdeki hafta içinde. Çarşamba günü burada olacağını düşünüyormuş."

Tregear, bu ani yolculuğun Lady Mary ve nişanıyla ilgili bir
anlam taşıması gerektiğini hemen fark etti. "Neden geldiğini biliyor musun?"

"Parlamentodaki bu boş yerler yüzünden."

"Bu onu neden gündeme getirsin ki?"

"Sanırım beni itaat etmeye ikna etmeyi umuyor.
İlçe için aday olmamı istiyor -- tabii ki Liberal olarak.
İlçe için Muhafazakar olarak aday olmayı düşünüyorum ve bunu Silverbridge'de onlara söyledim. Onu ve bu tür şeyleri rahatsız ettiğim için çok üzgünüm. Ama bu adam ne yapabilir? Eğer bir adamın kendine ait siyasi inançları varsa, elbette, onlara bağlı kalmalıdır."

Genç Lord bunu, sanki kendi aklının ışığında, günümüzün siyasi mücadelelerinde gerçeğin hangi tarafta olduğunu
tespit etmiş gibi, oldukça özgüvenli bir şekilde söyledi.

"Sorunun her iki tarafında da söylenecek çok şey var, oğlum." Tam bu anda Tregear, Dük'ün yatıştırılması gerektiğini
hissetti.

"İnançlarımdan vazgeçmemi istemezsin!"

"Parlamentoda bir koltuk harika bir şey."

"Muhtemelen hangi tarafı tutarsam tutayım, bunu sağlayabilirim. Radikallere karşı
çok şeytanca ateşli olduğunuzu düşünmüştüm."

"Öyleyim. Ama o zaman, sanki aile bağlılığıyla bağlısınız."

"Öyleyse vurulurum. Günümüzde sizi nasıl anlayacağımızı kimse bilemez. Eskiden sizin için, hiçbir şeyin bir insanı
siyasi görüşlerine karşı oy vermeye
yöneltmemesi gerektiği büyük bir doktrindi."

"Öyledir, eğer gerçekten bir görüşü varsa. Ancak, baban
Londra'ya geleceği için, Matching'e gitmeme gerek yok."

"Matching'e gideceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Aslanı kır evinde sakal bırakmayı düşünmüştüm; ama şimdi aslan beni kendi kasaba ininde bulacak ve onu burada dinlemeliyim."

Sonra Tregear, Bayan Finn'e çok ürpertici bir not yazarak, Omnium Dükü'nün önümüzdeki hafta bir gün kasabada olmayı planladığını ve sözünün yerine getirilmesini ayrılan süreden bir veya iki gün sonraya erteleyeceğini büyük bir kesinlikle bildirdi.

BÖLÜM V

"İmkansız"

Eşleşmede Leydi Mary'nin hayatı, Bayan Finn onu terk ettikten sonra çok sıkıcıydı. Binebileceği bir atı vardı ama yanında binebileceği kimse yoktu.
Sürebileceği bir arabası vardı ama yanında binebileceği kimse yoktu ve gidebileceği özel bir yeri yoktu. Babası her gün iki saat yürüyüşe çıkardı ve babası onu buna teşvik ettiğinde ona eşlik ederdi; ama yürüyüşlerini tek başına yapmayı tercih ettiği fikrindeydi ve birlikte olduklarında aralarında hiçbir güven duygusu yoktu. onun tarafında hiçbir şey olamazdı, çünkü onun
sahip olmaya hakkı olduğu
bilgileri sakladığını biliyordu. Bu konuda
Bayan Finn'den iki mektup aldı, birincisinde
Bay Tregear'ın birkaç gün içinde Matching'de hazır bulunmayı planladığı ve aynı mektupta o zaman sevgilisini
görmeye çalışmaması gerektiği söylendi; ve sonra, ikincisinde
babasıyla bu görüşmenin
Matching'de değil Londra'da yapılması gerektiği bildirildi. Bu son mektuptan
elbette biraz hayal kırıklığı, ama biraz da rahatlama hissi vardı. Oraya
gelseydi, görüşmeden sonra onu
görebilirdi.
Ancak babasının öfkesinin hemen sertliğine maruz kalacaktı. Şimdi kaçacaktı. İlk darbe ona indiğinde onunla görüşmeye çağrılmayacaktı.
Babasının bu şeyi onaylamayacağından oldukça emindi.
Çok kızacağından oldukça emindi. Onun özellikle adil bir adam olduğunu biliyordu, ama yine de bu konuda haksız olacağını düşünüyordu. Babasının övgülerini söylemesi istenseydi, her şeyden önce onun zihninin mutlak dürüstlüğüne ısrar ederdi, ama yine de Bay Tregear ile evlenmesine karşı çıkacağını bildiği halde, her gün ve her saat onun böyle bir itirazda bulunmaya hakkı olmadığına kendini inandırıyordu. Sevdiği adam bir beyefendiydi ve dürüst bir adamdı, kesinlikle aptal değildi ve hiçbir kötü alışkanlığı yoktu. Babasının kalbini zengin bir adama veya yüksek rütbeli birine vermesini talep etme hakkı yoktu. Rütbe! Rütbeye gelince, ona karşı en büyük aşağılamayı hissettiğini söyledi. Bunu yeterince yakından gördüğünü ve bunun özel bir cazibesi olmaması gerektiğinden emin olduğunu düşündü. Onun için ne yapıyordu? Sadece, Tanrı'nın yaratıkları arasında en iyi şekilde donatılmış gibi görünmeyen nispeten birkaç kişi arasında seçimini sınırlamak.

Bir şeyden çok emindi, hiçbir baskı altında
Bay Tregear ile nişanını terk etmeyecekti. Bu onun için neredeyse evliliğin kendisi kadar kutsal bir bağ haline gelmişti. Adama onu sevdiğini söylemişti ve bundan sonra geri
çekilme olamazdı. Adam onu ​​öpmüştü ve o da onun okşamasına karşılık vermişti. Adam ona kendisinin olduğunu söylemişti, çünkü kolu onun etrafındaydı; ve o da bunun böyle olduğunu, ona ait olduğunu ve ondan alınamayacağını kabul etmişti. Bütün bunlar onun için o kadar kutsal bir anlaşmaydı ki, hiçbir şey onu bozamazdı, sadece adamın bunu iptal etme arzusu.
Başka hiçbir adam ona bir aşk sözcüğü fısıldamamıştı, ya da başka hiçbir adam onun hayatındaki kaderini onunla birleştirmenin hoş olabileceği fikrine
dalmamıştı. Onunla her şey yeni ve kutsaldı. Onunla aşk, tazelikten başka hiçbir şeyin veremeyeceği bir dine sahipti. O tazelik, o çiçeklenme uzun bir
ömür boyunca sürebilir. Ama her değişiklik onu zayıflatır ve birçok değişiklikten sonra sonsuza dek yok olmuştur. Babasının öfkesine katlanmak zorundaydı, eğer kızarsa; sürekli muhalefetine katlanmak zorundaydı, eğer kararlı bir şekilde ona karşı çıkarsa; dünyadaki konteslerin ona söyleyebileceği her şeye katlanmak zorundaydı; çünkü artık Leydi Cantrip'i böyle düşünüyordu. Herhangi bir gerileme onun gücünün ötesindeydi.

Babasıyla birlikte yürürken, Londra'ya yapacağı ziyareti ilk kez duydu. O sırada Bayan Finn'in ilk
mektubunu almıştı, ama ikincisini almamıştı. "Sanırım Silverbridge'i göreceksin," dedi. O zaman Frank Tregear'ın kardeşiyle birlikte yaşadığını biliyordu.

"Onu görmek için özellikle gidiyorum. Bana çok
rahatsızlık veriyor."

"Aşırı mı?"

"Öyle değil--şu anda." Bunu söylerken bile irkildi, çünkü
aslında kendisinden para talep edilmesinden dolayı biraz acı çekmişti,
bu talepler miktarından çok doğası gereği onu incitmişti.
Lord Silverbridge, babasının üzüntüsüne rağmen, "bir veya iki ata sahip olma" görevini üstlenmişti ve şu anda Derby için iyi olacağı düşünülen bir hayvanın kısmen sahibiydi.
Gerçek, lordluğunun adıyla gazetelerde duyurulmadı,
ama babası bunun farkındaydı ve bundan pek hoşlanmadı, çünkü
oğlu, atı spor dünyasında iyi tanınan bir Binbaşı Tifto ile ortak tutuyordu.

"Ne oldu, baba?"

"Elbette Parlamento'ya girmeli."

"Sanırım kendisi istiyor."

"Evet, ama nasıl? Son derece şanslı bir şekilde, Batı Barsetshire
ona açık. İki koltuk birlikte boş. İngiltere'de bir Liberal'i geri döndürecek başka bir tarım bölgesi neredeyse yok ve korkarım ki ailemizden biri dışında hiçbir Liberal'in koltuğu alamayacağını söyleyerek fazla iddialı olmuyorum."

"Silverbridge'de oturuyordun, baba."

"Evet, oturuyordum. O günlerde bölge dört Muhafazakâr'ı geri döndürdü.
Sana her şeyi açıklayamam ama onun görevi Liberal tarafında bölgeyle yarışmak."

"Ama kendisi de Muhafazakârsa, baba?" diye sordu Leydi Mary, sevgilisi tarafından kendi aklına bazı siyasi fikirler
önerilmişti.

"Hepsi saçmalık. Bunlar, birlikte olduğu genç adam Tregear'dan geldi."

"Ama, baba," dedi Leydi Mary, bu konuda bile artık kendi tarafı olan konuda kararlı olmak zorunda olduğunu hissederek, "Sanırım Muhafazakar olmak da Liberal olmak kadar saygındır."

"Bunu hiç bilmiyorum," dedi Dük öfkeyle.

"Ben düşündüm ki--iki taraf da--"

Ülke açısından iki tarafın da eşit olduğu varsayılabilir diye bir görüş bildirecekti ki, o sözünü kesti. "Pallisers her zaman Liberal olmuştur. Eğer Silverbridge renklerini terk ederse, bu benim için gerçekten büyük bir darbe olacaktır. Şu ana kadar kendisinin bu konu hakkında derin düşünceleri olmadığını, ne yazık ki düşünmeye pek zaman ayırmadığını ve bu konuda hayatındaki konumu var olan büyük yakınlığı pek de haklı çıkarmayan genç bir adam tarafından konuşulduğunu biliyorum."

Bu onun için hiç de rahat bir şey değildi, ama tabii ki Tregear'ın politikalarını savunmak için hiçbir şey söylemedi. Şu anda onun hayatındaki konumu hakkında bir şey söylemeye de meyilli değildi, ama gelecekte bu kadar sessiz olmayabilirdi. Birkaç gün sonra tekrar birlikte yürüyorlardı, o zaman ona kendisi hakkında konuştu. "Ben yokken burada yalnız kalmana dayanamıyorum," dedi.

"Sanırım çok uzun süre gitmeyeceksin?"

"Sadece üç veya dört günlüğüne."

"Bunu umursamayacağım, baba."

"Ama büyük ihtimalle Barsetshire'a gitmem gerekecek. Leydi Cantrip'e yazıp ona gideceğini söylememe izin verirsen daha mutlu olmaz mısın?"

"Hayır, baba, sanmıyorum. Bazen insan neredeyse yalnız olması gerektiğini hisseder. Sen de öyle hissetmiyor musun?"

"Bunu hissetmenizi istemiyorum, etrafınızda başka insanlar olsa bile uzun süre hissetmezdiniz. Benim için durum farklı. Yaşlı bir adamım ve toplumda yeni zevkler arayamam. Hayatımın hatası
çok fazla yalnız kalmak oldu. Çocuklarımın
beni takip etmesini istemiyorum."

"Henüz çok kısa bir zaman," dedi annesinin ölümünü düşünerek.

"Ama bence sen biriyle olmalısın, sana karşı nazik olacak bir kadınla. Seni kitaplarla görmek hoşuma gidiyor ama senin yaşında kitaplar tek başına yeterli olmamalı." Ne kadar az şey biliyordu, diye düşündü,
onun kalbinin veya zihninin durumu hakkında! "Lady Cantrip'ten
hoşlanmıyor musun?"

"Onu tanımıyorum. Hiç konuşmadığımı ve yukarıda bir veya iki kez görmediğim bir kişiden hoşlanmadığımı söyleyemem. Ama
ondan hoşlandığımı nasıl söyleyebilirim?" Ancak, Lady Cantrip'in her yerde bir kontes olduğunu ve Omnium Dükü'nün kızının bir taşralı toprak sahibinin küçük oğluyla evlenmesi fikrine
şaşıracağını biliyordu.
Bu konu hakkında daha sonra başka bir şey söylenmedi ve Dük şehre gittiğinde Lady Mary, Barsetshire'a giderse geri dönüp onu da beraberinde götürmesi gerektiği anlayışıyla
tamamen yalnız bırakıldı.

Öğleden sonra saat beş civarında Carlton Terrace'taki kendi evine vardı ve hemen çalışma odasına gitti, akşam yemeğini orada tek başına yemek ve geçirmek niyetindeydi. Oğlu o öğleden sonra için bir nişan için çoktan yalvarmıştı ama ertesi sabahı babasının isteklerine adamayı kabul etmişti. Dük, evindeki diğer misafir hakkında hiçbir şey düşünmemişti; ama diğer misafir Dük hakkında çok şey düşünmüştü. Frank Tregear, kendisinin bir uçurumdan
atıldı, düşüşü için mümkün olan ilk anı seçmek için.
Sivilbridge'i bu politika değişikliği hakkında dinlemişti ve
arkadaşının aile öğretisine geri dönmemeye kararlı olduğunu görmüştü. Durum böyle olunca, Dük'ün kötü niyeti, sertliği ve
genel ciddiyeti muhtemelen oğluyla görüşmesiyle artacaktı. Bu nedenle Tregear, gecikmeyle hiçbir şey elde edilemeyeceğini düşünerek, eve gelmesinden bir saat önce adını Dük'e gönderdi ve bir görüşme talep etti.
Uşak, Majestelerinin yorgun olduğunu, ancak söz konusu konu önemliyse Bay Tregear'ı göreceğini söyledi. Frank'in kalbi bir anlığına titredi,
ama sadece bir anlığına. Bir kalem aldı ve bir not yazdı.

SEVGİLİ OMNIUM DÜKÜ,

Majesteleri bir an ayırabilirse, söyleyeceklerimin
bu müdahaleyi haklı çıkaracağını düşünüyorum.

Çok sadık hizmetkarınız,

F. O. TREGEAR.

Elbette Dük onu kabul etti. Aklında ne olacağına dair tek bir fikir vardı. Oğlu, siyasi inancına ilişkin olarak ona bir iletişim
yapmanın bu yolunu seçmişti. Tregear aracılığıyla bir teklif veya bir talep tercih edilecekti. Eğer öyleyse, bu, oğlunun bu konuda kendisini rahatsız etmeyen bir endişesinin kanıtıydı. Ancak Tregear odaya girdikten sonra bu hatada uzun süre kalmadı. "Efendim," dedi, hemen konuşarak,
kapı arkasından kapanır kapanmaz, ama yine de çok
yavaş konuşuyordu, kayınpederinin önünde dik dururken Apollon kadar güzel görünüyordu--"Efendim, kızınızın elini bana vermenizi istemek için size geldim." Birkaç kelime önceden ayarlanmıştı ve şimdi herhangi bir korku veya
utanç belirtisi olmadan söyleniyordu. Bunları duyan hiç kimse, neredeyse parasız genç bir beyefendinin İngiltere'nin en zengin ve en büyük asilzadesinin kızına evlenme teklif ettiğini hayal edemezdi.

"Kızımın eli!" dedi Dük, sandalyesinden kalkarak.

"Ödülün ne kadar büyük olduğunu biliyorum," dedi Frank, "ve ben buna ne kadar
layık değilim. Ama--beni layık gördüğü için--"

"O! Ne o?"

"Leydi Mary."

"Seni layık görüyor!"

"Evet, Majesteleri."

"İnanmıyorum." Bunu duyan Frank, sadece başını eğdi.
"Özür dilerim, Bay Tregear. Size
inanmadığımı söylemek istemiyorum. Şimdiye kadar hiçbir beyefendiye yalan söylemedim ve umarım
bunu yapmaya asla zorlanmam. Ama bunda bir hata olmalı."

"Leydi Mary'nin isteğine uyuyorum ve onun talibi olarak evinize girme izninizi istiyorum." Dük bir an sessizce dudaklarını ısırarak durdu. "İnanamıyorum," dedi sonunda. "İnanamıyorum. Bir hata olmalı. Kızım! Leydi Mary Palliser!" Genç adam yine başını eğdi.
"İddialarınız neler?"

"Sadece onun saygısı."

"Elbette imkansız. Sen o kadar cahil değilsin ama
bana geldiğinde bunu biliyor olmalısın."

Sözlerinde ve bunları dile getirirkenki tonda o kadar çok alay vardı ki, Tregear da öfkelenmeye başladı. Büyük adamın, Dük'ün,
Karun'un, merhum Başbakan'ın,
dünyanın en yücelerinden biri olarak kabul edilecek adamın önünde alçakgönüllülükle eğilmeye kendini
hazırlamıştı; ama Dük'ün ona baktığı gibi bakılmaya kendini
hazırlamamıştı. "Gerçek şu ki, Lord Dük," dedi, "kızınız beni seviyor ve birbirimize nişanlıyız,--bu nişan, babası olarak sizin onayınız olmadan
yapılabildiği sürece."

"Hiçbir şekilde yapılmış olamaz," dedi Dük.

"Sadece umut edebilirim,--ikimiz de sadece biraz zamanın yumuşamasını umabiliriz--"

"Bu sorunun. Bunun tamamen bir sonu olmalı.
Onu ne görmelisin, ne ondan haber almalısın, ne de onunla hiçbir şekilde
iletişim kurmalısın. Tamamen imkansız. Sanırım efendim,
hiçbir imkanın yok?"

"Şu anda çok az, Dük."

"Nasıl yaşayacağını düşünüyordun? Ama böyle bir konudan bahsetmek tamamen gereksiz. Bunu imkansız kılan o kadar çok sebep var ki, birini diğerlerinden daha önemli olarak tartışmak faydasız olur. Ailemden başka biri bunu biliyor mu?" Bunu ekledi, Lord Silverbridge'in kız kardeşinin böyle bir eğilimine elini uzatarak
kendini rezil edip etmediğini öğrenmek istiyordu.

"Ah evet," dedi Tregear.

"Bunu kim biliyordu?"

"Düşes, efendim. Onun tüm sempatisini ve onayını almıştık."

"Buna inanmıyorum," dedi Dük, yüzü
çok kızararak. Şimdi, hayatında hiç yapmadığını ilan ettiği şeyi yapmak zorundaydı; kalbinin, kaybettiği karısını, şimdi suçlandığı korkunç tedbirsizlikten, tedbirsizlikten daha kötü olan
tehlikeden aklama arzusuyla.

"Lordum, bana doğrudan yaptığım iddialara inanmadığınızı söylemeyi ikinci kez gerekli gördünüz. Ancak, benim için şans eseri, bu iki iddia en erken ve en doğrudan kanıta
sahip. Leydi Mary'ye inanacaksın ve o da
biri ve diğeri konusunda beni doğrulayacak."

Dük neredeyse duygu ve kederden kendinden geçmişti. Şu anda bunu kabul etmekten en çok çekindiği halde, sevgili karısının en tedbirsiz kadın olduğunu biliyordu. Ve bu en zararlı kur yapma girişimini teşvik etmesinde, eğer teşvik ettiyse, kendi erken yaşamında neredeyse kendini batırdığı o romantik çılgınlığın tekrarı olduğunu fark etti. Eğer öyle olsaydı, öyle olup olmamasına bakılmaksızın, adama ona inanmadığını söylemekle hata yapmıştı. Ve adam onu ​​onurlu bir şekilde azarlamıştı. "Her neyse, bu imkansız," diye tekrarladı.

"Bunun imkansız olduğunu kabul edemem."

"Bu benim yargılayacağım, efendim."

"Beni mazur göreceğinize inanıyorum, kendimi de bir dereceye kadar bu konuda bir yargıç. Eğer benim yerimde olsaydınız, hissederdiniz ki--"

"Ben sizin yerinizde olamazdım."

"Eğer Majesteleri benim yerimde olsaydınız, genç hanımın sevginize değer verdiğine dair güvence verdiğiniz sürece, babasının muhalefeti sizi caydırmazdı. Elbette bana boyun eğmenizi beklemiyorum; Leydi Mary'nin, sizin aklınızı bildiğinde, şu anki duygularında ısrarcı olmasını, belki de ummaya hakkım yok; ama eğer mutluluğunun benimki gibi evliliğimize bağlı olduğunu hissettirecek kadar ısrarcı olursa, o zaman sonunda boyun eğeceğinize inanırım."

"Asla!" dedi Dük. "Asla! Kızımın mutluluğunun, benim ona karşı utanç verici olarak gördüğüm bir adımla
sağlanabileceğine asla inanmayacağım."

"Utanç verici, sert bir kelimedir, Lordum."

"Anlamımı ifade edecek tek kelime bu."

"Ve bunu kullanmakta haklı olmadığınızı söyleyecek kadar cesur olmalıyım. Yarın karım olursa, İngiltere'de hiç kimse onun kendisini
utanç içinde bulduğunu düşünmez. Kraliçe onu
evliliğinde kabul edecektir. Tüm arkadaşlarınız bize ellerini uzatırdı,--sizin iyi niyetinize sahip olduğumuzu varsayarak."

"Ama siz buna sahip olmazdınız."

"Onun rezilliği buna bağlı olmazdı, Lordum. Kızınız kendini rezil edecek şekilde hareket ederse--ki bunun imkansız olduğunu düşünüyorum--sizin yüzünüz onu düzeltemezdi. Yüzünüzün geri çekilmesi, eğer o, başka herhangi bir hanımın yapabileceği şeyi kendisi için yaparsa ve bir hanım olarak kalırsa, onu dünyanın önünde kınayamaz."

Dük, bunu duyduğunda, çok şiddetli olan öfkesinin ortasında ve çok keskin olan öfkesinin ortasında bile, bir adamla uğraşması gerektiğini hissetti; onu kendisinden
sokağa atıp orada çamura gömülü olarak bırakamayacağı bir adamla. Ve ayrıca, analiz etmeye vakti olmadığı ama kısmen farkında olduğu bir his geldi, kızının ve merhum karısının bu korkunç dikkatsizliğinin ilk başta göründüğü kadar
harika olmadığı. Ama bu yüzden genç adama ebeveynlerinin muhalefetinin
yenilmez olacağını hissettirmeye daha az kararlı değildi.

"Bu tamamen imkansız, efendim. Daha fazla bir şey söylememe gerek olduğunu sanmıyorum." Sonra, Tregear herhangi bir cevap verip vermemeyi düşünürken,
Dük sorulmamış olması gereken bir soru sordu.
Bu soruyu sormak, onun üstlendiği o dük, büyük dük, yarı arşidük, neredeyse tanrısal üstünlükten biraz uzaklaştı ve
sıradan bir adamın merakını gösterdi. "Başka biri bundan haberdar oldu mu?" dedi, hala Silverbridge'e karşı bu konuda öfkelenmek için bir nedeni olup olmadığını bilmek istiyordu.

"Bayan Finn bundan haberdar," diye cevapladı Tregear.

"Bayan Finn!" diye haykırdı Dük, sanki bir engerek tarafından sokulmuş gibi.

Bu, karısı mezara yatırıldıktan sonra kızının yanında bir süre kalması için dua ettiği kadındı, böylece
güvenebileceği
birileri
olabilirdi! Ve bu kadar güvendiği kadın, -ilk ilişkilerinde,
hoşlanmadığı ve güvenmediği, ama karısının onu sevmesi nedeniyle hem sevmeyi hem de güvenmeyi kendine öğrettiği kadın, Tregear ile kızı arasındaki meseleleri
yönetmiş olan dişi Pandarus'tu! Karısı, onun etkisine fazlasıyla maruz kalmıştı. Bunu
her zaman biliyordu. Ve şimdi, hayatının bu son eyleminde, bu en
zararlı kadının
zararlı hileleriyle kızını terk etmeye ikna olmasına izin vermişti. Genç adam, Bayan Finn'in tüm bu olaydan haberdar olduğunu söylediğinde Dük'ün zihninin işleyişi böyleydi. Okuyucunun bildiği gibi, bundan daha adaletsiz bir şey olamazdı.

"Adını söyledim," dedi Tregear, "çünkü onun
ailenin bir dostu olduğunu
düşünüyordum."

"Bu yeterli, efendim. Duyduklarım karşısında hem çok üzüldüm hem de şaşırdım. Kızımı görene kadar olayın gerçek durumu hakkında hiçbir
fikir edinemem. Elbette, onunla daha fazla
ilişkiye girmeyeceksin." Sanki bir söz vermek ister gibi durakladı, ancak Tregear
kendisinin bir yöne veya diğerine tek bir kelime söylemeye çağrıldığını hissetmedi. "Bunu yapmamanız benim sorumluluğum.
Günaydın, efendim. "

Görüşme sırasında ayakta duran, sonra eğilen,
topuklarının üzerinde dönen ve odadan çıkan Tregear,
oturdu.

Dük oturdu ve kollarını göğsünde kavuşturarak
bir saat boyunca tavana bakarak oturdu. Neden onun için böyle bir sefalet dünyası hazırlanmıştı? Hangi yanlışı yapmıştı, hangi ihtiyatsızlıktan suçluydu ki, hayatının her dönüm noktasında, kendisini en sefil adam
olduğunu düşündürecek kadar
acı verici bir şey
olmuştu? Hiçbir erkek karısını ondan daha çok sevmemişti; ve yine de şimdi, onun ölümünün sebep olduğu o aşırı şefkatle, onu bu olayla ilgili bilgisini ondan sakladığı için kendisine karşı büyük bir günah işlemekle suçlamaya sürükleniyordu; çünkü, konuyu kafasında evirip çevirdiğinde,
Tregear'ın kızının cesaretlendirmesiyle ilgili ifadesine inanmıştı. Sonra da,
kızıyla gurur duymuştu. O, tavırlarında o kadar çekingen ve duygusuz bir adamdı ki, çocuklarının nasıl gizli
arkadaşlar edineceğini hiç bilmemişti. Oğullarıyla şimdiye kadar
gurur duymamıştı. Onlar, belli bir zekaya sahip, yiğit, iyi yetişmiş, yakışıklı oğlanlardı; babalarından çok annelerine benziyorlardı; ama henüz onun istediği gibi bir şey yapmamışlardı. Ama kız, güzelliğinin mükemmelliği, tavrının sakinliği, çalışmalarının doğası ve duruşunun genel vakarıyla, onun istediği her şey gibi görünüyordu. Ve şimdi, onun arkasından, küçük bir taşra beyi olanın
küçük oğluyla nişanlanmıştı!

Ama Bayan Finn'e olan öfkesi, kendi ailesindeki herhangi birine olan öfkesinden daha sıcaktı.

BÖLÜM VI

Binbaşı Tifto

Binbaşı Tifto, son zamanlarda arkadaşı Lord Silverbridge'in himayesinde Beargarden Kulübü'nün bir üyesi olmuştu. Konuyla ilgili soruşturma yapanlar, Binbaşı'nın gerçekten İspanya'nın kuzeyindeki Karlist ordusunda gönüllü olarak bir sefere çıktığına inanıyordu. Bu nedenle, birileri onun
aslında bir binbaşı olmadığını
açıkladığında, arkadaşları bu iddiayı çürütebiliyor ve bunu iftira olarak değerlendirebiliyorlardı. Bu arkadaşlar tarafından sayısız olduğu söylenen, ancak gerçekte üç veya dört tane olan, eski bir Karlist savaşından albay unvanıyla dönen ve hiçbir çelişki veya
hakaret içeren yorumda bulunmayan İngiliz beyefendilerinin örnekleri ortaya atıldı. Bu yiğit subay Albay Tifto olarak görünseydi, belki de bu konuda daha az şey söylenebilirdi. Seçtiği unvanda biraz cesaret eksikliği vardı. Ama sonunda kabul edildi ve Binbaşı Tifto olarak Beargarden'da önerildi, desteklendi ve seçildi.

Ama Lord Silverbridge'in dostluğunun yanı sıra lehine başka noktalar da vardı; bu noktalar muhtemelen o dostluğa yol açmıştı. O, şüphesiz İngiltere'nin en iyi atlılarından biriydi. Bazıları, ülke çapında en iyisi olduğunu ve avcı yargıcı olarak çok azının onu geçtiğini söylüyordu. Son yıllarda bahisçi olarak itibar kazanmıştı. Kimse onun çalışmak için fazla sermayesi olduğunu düşünmüyordu; ama yine de bir bahsi kaybettiğinde ödedi.

İspanya'dan döndükten kısa bir süre sonra Runnymede Fox-Hounds'un Ustası olarak seçildi ve böylece adının sonuna M.F.H. harflerini yazabildi. Runnymede ile birlikte giden beyefendiler
terimlerinde pek de cömert değillerdi ve son zamanlarda Efendilerini o yarı banliyö avı için uygun olandan daha sık değiştirmek zorunda kalmışlardı; ama şimdi kendilerini iyi ayarlamışlardı. Onun kırsalda beş gün, iki haftada bir nasıl avlanacağını, hizmetçiler ve atlar bulacağını ve tazıları yılda sekiz yüz pounda nasıl besleyeceğini kimse anlayamıyordu. Ama Binbaşı Tifto bunu sadece üstlenmekle kalmadı,
yaptı da. Ve Runnymede için uzun yıllar önce sahip olmadığı bir popülerlik
derecesi elde etmeyi başardı. Böyle bir adam, -babası veya annesi hakkında kimse bir şey bilmese de, hiç kimse ondan bir erkek veya kız kardeşten bahsettiğini duymamış olsa da, gerçek bir geliri olmadığına inanılsa da- birçok kişi tarafından Beargarden için en uygun adam olarak görülüyordu; ve ismi komitede gündeme geldiğinde, Lord Silverbridge onun lehine o kadar çok şey söyleyebildi ki, aleyhine sadece iki kara oy verildi.
Kulübün yumuşak kuralları altında, onu dışlamak için üç kara oy gerekliydi; ve bu nedenle Binbaşı Tifto artık herkes kadar iyi bir üyeydi.

İyi yapılı, ufak tefek bir adamdı, böyle güzel görünümlerden hoşlananlar için yakışıklıydı. Açık renk saçlı ve mavi gözlüydü, düzenli ve yine de ifadesiz olmayan yüz hatlarına sahipti. Ama gözleri küçüktü ve asla sakin değildi ve kendisiyle konuşan kişiye nadiren bakabiliyordu. Küçük, iyi kesilmiş, parlak bıyıkları, en iyi bakımlı bıyığı ve çenesindeki en iyi bakımlı tutamı vardı ki bunlar her yerde görülebilirdi. Yüzü hala gençliğin tazeliğini taşıyordu ve bu birçok kişi için bir mucizeydi, çünkü bildikleri gerçeklere göre Tifto'nun kırkının çok gerisinde olması gerektiğini söylüyorlardı. İlk bakışta ona otuz diyemezsiniz. Şüphesiz, yakından baktığınızda gözlerinin içine baktığınızda zamanın elini görebiliyordunuz. Çoğu zamanını av alanında veya yarış pistinde geçiren bir adam için inanması çok zor olan, onun resim yaptığı yönündeki yaygın iddiaya inansanız bile, yanaklarındaki boya, tüm uzuvlarına aitmiş gibi görünen elastikiyetle hareket etmesini sağlamazdı. Düz koşularda ve çan kulelerinde yarıştı, eğer atlama yarışlarına hala öyle deniyorsa; ve kendi
tazılarıyla ve Kraliçe'ninkilerle at sırtında inanılmaz şeyler yaptı.
Ayrıca sandalyelerin üzerinden atlayabilirdi, --yemekten sonra yemek odasındaki dört sandalyenin sırtları-- kırk beş yaşındaki hiçbir beyefendinin başaramayacağı bir
başarı, kendini öyle resmetmesine rağmen.

Binbaşı Tifto'nun dürüstlüğüne dair çok fazla övgü, mevcut
tarihçiyi söylemeye zorladı. Ancak, onun biraz
düşüştüğü karakter özellikleri vardı, hatta uğraşları onu kendilerine
sevdirenlerin gözünde bile. Övünmekten, özellikle de
kadınlarla övünmekten kendini alamıyordu. Bu yöndeki şan arzusunun sınırı yoktu ve bazen isimlerden bahseder ve
başını derde sokardı. Hayatının bir döneminde, talihsizlik neredeyse onu alt ettiğinde, üzüntü secdeye, secde de bir tür hakikat ifadesi olduğunda, bir arkadaşına, kadınlardan bahsetmekten
dilini alıkoya bilseydi mesleğinde
refaha
erebileceğine dair kendi inancını verdiği anlatılırdı. Bu talihsizliklerden
çıkmış ve şüphesiz, o zamanlar kendisinin söylediklerini sık sık düşünmüştü. Ama
ayyaşın, sarhoşluktan nefret etmesine rağmen, içmekten
vazgeçemeyeceğini biliyoruz; kumarbazın zarlardan uzak duramayacağını. Binbaşı Tifto hâlâ kadınlar hakkında
yalan söylüyordu ve dilini konudan uzak tutamıyordu. Ayrıca, kendi aleyhine olacak şekilde, başka konularla da övünüyordu. Ayrıca, çok "derin" biriydi ve diğer kusurlarına
katlanabilen bazı adamlar buna dayanamıyordu. Ne yapmak isterse istesin,
üç köşeyi dönmeye çalışırdı. Düz bir şekilde ata binebilse de,
başka hiçbir şeyi düz bir şekilde yapamazdı. Gizemlerle doluydu. Eğer Charter Wood'u çekmek isteseydi, tazılarını Egham'daki sokaktan alıp doğrudan diğer yöne götürürdü. Eğer büyük Leamington handikapı için Lord Pottlepot'un atına binmeye karar verdiyse, en yakın arkadaşlarına bile "baronetin" binek teklifini kabul etmeye neredeyse kararlı olduğunu söylerdi. Bunu, bahislerde böyle bir yalandan etkilenmenin mümkün olmadığı
yerlerde bile yapardı. Öyle ki arkadaşları, Tifto'nun nerede olacağını bilmenin mümkün olmadığından şikayet etmeye meyilliydi. Ve sonra,
dünyada erkeklerle ilgili biraz deneyime sahip olacak kadar yaşlı olanlar,
gözlerinin o tuhaf niteliğini fark etmişlerdi, ki bu ona asla
kimsenin yüzüne bakmasına izin vermiyordu.

Binbaşı Tifto'nun at satarak para kazanması, belki de
konumunun bir gereğiydi. Bunu yaptığı için kimse ona homurdanmadı,
ya da böyle bir uğraşın sporcu bir beyefendi olarak karakteriyle bağdaşmadığını
düşünmedi. Ancak bazıları,
onun elleri altında haksız yere acı çektiklerini ve onunla yaptıkları pazarlıklarda, genel yardım avantajları için
uygun miktardan daha fazla vergi ödemek zorunda bırakıldıklarını düşündüler. Bir adam belki de Newmarket'ta bir at için "düz bir bahşiş" kullanarak elli pound kazandığında, ki bunu yaparken elbette bazı risklerle karşılaşmıştı, bu miktarı "bahşiş verenin" cebine geri ödemeye zorlanmaması gerektiğini ve aynı zamanda kendisini tamamen işe yaramaz bir hayvanın
sahipliğiyle eyerlenmiş olarak bulmaması gerektiğini hissediyor. Bu şekilde Tifto'nun teknesini yönlendirmesi için çağrıldığı yolda kayalar vardı. Elbette, tanıdıklarını avlarken, kendisi için yararlı olan
arkadaşları esirgemek konusunda endişeliydi. Ara sıra, işe yarar bir hayvanı adil bir fiyata satardı ve böyle bir satışı, yüzü ona kaya gibi gelecek
birileri lehine yapmaya çalışırdı. İşini iyi biliyordu, ancak yine de hatalar olurdu.

Şimdi, tam bu anda, Binbaşı'nın hayatının doruk noktasıydı. O, Runnymede Tazılarının Efendisiydi, o muhteşem tay sahibi olan bir Dük'ün en büyük oğlu olan Başbakan'ın ortağıydı ve Beargarden'ın bir üyesiydi. Kendisi hakkında sık sık umutsuzluğa kapılan ama şimdi biraz
muzaffer olmaya meyilli bir adamdı. Runnymede'deki sezonunu iyi bir şekilde
bitirmişti ve öyle olmasaydı, istediği gibi çalışmasına
izin verin, masrafları her zaman gelirini
aşardı, oldukça
rahat olurdu.

Saat sekizde Lord Silverbridge ve arkadaşı Beargarden'ın yemek odasında buluştular. "Daha önce buraya geldiniz mi?" diye sordu Lord.

"Burada değil, Lordum. Dün gece sigara içme odasına baktım. Glasslough ve Nidderdale oradaydı. Bir lastik
kaldırmamız gerektiğini düşündüm ama onlar bunu görmemiş gibi görünüyorlardı."

"Burada genelde whist vardır. Yakında her şeyi öğreneceksin. Belki de senden biraz korkuyorlardır."

"Sanırım İngiltere'de kartlarda en kötü el benim. Yaklaşık bir saat tuvalette bir koşu ve kör kancada yarım düzine kesik, - benim tarzım bu. Aldığımdan daha fazlasını düşürdüğümü biliyorum. Ne yaptığımı bilseydim asla bir karta dokunmazdım."

"Atlar; ha, Tifto?"

"Atlar, evet. Burada oldukça iyi bordo şarabı var, ha, Silverbridge?" O, bu yakınlığı asla tam olarak kavrayamadı. Önce genç arkadaşına efendilik etti ve şimdi genç asilzadenin takdir ettiği tereddütlü bir
tınıyla adını söyledi. Ama sonra genç asilzade, Binbaşının kulüp ve spor amaçlı bir arkadaş olduğunu ve ev kullanımı için olmadığının oldukça farkındaydı.

"Bu tür her şey burada oldukça iyidir," dedi Tanrı.

"Atlar diyordun."

"Onlarla kartlardan daha iyi iş çıkardığını söyleyebilirim."

"Eğer yapmasaydım, yıl içinde elimden ne kadar çok şey geçtiğini görerek nerede olmam gerektiğini
bilmezdim. Satacak bir atı olan arkadaşlarımızdan herhangi biri, onu satın almam gerektiğini düşünür. Ve onları satın alırım. Geçtiğimiz Mayıs ayında elimde kırk iki avcı vardı."

"Şu anda kaç tane var?"

"Üç. O gruptan üç tane,--ama o zamandan beri epeyce sayıda geldi.
Ama ne kadar eder? Çok iyi bir şeyim olduğunda,
sevdiğim biri onu benden alır."

"Ödedikten sonra."

"Onun parasını ödedikten sonra! Evet; bir adama hediye ettiğimi kastetmiyorum. Ama satın alan adam en iyi fırsatı yakalar. Hayatında o benekli kestaneden daha iyisini hiç aldın mı?"

"Ne, yaşlı Sarcinet?"

"Onu yüz altmış pounda aldın. Şimdi, yemin
ederseniz, değeri ne kadardır?"

"Bana uygun, Binbaşı, ve tabii ki onu satmamalıyım."

"Bence hayır. O kısrağın ne olduğunu gayet iyi biliyordum. Bir satıcı
onun için üç yüz elli pound bulurdu. Onu
shire'lara götürüp
bir iki gün kendim binseydim
parayı kolayca alabilirdim."

"Sana istediğini verdim."

"Evet, verdin. İstediğimden daha azını almam sık rastlanan bir şey değil. Ama
gerçek şu ki, atlar konusunda,
kendi kullanımım için istediklerim dışında hiç hayvanım olmamışsa daha iyi olup olmayacağımı bilmiyorum.
Arkadaşım dediğim bir adamla muhatap olduğumda, ondan para kazanmaya
dayanamıyorum. Bence adamlar bana onlara sadık kalmam için gereken tüm itibarı vermiyorlar."

Binbaşı, bunu söylerken sandalyesine yaslandı, elini bıyığına koydu ve odanın boşluğuna üzgün bir şekilde baktı,
sanki dünyanın nankörlüğü üzerine kederle meditasyon yapıyormuş gibi.

"Sanırım Krem Peynir konusunda her şey yolunda mı?" diye sordu Tanrı.

"Öyle olmalı." Ve şimdi Binbaşı bir kahin gibi konuştu,
masaya doğru eğildi, sözlerini alçak bir sesle,
ama çok açık bir şekilde söyledi, böylece tek bir hece bile kaybolmasın. "Craven'da 9 taş 12 libre ile nasıl koştuğunu, Başpiskoposun onu sadece 9 taş 2 libre ile yenmek için bildiği her şeyi yaptığını ve
Chester'daki kuranın ne olacağını hatırlarsanız, ona karşı yediye bir olabileceğini
düşünmüyorum. Bunu elinizden almaktan çok memnun olurum, sadece rakamlar benim için biraz fazla ağır."

"Sanırım Ayçiçeği oradaki en iyi hayvan olacak?"

"Hiç şüphe yok, eğer iyiyse ve öfkesi dayanabilirse.
Chester'ın böyle kötü kondisyonlu bir hayvan için ne kadar zor olduğunu düşünün!
Ve sonra eğitimdeki en kararsız at.
Bazen yem
yemediği zamanlar oluyor. Duyduğum kadarıyla, hiç ortaya
çıkmazsa şaşırmam."

"Solomon iyi olduğunu söylüyor."

"Solomon'un ona karşı dörtte bir, hatta dört buçukta bile kazanmasını sağlayamazsın. Sanırım sen yenileceksin, Lordum?"

"Evet, evet; o anda yapılacak başka bir şey yoksa. Bu seçim
anlayışı işiyle ilgili nasıl bir şey olduğunu bilmiyorum. Gidip
yukarıda sigara içeceğim."

Ayı Bahçesi'nde, diyecektim ki, iki sigara odası vardı;
ama gerçekte evin her yeri sigara odasıydı. Ancak,
kağıt oynamayı alışkanlık haline getirmiş olanların purolarını
ve kahvelerini yukarıda içmeleri
âdetti. Binbaşı Tifto henüz bu kutsal yere
tanıtılmamıştı, ama şimdi Lord Silverbridge'in
kanatları altında oraya götürüldü. Zaten dört veya beş kişi toplanmıştı, aralarında Bay
Adolphus Longstaff da vardı, yaklaşık otuz beş yaşında genç bir adamdı, zamanının çoğunu Ayı Bahçesi'nde geçiriyordu. "Arkadaşım Tifto'yu tanıyor musun?" dedi Lord. "Tifto, bu Bay Longstaff, bu tımarhanenin duvarları içindeki adamların bazen Dolly dediği kişi." Bunun üzerine Binbaşı eğildi ve nazikçe gülümsedi.

"Binbaşı Tifto'yu duydum," dedi Dolly.

"Kim yapmadı ki?" dedi Lord Nidderdale, bir başka orta yaşlı genç adam,
şirkette yer alan. Binbaşı tekrar eğildi.

"Geçen sezon hep ülkenize gidip Tiftoes'larla bir gün geçirmek istiyordum," dedi Dolly. "Köpeklerinize Tiftoes demiyorlar mı?"

"İsterseniz öyle deyin," dedi Binbaşı. "Peki
neden gelmediniz?"

"Her zaman çok sıkıcıydı."

"Her gün saat on buçukta Paddington'dan trenle iniyorum."

"Eğer sen de oradaysan sorun yok. Peki, Silverbridge,
Başbakan nasıl?"

"Nasıl, Tifto?" diye sordu asil ortak.

"Şu anda İngiltere'de çok daha iyi bir sağlık durumunda olan bir adam olduğunu sanmıyorum," dedi Binbaşı neşeyle.

"Koşmak güvenli mi?" diye sordu Dolly.

"Koşmak güvenli! Neden koşması güvenli olmasın?"

"Başlamak için kesinlikle demek istiyorum."

"Sanırım başlamasını istiyoruz, değil mi, Silverbridge?" dedi Binbaşı.

Belki de son sözün söylendiği tonda genç lordun onuruna biraz aykırı bir şey vardı. Her neyse,
kalktı ve operaya gitme amacını açıkladı.
İçeri bakmalı ve Mdlle Stuffa'dan bir şarkı dinlemeliydi. Mdlle
Stuffa, sezonun bülbülüydü ve Lord Silverbridge,
başka yapacak bir şeyi olmadığında, bazen müzikten hoşlandığını düşünürdü. O gittikten kısa bir süre sonra Binbaşı Tifto biraz viski ve su içti,
üçüncü purosunu yaktı ve Ayı Bahçesi'ne ait olmanın ihtişamını hissetmeye başladı. Her zaman kendini hoş tutması gereken Lord Silverbridge'le,
biraz kiloluydu. Kolay bir yakınlık kurmaya çalışsa da, Lord Silverbridge'den biraz korkuyordu.
Dolly Longstaff'la rahat edebileceğini hissetti,--belki de,
o beyefendinin karakterini anlayamıyordu. Lord Nidderdale'le daha önce tanışmıştı ve onu iyi huylu bulmuştu. Bu yüzden,
viskisini yudumlarken, kendine güvenen ve rahat bir tavır takındı.

"Onun yakışıklılığı hakkında hiç bu kadar düşünmemiştim," dedi.
Lord Silverbridge'i büyüleyen
şarkıcıdan bahsediyorlardı.

"Onu hiç sahneden inerken gördün mü?" diye sordu Nidderdale.

"Aman Tanrım, evet."

"Çok fazla dolaşmıyor sanırım," dedi biri.

"Sanırım hayır," dedi Tifto. "Ama o ve ben buna rağmen bir iki gün birlikte olduk."

"Çok kayırılmış olmalısın," dedi Dolly.

"Buraya geldiğinden beri arkadaşız," dedi Tifto, kocaman bir yalanla.

"Kocasıyla nasıl geçiniyorsun?" diye sordu Dolly, en basit
ses tonuyla, arkadaşının
ifadesine hiç şaşırmamış gibi.

"Koca!" diye haykırdı Binbaşı; cahilliğinin tüm belirtilerini bastıracak kadar
zihinsel sağduyuya sahip olmayan.

"Ah," dedi Dolly; "muhtemelen arkadaşının son bir buçuk yıldır Bay Thomas Jones ile evli olduğunun farkında değilsin." Bundan kısa bir süre sonra Binbaşı Tifto kulüpten ayrıldı, Bay Longstaff'a karşı önemli ölçüde artan bir saygıyla.

BÖLÜM VII

Muhafazakar İnançlar

Lord Silverbridge ertesi sabah dokuz buçukta babasıyla birlikte olmayı
sözleşmişti ve o saatten birkaç dakika sonra kahvaltı odasına girdi. Babasına ne söyleyeceğine karar vermişti. Kendine Muhafazakar diyecekti ve
Avam Kamarası'na bu mezhep altında girecekti.
Aralarında yaşadığı tüm erkekler Muhafazakardı. Babasının onu kontrol etme hakkının
olmadığını düşündüğü bir konuydu. Barsetshire'da ve Londra'da bu konuda bazı küçük görüş ayrılıkları vardı. Silverbridge halkı, son Oturum için bir Muhafazakar üyeye sahip oldukları için Muhafazakar bir üyeye sahip olmayı tercih ettiklerini açıkladı. Dük'ü sıradan bir vatandaşken sadakatle geri vermişlerdi, ancak onu Omnium eklerinin bir parçası olarak geri vermişlerdi. Artık her şey bitmişti. Bir seçim bölgesi olarak ileri görüşlere sahip değillerdi ve Muhafazakar'ın kendilerine en uygun olacağını düşünüyorlardı. Durum böyle olunca ve Dük'ün oğlunun Muhafazakar olduğu söylendiği için, onu seçerek herkesi memnun edeceklerini düşünüyorlardı. Ancak, gerçekte, bunu yaparak Dük'ü asla memnun etmeyeceklerdi. Dük, daha önce onlara kimi isterlerse onu seçebileceklerini söylemişti ve Muhafazakar bir üye seçtikleri için hiçbir öfke duymamıştı. İsterlerse İngiltere'de bulabildikleri en eski Muhafazakâr'ı Parlamento'ya gönderebilirlerdi, ancak oğlunu değil, bir Palliser'i Muhafazakâr veya Muhafazakâr olarak değil. Ve sonra, küçük kasaba dünyanın yollarına geri dönmüş olsa da, ilçe veya Dük'ün ilçeyi bölüşmesi o kadar çok ilerleme kaydetmişti ki, onun önerdiği bir Liberal aday neredeyse kesinlikle geri dönecekti. Bu, bir Palliser'in ülkesine hizmet etmeye hazır olduğunu göstereceği
tam da fırsattı. Bir masraf olacaktı, ama böyle bir konuda masrafı hiç düşünmezdi. Böyle bir amaç için harcanan on bin pound onu rahatsız etmezdi. Yarışmanın kendisi ona yeni bir hayat verecekti. Lord Silverbridge tüm bunları anlamıştı, ama
kendisine ve tüm arkadaşlarına bunun kontrol altına alınmak istemediği bir konu olduğunu söylemişti.

Dük çok mutsuz bir gece geçirmişti. Kendisine
söz konusu evliliğin söz konusu olamayacağını söylemişti.
Bu konunun kız arkadaşına o kadar
anlatılabileceğine
inanıyordu ki,
onun söz konusu olamayacağını hissetmesini sağlayacaktı.
Bunu ortadan kaldırabileceğinden neredeyse hiç şüphesi yoktu. Onu dünyanın daha uzak bir köşesine götürmek zorunda kalsa bile, bunu ortadan kaldıracaktı. Ama
o, bu aptalca tutkusu böyle ortadan kaldırıldığında, asla onun çok düşündüğü gibi saf, parlak, lekesiz, kirletilmemiş
bir şey olamazdı. Karısına bile onun hakkındaki umutlarından hiç bahsetmemişti, ama çok sessiz hayatının sessizliğinde, onu asil bir gence vereceği günü çok düşünmüştü, - rütbe ve zenginlik dahil olmak üzere tüm asalet armağanlarıyla asil bir genç, - onu almaya uygun olabilecek. Şimdi, hiç kimse bilmese de - ve herkes bilse de - genç Tregear'ı sevmeye tenezzül eden kız o olacaktı.

Kendi Düşesi, şimdi kaybı onun için sanki uzuvlarının yarısını kaybetmiş gibi olan o, - gençliğinde bir Tregear'ı, hatta bir Tregear'dan daha kötüsünü, aynı şekilde sevmemiş miydi? Ah evet! Ve Cora'sı
onun için çok şey ifade etmiş olsa da, sık sık hissetmemiş olsaydı, tüm günlerini
hissetmemiş olsaydı, Kader onu insana verilen en tatlı
sevinçten mahrum bırakmıştı, çünkü o zavallı serseriyi sevdiği gibi, ona baharın ilk baharında sevgiyle gelmemişti?
Pişmanlıkları ne kadar da sonsuzdu. Ne kadar sık ​​kendine,
Talihin ona verdiği her şeye rağmen,
Talihin ona haksızlık ettiğini, çünkü ondan mahrum bırakıldığını söylemişti. Hayatını
kurtarmak için değil, bunu herhangi birine fısıldayabilirdi, ama hissetmişti. Yıllardır hissetmişti. Ne kadar değerli olsa da, bunun dışında olması gereken kişi olmamıştı. Ve şimdi, kendisine kalan her şeyden çok daha değerli olan bu kızı,
tam olarak annesinin yaptığını yapıyordu. Genç adam
ezilebilirdi. Diğer genç adam gibi o da yok olabilirdi. Ama orada bulunmuş olması, kızın kalbinde beslenmiş olması, yok edilemezdi.

Karısının anısını temize çıkarmak için yiğitçe mücadele etti. Bunu en iyi şekilde, zihninin tüm ağırlığıyla Bayan Finn'in varsayılan
haksızlığına yaslanarak yapabilirdi. Kadının bir maceracı olduğunu en başından beri bilmiyor muydu? Ve kendi kendine, böyle biriyle kendisi arasında hiçbir ilişki, hiçbir ortak duygu olmaması gerektiğini tekrar tekrar söylememiş miydi? Kendisinin bir yakınlığa, neredeyse bir sevgiye ikna edilmesine izin vermişti. Ve sonuç buydu!

Peki, oğluyla yapacağı görüşmede bu konuyu nasıl ele almalıydı; yoksa buna bir gönderme mi yapmalıydı? İlk başta, zihnini o diğer konuya vermesinin imkansız olduğu göründü. Siyasi Liberalizmin değerlerini ve eski aile partisine bağlı kalma görevini, aklı tamamen kızıyla meşgulken nasıl uygulayabilirdi? Silverbridge'in Muhafazakar mı yoksa Liberal mi olması gerektiği onun için aniden neredeyse kayıtsız hale gelmişti. Ama giyinirken kendine, bir erkek olarak, kişisel acıyı umursamadan, kendi yargısıyla kendisine belirlenmiş olan basit bir görevi yerine getirebilmesi gerektiğini söyledi. Çitçi ve hendekçi, romatizma yüzünden işkence görse bile çitini yapmalı ve hendeğini temizlemeliydi. Oğluna karşı görevini yerine getirmeliydi, kalbi parçalanmış olsa bile. Kahvaltı sırasında nazik olmaya çalıştı ve oğluna Başbakan hakkında bir soru sormaya tenezzül etti. Yarış, İngiliz soylularının uzun yıllardır bağımlı olduğu bir eğlenceydi ve asil bir şekilde yapılırsa utanç verici olmaktan çok yararlı olduğu düşünülüyordu. Tifto'ya pek asalet atfetmiyordu. Binbaşı hakkında pek az şey biliyordu. Eğer sahiplikle bir ilgisi olacaksa, oğlunun tek başına bir ata sahip olmasını çok daha fazla tercih ederdi. "Diğer hisseyi satın almak daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Dük.

"Bir miktar para gerekir, efendim. Binbaşı birkaç bin isterdi sanırım."

"Bu harika bir anlaşma."

"Ve sonra Binbaşı çok faydalı bir adam. Çimleri çok iyi anlıyor."

"Umarım bununla geçinmiyordur?"

"Ah hayır; bununla geçinmiyor. Yani, çok fazla demiri ateşe
almış."

"Genç bir adamın bir ata sahip olmasına aldırmam, eğer masraflarını karşılayabiliyorsa, --sizin de karşılayabileceğiniz gibi; ama umarım bahse girmezsiniz."

"Konuşulacak bir şey yok."

"Konuşulacak bir şey yok, konuşulması gereken şeye dönüşme olasılığı çok yüksektir." Baba kahvaltıda bu kadarını söyledi, tartışılan konuya pek de dikkatini vermeyerek --aklı başka şeylerdeydi. Ama
kahvaltıları bitince, o zaman başlaması gerekiyordu. "Silverbridge," dedi, "Umarım önümüzdeki seçimler hakkında
konuştuklarımızı daha iyi düşünmüşsünüzdür."

"Pekala, efendim;--elbette düşündüm."

"Ve benim istediğimi yapabilirsiniz?"

"Görüyorsunuz ya, efendim, bir adamın siyasi görüşü,
kurtulamayacağı bir şeydir."

"Henüz çok kesin bir siyasi görüşe sahip olamazsın.
Hala gençsin ve siyaset hakkında fazla düşündüğünü sanmıyorum."

"Eh, efendim; sanırım düşündüm. Kendi fikirlerim var. Radikallere ve Komünistlere karşı
olabildiğince konumumuzu korumamız gerekiyor."

"Bunu hiç kabul edemem, Silverbridge. Bu ülkede ne Komünizm ne de devrim için endişelenen büyük bir
siyasi parti
yok. Ama şimdilik tüm bunları bir kenara bırakırsak, bir adamın siyasi görüşlerinin kendi
bireysel çıkarları açısından mı yoksa halk dediğimiz diğerlerinin çok daha geniş çıkarları açısından mı ele alınması gerektiğini düşünüyorsun?"

"Kendi çıkarları açısından," dedi genç adam kararlı bir şekilde.

"O zaman bu sadece kendini korumak mı?"

"Kendi ve sınıfı. İnsanlar kendilerine bakacak ve biz de kendimize bakmalıyız. Biz çok azız ve onlar çok fazla, bu yüzden
yapacak yeterince şeyimiz olacak."

Sonra Dük oğluna oldukça uzun bir siyasi ders verdi,
bu ders ona en büyük sayının en büyük faydasının
tüm siyasi çalışmaların yönelmesi gereken konu olduğunu öğretmeyi amaçlıyordu. Oğul dikkatle dinledi ve bittiğinde,
babasının söylediklerinde çok şey olduğu
fikrini dile getirdi. "Eğer düşünürseniz," dedi Dük, "babanızın etkisiz bir destekçisi olmadığı ve ailenizin nesillerdir üyesi olduğu
siyaset okulunu terk etmek zorunda kalmayacağınıza inanıyorum."

"Kendime Liberal diyemem," dedi genç politikacı.

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben bir Muhafazakarım."

"Ve Liberal çıkarları için ilçeyi savunmayacaksın?"

"Onlara her zaman Muhafazakar bir oy vermem gerektiğini söylemek zorundayım."

"O zaman istediğimi yapmayı reddediyorsun?"

"Nasıl reddedebileceğimi bilmiyorum. Eğer birkaç santim daha uzamamı isteseydin, bunu yapamazdım, seni memnun etmek için çok istekli olsam da."

"Ama senin gibi çok genç bir adam, büyüklerine karşı o kadar saygılı olabilir ki, yanıldığını düşünmeye başlayabilir."

"Ah, evet; elbette."

"Ülkenin siyasi durumunun, hayatımın emeğini adadığım tek konu olduğunun farkındasındır."

"Bunu çok iyi biliyorum; ve tabii ki, hepsinin seni ne kadar çok düşündüğünü de biliyorum."

"O zaman benim fikrim seninle bir şeye yarayabilir mi?"

"Öyledir efendim; sadece o kadar az şey için bile şüphe etmemeliydim. Yine de, görüyorsunuz, mesele şu ki, kendime nasıl yardım edebilirim?"

"Haklı olmanız gerektiğine inanıyorsunuz, siz, bu konuya
bir saat bile çalışmamış olan siz!"

"Hayır, efendim. Birçok insanla karşılaştırıldığında, ben bir aptal olduğumu biliyorum. Belki de bunu bildiğim için Muhafazakârım.
Radikalistler her zaman bir Muhafazakârın aptal olması gerektiğini söylerler. O zaman bir aptal Muhafazakar olmalı."

Bunun üzerine baba sandalyesinden kalktı ve sırtını oğluna dönerek ateşe döndü. Çok öfkelenmeye başlamıştı ama
öfkesini dizginlemeye çalıştı. Aralarındaki anlaşmazlık konusu o kadar önemliydi ki, oğlunun öne sürdüğü bu kadar önemsiz argümanlar
sonucunda bu konuyu terk etmesi pek de haklı görülemezdi. Orada birkaç dakika durup her şeyi
düşünürken, tekrar tekrar öfkeyle
patlayıp çocuğu tehdit etmeye, parasıyla, eğlenceleriyle, hayatının genel gidişatıyla ilgili tehditlerde bulunmaya meyletti. Çocuğun bu kadar inatçı ve aptal olması çok üzücüydü! Oğlundan asla Liberal partiye köle olmasını istemezdi, kendisi gibi.
Ama bir Palliser'in Liberal olmaması ve oğlunun da ilk rekriant Palliser, onun için pelin otuydu! Orada dururken
birden fazla kez genç adama dönmek için hevesle yumruğunu sıktı; ama kendini tuttu, adalet
için böyle bir suç için öfkelenmemesi gerektiğini söyledi. Liberalizme giden yol oldukça açıkken Muhafazakar olmak
aptalca bir şey olabilirdi, ama adil bir şekilde suç olarak kabul edilemezdi. Adil olmaya çalışmak hayatının çalışmasıydı ve hiçbir yaşam koşulunda bir babanın oğluna adaletten daha zorunlu bir şekilde hak ettiği şey olamazdı.

"Silverbridge'i mi savunacaksın?" dedi sonunda.

"Eğer itiraz ederseniz hayır, efendim."

Bu durumu daha da kötüleştirdi. Genç adamı azarlaması şimdi daha da zorlaştı.

"Benim hiçbir şekilde karışmamam gerektiğini biliyorsun."

"Ben de öyle düşünüyordum. En azından bir Muhafazakar olarak geri dönecekler."

"Benim umursadığım bu değil," dedi Dük üzgün bir şekilde.

"Söz veriyorum efendim, sizi kızdırdığım için çok üzgünüm; ama ne yapmamı istiyorsunuz? Eğer istediğinizi söylerseniz Parlamento'dan tamamen vazgeçerim."

"Hayır; bunu istemiyorum."

"Yalan söylememi istemez misiniz?"

"Hayır."

"O zaman ne yapabilirim?"

"Size öğretmeye uygun bir ustadan öğrenebileceğiniz her şeyi öğrenin."

"Çok fazla usta var."

"Dün benimle birlikte olan o kibirli, terbiyesiz genç adamın bu kötülüğü yaptığına inanıyorum."

"Frank Tregear'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Bay Tregear'dan bahsediyorum."

"Elbette Muhafazakar; ve tabii ki o ve ben çok birlikteydik. Dün sizinle miydi efendim?"

"Evet, öyleydi."

"Ne hakkındaydı?" Lord Silverbridge, neredeyse korkuyu ele veren bir sesle sordu, çünkü görüşmeyi neyin ürettiğini çok iyi biliyordu.

"Bana konuşuyordu--" Dük bu noktaya geldiğinde, durakladı, kendisinin ve ailesinin başına gelen rezaleti
açıklayamayacak durumda olduğunu fark etti. Hikayeyi
anlatırken, hem yüzü hem de sesi değişti, öyle ki oğlu gerçekten korkmuştu. "Bana kız kardeşinizden bahsediyordu. Bunu
biliyor muydunuz?"

"Aralarında bir şey olduğunu biliyordum."

"Ve siz bunu teşvik mi ettiniz?"

"Hayır, efendim; tam tersi. Ona bunun asla olmayacağından oldukça emin olduğumu
söyledim."

"Ve neden bana söylemediniz?"

"Eh, efendim; bu benim işim değildi, değil mi?"

"Kız kardeşinizin onurunu korumak için değil mi?"

"Görüyorsunuz ya, efendim, aynı anda ne kadar çok şey oldu."

"Hangi şeyler?"

"Sevgili annem, efendim, onun hakkında iyi şeyler düşünüyordu." Dük derin bir
iç çekti ve tekrar ateşe doğru döndü. "Ona her zaman senin
asla rıza göstermeyeceğini söylemiştim."

"Sanırım hayır."

"Çok ani oldu. Bunu seninle en kısa sürede konuşmalıydım - en kısa sürede -" Kocasının karısını kaybetmesinin acısı bir dereceye kadar yatıştığında söylemek istemişti ama
sözcükleri söyleyemedi. Ancak Dük onu gayet iyi anlamıştı. "Bu arada, birbirlerini görmüyorlardı."

"Yazmıyorlar mıydı?"

"Sanmıyorum."

"Bayan Finn her şeyi biliyordu."

"Bayan Finn!"

"Elbette. Her şeyi baştan sona biliyordu."

"Böyle olabileceğini anlamıyorum."

"Kendisi söyledi," dedi Dük, farkında olmadan Tregear'ın ağzına Tregear'ın hiç söylemediği sözcükleri
sokarak. "Bunun bir sonu olmalı. Kız kardeşinle konuşacağım. Bu arada, bence Bay Tregear'ı ne kadar az görürsen o kadar iyi. Elbette ki bu evde kalmasına izin verilmesi söz konusu olamaz. Eğer istersen, ona hemen bunu anlatabilirsin."

"Elbette," dedi Silverbridge.

BÖLÜM VIII

"O Bir Beyefendi"

Dük, Matching'e neredeyse kalbi kırık bir adam olarak döndü. Yaklaşan seçimlerle ilgili olarak Barsetshire'a gitmeyi planlamıştı; herhangi bir asil olmayan veya daha ziyade
eşsiz bir şekilde müdahale etmek amacıyla değil, ancak en büyük oğlu, büyük bir ilçe ileri geleninin en büyük oğlunun yapması gerektiği gibi, uygun bir anayasal ruhla ilçe için aday olursa,
Gatherum Kalesi'ndeki, kendi halkı arasında bulunmasının muhtemelen yararlı olabileceğini ve
kesinlikle nazik olacağını düşünerek. Eğlence söz konusu olmayacaktı. Yası bunu imkansız kılacaktı. Ancak
orada bulunmasından belli bir mülkiyet kokusu ve
bir güç duygusu gelecekti, bu da oğluna faydalı olacaktı ve
olmayacaktı, Dük'ün düşündüğü gibi, bu anayasanın ruhuna aykırıydı. Ancak tüm bunlar artık sona ermişti. Kendisine, seçimlerin nasıl gideceğini umursamadığını söyledi; hiçbir şeyin nasıl gideceğini pek umursamadığını. Silverbridge, isterse Silverbridge'i temsil edebilirdi. Ne ilçede ne de ilçede ne yardım ne de engel olurdu. Bu konuda temsilcisi Bay Morton'a yazdı; ancak aynı zamanda o beyefendiden Lord Silverbridge'in seçim masraflarını ödemesini istedi, bir baba olarak oğlu için bu kadar çok şey yapmanın onun görevi olduğunu düşünüyordu. Ancak düşüncelerini bu parlamento meselelerine odaklamaya çalışsa da, kendisini bu siyasi sapkınlığın rahatsız eden sorun olduğuna inandırmaya çalışsa da, aslında diğer sefaletin oğlunun işlerini önemsiz kılacak kadar ezici olduğunu düşünüyordu. Kendisini ona nasıl ifade etmeliydi? Matching'e inerken aklına gelen düşünce buydu. Sadece ona böyle bir dileğinin utanç verici olduğunu ve asla yerine getirilemeyeceğini söylemekle yetinmeli miydi; yoksa bu konuyu onunla tartışıp, bunu yaparken ona sevgisini bu kadar aşağılara çekmesinin yanlış olduğunu nazikçe ikna etmeye ve böylece bu fikrin terk edilmesi gerektiğine dair ondan bir güvence almaya mı çalışmalıydı?

İkinci yol çok daha iyi olurdu, eğer bunu başarabilirse. Ama kendi sert tavrının farkındaydı ve kendisiyle kızı arasında asla güven
kurmayı başaramadığının farkındaydı. Bu, onun özlemini çektiği bir şeydi; tıpkı sıradan bir kızın kabul görmüş bir güzelliğin cazibesine sahip olmayı özlemesi gibi; tıpkı beş fit boyundaki zavallı bir adamın boyuna bir arşın daha eklenmesini özlemesi gibi.

Ona öfkeli olmasına rağmen, onu kollarına alıp onu affettiğine dair ne kadar istekli olurdu! Ona, hayatına güzellik ve zarafet katmak için hiçbir şeyden kaçınmaması gerektiğini anlatmak için ne kadar da istekli olurdu! Ancak, Bay Tregear'ın terk edilmesi gerekiyordu. Ama kendisi, şefkatli ve affedici olmaya
nasıl başlayacağını bilemeyeceğini biliyordu. Sert ve katı olmamayı
nasıl bilemeyeceğini biliyordu. Ama tüm bunların tarihini öğrenmeliydi. Hiç şüphe yok ki adam oğlunun arkadaşıydı ve oğlunun isteği üzerine İtalya'daki partisine katılmıştı. Ama yine de Bayan Finn'in günahın büyük destekçisi olduğu fikrini edinmişti ve Tregear'ın ona o hanımın en başından beri bu konuyla ilgilendiğini söylediğini düşünüyordu. Bütün bunlarda, kaybettiği karısına bağlı gibi görünen suçlu sorumluluğun miktarını azaltmak için kalbinde bir istek vardı.

Saat sekiz civarında Matching'e ulaştı ve yemeğinin kendi çalışma odasına getirilmesini emretti. Leydi Mary onu karşılamaya geldiğinde, alnını öptü ve yemeğinden sonra yanına gelmesini söyledi. "Yemeğini yerken seninle oturmayayım mı, baba?" diye sordu; ama
o sadece ona bunu yapması için onu rahatsız etmeyeceğini söyledi. Bunu söylerken bile ona karşı o kadar alışılmadık derecede şefkatliydi ki, sevgilisinin henüz hikayesini anlatmadığına kendini ikna etti.

Dük'ün yemekleri genellikle bir Lucullus için ziyafet değildi. Belki de yaşayan hiçbir adam ne yediğini veya ne içtiğini daha az umursamıyordu.
Bu tür konularda kendisine sağlananı alır, yemeğini getirilen ilk et parçasıyla yapar ve daha sonra kendisine sunulan hiçbir şeyi görmezden gelirdi. Ve hizmetçinin ona verdiği şarabı, ne olursa olsun, maden suyuyla karıştırarak içerdi. Sofranın zevklerine hiç düşkün olmamıştı;
ama bu sadelik alışkanlığı son zamanlarda onda yaygınlaşmıştı, ta ki Düşes ona ihtiyaçlarının o kadar az olduğunu, yoksulluğa yemin etmiş bir münzevi olmamasının üzücü olduğunu söyleyene kadar.

Çok geçmeden Leydi Mary'ye babasının onu görmek
istediğini söyleyen bir mesaj iletildi. Hemen gitti ve onu odanın bir tarafındaki kitap raflarının yanında duran
bir kanepede otururken buldu. Masa çoktan toplanmıştı ve o yalnızdı. Sadece
yalnız değildi, elinde bir broşür veya gazete bile yoktu.

Sonra Tregear'ın hikayeyi anlatmış olması gerektiğini anladı. Bu aklına gelince, bacakları neredeyse altından kaydı. "Gel ve otur,
Mary," dedi, yanındaki kanepenin koltuğunu işaret ederek.

Mary oturdu ve onun ellerinden birini kendi ellerinin arasına aldı. Sonra, o hemen
başlamayınca, bir soru sordu. "Silverbridge ilçe için
aday olacak mı, baba?"

"Hayır, canım."

"Ama kasaba için?"

"Evet, canım."

"Ve o bir Liberal olmayacak mı?"

"Korkarım hayır. Bu benim için büyük bir mutsuzluk sebebi; ama
kesin bir muhalefette haklı olabileceğimi sanmıyorum.
Bir adam
çok genç bir adam olsa bile kendi fikrine sahip olma hakkına sahiptir."

"Böyle olması beni çok üzüyor, baba, çünkü bu seni üzüyor."

"Beni üzecek çok şey var;--kalbimi kıracak şeyler."

"Zavallı anne!" diye haykırdı.

"Evet; her şeyden önce bu. Ama yaşam ve ölüm Tanrı'nın elindedir,
ve şikayet etsek bile hiçbir şeyi değiştiremeyiz. Ama
burada olduğumuz süre boyunca üzüntülerimiz ne olursa olsun, görevimizi yapmalıyız."

"Sanırım iyi bir Parlamento Üyesi olabilir, ama Muhafazakâr oldu."

"Kardeşini düşünmüyorum. Seni düşünüyorum."

Zavallı kız kanepede hafifçe irkildi. "Biliyor musun--Bay Tregear?" diye ekledi.

"Evet, baba; tabii ki onu tanıyorum. Onu İtalya'da görmüştün."

"Sanırım tanıyordum; Silverbridge'in bir arkadaşı olarak orada olduğunu duydum."

"En yakın arkadaşı, baba."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Dün Londra'da yanıma geldi ve bana dedi ki--! Ah
Mary, bu doğru olabilir mi?"

"Evet, baba," dedi, alnına kadar kızararak ve
gözlerini aşağı çevirerek. Hayatın olağan işlerinde, herhangi bir mevcut zorluğun baskısıyla kararlılığından sarsılmayan büyük bir cesarete sahip bir kızdı; ama şimdi babasının sesinin uyandırdığı dehşet onu neredeyse alt ediyordu.

"Bana, onayım olmadan o genç adamla nişanlandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Elbette sana sorulacak bir şeydi, baba. "

"Bu, sizin pozisyonunuzdaki genç bir hanımın davranışıyla ilgili fikrinizle uyumlu mu?"

"Kimse sizden bir şey gizlemek istemedi, baba."

"Şimdiye kadar gizlendi. Ve yine de bu genç adam,
bana gelip elini istemek için kendine güveniyor, sanki bu kadar önemsiz bir isteği kabul etmem
olağan bir şeymiş gibi.
Bu, doğal olarak, tamamen imkansız. Bunu anlıyorsun;
değil mi?" Kadın hemen cevap vermeyince, soruyu tekrarladı. "Sana bunun tamamen
imkansız olduğunu düşünüp düşünmediğini soruyorum?"

"Hayır, baba," dedi, mümkün olan en düşük fısıltıyla, ama yine de
o kelimeyi duyabileceği ve sesinden zihninin inatçılığını yargılayabileceği kadar net bir şekilde.

"O zaman, Mary, sana bunun tamamen
imkansız olduğunu söylemek benim görevim. Bunu düşünmeme izin vermeyeceğim. Bunun bir sonu olmalı."

"Neden, baba?"

"Neden! Bana neden diye sormanıza şaşırdım."

"Onu, baba, eğer sevmeseydim, sana gelmesine izin vermezdim."

"O zaman sevgini fethetmelisin. Bu utanç verici ve fethedilmesi gereken bir şey."

"Utanç verici!"

"Evet. Kendi çocuğuma böyle bir kelime kullandığım için üzgünüm ama öyle.
Bu konuda bana rehberlik edeceğine söz verirsen, eğer onu bir daha görmemeye karar verirsen, -unutmasam bile- en azından affederim ve sessiz kalırım. Genç olduğun ve düşüncesizce yoluna çıktığın için bunu mazur göreceğim. Sanırım, bu konuda çalışan birileri olmuştur ki, sana olandan daha fazla kızmam gerekir. Bana itaat edeceğini söyle ve bir babanın gücü dahilinde senin için yapmayacağım hiçbir şey yoktur, hayatını mutlu etmek için." Bu yüzden sert olmamaya çalıştı. Kalbi, gerçekten de, yeterince hassastı, ancak ses tonunda veya gözlerindeki bakışta hassas hiçbir şey yoktu. Söylediklerinde çok olumlu olmasına rağmen, kendi kızına karşı bile utangaç ve mahcuptu. Kızına aşkını fethetmesi gerektiğini söylediğinde o da kızarmıştı. Kendisini rezil ettiğinin söylenmesi onun için korkunçtu. Babasının bu adamla evliliğinden imkansız bir olay olarak bahsetmesi onu çok mutsuz etti. Büyük bir hatadan dolayı onu affetmekten bahsetmesi başlı başına bir sefaletti. Ancak bu nedenle sevgilisinden vazgeçmeyi hiç düşünmüyordu. Genç olmasına rağmen, bu konuda kendine özgü bir teorisi, kendine özgü bir davranış ve şeref kuralları vardı, ki bu
sürülmek istemiyordu. Elbette babasının ilk kelimede pes edeceğini beklemiyordu. Şüphesiz ki babasının daha yüce bir evlilik yapmasını isterdi. Karşı
karşıya kalacağını biliyordu, ancak kendisine rezil olduğunun söylenmesini beklemiyordu. Orada otururken
hiçbir bahaneyle sevgilisinden vazgeçmeyeceğine karar verdi;--ama o kadar
utanmıştı ki kendini ifade edecek kelime bulamıyordu. O da,
bir kez daha ondan söz istemeden önce birkaç dakika sessiz kalmıştı.

"Mary, bana onu bir daha görmeyeceğini mi söyleyeceksin?"

"Bunu söyleyebileceğimi sanmıyorum, baba."

"Neden olmasın?"

"Ah baba, dünyadaki tüm insanlar arasında onu en çok ben sevdiğimde nasıl söyleyebilirim ki?"

Birine, en değerli olanın, kendisi için en değerli olan başka birinin olduğunu söylemek, acı vericidir. Babalar ve anneler böyle bir acıya katlanmak zorundadır; ve bence, ok
hiçbir zaman körelmez ve arkasında bir yara bırakır,
çoğu durumda, mükemmel bir merhem olmasa bile, yine de bol miktarda teselli vardır. Anne, çocuğunun bir adamı diğer tüm dünyadan daha çok sevmesinin ve kendisinin bir eş ve anne olmak için
alınmasının iyi olduğunu bilir. Ve baba, gözlerinin o
sevinci ona onun en yakını ve en sevgilisi olduğuna dair güvence vermeyi bıraktığında, o yakınlık ve sevgililik hazinesini yumuşak bir melankoli ile terk etse de, yine de olması gerektiği gibi olduğunu bilir. Elbette o diğer "o", onun dünyada en çok sevdiği kişidir. Öyle olmasaydı, onunla
evlenmesi ne kadar kötü bir şey olurdu! Bir "o" için böyle olmasaydı, hayatı ne kadar boş olurdu! Ama şimdi, zavallı Dük için yaranın merhemi, tesellisi yoktu. Bu genç Tregear'ın, kızının tatlı aşkının sahibi, kalbinin hazinesi olduğu söylendiğinde, sanki sivri uçlu oklar her yerine
batıyormuş gibi büzüldü. "Böyle bir aşkı duymayacağım," dedi.

"Ne söyleyeceğim, baba?"

"Bana itaat edeceğini söyle."

Sonra sessizce oturdu. "Onun senin kocan olmaya uygun olmadığını bilmiyor musun?"

"Hayır, baba."

"O zaman ne senin ne de benim konumum hakkında fazla düşünmüş olamazsın."

"O bir beyefendi, baba."

"Özel sekreterim de öyle. Kamu ofislerimizden hiçbirinde kendisini beyefendi olarak görmeyen bir katip yok. Cemaatin papazı bir beyefendi ve Bradstock'tan buraya gelen tıp adamı da. Bu kelime, böyle bir konuyu düşünürken senin için yararlı olabilecek herhangi bir anlam taşıyacak kadar belirsiz."

"İnsanları ayırmanın başka bir yolunu bilmiyorum," dedi ve böylece
kendisi için yararlı olması gereken şey konusunda tamamen kararını verdiğini gösterdi.

"İnsanları bölmek için çağrılmadınız. Bu bölünme o kadar çok deneyim gerektirir ki, bu konuda itaatinizin
hakkını verenlere güvenmek zorundasınız. Sanırım
herhangi bir adama sevginizi vermeye hakkınız olmadığını
biliyorsunuzdur, çünkü o adamın benim tarafımdan onaylanacağından eminsinizdir." "Aileniz" diyecekti ama
karısının ihtiyatsızlığını hatırlayarak
durdu.

Her şeyi gördü ve annesinin otoritesini ileri sürmek için fazla asildi.
Ama ona karşı bu kadar sert olduğunda, ona sitem etmek için fazla görev bilincine sahip değildi. "Benimle çok az ilgilendin, baba."

"Bu doğru," dedi bir duraklamadan sonra. "Bu doğru. Bir hataydı ve bunu düzelteceğim. Bu affetmem için bir sebep ve seni affedeceğim. Ama bana bunun bir sonu olacağını söylemelisin."

"Hayır, baba."

"Ne demek istiyorsun?"

"Bay Tregear'ı sevdiğim, ona söylediğim ve söz verdiğim gibi ona sadık kalacağım. Bunun bir son bulmasına izin veremem."

"Onu tekrar görmene izin verileceğini mi sanıyorsun?"

"Umarım."

"Kesinlikle hayır. Ona yazıyor musun?"

"Hayır, baba."

"Asla?"

"İngiltere'ye döndüğümüzden beri asla."

"Bana yazmayacağına dair söz vermelisin."

Cevap vermeden önce bir an durakladı ve şimdi tam yüzüne bakıyordu. "Ona yazmayacağım. Ona yazacağımı sanmıyorum; ama söz vermeyeceğim."

"Bana söz verme, baban!"

"Hayır, baba. Belki de yaparım."

"Seni bu kadar korumamı istemez miydin ki, izin almadan mektup gönderme
gücün olmasın?"

"Bundan hoşlanmam."

"Ama öyle olmak zorunda."

"Yazarsam sana söylerim."

"Ve bana ne yazdığını göster?"

"Hayır, baba; o değil; ama sana yazdıklarımı söylerim."

Sonra bu pazarlığın ebeveyn otoritesine tamamen aykırı olduğu ve Tregear'ın düşüncelerinden tamamen
kovulması gerektiği inancını zihnine
kazandırmayacağı aklına geldi. Böyle bir kızının sorumluluğunu üstlenmesinin kendisi için ne kadar zor olduğunu, böyle bir sorumluluğu yeterli
sertlikle ve yine de yeterli şefkatle yürütmesinin ne kadar
imkansız olduğunu fark etmeye başladı! Şu anda hiçbir
iyilik yapmamıştı. Onun inatçılığı onu her zamankinden daha da perişan etmişti. Elbette onu bir hanımın sorumluluğuna devretmesi gerekirdi, ama kendisi kadar Bay Tregear ile evlenerek kendini harcamaması konusunda kararlı olan bir hanımın.

"Yazı yazmayacak," dedi, "ziyaret olmayacak, hiçbir şekilde iletişim
olmayacak. Şimdi bana itaat etmeyi reddettiğin için odana gitsen iyi olur."

IX. BÖLÜM

"In Medias Res"

Belki de bir hikayeye veya bir hikayenin ayrı bir dalına başlamanın tüm yolları arasında hemen "in medias res"e geçme yöntemi en az itiraz edilebilir olanıdır. Okuyucu, altının yüzeye o kadar yakın olduğunu
düşündürülür ki onu kazmak için çok az çaba sarf etmesi gerekecektir. Ve yazar, en azından bir süreliğine, ve boynu sanki yakasına kadar ısınana kadar, zorlukları ve tehlikeleri, sıkıcılığı ve açıklamanın uzunluğunu ondan uzaklaştırabilir. Bu aceleci "in medias res" şüphesiz
kolaylığın cazibesine sahiptir. "Elbette, onu çatı katından aşağıdaki taşlı kaldırıma fırlattığımda, canına veya uzuvlarına zarar vermeden bu kadar uzağa düşeceğini tahmin etmemiştim." Bir hikaye
bu şekilde, herhangi bir önsöz olmadan, çatı katının veya kaldırımın veya fırlatılan kadının veya konuşmacının
tanımı olmadan başlatıldığında, büyük miktarda sorundan
kurtulmuş gibi görünür. Okuyucunun zihni boşlukları doldurur,--hatalı da olsa,
yine de tatmin edici bir şekilde. En azından, kahramanın korkunç bir tehlikeyle karşılaştığını ve neredeyse inanılmaz bir şansla bundan kurtulduğunu; eserin iblisinin cesur bir iblis olduğunu,
kendi kötülüğünden bahsetmekten
utanmadığını ve kahramanla iblisin o kadar birleşik olduğunu
bilir ki birlikte bir çatı katında
kalmışlardır. Ancak sistemin bir dezavantajı var, er ya da geç, ilk başta doğal olarak yapılması gereken şeyi yapma zorunluluğundan kaçınmak neredeyse imkansız. Belki de yarım düzine bölüm boyunca cevap veriyor; ve okuyucuyu yarım düzine bölüm boyunca hoşça taşımak büyük bir mesele! Ama bundan sonra belli bir belirsiz karanlık yavaş yavaş karakterleri ve olayları sarıyor gibi görünüyor. "Bütün bunlar kırsalda mı oluyor, yoksa şehirde mi, belki de Kolonilerde mi? Kaç yaşındaydı? Uzun muydu? Açık tenli miydi? Formu ve yürüyüşüyle ​​bir kahraman gibi miydi? Ve sonuçta, tavan arası penceresi ne kadar yüksekti?" Ayrıntıların en sonunda anlatılmasında ısrar ettiğini ve "in medias res" diyerek sadece arabayı atın önüne koyduğumu her zaman fark ettim. Ama
okuyucular arabayı en çok sevdikleri için, bunu bir kez daha yapacağım,--sadece hikayemin bir bölümünde deneyeceğim--ve sonrasında atın mümkün olduğunca az görülmesine izin vermeye çalışacağım.

"Ve böylece zavallı Frank cennetten kovuldu mu?" dedi Leydi Mabel
Grex genç Lord Silverbridge'e.

"Bunu sana kim söyledi? Ben kimseye bundan bahsetmedim."

"Elbette kendisi söyledi," dedi genç güzel.

Güzellik kelimesinde ve belki de genç kelimesinde atın bir kısmının belirdiğinin farkındayım; ve şimdiden eminim ki
başını ve boynunu, hatta kuyruğunu bile göstermem gerekecek.
"Zavallı Frank! Her şeyi duydun mu?"

"Hiçbir şey duymadım, Leydi Mab ve hiçbir şey bilmiyorum."

"Korkunç valinin onun Carlton Terrace'ta daha fazla kalmasına izin vermeyeceğini biliyor musun?"

"Evet, bunu biliyorum."

"Neden olmasın?"

"Lord Grex, Percival'ın arkadaşlarının burada yaşamasına izin verir miydi?"
Earl Grex, Leydi Mabel'ın babasıydı, Lord Percival ise Earl'ün oğluydu;--ve Earl, Belgrave Meydanı'nda yaşıyordu. Bunların hepsi atın küçük parçalarıydı.

"Elbette hayır. İlk etapta, ben buradayım."

"Bu bir fark yaratır, kesinlikle."

"Elbette bir fark yaratır. Benimle sevişmek
isteyeceklerdi."

"Şüphesiz. Yapmalıyım, biliyorum."

"Ve bu yüzden burada yaşaman senin için uygun olmazdı; ve sonra baba
kendisi burada yaşıyor. Ve sonra izin hiç verilmedi. Sanırım Frank, Dük'ün haberi olmadan ilk başta oraya gitmedi."

"Sanırım bundan bahsetmiştim. "

"Bana her şeyi anlatsan iyi olur. Biz kuzeniz, biliyorsun."
Frank Tregear, annesinin ailesi aracılığıyla Leydi Mabel'in ikinci kuzeniydi; aynı zamanda Grexes'lerden biri olan Lord Silverbridge de öyleydi, uzak bir dönemde bir Palliser ile evlenmişti. Bu da bir başka konu.

"Vali sadece kendi evinin olmasını istiyordu -- tıpkı diğer insanlar gibi. Tregear'ın sana bu konuda bir şey söylemesi ne büyük bir aptallık."

"Bence hiç de aptal değildi. Elbette bize ikametgahını değiştirdiğini söylemek zorundaydı. Seven Dials'a yakın bir yerde arkada bir yatak odası alacağını söylüyor."

"Duke Caddesi'nde çok güzel odaları var."

"Onu gördün mü?"

"Elbette gördüm."

"Zavallı adam! Keşke biraz parası olsaydı; çok iyi bir adam. Ve şimdi,
Lord Silverbridge, Lady Mary hakkında
bir şeyler olmadığını mı söylemek istiyorsun?"

"Eğer olsaydı bundan bahsetmezdim," dedi Lord Silverbridge.

"Çok masum bir genç beyefendisin."

"Ve çok ilginç bir genç hanımsın."

"Beni öyle düşünmelisin, çünkü seninle çok ilgileniyorum.
Dük, senin ilçe için aday olmamana çok kızdı mı?"

"Sinirliydi."

"Bence bir adamın siyasette şu veya bu kişi olmasının beklenmesi çok tuhaf, çünkü babası ondan önce öyleydi!
Radikaller gibi
bu kadar züppe ve dünyadan uzak bir partide kalmanı nasıl beklediğini anlamıyorum.
Değerli olan herkes onları terk ediyor."

"Onları terk etmedi."

"Hayır, sanırım edemezdi; ama sen ettin."

"Ben hiçbir zaman onlara ait olmadım, Lady Mab."

"Ve umarım asla da olmayacağım. Babama her zaman senin kesinlikle bizden biri olacağını söylerdim." Bütün bunlar Lord Grex'in evinin oturma odasında gerçekleşti. Hayatta olan bir Leydi Grex yoktu, ancak Kont'la birlikte yaşayan, uzaktan akraba olduğu söylenen, Bayan Cassewary adında yaşlı bir hanım vardı ve Bayan Mab'a bakma konusunda kesinlikle gerekli olduğu düşünülen şeyi yaptı. Şimdi kiliseden yeni dönmüş, başında şapkasıyla odaya girdi. "Metin neydi?" diye sordu Leydi Mab hemen.

"Eğer kiliseye gitmiş olsaydın, ki gitmen gerekirdi, canım,
duyardın."

"Ama ben gitmedim?"

"Metnin tek başına sana bir faydası olacağını sanmıyorum."

"Ve muhtemelen unutuyorsun."

"Hayır, unutmuyorum canım. Siz nasılsınız, Lord Silverbridge?"

"O bir Muhafazakâr, Bayan Cass."

"Elbette öyle. Bu kadar zevk ve zekaya sahip genç bir asilzadenin daha iyi tarafı tutacağından oldukça eminim."

"Bütün söylediklerinizin babama ve aileme karşı olduğunu unutuyorsunuz, Bayan Cassewary."

"Babanız gençken farklı olduğunu söyleyebilirim.
Ve babanız da çok uzun zaman önce, birçok Muhafazakârın bulunduğu bir
hükümetin başındaydı. Babanızı bir Radikal olarak görmüyorum, ama belki de ona Muhafazakâr demekle haklı olmam."

"Eh; kesinlikle hayır, bence."

"Ama şimdi İngiltere'deki tüm asilzadelerin tarikatlarını savunmak için bir araya gelmeleri gerekiyor." Bayan Cassewary büyük bir politikacıydı ve ülkelerinin yıkımını her zaman öngörenlerden biriydi. "Canım, gidip şapkamı çıkaracağım. Belki
ben aşağı indiğimde çay içersin."

"Gitme," dedi Leydi Mabel, Silverbridge kalkıp gitmek için kalktığında.

"Çay geldiğinde her zaman içerim."

"Ama burada yemek yiyeceksin?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. Birincisi, kimse bana sormadı. İkincisi, nişanlıyım. Üçüncüsü, Bayan Cass'le siyaset konuşmak zorunda kalmak umurumda değil; dördüncüsü, Pazar günleri aile yemeklerinden nefret ediyorum."

"İlk olarak, sana soruyorum. İkincisi, kulüpte Frank Tregear ile yemek yiyeceğini biliyorum. Üçüncüsü, benimle konuşmanı istiyorum, Bayan Cass'le değil. Dördüncüsü, sen kaba bir gençsin --genç, genç, cesaret edebilseydim yavru derdim-- bana haftanın hiçbir günü benimle yemek yemekten hoşlanmadığını söyleyecek kadar. "

"Elbette ne demek istediğimi biliyorsun, babanı rahatsız etmekten hoşlanmıyorum."

"Bunu bana bırak. Ona geleceğini ve Frank'e de söyleyeceğim.
Elbette onu getirebilirsin. O zaman babam kulübüne gittiğinde benimle konuşabilir ve sen de Bayan Cass ile politikalarını düzenleyebilirsin." Böylece
her şey kararlaştırıldı ve saat sekizde Lord Silverbridge, Frank Tregear ile birlikte Belgrave Meydanı'nda yeniden belirdi.

Earl Grex, Grex'lerin Fetih'ten çok önce bir zamandan beri Yorkshire'daki Grex bölgesini elinde tuttuğu çok eski bir aileden gelen asilzadeydi. Bütün bunları söylerken, biliyorum ki, atın toptan
görünmesine izin veriyorum;--ama onu dışarıda tutamayacağımı görüyorum. Şunu da söylemeliyim ki, şimdiki Earl, Lordlar Kamarası'ndan daha çok Newmarket'ta ve Beaufort'ta tanınıyordu--hayatının büyük bir bölümünü whist oynayarak geçirmişti--. Gri saçlı, yakışıklı, yıpranmış yaşlı bir adamdı, uzun bir zevk hayatı boyunca, bir kont için asla muhteşem olmamış bir serveti büyük ölçüde
zarar vermişti ve şimdi çok çabalıyordu, ama her zaman başarılı bir şekilde, kumar oynayarak
bu kötülüğü gidermek için. Eskiden olduğu gibi yiyip içemediği ve bir kadının gözündeki ışığı artık umursamadığı için, dünyada ona kartlardan ve
yarışlardan başka pek bir şey kalmamıştı. Yine de, kullanmayı seçtiğinde cilalı tavırlara sahip yakışıklı bir ihtiyardı; sadık bir Muhafazakâr ve partisi tarafından çok saygı duyulan, erken yaşamında Avam Kamarası'nda bazı işler yaptığı.

"Silverbridge gayet iyi," demişti; "ama o genç Tregear'ın hayatının
her gecesi neden burada yemek yediğini anlamıyorum."

"Şehre geldiğinden beri ikinci kez, baba."

"Geçen hafta buradaydı, biliyorum."

"Silverbridge onsuz gelmezdi."

"Bu çok saçma," dedi Kont. Bayan Cassewary
irkildi,--sanırım şok olduğu için değil, çünkü
çok fazla şok olamazdı, aynı kelimeyi aynı dudaklardan
çok sık duymuştu; ama her zaman bir protestoya girmenin doğru olduğunu düşündü. Sonra
iki genç adam duyuruldu.

Frank Tregear, aile tarafından çocukken tanındığı için, hepsi için Frank'ti--Leydi Mabel da, onun için Mabel'dı, babanın biraz
tiksintisine ama Bayan Cass'in tamamen onaylamasına rağmen. Ama Leydi Mabel eski alışkanlıkları değiştirmenin aptallığından suçlu olmayacağını ilan etmişti. Silverbridge, kendi halkının tamamına Silverbridge olduğu için, neredeyse hiç Hristiyan ismi yoktu;--vaftiz babaları ve vaftiz anneleri ona Plantagenet demişlerdi;--ama aileyle Oxford günlerinden beri tanıştığı için
Leydi Mabel için Lord Silverbridge'di. Leydi Mabel henüz onun için Mabel olmamıştı, ama çok yakın arkadaşları tarafından Mab olarak adlandırıldığı için, kendisine Leydi Mab olarak hitap edilmesine izin vermişti.
Bu yüzden aralarında hatırı sayılır bir yakınlık vardı.

Akşam yemeği duyurulduğunda, "Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Kont. Çünkü, çok fazla yiyemese de, Lord Grex yemek zamanı geldiğinde her zaman sabırsızlanırdı. Sonra tek başına aşağı indi. Lord Silverbridge kızıyla birlikte onu takip etti ve Frank Tregear kolunu Bayan Cassewary'ye uzattı. "Eğer o kadın çorbasını bundan daha iyi temizleyemiyorsa, o zaman zindana gidebilir," dedi Kont;--bu söz üzerine şirketteki hiç kimse bir şey fark etmedi. Yemek yapıldığında odada iki erkek hizmetçi olduğundan, aşçı muhtemelen bundan daha avantajlıydı. Kontun bazı durumlarda cilalı tavırları olmasına rağmen bazen bunları kendi ailesinin
koynunda bir kenara attığını eklemek neredeyse gereksiz olabilir.

"Lordum," dedi Bayan Cassewary - ona her zaman "Lordum" derdi - "Lord Silverbridge, Muhafazakar çıkarlar doğrultusunda Dük'ün ilçesini temsil edecek."

"Dük'ün bir ilçesi olduğunu bilmiyordum," dedi Kont.

"Bırakmayı uygun görene kadar bir ilçesi vardı," dedi oğul, babasının tarafını tutarak.

"Ve sen ona karşı durarak yaptıklarının karşılığını ödeyeceksin. Bu günlerde bir oğulun yapması gereken bir şey. Eğer bir ilçem olsaydı Percival oraya gidip radikal konuşmalar yapardı."

"İngiltere'de Percival'den daha iyi bir Muhafazakâr yoktur," dedi Leydi Mabel, dizginleri çekerek.

"Daha kötü bir oğul da," dedi baba. "Bana karşı çıkmak için elini
koyabileceği her şeyi yapacağına inanıyorum." Geçtiğimiz hafta, bir senedin imzalanması konusunda baba ile oğul arasında küçük bir fikir ayrılığı olmuştu.

"Babam bunu hiç de kötü karşılamıyor," dedi Silverbridge.

"Belki de kendini ele veriyor," dedi Kont. "Bir adam bir koalisyona kendini
verdiğinde, yarı yarıya gitmiş demektir."

"Bütün İngiltere'de babam kadar kapsamlı bir Liberal olduğunu sanmıyorum," dedi Lord Silverbridge. "Ve bunu kötü karşılamadığını söylediğimde, bunun onu rahatsız etmediği anlamına gelmiyor. Onu rahatsız ettiğini biliyorum. Ama benimle kavga etmiyor. Hatta Silverbridge'deki tüm masraflarımın ödenmesi gerektiğini söylemek için Barsetshire'a bile yazdı."

"Ben buna çok kötü siyaset diyorum," dedi Earl.

"Bana çok görkemli geliyor," dedi Frank.

"Belki de efendim, siyasette neyin iyi neyin kötü olduğunu bilmiyorsunuz," dedi Earl, misafirini terslemeye çalışarak.

Ama Frank'i terslemek zordu. "Bir beyefendiyi gördüğümde tanırım," dedi. "Elbette Silverbridge Muhafazakar olmakta haklı. Bu konuda benden daha güçlü bir fikri olan kimse yok. Ama Dük o kadar iyi davranıyor ki, ben olsam neredeyse
pişman olurdum."

"Ben de öyle yapıyorum," dedi Silverbridge.

Hanımlar gittikten sonra yaşlı Earl ateşe doğru döndü, bardağını doldurmuş ve şişeleri kendinden uzaklaştırmıştı,
sanki iki genç adamı kendi başlarına bırakmak istiyormuş gibi. Başını eline dayamış bir şekilde oturdu, kederin resmi gibi görünüyordu. Artık saat daha dokuzdu ve Beaufort'ta on bire kadar
whist olmayacaktı. Arabanın onu almaya gelmesine kadar daha bir saatten fazla dayanılması gerekiyordu. "Sanırım çoğunluğu elde edeceğiz," dedi Frank, onu uyandırmaya çalışarak.

"'Biz' derken kimi kastediyoruz?" diye sordu Earl.

"Muhafazakarlar, kendimi onlardan biri olarak adlandırma özgürlüğünü alıyorum."

"Partinin çok etkili bir üyesiymişsiniz gibi geldi."

"Kendimi parti ve bu yüzden 'Biz' diyorum."

Yukarı kattaki oturma odasında Bayan Cassewary görevini sadakatle yerine getirdi.
Genç hanımların ve genç beyefendilerin birlikte konuşmasına izin verilmesi oldukça doğruydu ve Lord Silverbridge gibi genç bir beyefendinin Leydi Mabel gibi genç bir hanımla konuşmasına izin verilmesi gerçekten çok doğruydu. Omnium hanedanının varisi ile Leydi Mabel Grex arasındaki bir evlilikten daha güzel ne olabilirdi? Leydi Mabel
gerçekten de daha büyük görünüyordu, ama aslında aynı yaştaydılar. Tüm dünya Leydi Mabel'in çok zeki, çok güzel ve bir Düşes olmaya uygun olduğunu kabul ediyordu. Hatta Bayan Cassewary konuyu ona ima ettiğinde Kont bile homurdanarak onayladı. Leydi Mabel
zaten uygunsuz olmayan bir veya iki teklifi reddetmişti ve bir şeyler yapılması gerekiyordu. Bir zamanlar Bayan Cassewary'nin göğsünde, sorumlusunun Frank Tregear'a çok fazla aşık olmasından korkmuştu; ama Bayan Cassewary, bu konuda olabilecek her türlü tehlikenin geçtiğini biliyordu. Frank, Mabel ve Lord Silverbridge bir köşedeyken onunla konuşmaya istekliydi.

"Silverbridge'de olmanın nasıl bir şey olduğunu öğrenene kadar diken üstünde olacağım," dedi genç bayan.

"Bu kadar ilgi duymanız çok hoş."

"Elbette ilgi duyuyorum. Siz de bizden biri değil misiniz? Ne zaman olacak?"

"Seçimlerin Derby'den önce biteceğini söylüyorlar."

"Peki hangisini daha çok önemsiyorsunuz?"

"Derby'yi kazanmak isterim, sanırım."

"Babamın söylediklerine bakılırsa, diğer olayın daha olası olduğunu düşünüyorum."

"Earl, Başbakan'ı kazanmaya hazır değil mi?"

"Onun bahisleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama,--onun yolunu biliyorsun--sana bir sürü para harcayacağını söyledi--senin seni neye benzettiğini tam olarak söyleyemem."

"Kont yanılıyor olabilir."

"Umarım çok fazla bahis oynamıyorsundur."

"Düşürmüyor. Ama biraz param var."

"Bahis oynama yoluna girme."

"Neden:--senin için ne fark eder?"

"Bu kadar nazik misin, Lord Silverbridge?"

"Eğer bir hata yaparsam umursamayacağını söylemek istedim."

"Evet, umursamalıyım. Çok umursamalıyım. Çok fazla para kaybedebileceğini ve bunun hakkında hiçbir şey umursamayacağını söyleyebilirim."

"Gerçekten umursamam."

"Benim için çok büyük bir para olurdu. Ama sen onu
geri almak isterdin. Ve bu şekilde düzenli olarak çimlerde olurdun."

"Neden olmasın?"

"Senden daha iyi şeyler görmek istiyorum."

"Çimlere karşı vaaz vermemelisin, Leydi Mab."

"Baba yüzünden mi? Ama ben çimlere karşı vaaz vermiyorum. Senin gibi olsaydım, bir veya iki atım olurdu. Senin
pozisyonundaki bir adam her şeyden biraz yapmalı. Avlanmalı ve bir
yatın olmalı, geyik avlamalı ve Newmarket'ta kendi eğitmenini tutmalısın."

"Keşke bunların hepsini babama söyleseydin."

"Elbette, eğer karşılayabiliyorsan. Bir adamın zevkten hoşlanmasını severim. Ama zevklerini bir iş haline getiren bir adamı hor görürüm. Bu adamın Londra'daki en iyi whist oyuncusu ve
o adamın da en iyi bilardo oyuncusu olduğunu duyduğumda, her zaman başka bir şey yapamayacaklarını biliyorum ve sonra onlardan nefret ediyorum."

"Beni hor görmene gerek yok, çünkü hiçbir şeyi iyi yapamıyorum," dedi, ayrılmak için
ayağa kalkarken.

"Umarım koltuğu alırsın ve Derby'yi kazanırsın."

Bunlar ona iyi geceler dilerken söylediği son sözlerdi.

BÖLÜM X

"Romeo Gibi Hissediyorsam Neden Romeo Gibi Olmayayım?"

"Bu saçmalık, Bayan Cass ve ben de öyle yapacağım," dedi Leydi Mabel.
Birlikteydiler, son bölümde anlatılan küçük akşam yemeği partisinden sonraki sabah, Leydi Mabel'in kendi odası olması gereken küçük bir arka oturma odasındaydılar ve hizmetçi az önce Bay Tregear'ın aşağıda olduğunu duyurmuştu.

"O zaman ben de aşağı ineceğim," dedi Bayan Cassewary.

"Böyle bir şey yapmayacaksın. Bana korktuğun şeyin ne olduğunu söyler misin? Frank'in benimle tekrar sevişeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır."

"Ya da eğer istersem beni durdurmana izin veririm? O başkasına aşık, belki de ben de. Ve biz iki yoksuluz."

"Lordum bunu onaylamaz."

"Lordumun neyi onayladığını ve neyi onaylamadığını biliyorsan onu benden çok daha iyi anlarsın. Ve neyi onayladığını veya onaylamadığını umursuyorsan onun fikrine benden çok daha fazla değer veriyorsun. Kuzenim şimdi benimle konuşmak için burada, kendi işleri hakkında ve onu yalnız görmek istiyorum." Sonra küçük odadan çıktı ve Frank'in onu beklediği odaya, Bayan Cassewary'nin eşliğinde olmadan indi.

"Gerçekten," dedi birkaç dakika birlikte olduktan sonra, "Dük'e kızını isteme cesaretini gösterdiğini mi kastediyorsun?"

"Neden olmasın?"

"Herhangi bir şeye cesaret edebileceğine inanıyorum."

"Ona sormadan bunu pek de kabul edemem."

"Genç hanımı tanımadığım için bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum."

"Ve eğer onu böyle kabul edersem, onu eli boş götürmek zorunda kalırım."

"Hangisi uygun olmazdı;--öyle değil miydi?"

"Ona uygun olmazdı,--onun rahatlığı ve mutluluğu benim için
kendimden çok daha fazla."

"Hiç şüphesiz! Elbette ki çok aşıksın."

"Çok derinden aşık oldum sanırım."

"Onuncu kez, demeliyim."

"Sadece ikinci kez. Kendimi bir istikrar anıtı olarak görmüyorum, ancak bazı diğer insanlardan daha az kararsız olduğumu düşünüyorum."

"Beni kastediyorsun!"

"Özellikle değil."

"Frank, bu kötü huylu ve neredeyse erkeksi değil, ayrıca yanlış.
Ne zaman kararsız oldum? Sen daha önce seninle birlikte olduğunu söylüyorsun.
Ben de benimle birlikte hiç olmadığını söylüyorum. Bunu senden
daha iyi kimse bilemez. Kocam olmaya uygun olduğundan ve olacağından emin olana kadar aşık olmayı göze alamam. "

"Bazen herhangi birine aşık olabileceğinden şüphe ediyorum."

"Sanırım öyleyim," dedi çok nazikçe. "Ama en azından
istediğim sürece aşık olmamaya muktedirim. Gel, Frank; benimle
kavga etme. Biliyorsun, --bilmelisin ki--böyle bir aşk ikimiz için de kötü olmasaydı seni
sevebilirdim."

"Anlamadığım bir tür özdenetim bu."

"Çünkü sen bir kadın değilsin."

"Neden aşkımı değiştirmekle beni kandırdın?"

"Çünkü ben bir kadınım. Bana bunu bu kadar affedemez misin?"

"Elbette. Sadece onu şimdi çok sevdiğim için
sahte olduğumu düşünmemelisin."

"Sahte olduğunu düşünmüyorum. Eğer yapabileceğim
bir şey
olsaydı sana yardım etmek için her şeyi yapardım. Ama sen aşkından bir Romeo gibi bahsettiğinde--"

"Kendimi bir Romeo gibi hissediyorsam neden bir Romeo gibi olmayayım?"

"Ama Romeo'nun Rosaline'e Juliet'e olan aşkından pek bahsettiğinden şüpheliyim. Ama sen bana Leydi Mary için olan aşkından bahsedersen, seni sabırla dinleyip seni cesaretlendireceğim ve o eski yeminleri
aklıma bile getirmeyeceğim."

"Önceki yeminler aptalcaydı."

"Ah,--elbette."

"En azından eskiden öyle söylerdin."

"Şimdi öyle diyorum ve sanki hiç söylenmemiş gibi olacaklar. Böylece Dük'ü ininde yakaladın ve ondan Leydi Mary'nin elini istedin,--sanki sen de genç bir Dükmüşsün ve yarım bir kontluğa sahipmişsin gibi?"

"Aynen öyle."

"Peki ne dedi?"

"Bunun imkansız olduğuna yemin etti.--Elbette bunların hepsini önceden biliyordum."

"Şimdi nasıl olacak? Vazgeçmeyecek misin?"

"Elbette hayır."

"Ve Leydi Mary?"

"Bir insan belki de bir başkası adına asla tam bir güvenle cevap veremez."

"Ama sen ondan emin misin?"

"Eminim."

"Bence o çok buyurgan olabilir."

"Ve o da öyle. Pallisers'ların hepsi inatçıdır."

"Silverbridge inatçı mı?" diye sordu.

"Eğer kafasına öyle bir şey takarsa, bir boğa kadar dik başlı."

"Bunu düşünmemeliydim."

"Hayır; çünkü tavırları çok yumuşak ve çoğu zaman başkaları tarafından yönlendirilmeyi, kendini yönlendirmekten daha kolay buluyor."

Sonra birkaç saniye sessiz kaldı. İkisi de aynı şeyi düşünüyorlardı ve ikisi de bundan bahsetmek istiyordu. Ama kelimeler önce
aklına geldi. "Acaba benim hakkımda ne düşünüyor." Bunun üzerine Tregear sadece gülümsedi. "Sanırım sana benim hakkımda konuşmuştur?"

"Neden soruyorsun?"

"Neden!"

"Ve sana neden söyleyeyim? Sanırım bana arkadaşlığın verdiği güvenle
seni çirkin ve aptal bulduğunu söylemeliydi."

"Bunu söylemediğinden eminim. Görmek için gözleri ve duymak için kulakları var. Ama ne çirkinim ne de aptalım, benden hoşlanması gerekmiyor."

"Onun senden hoşlanmasını mı istiyorsun?"

"Evet, istiyorum. Ah evet; gülebilirsin; ama ona iyi bir eş olamayacağımı
düşünseydim Omnium Düşesi olmak için bile elini tutmazdım."

"Onu sevdiğini mi kastediyorsun, Mabel?"

"Hayır; bunu kastetmiyorum. Ama onu sevmeyi öğrenirim. Buna
inanmıyor musun?" Burada tekrar gülümsedi ve başını salladı. "Daha
önce dediğim gibi, çünkü sen bir kadın değilsin ve kadınların
nasıl ezildiğini anlamıyorsun. Bunu söylediğim için benim hakkımda kötü mü düşünüyorsun?"

"Hayır, kesinlikle."

"Eğer yapabilirsen benim hakkımda kötü düşünme, çünkü sen neredeyse
güvenebileceğim tek arkadaşsın. Sevgili yaşlı Cass'e neredeyse güveniyorum, ama
tam olarak değil. O eski kafalı ve onu şaşırtıyorum. Diğer kadınlara gelince,
hiçbir yerde tek bir kelime söyleyebileceğim kimse yok. Sadece
benim gibi bir kızın veya herhangi bir kızın nasıl yerleştirildiğini düşünün. Eğer
hoşunuza giden
bir kadın görürseniz, onu takip edebilir, onu kazanabilir ve zafer kazanabilir veya
onu kaybedebilir ve kalbinizi kemirebilirsiniz;--her neyse, bir şeyler yapabilirsiniz.
Ona onu sevdiğinizi söyleyebilirsiniz; size
hor görse bile bunu ona tekrar tekrar söyleyebilirsiniz. Elinize aldığınız işe koyulabilir ve
çok çalışabilirsiniz. Bir kız ne yapabilir?"

"Kızlar da bazen çok çalışır."

"Elbette çalışırlar;--ama herkes kendi cinsiyetine karşı günah işlediğini hisseder. Bir erkeğinki gibi bir aşk hakkında, bir kadın
hiçbir şey bilmemelidir. Nasıl tutkuyla sevebilir ki, sevgisini asla sorulana kadar vermemeli ve sonra da arkadaşları ona uygun olduğunu söylemedikçe? Bana göre böyle bir sevgi söz konusu bile olamaz. Ama evlenmem uygun olduğu için, iyi bir evlilik istiyorum."

"Ve onu bir şekilde seveceksin?"

"Evet;--çok güzel bir şekilde. Onun isteklerini
benim isteklerim, yollarını benim yollarım, partisini benim partim, evini benim evim, hırsını benim hırsım yapacağım, --onuru onurum." Bunu söylerken
ellerini sıkarak ve başını dik tutarak ve gözleri
parlayarak ayağa kalktı. "Beni yeterince iyi tanımıyor musun ki ona sadık olmam
gerekiyor?"

"Evet; --sanırım sadık olursun."

"Onu sevsem de sevmesem de o beni sevecektir."

"Ve sence Silverbridge yeterli olur mu?"

"Evet, bence Silverbridge yeterli olur. Şüphesiz,
yükseklerde uçtuğumu söyleyeceksin?"

"Çok yükseklerde değil. Neden yükseklerde uçmayasın ki? Kendimi haklı çıkarabiliyorsam,
elbette seni suçlayamam."

"Bu aynı şey değil, Frank. Elbette, Londra'da
Lord Silverbridge'in onun için en iyi eşleşme olmayacağı
bir kız yoktur. Hepimizden daha fazlasına sahip."

"Çoğu kız onu reddetmeden önce iki kere düşünür."

"Çok az kişi onu kabul etmeden önce iki kere düşünür. Belki de zengin bir
evlilikle servetine servet katmak istiyordur, tıpkı babasının yaptığı gibi."

"Bu konu hakkında hiçbir düşünce onu rahatsız etmeyecektir. Hepsi bu kadar. Bir kıza yeterince ilgi duyduğu anda ona hemen
sevgilisini sunacaktır. Daha sonra değişmeyebileceğini söylemiyorum, ama o an bunu kastetmiş olacaktır."

"Bana bir kez bu kelimeyi söylemiş olsaydı, değişmemeliydi. Ama o zaman
bunu beklemeye ne hakkım var? Benim hakkımda ne söyledi?"

"Çok az şey söyledi. Ama çok şey söylemiş olsaydı sana söylemezdim."

"Sen benim arkadaşımsın, ama onun da arkadaşısın; ve belki de o sana benden daha fazla değer verir. Arkadaşı olarak, söylediklerimin hepsini ona söylemek senin görevin olabilir. Eğer öyleyse, yanılmışım."

"Bunu yapacağımı mı düşünüyorsun, Mabel?"

"Bilmiyorum. Erkekler arkadaşlıklarında çok güçlüdür."

"Benimki seninle daha eski ve daha tatlı. Arkadaştan öte olmasak da, daha hassas olduğunu söyleyeceğim.
İçten içe Silverbridge'in daha iyisini yapabileceğini düşünmüyorum."

"Teşekkürler, Frank."

"Ona sana karşı koyabileceği hiçbir şey söylemeyeceğim."

"Ve beni karısı olarak görmekten memnun olur musun?" dedi.

"Çünkü sen birinin karısı olmalısın, benim değil."

"Ben senin olamam, Frank; değil mi?"

"Ve benim de değilim," diye tekrarladı. "Mutlu olmaya çalışacağım. Böyle bir konuda duygularını kim açıklayabilir? Evlenmeyi umduğum kızı gerçekten çok sevmeme rağmen, kalbim eski şeylere geri dönüyor ve geçmiş pişmanlıklara açılıyor."

"Her şeyi biliyorum," diye fısıldadı.

"Ama sen ve ben böyle aptalca bir melankoli tarafından işkenceye uğramamıza izin vermeyecek kadar akıllı olmalıyız." Bunu söylerken elini tuttu, yarı
veda etmek amacıyla, ama kısmen de duygularının şefkatini ifade etmek için. Ama bunu yaparken kapı açıldı ve yaşlı Kont odaya girdi.

"Burada ne halt ediyorsun?" dedi.

"Leydi Mabel ile konuşuyordum."

"Yaklaşık bir saattir."

"Gerçekten ne kadar süreceğini bilmiyorum."

"Baba, evlenecek." Bunu söylediğinde Frank Tregear arkasını döndü ve ona neredeyse öfkeyle baktı.

"Evlenecek, öyle mi? Şanslı kadın kim?"

"Sanırım bana söylememe izin vermeyecek."

"Henüz değil sanırım," dedi Frank kasvetli bir şekilde. "Hiçbir şey kararlaştırılmadı."

Yaşlı Earl şaşkın görünüyordu, ancak Leydi Mabel'in zanaatı
başarılıydı. Eğer bu itiraz edilebilir genç ikinci kuzen oraya başka bir genç kadınla evliliği hakkında konuşmak için gelmişse, konuşma
masum olmalıydı. "Bayan Cassewary nerede?" diye sordu Earl.

"Frank'in kendi işleri hakkında benimle konuşmak istemesi nedeniyle ona benimle gelmemesini söyledim. Onun gelmesine itirazın yok mu,
baba?"

Frank Tregear ile herhangi bir yakınlığa itirazlar olmuştu;
ama bunların hepsi neredeyse iki yıl önce olmuştu. Bayan Cassewary tarafından Frank Tregear'dan korkmasına gerek olmadığı konusunda defalarca güvence verilmişti ve bir şekilde genç adamın ziyaretlerine onay vermişti.
"Bence zamanını burada bütün gün takılmaktan daha iyi değerlendirebileceği bir şey bulabilir." Frank omuzlarını silkti ve
hem kızı hem de babasıyla el sıkıştıktan sonra şapkasını aldı
ve gitti. "Kız kim?" diye sordu Kont.

"Söylememem gerektiğini söylediğini duydun."

"Parası var mı?"

"Sanırım çok parası olacak."

"O zaman zahmetine değecek kadar aptal," dedi Kont, tekrar
sürünerek.

Leydi Mabel öğleden sonranın büyük bölümünü yalnız geçirdi,
aklına her şeyi getirmeye çalışarak Frank Tregear'a söylediğini ve kendi sözlerinin bilgeliği ve doğruluğu konusunda kendisini sorguladığını söyledi. Gerçeği söylemeyi amaçlamıştı, ama belki de
tüm gerçeği değil. Önündeki hayat, ki yaşaması gerekiyordu, ona çok zor görünüyordu! Saf, iyi ve kadınsı olmanın yolunu net bir şekilde göremiyordu,
ve aynı zamanda bilge. Şimdi yalan söylemişti;--o kadar yalan söylemişti ki
arkadaşına hiç aşık olmadığını söylemişti. Ama aşıktı;--ona aşıktı, Frank Tregear. Bunu, onun için mümkün olabilecek en iyi şekilde biliyordu;--ve bunu kendi kendine yirmi kez itiraf etmişti.

Ama onunla evlenemezdi. Ve birisiyle evlenmesi bekleniyordu, hatta neredeyse gerekiyordu. O birisi için ne kadar da iyi olurdu! Görev ve dikkat ve mümkünse şefkatle, erken yaştaki aşkının talihsizliğini telafi etmek için nasıl da çabalardı!

Ve bu yüzden umarım arabamı, atı çok fazla göstermeden, öndeki belirlenmiş yerine getirmişimdir.

BÖLÜM XI

"Zalim"

Dük ile kızı arasındaki ilk sahneden sonraki iki üç gün boyunca, yani sevgilisini görmesinin veya ona
yazmasının yasaklandığı sahnede, Matching'de Bay Tregear hakkında tek bir kelime bile söylenmedi, ayrıca onun hareket özgürlüğünü
kısıtlamaya yönelik hiçbir adım atılmadı. Babasına söylemeden ona
yazmayacağını söylemişti ve Dük ailesinin onuruyla o kadar gurur duyuyordu ki, onu
aldatmasının mümkün olduğuna inanmıyordu. Mümkün de değildi. Sadece görev fikri onu sevgilisine yazmaktan alıkoymakla kalmayacaktı, bunu yapma hakkını bazı olası acil durumlarda şart koşmuş olmasına rağmen, ayrıca, neyin doğru neyin yanlış olduğuna dair duygusunun çok ötesine taşınarak, babasından hiçbir şey saklamaması gerektiğini hissediyordu. Sır, sır olduğu sürece, annesinden bir mirastı ve sevgilisinin isteği üzerine, annesi için yas tuttuğu o dönemde, aşk veya evlilikte vermenin uygunsuz olacağını düşünüyordu. Bu, onun için bir yüktü, ancak gerekli bir yüktü. Sevgilisi tarafından yapıldığında, vahiy babasına yapılması gerektiği konusunda çok netti. Bu yapılmıştı ve artık doğası gereği hiçbir gizlilik olmadan yaşaması için ona açıktı. Sevgilisine
sarılmak istiyordu. Bundan oldukça emindi. Hiçbir şey onu ondan ayıramazdı, ancak onun ölümü veya kendisinin ölümü, ya da onun yalanı. Ama
evliliğe gelince, babası onay verene kadar bu mümkün olmayacaktı.
Ve adamı görmeye gelince, ah, evet, eğer babasının onayıyla bunu
yapabilirse! Onu
görme konusundaki büyük arzusunu
kabul etmekten utanmayacaktı. Babasına tüm mutluluğunun onu
görmeye bağlı olduğunu söyleyecekti. Aşkından bahsederken utangaç olmayacaktı. Ama
babasına itaat edecekti.

Eninde sonunda galip geleceğine dair güçlü bir fikri vardı,--ayrıca bu "eninde sonunda"nın hayatının belirsiz bir
orta yaş dönemine ertelenmemesi gerektiği fikri. Frank Tregear'a ait olmayı amaçladığı için, onun hem en iyi günlerini hem de en kötü günlerini yaşamasının uygun olacağını düşündü; ve bu nedenle babasına, ona kesinlikle itaat edeceği halde, onun tarafından insanca muamele görmek isteyeceğini ve belirsiz bir süre boyunca mutsuz edilmeyeceğini anlatmanın kendi görevi olduğuna karar verdi. Konuyla ilgili aralarında konuşulan ilk söz, o tartışmadan sonraki ilk söz, onunla başladı ve Matching'deki mevcut hayatının hüzünlü ve yalnız olması gerektiği hissinden kaynaklandı. Leydi Cantrip, onu almaktan memnuniyet duyacağını tekrar yazmıştı; ancak Leydi Cantrip Londra'daydı ve en azından Parlamento tekrar toplandığında Londra'da olmalıydı. Londra hayatı, şu anda belki de Leydi Mary'ye pek uygun değildi. Sonra, uygun olabilecek bir plan hazırlanmıştı. Dük'ün, nehir kıyısındaki Richmond'da The Horns adında bir evi vardı. Bu, Lady Cantrip'e ödünç verilmeli
ve Mary de orada misafiri olursa. Böylece Dük ile Lady Cantrip arasında kararlaştırılmış oldu. Fakat Lady Mary henüz bu düzenlemeden habersizdi.

"Sanırım yarın şehre gideceğim," dedi Dük kızına.

"Uzun süre mi?"

"Sadece bir gece gideceğim. Senin adına gidiyorum."

"Benim adıma mı, baba?"

"Lady Cantrip'e yazıyordum."

"Bay Tregear hakkında değil mi?"

"Hayır;--Bay Tregear hakkında değil," dedi baba, sesinde öfke ve ciddiyet karışımı bir tonla. "Bay Tregear'ı sanki hiç var olmamış gibi görmek istiyorum."

"Bu mümkün değil, baba."

"Buradaki konumunuzun sakıncasına değindim."

"Neden sakıncalı?"

"Bir arkadaşın olmadan yaşamak için çok gençsin. Bu kadar yalnız olman uygun değil."

"Hissedemiyorum."

"Bu senin için çok hüzünlü ve senin için iyi olamaz. The Horns'a gidecekler, böylece kesinlikle Londra'da olmayacaksın
ve Lady Cantrip'i çok hoş bir insan bulacaksın."

"Şu anda yeni insanlardan hoşlanmıyorum, baba," dedi. Ama buna pek aldırış etmedi; ayrıca onun talimatını
yapmayacağını söylemeye de hazır değildi. Bu yüzden Matching'den ayrıldığında, onun için geçici bir ev hazırlayacağını anladı.
Tregear hakkında daha fazla bir şey söylenmedi. Lady Cantrip'e isminin hiçbir şekilde anılmamasını istemek için fazla gururluydu. Ve evden
ayrıldığında bu konuya değinmek zorunda kalacağını
düşünmüyordu.

Fakat Leydi Cantrip kız ve alışkanlıkları hakkında bazı sorular sorduğunda, -normal uğraşlarının ne olduğunu, saatlerini nasıl geçirmeye alışkın olduğunu, kendini
başlıca neye adadığını sorduğunda- sonunda Dük çok zorlukla da olsa hikayeyi anlatmayı başardı. "Belki de her şeyi bilmen daha iyidir," dedi anlatırken.

"Zavallı kız! Evet, Dük; genel olarak her şeyi bilmem daha iyi," dedi Leydi Cantrip. "Elbette buraya gelmeyecek."

"Aman Tanrım; umarım gelmez."

"The Horns'a da."

"Umarım onu ​​bir daha hiçbir yerde görmez," dedi Dük.

"Zavallı kız!"

"Haklı değil miydim? Böyle bir şeye hemen son vermek en iyisi değil mi?"

"Elbette hemen, eğer son verilmesi gerekiyorsa ve son verilebilirse."

"Buna bir son verilmeli," dedi Dük çok kararlı bir şekilde. "Bunun böyle olması gerektiğini görmüyor musun? Bay Tregear kim?"

"Sanırım birlikte olmalarına izin verildi."

"Ne yazık ki Silverbridge ile yakın arkadaştı, Silverbridge onu İtalya'ya götürdü. Hiçbir şeyi yok; bir mesleği bile yok." Leydi Cantrip, kendisiyle konuşan adamın muazzam servetini hatırladığında gülümsemekten kendini alamadı; Dük gülümsemeyi gördü ve anladı.
"Ne demek istediğimi anlayacaksın, Leydi Cantrip. Eğer bu genç adam başka açılardan uygun olsaydı, elbette onlar için bir gelir
bulabilirdim. Ama o hiçbir şey; sadece zevk arayan, onu elde etme araçları olmayan boş bir adam."

"Bu çok kötü. "

"Rütbeye gelince," diye devam etti Dük enerjik bir şekilde, "Özel olarak ona bağlı olduğumu düşünmüyorum. Rütbesi olmayanlarla da, rütbesi olanlarla da ilişki kurmaya istekli olduğumu gördüm. Ama çocuğum için, kendi sınıfından biriyle çiftleşmesini isterdim."

"En iyisi bu olurdu."

"Beyefendi olarak adlandırılan bir genç adam bana gelip, rütbesi, parası, mesleği veya adı olmayan bir genç kız istediğinde, böyle bir evliliğin düşünülmeyeceğini söylemekte kesinlikle haklıyım. Haklı değil miydim?" diye ısrarla sordu Dük.

"Ama böyle olması üzücü. Bir araya gelmeleri üzücü."

"Gerçekten, gerçekten de yas tutulacak bir şey ve hemen itiraf edeceğim ki
bu onun hatası değildi. Bunda kararlı olmam gerekse de,
ona kızdığımı varsaymamalısın. Ben kendim suçluyum." Bunu, karısıyla tek beden oldukları için, onun işlediği tüm hataların, artık öldüğüne göre,
kendi hataları olarak kabul edilmesi gerektiği kararlılığıyla söyledi. "Henüz
herhangi bir erkeği sevebileceği aklıma gelmemişti."

"Dük, onunla derinleşti mi?"

"Korkarım her şey onunla derinleşti."

"Zavallı kız!"

"Ama onları ayrı tutacağım! Ona olan büyük nezaketiniz
sürdüğü sürece, onları ayrı tutacağım!"

"Genç bir hanımı
gözetmekte iyi olduğumu düşünmüyorum."

"Gözetmeye ihtiyacı olmayacak."

"O zaman elbette buluşmayacaklar. Bana
söylediğini bilmesi daha iyi olur."

"Bunu bilecek."

"Ve ayrıca onu mutlu etmek için
yapabileceğim her şeyi
yapacağımı da ona bildir. Ama, Dük, tek bir çare var."

"Zaman mı demek istiyorsun?"

"Evet; zaman; ama ben zamandan bahsetmiyordum." Sonra devam ederken gülümsedi.
"Eğer Bay Tregear'ı başka biri ona kendini kabul ettirene kadar unutmayacağını söylersem kendi cinsime karşı konuştuğumu düşünmemelisin. Biraz dışarı çıkıp topluma karışmasını bekleyeceğiz. O zaman dünyada Bay Tregear'dan başkaları olduğunu öğrenecek. Bir kızın sevgisi, ona en yakın olan kişiye karşı sempati duyması anlamına gelir."

Dük, uzaklaşırken Lady Cantrip'in ona söylediklerini çok düşündü; özellikle de son sözlerini. "Başka biri ona kendini kabul ettirene kadar." Kızını bir sevgili bulsun diye dünyaya mı gönderecekti? Bu fikirde ona tamamen tatsız gelen bir şey vardı. Bu konuya fazla kafa yormamıştı ama bir kadının aranması gerektiğini hissediyordu; aranmalı ve kurnazca, sanki bir saklanma yerinden çıkarılmalı ve satışa çıkarılmak üzere bir pazara gönderilmemeliydi. Kendi kişisel geçmişinde bir talihsizlik olmuştu; hiçbir zaman, hiçbir kulağa ifade edemediği, hatırası her zaman kendi
koynunda gömülü olan bir talihsizlik; ama talihsizlik, böyle kurnazca bir
çıkarmanın
kendisi için kalbinin tellerini emanet ettiği kadını kazanmamış olmasıydı. Karısı, onu görmeden önce
çıkarma sürecinden geçmişti ve onunla evlenmesi akıllıca bir pazarlık konusu olmuştu. Şimdi ona,
kızı genç adamların arasına gönderilmeli ki, Tregear'a aldırış etmemek için
özel birine yeterince düşkün olabilsin. Bunu yaparken masumiyetinin tazeliğinden bir şeyler
kaybetmesi gerektiği hissi vardı. Bu sevgi
nakil işlemi nasıl gerçekleştirilecekti? Buraya gitmesine izin verin çünkü bu zengin evin varisiyle tanışacak ve muhtemelen onun cazibesine kapılacak;
ya da oraya çünkü diğer genç lord onun için uygun bir
koca olabilir. Onu bu adamın kollarına atmayı ya da
o adamın yoluna çıkarmayı planlayalım. Kızı buna mı maruz kalacaktı? Elbette, kendi karısına borçlu olduğu pazarlık yöntemi bundan daha iyi olurdu. Söylensin ki, -sadece kendisi kesinlikle bunu söyleyebilecek kişi olamazdı--rütbeli, varlıklı ve oldukça iyi karakterli bir adama söylensin: "İşte sizin için şu kadar bin poundluk, güzelliği, kendiniz görebileceğiniz gibi, en yüksek rütbeye ve mala sahip; her bakımdan çok iyi bir eş;--sadece kalbini Tregear adında genç bir adama verdiğini düşünüyor. Orada bir evlilik mümkün değil; ama belki de genç hanım size uygun olabilir?" Bu şekilde evlenmişti. İçinde, kendi hayatında hiç deneyimlememiş olmasına rağmen, her zaman hayalinde olan o romantizmden bir eksiklik vardı. Karısı, sadece rakamlar ve resmi detaylar arasında yaşayabildiği için onunla sık sık alay etmişti; ama ona bir adamın kalbine bakma ve orada olan her şeyi hissetme gücü verilmemişti. Evet;--bir eş için böyle bir pazarlıkta, bir koca için böyle bir pazarlıkta, kadınsı romantizmin titrek zarafetinden hiçbir şey olamazdı; ama yeterli alıcı gelene kadar pazardaki bir tezgâhın önünde durmaktan daha iyi olurdu. Kızını sevdiğini söylediği adama verirse, zarafetin, masumiyetin, romantizmin, çiçek açmanın hepsinin korunabileceği hiç aklına gelmemişti. Gelecekteki gidişatını kendi isteklerine göre şekillendirebilseydi, önümüzdeki üç yıl boyunca nazik bir hayat yaşamasını, belki elinde bir kalemle veya önünde bir müzik kitabıyla yaşamasını;--ve sonra, maruz kaldığı kirlilikten
temizlenmiş bir şekilde, sanki böyle bir karantinayla ortaya çıkmasını sağlardı.

Matching'e döndüğünde, kızına onun için ne ayarladığını hemen söyledi ve sonra hem onun gelecekteki hayatı hem de kendi hayatı hakkındaki görüşleri hakkında uzun bir tartışma yaşandı. "Ona Bay Tregear'dan bahsettin mi?" diye sordu.

"Bir süre senden sorumlu olacağı için bunun en iyisi olduğunu düşündüm."

"Belki de öyledir. Belki de--korktun."

"Hayır; korkmadım," dedi öfkeyle.

"Korkmana gerek yok. Burada yapmayacağım hiçbir şeyi başka yerde yapmayacağım ve sana söylemeden hiçbir şeyi hiçbir yerde yapmayacağım."

"Sana güvenebileceğimi biliyorum."

"Ama baba, Bay Tregear ile evlenmeyi her zaman düşüneceğim."

"Hayır!" diye haykırdı.

"Evet;--her zaman. Bunun tam olarak nasıl olduğunu anlamanı istiyorum.
-Yapabileceğin hiçbir şey beni ondan ayıramaz."

"Mary, bu çok kötü."

"Doğruyu söylemek kötü olamaz, baba. Bana
söylediğin her şeyi yapmaya çalışacağım. Onu görmeyeceğim veya ona yazmayacağım,--çok özel bir sebep olmadıkça. Ve eğer onu görsem veya ona
yazsam sana söylerim. Ve tabii ki senin iznin olmadan
evlenmeyi düşünmem. Ama onunla
evlenmeme izin vermeni bekleyeceğim."

"Asla!"

"O zaman senin--zalim olduğunu düşünürüm; ve kalbimi kırarsın."

"Babana zalim dememelisin."

"Umarım zalim olmazsın."

"Bu adamla evlenmene asla izin veremem. Bu tamamen
uygunsuz olur. Bana görevim olduğunu hissettiğim şeyi yaptığım için zalim olduğumu söylemene izin veremem. Başka insanlarla
görüşeceksin."

"Belki de çok sayıda."

"Ve onu,--unutmayı,--öğreneceğim."

"Asla! Onu unutmayacağım. Mümkün olduğunu düşünseydim kendimden nefret ederdim. Bu şekilde unutulabilseydi aşk ne işe yarardı ki?" Bunu duyduğunda kendi karısının, bu kızın annesinin, gençliğinde evlenmek istediği Burgo Fitzgerald'a olan erken aşkını hiç unutup unutmadığını düşündü.

Onu terk ederken onu tekrar aradı. "Sanırım söylemem gereken bir şey daha var, baba. Eğer Leydi Cantrip bana Bay Tregear'dan bahsederse, ona sadece sana anlattıklarımı söyleyebilirim. Onu asla terk etmeyeceğim." Bunu duyduğunda öfkeyle ondan uzaklaştı, neredeyse ayağını yere vuruyordu, o da sessizce odadan çıktı.

Zalim! Ona, aşkına karşı gelirse zalim olacağını söylemişti. Kendisinin zalim olamayacağını biliyordu, hatta bir sineğe, hatta bir siyasi muhalifine bile. Dürüstlük olmadan
zulüm olamazdı ve o her zaman dürüst olmak için mücadele etmemiş miydi?
Kendi kızına karşı zalim!

BÖLÜM XII

Richmond'da

Yazık! Yazık! Leydi Cantrip de ona böyle bakıyordu. Kızın babasının ona söylediklerinden, hastalığın onda derinlere gittiğine inanmaya meyilliydi. "Her şey onda derinlere
gidiyor," demişti. Ve o da başka kaynaklardan bu kız hakkında bir şeyler duymuştu. Derinlere
gideceğinden korkuyordu. Binlerce
yazık! Sonra kendine evliliğin
imkansız olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğini sordu. Dük çok olumluydu, bunun
imkansız olduğunu tekrar tekrar beyan etmişti, kızın
a, kızın çektiği acılardan
ne olursa olsun vazgeçmeyeceğini anlamasını istediğini
anlatacak şekilde kendini ifade etmişti. Fakat Leydi Cantrip dünyayı iyi tanıyordu ve bu tür konularda kızların babalarından daha güçlü olma eğiliminde olduğunun farkındaydı. Tregear'ın çok az geliri olan ve zevkleri için büyük gelirler gerektiren zevklere odaklanmış genç bir adam olduğunu ilan etmişti. Damat olarak kendini öneren bir beyefendiye bundan daha kötü bir karakter verilemezdi. Fakat Leydi Cantrip, Dük'ün bu konuda yanılmış olabileceğini düşündü. Bay Tregear'ı hiç görmemişti ama ismini duyduğunu ve isminin Dük'ün ona verdiğinden farklı bir karakterle ilişkilendirildiğini düşündü. O zamanlar kırk yaşını pek geçmeyen genç görünümlü bir kadın olan Leydi Cantrip'in ikisi de evli olan iki kızı vardı. Yaklaşık bir yıl önce, genç olan Lord Nidderdale'in karısı olmuştu. Lord Nidderdale, uzun zamandır şehirde olan orta yaşlı bir genç adamdı. Düşes'in kuzeniydi. Bir markizin varisiydi ve Parlamento Üyesiydi. Evlilik pek parlak sayılmazdı; ancak kocası iyi huylu ve hoş biriydi ve Leydi Cantrip ondan hoşlanıyordu. İlk olarak bilgi almak için ona gitti.

"Ah evet, onu tanıyorum. Beargarden'daki grubumuzdan biri."

"Umarım senin grubun değildir," dedi gülerek.

"Şey;--Eskiden olduğu kadar çok görmüyorum onları. Tregear hiç de kötü bir adam değil. Her zaman Silverbridge'le birlikte. Silverbridge, Tregear'ın ona söylediklerini yaptığında, oldukça düz gidiyor. Ama
maalesef Tifto adında bir adam daha var ve Tifto yükselişteyken Silverbridge biraz yanlış yola sapmaya meyilli."

"O zaman borcu yok?"

"Kim?--Tregear mı? Sanırım dünyada birine bir kuruş borcu olan son adam o."

"O bir bahisçi mi?"

"Aman Tanrım hayır; tam tersi. O sert, alaycı, kitap kurdu bir adam, her şeyi bilen ve hiçbir şey bilmeyen insanlara burnunu kıvıran bir adam."

"Kendine ait bir şeyi var mı?"

"Çok fazla değil, diyebilirim. Eğer parası olsaydı geçen yıl Leydi Mab Grex ile evlenirdi."

Leydi Cantrip, öğrendiği şeylerden dolayı Dük'ün genç adam hakkında yanıldığını düşünmeye meyilliydi. Fakat Leydi Mary ona katılmadan önce daha fazla soruşturma yaptı. O da Leydi Mabel'ı tanıyordu ve Leydi Mabel'ı tanıdığı için Bayan Cassewary'yi tanıyordu. Bayan Cassewary ile baş başa kalmayı başardı ve Bay Tregear hakkında birkaç soru daha sordu. "O, Lordumun kuzeni," dedi Bayan Cass.

"Ben de öyle düşündüm. Acaba nasıl bir genç adam. Lord Silverbridge ile iyi anlaşıyor."

Sonra Bayan Cassewary fikrini çok açık bir şekilde söyledi. "Eğer Lord Silverbridge'in Bay Tregear'dan daha kötü kimsesi olmasaydı, çok fazla zarar görmezdi."

"Sanırım durumu pek iyi değil."

"Hayır;--kesinlikle hayır. Annesi öldüğünde bir tür mülkü olacak sanırım. Bay Tregear'ı çok iyi hatırlıyorum;--sadece
bir mesleği olmasını isterdim. Ama neden onun hakkında soru soruyorsunuz, Leydi
Cantrip?"

"Nidderdale bana ondan bahsediyordu ve Lord Silverbridge ile
çok fazla birlikte olduğunu söylüyordu. Lord Silverbridge şimdi Parlamento'ya giriyor ve sanki dünyayı başlatıyor ve kötü ellere düşmesi
çok yazık olurdu." Ancak, Bayan Cassewary'nin bu küçük hikayeyle kandırılıp kandırılmadığı şüpheli olabilir.

Mayıs ayının ikinci haftasının başlarında Dük kızını
The Horns'a getirdi ve aynı zamanda Londra'da kalma niyetini dile getirdi. Bunu yaptığında Leydi Mary hemen onunla birlikte olup olamayacağını sordu, ama buna izin vermedi. Londra'daki ev, dedi, Matching'den bile daha kasvetli olurdu.

"Sana bu kadar çok sorun çıkardığım için utanıyorum," dedi Leydi Mary yeni arkadaşına.

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyuyoruz, canım."

"Ama biliyorum ki seninle olduğum için Londra'dan ayrılmak zorunda kaldın."

"Babanın bize ödünç verme nezaketini gösterdiği bu yerden daha çok sevdiğim hiçbir şey yok. Londra'ya gelince, orada olmayı sevmemi sağlayacak hiçbir şey yok. İki kızım da evli ve bu nedenle kendimi işini yapmış yaşlı bir kadın olarak görüyorum. Sizce de bu yer yılın bu zamanında Londra'dan çok daha güzel değil mi?

"Londra'yı hiç bilmiyorum. Ben daha yeni dışarı çıkarılmıştım ki
zavallı annem yurtdışına gitti."

Yaşadıkları hayat çok sessizdi ve muhtemelen yaşlılığına ve emeklilik arzusuna rağmen
Leydi Cantrip tarafından sıkıcı bulunmuş olmalı. Ama yerin kendisi çok güzeldi. Yılın tüm ayları arasında
Mayıs, İngiltere'de en sinsi, en
tehlikeli ve en sert olanıdır. Bir paltoya tahammül edilemez
ve paltosuz kim bir Mayıs rüzgarına dayanabilir ve yaşayabilir? Ama
tüm aylar arasında en güzelidir. O zamanlar çimenler en yeşil olanıdır
ve ağaçların genç yaprakları, bahar bitki örtüsünün tüm ihtişamına ve tüm
rengine sahip olsa da, ilerleyen yaz aylarında gelen daha büyük yaprakların ağır kütleleri gibi dalların şeklini gizlemez. Ve Londra yakınlarındaki tüm villalar arasında The Horns en
tatlıydı. Geniş yeşil çimenlik, Thames'in en kenarına kadar uzanıyordu ve gelgit
yüksekti. Ve burada, kıyı boyunca,
yer yer suya değen sarkık dalları olan
bir sıra çiçek açan kül vardı.
İlk görüldüklerinde bakan kişiye
orada yaşamanın ve ona bakmanın
hayat boyu yetecek kadar mutluluk olacağını hissettiren yerlerden biriydi.

Haftanın sonunda Leydi Mary'yi görmeye bir ziyaretçi geldi.
Çok
güzel bir araba The Horns'un kapısına kadar geldi ve
hizmetçi Leydi Mary Palliser'ı sordu. O arabanın sahibi
Bayan Finn'di. Şimdi okuyucuya,
Bayan Finn ile Leydi Cantrip arasında hiçbir zaman bir dostluk olmadığı, ancak
hanımlar birbirleriyle
tanışmış oldukları açıklanmalıdır. Dük ile Lord Cantrip arasında var olan büyük siyasi yakınlık, eşleri arasında da bir yakınlık yaratmıştı. Düşes ile Leydi Cantrip bir şekilde
arkadaş olmuşlardı. Fakat Bayan Finn, Lady Cantrip'in çoğunlukla yaşadığı kişiler tarafından asla içtenlikle kabul edilmemişti. Bu nedenle isim duyurulduğunda, hizmetçi ziyaretçinin Lady Mary'yi istediğini açıkça belirttiğinde, konuğuyla birlikte olan Lady Cantrip ne yapacağını düşünmek zorunda kaldı. O sırada Bayan Finn'e karşı çok öfkeli olan Dük, kızının sorumluluğunu Lady Cantrip'e teslim ederken bu hanımın adını anmamıştı. O anda, Bayan Finn'in Düşes'in ölümünden sonra Palliser ailesinin yakın ilişkilerine dahil olmaktan çıkacağı, Dük'ün eski ilişkileri sürdürmek istemeyeceği ve bunu kendisi için olduğu kadar kızı için de yapmak istemeyeceği aklına geldi. Eğer öyleyse,
Bayan Finn'in buraya, şu anda kendisiyle pek de hoş olmayan ilişkiler içinde olan bir hanımın
işgalinde olan bir eve gelmesi ve böylece Dük'ün kızına
zorla sahip olması doğru olabilir mi? Finn arabasından inmemişti, ama Leydi Mary'nin onu görüp göremeyeceğini sormak için içeri göndermişti. Bütün bunlarda hatırı sayılır bir
utanç vardı. Hemen sandalyesinden
kalkan misafirine baktı. "Onu görmek ister misiniz?" diye sordu Leydi Cantrip.

"Ah, evet; kesinlikle."

"Onu İtalya'dan eve döndüğünüzden beri gördünüz mü?"

"Aman Tanrım, evet! Zavallı annesi öldüğünde Matching'deydi. Ve
babası onu daha sonra kalmaya ikna etti. Elbette onu göreceğim."

Sonra hizmetçiden Bayan Finn'in içeri girmesini istemesi istendi;--ve bu yapılırken Leydi Cantrip çekildi.

Bayan Finn genç arkadaşına sarıldı ve onun iyiliğini ve kaldığı evin iyiliğini sordu, Bayan Finn'in de iyi tanıdığı bir evdi, ve o gün onu gerçekten The Horns'a getiren konudan bahsetmeden önce, kendi sessiz ve güzel tarzında yarım düzine güzel küçük şey söyledi.

"Babanla bir yazışmam oldu, Mary."

"Gerçekten."

"Ve ne yazık ki benim için hiç de hoş olmayan bir yazışma."

"Bunun için üzgünüm, Bayan Finn."

"Ben de öyle, çok üzgünüm. Kesinlikle doğruyu söyleyebilirim ki, dünyada kendi kocam dışında, babanıza duyduğum kadar mükemmel bir saygı duyduğum başka bir erkek yoktur. Eğer sert bir dille
sürülmekten
hoşlanmasaydım, saygıdan daha fazlasından
bahsederdim. Sevgili anneniz sayesinde onun davranışlarını yakından izledim ve belki de aynı anda hem bu kadar adil hem de bu kadar vatansever başka bir erkek olmadığını düşünmeye başladım. Şimdi bana çok kızgın ve
çok haksız yere kızgın."

"Benimle mi ilgili?"

"Evet;--seninle ilgili. Tamamen seninle ilgili olmasaydı seni
rahatsız etmezdim."

"Ve-- hakkında?"

"Evet;--Bay Tregear hakkında da. Size bir
yazışma olduğunu söylediğimde, Dük'e uzun bir mektup yazdığımı ve yanıt olarak çok kısa bir mektup aldığımı açıklamalıyım. Bütün
yazışmalar bu kadardı. İşte babanızın bana yazdığı mektup." Sonra cebinden bir not çıkardı, Leydi Mary bunu
okudu,--bunu yaparken yüzü kızardı. Not şöyleydi:

Omnium Dükü, Bayan Finn'in mektubundan,
Bayan Finn'in, Dük'ün Matching'deki konuğuyken, Dük'ün onurunu ve mutluluğunu etkileyen belirli bir
durumdan haberdar olduğunu anlıyor,--ki bu durumu kesinlikle Dük'e
bildirmedi. Dük, Bayan Finn'e duyulan güvenin böyle bir
iletişimi zorunlu kıldığını düşünüyor. Dük,
kendisi ile Bayan Finn arasında bu konuda daha fazla
yazışmanın iyi bir sonuca
yol açamayacağını düşünüyor.

"Anlıyor musun?" diye sordu Bayan Finn.

"Sanırım öyle."

"Bunun anlamı basitçe şudur: Matching'de beni bir süreliğine sizin ve refahınızın sorumluluğunu almaya layık gördüğünde, sevgili annenizin arkadaşı olan bana, onun ölümüyle talihsiz bir şekilde boş kalan yeri bir süreliğine sizin için devralmam için güvenmişti; ve ayrıca, sizin tarafınızdan onaylanmayan ve o sırada farkında olmadığı bir taahhütte bulunarak onu aldattığım ve bu güvene ihanet ettiğim anlamına da geliyor."

"Sanırım bunu kastediyor."

"Evet, Leydi Mary; demek istediği bu. Ve ayrıca bana, bana duyduğu güveni bu kadar çirkin bir şekilde ihlal ettiğimi, o gizli ilişkide size yardımcı olmayı kabul ettiğimi, bu yüzden beni tamamen saygınlığına ve tanışıklığına layık olmadığımı bildirmek istiyor. Sanki bana, kadınlar arasında benden daha aşağılık veya daha sahte birini tanımadığını uzun uzun söylemiş gibi."

"Öyle değil, Bayan Finn."

"Evet, öyle; -hepsi öyle. Bana bunları söylüyor ve sonra bundan sonra bu konuda daha fazla söz söylenmeyeceğini veya yazılamayacağını söylüyor. Bu kadar katı bir yargıya
katlanamam. Gerçeği biliyorsunuz, Leydi Mary."

"Bana Leydi Mary demeyin. Benimle tartışmayın. "

"Eğer babanız benimle kavga ettiyse, sizin ve benim arkadaş olmamız uygun olmaz. Ona karşı olan göreviniz buna engel olur. Kendimi haklı çıkarmak zorunda hissetmeseydim şimdi size gelmezdim. Suçlandığım şey bana o kadar iğrenç geliyor ki, bir şeyler yapmak ve bir şeyler söylemek zorundayım, hatta konu hakkında sessiz kalmayı çok istesem bile."

"Ne yapabilirim, Bayan Finn?"

"Bana babanızın bana kızdığını ilk söyleyen Bay Tregear'dı. Ne yaptığımı ve neden yaptığımı biliyordu ve Dük'le aramı düzeltme fırsatım olsun diye bana söylemek zorundaydı. Sonra her şeyi yazdım ve açıkladım, nişandan bana nasıl bahsettiğinizi ve Bay Tregear'ı böyle bir konuyu babanızdan saklamaması konusunda nasıl uyardığımı. Aldığım
mektubuma cevaben--şunu."

"Yazıp babama anlatayım mı?"

"Nişanı duyduğum andan itibaren sizinle ve Bay Tregear ile acilen
bilgilendirilmesi gerektiğini anlaması sağlanmalı. Olanları hatırlayacaksın."

"Her şeyi hatırlıyorum."

"Dük'e kendim söylemenin benim görevim olduğunu düşünmemiştim, ama
kendisine söylenmesini sağlamanın benim görevim olduğunu düşündüm. Şimdi
sanki sırrı en başından beri biliyormuşum gibi ve tam da Matching'de sizin adınıza kalmamı istediği anda ondan saklıyormuşum gibi yazıyor. Bunu
zor ve haksız buluyorum. Söylediklerini inkar edemem. Matching'deyken bunu biliyordum, çünkü bana Matching'de söylemiştiniz. Ama o
daha önce bildiğimi ima ediyor. Bana hikayeni anlattığında, meselenin ondan daha uzun süre saklanmaması gerektiğini hissettim ve görevimi yaptım. Şimdi baban beni azarlamayı kendine görev edindi ve aynı zamanda bana tekrar yazmamı yasaklamayı kendine görev edindi!"

"Ona her şeyi anlatacağım, Bayan Finn."

"Bunu anlasın. Ona tekrar yazmak istemiyorum.
Geçenlerden sonra onu tekrar görmek istediğimi söyleyemem. Ama sanırım
yanıldığını bana kabul etmeli. O zaman
ona herhangi bir cevapla onu rahatsız edeceğimden korkmasına gerek yok. Ama şunu bileceğim ki
beni suçsuz buldu ki, bununla suçlanmam gerektiğini düşünmeye dayanamıyorum." Sonra kıza biraz resmi ama yine de şefkatli bir şekilde veda etti.

"Babamı en kısa sürede görmek istiyorum," dedi Leydi Mary, Leydi Cantrip'le
tekrar birlikteyken. Dileğinin nedeni hemen açıklandı ve
sonra bütün hikaye anlatıldı. "Babasına hemen gitmesi gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Leydi Mary. Bu, kendi kızları olan yaşlı kadının hemen cevap vermekte zorlandığı bir ahlaki kural noktasıydı. Ebeveynlerin kızlarının kendilerinin yapmaya çalışabileceği herhangi bir taahhütten hemen haberdar olmaları kesinlikle uygundur. Herhangi bir gizli sözleşmeyi önleyebilmeleri uygundur. Leydi Cantrip, Bayan Finn'in kızının gizli sorumluluğunu kabul etmiş olmasının, büyük bir güven ihlali olmadan, böyle bir gizli. "Ama kendine izin vermedi," dedi Leydi Mary, arkadaşı için yalvararak.

"Ama ona söylemeden evden ayrıldı, canım."

"Ama ona söylediği şey yüzündendi."

"Bu doğru; ama onu bir saat bile cahil bırakması gerekip gerekmediğinden şüpheliyim."

"Ama ona söyleyen bendim. Bana ihanet ederdi."

"Güvenini hak edecek uygun bir alıcı değildi, Mary. Ama onu suçlamak istemiyorum. O yüce gönüllü bir kadın gibi görünüyor ve bence
baban ona karşı sert davrandı."

"Ve annem bunu her zaman biliyordu," dedi Mary. Leydi Cantrip buna
cevap veremedi. Dük'ün Bayan Finn'e karşı öfkelenmesi için ne kadar sebebi olursa olsun, karısına karşı çok daha fazla sebebi vardı. Ama
ölerek kendini tüm suçlamalardan kurtarmıştı. Leydi Mary babasına, özellikle onu görmek ve Bayan Finn hakkında konuşmak için can attığını belirten bir mektup yazdı.

BÖLÜM XIII

Dük'ün Adaletsizliği

Leydi Mary'nin babasıyla görüşmesinden hiçbir avantaj elde edilmedi.
Bayan Finn'in, kızının Bay Tregear ile nişanı hakkında bildiği her şeyi anlatmadan Matching'den ayrıldığında ona karşı
sahtekâr davrandığında ısrar etti. Şüphesiz, ilk başta
beslediği o fikir yavaş yavaş kafasından silindi, yani Matching'e gelmeden önce her şeyin farkında olduğu fikri;
ama bu bile o kadar yavaş yapıldı ki, öfkesinin azaldığını hissettiği bir an bile olmadı.
Düşüncesine göre,
güvenini sarsmıştı ve kızı onu affedeceğini söylemeye ikna edemedi. Kesinlikle yaptığı suçlama için özür dileyeceğini söylemeye ikna edemedi. Kızının sorduğu şey bundan başka bir şey değildi; ve o sorduğunda öfkelenmekten kendini zor alıkoyabildi. "Bir an bile," dedi, "bana gelip her şeyi anlatmadan önce." Zavallı Leydi Mary'nin durumu kesinlikle yeterince rahatsız ediciydi. Büyük günah, -o kadar büyük bir günah ki, bir gün boyunca bilmesine rağmen ifşa etmemek, Bayan Finn açısından başlı başına lanet olası bir günahtı--Leydi Mary'nin günahıydı. Ve babasından o kadar farklıydı ki, kendi günahının bir erdem olduğunu ve bundan ona bahsetmesinin, Bayan Finn açısından, hiçbir kadının affetmemesi gereken o kadar derin bir ihanet olacağını düşünüyordu! Onurunu derinden etkileyen bir konudan bahsettiğinde, -onurunun kızının elinde tamamen güvende olduğunu söylemekten zor alıkoyabiliyordu. Ve yüreğinde Bayan Finn'in onu utançtan kurtarmanın ilk işi olması gerektiğini ilan ettiğinde, Leydi Mary
çığlık attı. "Baba, utanç olamaz." "Bir an için bunu bir kenara bırakalım," dedi, meclisteki akranlarının bile asla hayrete düşmediği o tavırla, "ama eğer Bayan Finn'le iletişim kurarsan, ona davranışını mazur görülemez olarak gördüğümü anlatmalısın."

Hiçbir şey elde edilememişti ve zavallı Leydi Mary, yazarken kendisi için çok acı verici olan birkaç satır yazmak zorunda kalmıştı.

SEVGİLİ BAYAN FINN,

Babamı gördüm ve sana söylediğimde ona da söylemen gerektiğini düşünüyor. Bana öyle geliyor ki, bu yapılacak çok zalimce bir şey olurdu ve Bay Tregear'a karşı çok haksızlık olurdu, kendisi babaya gitmeye oldukça istekliydi ve bunu sadece zavallı annesinin ölümü yüzünden ertelemişti. Anneme
söylediğim gibi, elbette babama
söylemesi doğruydu. Sonra sana söyledim, çünkü bana karşı çok naziktin! Seni bu belaya
soktuğum için çok üzgünüm; ama
ne yapabilirim?

Ona sana yazmam gerektiğini söyledim. Sanırım
söyleyeceklerim çok
nahoş olsa da, yazmam daha iyi. Umarım zamanla her şey geçer,
çünkü seni çok seviyorum. Bir şeyden oldukça emin olabilirsin,--asla değişmeyeceğim. [Yazar bu güvencede
arkadaşı için olan arkadaşlığından değil,
sevgilisine olan sevgisinden bahsediyordu,--ve arkadaş onu böyle anlamıştı.] Umarım bir gün her şey yoluna girer ve o zaman
görüşebiliriz.

Çok şefkatli Arkadaşın,

MARY PALLISER.

Bayan Finn bunu aldığında Park Lane'deki evinde yalnızdı.
Kocası İngiltere'nin Kuzeyindeydi. Bu konuda
onunla konuşmamıştı, karısının gördüğü muameleye karşı onu desteklemek için bazı adımlar atmak zorunda kalacağından korkuyordu. Dük ile kavga etmek zorunda olsa da, en çok
kocasının buna zorlanmaması konusunda endişeliydi.
Bağlantıları kişisel olmaktan çok politikti. Aralarında açık bir
bozulma nedeni olmaması için birçok neden vardı. Ancak kocası çok sinirliydi ve eğer tüm bunlar ona söylenirse ve Dük'ün yazdığı mektup ona gösterilirse, onunla Dük arasında muhtemelen aralarında daha fazla bir bağ kurulmasını imkansız kılacak
sözler olacaktı.

Bu onu çok rahatsız etti. Dük'ün dostluğunun onuruna kesinlikle karşı değildi. Düşes'le olan yakınlığı boyunca ona baskı yapmaktan kaçınmıştı, ona karşı kayıtsız olduğu için değil, onunla birlikteyken kendini öne atmaktansa, mesafeli durarak daha iyi bir yol alabileceğini algıladığı için. Ve başarılı olduğunu biliyordu. Kendisine gururla, ona karşı davranışının her zaman yüksek ruhlu ve ince duygulu bir hanıma yakışır şekilde olduğunu söyleyebilirdi. Onun iyiliğini hak ettiğini, onunla, amcasıyla ve karısıyla olan tüm ilişkilerinde çok şey verip az şey aldığını biliyordu. Dünyada böyle bir konuda tek kelime edecek son kadındı; ama yine de ona karşı olan liyakatinin farkındaydı. Ve bu şekilde davranmaya, adama karşı duyduğu samimi hayranlıkla yönlendirilmişti. Tüm
siyasi sıkıntılarında, onu Düşes'ten daha iyi anlamıştı. Uzaktan bakınca, adamın karakterini hem karısından hem de kendi
kocasından aldığı şekilde anlamıştı.

Ona karşı haksızlık ettiğinden, acımasızca haksızlık ettiğinden oldukça emindi.

Onu, bilmesi gereken bir sırrı bilerek paylaşmakla ve bu sırrın bir parçası olmakla
suçluyordu. Oysa sırrı duyduğu andan itibaren, bunun ona bildirilmesi gerektiğine karar vermişti. Her konuda onun iyi fikrini hak ettiğini hissediyordu, ama bu konuda hareket ettiği şekilden başka hiçbir şeyde. Ve yine de ona küstahlığa varan
bir
zorba sertlikle davranmıştı. Ne mektup yazmıştı ona! Tekrar kendi kendine okurken kulaklarının uçları
sıcaklıkla karıncalandı. Mektup yazma sanatının olağan nezaketlerinden hiçbiri ne başlangıçta ne de
sonda korunmamıştı. Hatta ona bir sıfat olmadan Madam demesinden bile daha kötüydü. "Dük anlıyor--" "Dük düşünüyor--" "Dük hissediyor--" ne mektuplarla ne de sohbetle uğraşmaması gerektiğini hissediyor; tüm bunların sonucu olarak Dük ona bir hanımefendi gibi davranılmaya
değer olmadığını ilan etti! Ve bu
yaptığı her şeyden sonra!

Buna katlanamayacaktı. Şu anda kendi kendine söyleyebildiği tek şey buydu. Leydi Mary'ye kızgın değildi. Kızın
babasını aklını başına getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığından şüphesi yoktu. Fakat Lady Mary başarısız olduğu için, o, Bayan Finn,
bu kadar acı bir yaraya katlanamayacaktı. Ve tüm bunlara tek başına katlanmak zorundaydı! İletişim kurabileceği kimse yoktu;--tavsiye alabileceği kimse yoktu. Kocasını, siyasi partisinin bir üyesi olarak
konumuna zarar verebilecek bir kavgaya
sokmayacaktı. Lady Mary'nin aşkının sırrını
söyleyebileceği başka kimse yoktu. Ve yine de
kendisine yapılan bu haksızlığa
katlanamadı.

Sonra Dük'e şunları yazdı:

Bayan Finn, Omnium Dükü'ne saygılarını sunar.
Bayan Finn, Dük'ün kendisine yazdığı mektupla ilgili olarak onu görmesinin kendisi için önemli olduğunu düşünüyor. Eğer
Zekeri ona hangi gün ve hangi saatte onu ziyaret edecek kadar nazik olacağını
bildirirse, Bayan Finn onu
karşılamak için evde olacak.

Park Lane. Perşembe, 12 Mayıs, 18--.

BÖLÜM XIV

Silverbridge'in Yeni Üyesi

Lord Silverbridge'e, seçimden birkaç gün önce seçmenlere kendini tanıtmak için Silverbridge'e gitmesinin doğru olacağı bildirildi. Seçim günü yaklaşırken başka bir aday olmayacağı anlaşıldı. Muhafazakâr taraf, Silverbridge esnafı arasında popüler taraftı. Silverbridge, Omnium hanedanının varisinin hizmetlerinden dolayı onurlandırılmaktan gurur duyuyordu, hatta varisi Liberal iken bile, belediyenin onun emrinde olması o kadar olağan bir şeydi ki, koltuğunu koruduğu sürece siyasetle ilgili hiçbir soru
ortaya çıkmamıştı. Ve Dük, Lordlar Kamarası'na girdiğinde, birbiri ardına Liberaller göndermeye devam etmeyi seçseydi, gönderilen adam veya adamların uygunluğu konusunda hiçbir soru
olmazdı. Silverbridge'in olağan bir Liberal olması gerekiyordu, çünkü Pallisers Liberallerdi. Ancak konu kendilerine iletildiğinde, Dük artık karışmayacağını, çünkü belediyenin özgürlüğünü bu şekilde elde ettiğini açıkladığında, belediye Muhafazakâr eğilimler hissetmeye başladı. "Eğer Majesteleri gerçekten de bizim
sadece kendimize uygun olanı yapmamızı istiyorsa, ki bu Majestelerinden asla
istemeyi düşünmediğimiz bir şeydir, o zaman konuyu kendi aramızda ele aldığımızda, genel olarak Muhafazakar olduğumuzu görüyoruz." Bu ruhla ilçe, belirli bir Bay Fletcher'ı seçmişti; ancak bunu yaparken ilçe, bunun Dük'ü
kızdıracağından hâlâ biraz korkuyordu. Palliser'in evi, Gatherum Kalesi, Omnium Dükü
ve bu özel Dük'ün kendisi, ilçenin gözünde o kadar büyüktü ki, ilçedeki ilk ve tek güçlü duygu görev duygusuydu. İlçe, tamamen serbest bırakılmaktan
hoşlanmıyordu. Ancak Dük bir, iki ve üç kez konuştuğunda, ilçe tereddütlü bir kalple Bay Fletcher'ı geri çağırdı. Şimdi
Bay Fletcher başka bir yerde aranıyordu, ilçe için
kanat dikmeye ikna edilmişti ve ilçenin Pallisers'ın kanatlarının sıcaklığı altında
yeniden yerleşebilmesi ilçe için bir teselli oldu.

Bu yüzden Lord Silverbridge'e ilçede birkaç saat kalmasının
bir iltifat olarak kabul edileceği söylendiğinde mesele halloldu.
O zamana kadar Silverbridge'de onu kimse tanımıyordu. Çocukluğu boyunca
Gatherum Kalesi'nde pek bulunmamıştı ve çocukluğunun sona ermesinden bu yana
buradan uzak durmak için elinden geleni yapmıştı. Tüm Pallisers'lar Gatherum Kalesi'yle gurur duyuyorlardı, ancak hiçbiri kaleden hoşlanmıyordu. "Ah evet; aşağı ineceğim," dedi, kasabada olan Bay Morton'a. "Büyük kışlaya gitmeme gerek yok sanırım." Büyük kışla Kale'ydi. "Han'da kalacağım." Bay Morton varisin kendi evine gelmesini rica etti; ancak
Silverbridge Han'ı tercih edeceğini söyledi ve böylece mesele
çözüldü. Çeşitli politikacılarla, Bay Sprugeon ve Bay Sprout ve Bay Du Boung ile görüşecekti ve yaptıkları için
teşekkür edilmek istiyorlardı. Ama onunla kim gidecekti? Doğal olarak
Tregear'ı isterdi, ama son bir iki haftadır Tregear'dan
uzaklaşmış değil, ayrılmıştı. Yarışlarla
çok meşguldü. Binbaşı Tifto ile Chester'a gitmişti ve Binbaşı'nın
hayırlı etkileri altında biraz para kazanmıştı;--ve şimdi Newmarket İkinci
Bahar Toplantısı için çok endişeyle hazırlanıyordu. Bu nedenle zamanının çoğunu Binbaşı Tifto ile geçirmişti. Ve Silverbridge'e bu ziyaret ona ısmarlandığında, düşüncesizce Tifto'dan kendisiyle gelmesini istedi. Tifto çok memnundu. Lord Silverbridge, Silverbridge'de mahalleden çeşitli tanınmış politikacılar tarafından karşılanacaktı ve Binbaşı Tifto, siyasi dünyaya böyle bir
tanıtımın olasılığından çok
mutluydu.

Ancak Lord Silverbridge teklifi yapar yapmaz
kendi uygunsuzluğunu fark etti. Tifto, Chester veya
Newmarket için çok iyiydi, belki Beargarden için çok iyiydi, ancak bir seçim
hareketi için pek iyi değildi. Genç asilzadenin aklına, eğer Silverbridge'i önümüzdeki yirmi yıl boyunca Parlamento'da temsil etmek onun kaderiyse, Silverbridge'in ona karşı yüce bir saygı duyması gerektiği fikri geldi; Silverbridge'e babasının uygun bir oğlu ve İngiliz siyasi asaletinin değerli bir örneği olarak görülmesi öğretilmeliydi. Bu doğadaki ciddi düşüncelerle sarsıldığında, Tregear'a zihnini açtı. "Tifto'yu çok seviyorum," dedi, "ama bir seçime götürülecek türden biri olup olmadığını bilmiyorum."

"Sanırım hayır," dedi Tregear çok kararlı bir şekilde.

"Çok iyi bir adam, biliyor musun," dedi Silverbridge. "Tifto'dan
daha dürüst bir adam tanımıyorum."

"Söylemeye cesaret ediyorum. Ya da daha doğrusu, söylemeye cesaret edemiyorum. Binbaşının dürüstlüğü hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sizin bildiğinizden şüpheliyim. Çok iyi ata biniyor."

"Bunun bununla ne alakası var?"

"Yeryüzünde hiçbir şey. Bu yüzden onu Silverbridge'e götürmemenizi tavsiye ediyorum."

"Vaaz vermenize gerek yok."

"İstediğinizi söyleyebilirsiniz. Tifto dilini tutmazdı ve orada sizin önyargınıza
uğramayacak hiçbir şey söyleyemezdi."

"Gidecek misiniz?"

"Eğer istiyorsanız," dedi Tregear.

"Vali ne diyecek?"

"Bu sizin gözetmeniniz olmalı. Siyasi açıdan sizi
utandırmayacağım. Dilimi tutacağım ve bir beyefendi gibi görüneceğim,--bunların hiçbiri Tifto'nun elinde değil."

Ve böylece, bu konuşmadan bir gün sonra Lord Silverbridge ve Tregear'ın birlikte Silverbridge'e gitmesi kararlaştırıldı. Ancak Binbaşı, aynı gece asil dostunun değişen planları kendisine açıklandığında, hayal kırıklığına sakinlikle katlanmadı. "Bu biraz garip değil mi?" dedi, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"Ne garip diyorsun?" dedi Lord.

"Şey;--tüm düzenlemelerimi yapmıştım. Bir adamdan böyle bir şey
istendiğinde, ertelenmekten hoşlanmaz."

"Gerçek şu ki, Tifto, düşündüğümde, Parlamento ve benzeri şeyler hakkında bu adamlara
giderken, bir siyasi atmosfere sahip olmam gerektiğini gördüm, bir yarış veya bahis veya av atmosferine değil."

"Londra'da benden daha fazla politikayla ilgilenen bir adam yok; ve belki de onları benden daha iyi anlayan çok az kişi var. Size gerçeği söylemek gerekirse, Lordum, sanırım beni terk ediyorsunuz."

"Telafi edeceğim," dedi Silverbridge, nazik olmak istercesine.
"Seninle Newmarket'a ineceğim ve sana balmumu gibi yapışacağım."

"Bunu yapacağına hiç şüphe yok," dedi Tifto, aptal gibi avantajının nerede olduğunu görememişti. "Newmarket'ta faydalı olabilirim ve bu yüzden
bana yapışacaksın."

"Bakın, Binbaşı Tifto," dedi Silverbridge; "Eğer memnun değilseniz, siz ve ben kendimizi kolayca ayırabiliriz."

"Memnun değilim," dedi küçük adam, neredeyse ağlayarak.

"O zaman öyleymiş gibi konuşma. Silverbridge'e gelince, seni orada
istemeyeceğim. Sana sorduğumda sadece ikimiz için de neyin hoş olacağını düşünüyordum; ama o zamandan beri işin
iş olması gerektiğini hatırladım." Bu bile öfkeli küçük adamı uzlaştırmadı, arkasını dönerken kendi küçük
göğsünün içinde "bunun için Silverbridge'den çıkacağını" söyledi.

Lord Silverbridge ve Tregear birlikte ilçeye indiler ve
yolculuk sırasında Leydi Mary hakkında bir şeyler söylendi ve ayrıca Leydi Mabel hakkında da bir şeyler. "En başından beri, biliyorsun," dedi Leydi Mary'nin
kardeşi, "cevap vereceğini hiç düşünmedim."

"Neden cevap vermiyorsun?"

"Çünkü valinin buna izin vermeyeceğini biliyordum. Para, rütbe ve
bu tür şeyler benim için özellikle çekici değil. Ama yine de
her şey yolunda gitmeli. Seninle benim arkadaş olmamız çok güzel ama tabii ki Mary'nin biriyle evlenmesi beklenir--"

"Biraz mı?"

"Biraz, eğer istersen."

"Kendine iyi mi diyorsun?"

"Evet, öyle," dedi Silverbridge, hatırı sayılır bir kararlılıkla. "Kendini
itici hale getirmemelisin, çünkü sen
herkes kadar iyi anlıyorsun. Şans beni bir Dük'ün en büyük oğlu ve muazzam bir servetin varisi yaptı. Şans kız kardeşimi bir Dük'ün kızı ve aynı zamanda bir mirasçı yaptı. Seninle olan yakınlığım, en azından bu konuda kendimi diğer adamlardan üstün görmediğimin kanıtı olmalı. Ama evlilikten bahsetmeye geldiğinde,
elbette bu ciddi bir şey."

"Ama bana kendi adına hiçbir itirazın olmadığını bir kereden fazla söyledin."

"Benim de yok."

"Sadece Dük'ün düşüneceğini söylüyorsun."

"Sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum ve bunu daha önce de söylemiştim.
Sen ve o ayrı tutulacaksınız ve böylece--"

"Ve böylece beni unutacak."

"Öyle bir şey."

"Elbette bunun için ona güvenmek zorundayım. Beni unutursa, iyi ve güzel."

"Seni unutmasına gerek yok. Tanrım beni korusun! sanki her gün
yapılmıyormuş gibi konuşuyorsun. Bir sabah, çok parası ve iyi bir konumu olan biriyle
evleneceğini duyacaksın; ve
o zaman seni unutmuş olması veya unutmamış olması ne fark eder?" Genç adamın annesinin geçmişini
öğrenmiş olduğu varsayılabilirdi.

Bundan sonra bir duraklama oldu ve başka şeyler hakkında
sohbet başladı ve bir puro içildi. Sonra Tregear bir kez daha konuya döndü. "Bunun hakkında söylemek istediğim bir şey var."

"Nedir o?"

"Anlamanı istiyorum ki, onun
konuştuğun gibi bir evlilik dışında hiçbir şey beni niyetimden
çeviremez. Babanın yapabileceği hiçbir şey beni döndüremez."

"Onun izni olmadan evlenemez."

"Belki de hayır."

"Bunu asla vermeyecek ve sanırım onun ölümünü
beklemek için can atmıyorsun."

"Eğer onun mutluluğunun gerçekten buna bağlı olduğunu görürse izin verecek. Her şey buna bağlı. Babanı doğru değerlendirirsem, o da diğer insanlar kadar
yumuşak kalpli. Direnen adam en
kesin görüşe sahip adam değil, en
katı kalbe sahip adamdır."

"Birisi Mary'yi ikna edecektir."

"Eğer öyleyse, her şey bitmiştir. Her şey ona bağlı." Sonra arkadaşına Leydi Mabel ile nişanlandığını söylediğini söyledi.
"Bunu babana ve ona dışında kimseye söylemedim."

"Neden ona?"

"Çünkü çocukken arkadaştık. Hiç kız kardeşim olmadı,
ama o bana herkesten daha çok kız kardeş gibi geldi. Onun bunu bilmesine itirazın var mı?"

"Özellikle değil. Bana öyle geliyor ki artık herkes her şeyi biliyor. Artık sır yok."

"Ama o özel bir arkadaş."

"Senin," dedi Silverbridge.

"Ve senin," dedi Tregear.

"Evet, bir bakıma. Tanıdığım en neşeli kız."

"Her yönüyle, güzelliği, zekası, sağduyusu ve eğlencesi açısından, ona eşit birini tanımıyorum."

"Ona aşık olmaman üzücü."

"Bunun için birbirimizi çok erken tanıdık. Ve sonra onun bir şilin bile yok. Sana parası olmayan herhangi bir kızı sevemeyeceğimi söylemezsem kendimi dürüst olmayan biri olarak görürüm. Bir erkek
yaşamalı,--bir kadın da."

İstasyonda Bay Sprugeon ve Bay Sprout tarafından karşılandılar,
bu tür eğlencelerin bayağılığı için çok özür dileyerek onları
George and Vulture'a götürdüler, ki bu şimdilik kasabadaki Muhafazakar otel olması gerekiyordu.
Burada ilçedeki diğer önemli adamlar tarafından karşılandılar ve bunların arasında Bay Du Boung da vardı. Şimdi Bay Sprout ve Bay Sprugeon Muhafazakardı, ancak Bay Du Boung
güçlü bir Liberaldi.

"Hepimiz, Lordluğunuzu aramızda görmekten özellikle memnunuz,"
dedi Bay Du Boung.

"Lordluğuna ilçeyi Lordluğunun elinde görmekten ne kadar memnun olduğunuzu söyledim," dedi Bay Sprugeon.

"Daha iyi olamazdı," dedi Bay Du Boung. "Kendi adıma
herhangi bir tuhaf siyasi tonu ertelemeye oldukça istekliyim "Babanızın oğlunun temsilcimiz olmasının avantajı."

Bay Du Boung, bu vesileye hem zarafet hem de onur katmak amacıyla bunu söyledi. Omnium hanedanı için büyük bir şey yaptığını ve Omnium hanedanının bunu bilmesi gerektiğini düşünüyordu.

"Çok naziksiniz," dedi Lord Silverbridge, kendisine gönderilen mektupları gerektiği kadar dikkatli okumamıştı ve bu nedenle durumu tam olarak anlayamamıştı.

"Bay Du Boung kendisi aday olmayı planlamıştı," dedi Bay Sprout.

"Ama Lordluğunuzun lehine çekildi," dedi Bay Sprugeon.

"Bunu yaparken ilçenin çıkarlarını incelediğimi düşündüm," dedi Bay Du Boung.

"Bunu bıraktığınızı düşündüm çünkü bir Liberal için neredeyse hiç yer yoktu," dedi Lordluğu, çok tedbirsizce.

"Son seçime kadar ilçe her zaman Liberaldi," dedi Bay Du Boung, kendini toparlayarak.

"Belediye bu vesileyle cömert olmak istiyor," dedi Bay Sprout, muhtemelen aklında cömertlik ve oybirliği arasında bir karışıklık vardı.

"Lord Hazretleri aramıza katılırken, ilçe şu an için
siyaseti tamamen batırmak istiyor," dedi Bay Sprugeon. Hiç şüphe yok ki Sprugeon ve Sprout partisi ile Du
Boung partisi arasında, Bay Du
Boung'un Lord Silverbridge'in huzurunda belli bir miktarda yüceltilmeye hak kazanmasına karar verilen bir anlaşma vardı.

"Ve ilçenin bu isteğine uygun olarak, Lordum," dedi Bay Du Boung,--"benim de ilçedeki diğer beyefendilerinki kadar güçlü olan duygularımla,--benim de geri adım atmam gerektiğini düşündüm."

"Lord Hazretleri, Bay Du Boung'a ne kadar borçlu olduğunun gayet farkında," dedi Tregear. Bunun üzerine Lord Silverbridge eğildi.

"Peki şimdi ne yapacağız?" dedi Lord Silverbridge.

Sonra Bay Sprout ile Bay Sprugeon arasında küçük bir fısıldaşma oldu. "Belki de, Bay Du Boung," dedi Sprugeon, "Lord Hazretleri önce Dr. Tempest'i arasa daha iyi olur."

"Belki de," dedi yaralı bira üreticisi, "çünkü bu bir parti olayı olacak
sonuçta sahneden çekilsem iyi olur."

"Bütün bunların bırakılması gerektiğini düşünmüştüm," dedi Tregear.

"Elbette," dedi Sprout. "Önce Bay Walker'a gidelim mi?"

"Her şeyi yaparım," dedi Lord Silverbridge; "ama tabii ki
herkes benim Muhafazakâr olduğumu anlıyor."

"Aman Tanrım, evet," dedi Sprugeon.

"Hepimiz bunun farkındayız," dedi Sprout.

"Ve hepimizin bunu duymaya gittiği için çok mutluyuz," dedi ev sahibi.

"Her ne kadar ilçede bazıları, Lordum, eski Palliser politikalarına bağlı kalmanızı dileyebilirdi," dedi Bay Du Boung.

"Ama ben Palliser politikalarına bağlı kalmadım. Şu anda, düzenin ve bu tür şeylerin korunması gerektiğini düşünüyorum."

"Duyun, dinleyin!" dedi ev sahibi.

"Ve şimdi, genel olarak görüşlerimi ifade ettiğim için, her yere gitmeye hazırım."

"O zaman önce Bay Walker'a gidelim," dedi Sprugeon. Şimdi, ilçede, gerçekten kendi fikirleri olanlar arasında, eski avukat Bay Walker'ın Liberal olarak, eski rektör Dr. Tempest'in ise Muhafazakar olarak ilk sırada yer aldığı anlaşılmıştı.

"Lord Hazretleri'ni size adını veren kasabada görmekten mutluluk duyuyorum," dedi Bay Walker, gümüş beyazı saçlı, yetmiş yaşını geçmiş, sağlıklı yaşlı bir beyefendiydi. "Sanırım babanızı bu ilçe için altı veya yedi farklı kez önerdim. O zamanlar ofislerini değiştirdiklerinde içeri girip çıkarlardı."

"Umarız şimdi Lord Silverbridge'i önerirsiniz," dedi Bay Sprugeon.

"Ah; peki;--evet. O babasının oğlu ve aile hakkında iyilikten başka hiçbir şey bilmedim. Keşke siz de aynı tarafta otursaydınız, Lordum."

"Zamanlar biraz değişti belki," dedi Lord Hazretleri.

"Bu konu şimdi tartışılmamalı," dedi yaşlı avukat. "Anlıyorum. Sadece bir adamın siyasette babanızdan daha fazla şey görmek istiyorsa sabah çok erken kalkması gerektiğini söylersem beni mazur görmenizi umuyorum."

"Gerçekten çok erken," dedi Bay Du Boung, başını sallayarak.

"Önemli değil," dedi Lord Silverbridge.

"Size evlenme teklifi edeceğim, Lordum. Size başarılar dilememe gerek yok, çünkü
size karşı koyacak kimse yok."

Sonra, kendisi de yaşlı bir adam olan Dr. Tempest'e gittiler. "Evet,
Lordum, sizi desteklemekten gurur duyarım," dedi rektör. "Silverbridge'de sizin adınıza
bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim."

Aday, "Umarım daha iyiye doğru bir değişiklik yaptığımı düşünüyorsunuzdur," dedi.

"Elbette okuluma geldiniz ve sanırım
daha iyiye doğru bir değişiklik olduğunu düşünmeye mecburum. Yine de, bazı insanların Muhafazakar, bazılarının da Whig olması gerektiği
fikrim var. Baban bu konuda ne diyor?"

"Babam beni Meclis'te görmek istiyor ve benimle
tartışmadığını, bir
yarışma olsaydı masraflarımı ödeyeceği gerçeğinden anlayabilirsin."

"Bir baba, oğlunun ne yaptığını onaylasa da onaylamasa da genelde bunu yapmak zorundadır," dedi alaycı yaşlı beyefendi.

Yapılacak başka bir şey yoktu. Hepsi otele geri döndüler
ve Bay Sprugeon, Bay Sprout ve ev sahibiyle birlikte adayın masrafıyla bir kadeh şeri içtiler ve ona siyasi olarak uzun ömür ve refah dilediler. Adayın ziyaret etmesi gereken başka kimse yoktu ve ertesi gün şehre geri döndü ve bir sonraki hafta belirlenen günde tekrar seçilmek üzere geri dönmesi gerektiği anlayışıyla.

Ve belirlenen günde iki genç adam tekrar Silverbridge'e gitti ve usulüne uygun olarak seçildiği ilan edildikten sonra yeni Parlamento Üyesi ilk konuşmasını yaptı. Bir toplantı yapıldı Belediye binasında ve birçoğu, muhtemelen kimsenin pek umursamadığı çocuğun
fikirlerini değil, sesinin tonunu ve tavrını duymak için toplanmıştı. Mahallenin
bu kadar gurur duyduğu adamın en büyük oğlu ne tür bir adamdı? Çünkü ilçe, Dükleriyle
gerçekten gurur duyuyordu. Şimdi Parlamento Üyesi yaptıkları bu oğullarından, şu anda sadece Oxford'dan gönderildiğini biliyorlardı, çok da uzun zaman önce değil, Dekanın evini kırmızıya boyadığı için. Konuşma pek parlak değildi. Onlara, kendisine yaptıkları onur için
çok minnettar olduğunu söyledi. Babasının siyasi
fikirlerini tam olarak takip edemese de, babasının siyasi dürüstlüğü ve bağımsızlığı her zaman gözlerinin önünde olacaktı. İki veya üç kez yıkıldı
ve kızardı, kendini tekrarladı ve kelimelerini çok
hızlı bir şekilde üst üste söyledi. Ama çok iyi karşılandı,
ve beklenenden daha iyiydi. Bittiğinde Dük'e bir satır yazdı.

SEVGİLİ BABAM,

Ben Silverbridge'den Parlamento Üyesiyim,--ilk hatırladığım günlerde olduğu gibi. Umarım
sizden farklı olmamın beni mutsuz etmediğini düşünmezsiniz. Gerçekten de öyle. Bence
hiç kimse siyasette sizin kadar başarılı olmamıştır.
Ama bir adam bir görüşe sahip olduğunda
kendisine nasıl yardım edebileceğini göremiyorum. Elbette kendimi sessiz tutabilirdim;--ama sonra sen beni Meclis'te görmek istedin.
Silverbridge'de hepsi bana karşı çok naziktiler, ama çok az şey söylendi.

Sevgili Oğlunuz,

SILVERBRIDGE.

BÖLÜM XV

Dük Bir Mektup Alır ve Yazar

Dük, Bayan Finn'in bir görüşme talep eden notunu aldığında,
cevap vermeden önce konuyu çok düşündü.
Dük,
talebini sanki Dük diğer beyefendilerden daha fazlası değilmiş gibi,
neredeyse onu hizmet etmesi için çağırmaya hakkı varmış gibi dile getirmişti.
Dük, bunun cesaretini anlıyor ve takdir ediyordu;--ama yine de
ona gitmeyecekti. Ona, kendisi için en kutsal olan
şeyi emanet etmişti ve o onu aldatmıştı! Ona şöyle
bir mektup yazdı:

Omnium Dükü, Bayan Finn'e saygılarını sunar.
Dük, bir görüşmenin ne Bayan Finn'e ne de kendisine bir fayda sağlayamayacağını düşündüğünden,
Bayan Finn'in
istediği gibi davranmamayı tercih ettiğini söylemek zorunda kalır. Ancak bu inancın gücü olmasaydı Dük, Bayan Finn'i büyük bir istekle beklerdi.

Bayan Finn bunu aldığında şaşırmadı. Dük'ün cevabının böyle olacağından emindi; ama böyle bir cevap gelirse konuyu daha fazla uzatmayacağından da emindi. Suçlama ona o kadar acı geldi ki kendini
savunmak için hiçbir şeyden kaçınmayacaktı, emekten ve zamandan.
Samimi olduğunu ona hissettirecekti. Onun huzuruna
çıkmayı başaramadığı için bunu mektupla yapmalıydı ve
mektubunu yazdı, sözlerini düşünmek için iki gün harcadı.

18 Mayıs 18--.

SEVGİLİ OMNIUM DÜKÜ,

Bana gelmeyeceğiniz için, Majesteleri'ne
uzun bir mektup olacağından korktuğum şeyi okumasını rica ediyorum. Çünkü
davranışlarımı size açıklamam kesinlikle gerekli. Beni kınadığınızı eminim ki inkar etmeyeceksiniz; - cezalandırma gücü elinizde olduğu sürece beni cezalandırmayacaksınız. Beni yanlış yargıladığınızı görmenizi sağlayabilirsem, sanırım hatanızı kabul edip af dileyeceksiniz. Siz, doğanız gereği bunu kolayca yapabilecek biri değilsiniz; - ancak bunu yapmayarak haksızlık etmiş olacağınızı hissettirebilirseniz, kesinlikle yapacaksınız. Ben, kendi amaç ve davranışlarımın doğruluğu konusunda o kadar net ve sizin açık sözlülüğünüzü o kadar iyi biliyorum ki, - bu mektubu okursanız sizi ikna edeceğime inanmaya cüret ediyorum. Daha fazla ilerlemeden önce, meselenin bir olduğunu itiraf edeceğim - neredeyse benim için ölüm kalım meselesi. Kendi isteğim dışında olan koşullar, birkaç yıldır beni ailenizle o kadar yakın ilişkiye soktu ki, şimdi terk edilmek ve rezil bir kişi olarak bir kenara atılmak, hem de beni çok seven ve bana çok değer veren birinin ölümünden hemen sonra, dayanamayacağım ve başımı dik tutamayacağım bir hakaret. Amcanızın güvendiği ve sevdiği, karınızın güvendiği ve sevdiği kişi olarak tanındım, daha önce belirsiz olduğum gibi; ve sizin de güvendiğiniz kişi olarak, diyemem, tanındım. Bunda çok fazla onur ve çok fazla zevk olduğu gibi, biraz da talihsizlik vardı. Arkadaşlıklar, arkadaşlar aynı konumda olduğunda en güvenlidir. Her zaman bir tehlike olduğunu hissettim ve şimdi korktuğum şey aklıma geldi. Şimdi davamı savunacağım. Sanırım, kızınızın nişanından haberdar olduğumu ilk duyduğunuzda, Matching'e gitmeden önce bundan haberdar olduğumu düşündünüz. Eğer haberdar olsaydım, beni suçladığınız o ihanetten suçlu olurdum. Matching'den ayrılmadan önceki gün Leydi Mary bana söyleyene kadar hiçbir şey bilmiyordum. Bana söylemesi yeterince doğaldı. Annesi bunu biliyordu ve o an için, eğer fazla ileri gitmiyorsam, annesinin yerini dolduruyordum. Ancak, sizinle ilgili olarak, bir annenin kullanabileceği takdir yetkisini kullanamadım ve ona hemen, kesin bir şekilde, bu gerçeğin size bildirilmesi gerektiğini söyledim. Sonra Leydi Mary bana isteğini dile getirdi, bu konunun sizden daha fazla saklanması değil, çünkü kendisinin de benim kadar endişeli olduğunun söylenmesi, ama Bay Tregear tarafından size söylenmesi. Bay Tregear'ın uygunluğu veya uygunsuzluğu hakkında soru sormak bana düşmezdi, ki bu konuda hiçbir şey bilmiyordum. Tek yapabileceğim, Bay Tregear hemen iletişimi yaparsa görevimi yerine getirdiğimi hissetmekti. Sonuç olarak Bay Tregear Londra'ya döndüğümde hemen yanıma geldi ve benimle aynı fikirde olarak
sizin bilgilendirilmenizin zorunlu olduğunu söyledi, yanınıza gitti
ve sizi bilgilendirdi. Bütün bunlarda, eğer hikayeyi doğru bir şekilde anlattıysam, suçum neredeydi? Sanırım bana
inanacaksınız, ama kızınız
yazdığım her kelimeye dair kanıt sunabilir.

Sanırım aklınıza Bay Tregear'ın davasıyla arkadaş olduğum ve bu izlenimi
aldıktan sonra, sizin için olağan olan
inatla ona sahip çıktığınız fikri yerleşmiştir. Bundan daha büyük bir hata olamazdı.
Sevgili arkadaşımın
arkadaşı olarak
Matching'e gittim;--ama sizin isteğiniz üzerine, sizin arkadaşınız olarak orada kaldım. Eğer, benden bunu yapmamı istediğinizde, o sırrın bir katılımcısı olsaydım,
bana verdiğiniz pozisyonda dürüstçe kalamazdım.
Bunu yapsaydım, sizin kötü düşüncenizi hak etmiş olurdum. Şu an itibariyle hak etmedim ve
beni kınamanız tamamen haksızdı. Şimdi sizden bana yöneltilen tüm suçlamaların tamamen geri çekildiğini almazsam,
tüm koşulların bana karakteriniz hakkında verdiği içgörüye rağmen,
yine de onu okurken yanılmış olduğumu düşünmeye zorlanacağım.

Sevgili Omnium Dükü,
Saygılarımla,
M. FINN.

Mektubumu gözden geçirdiğimde bir kelime daha eklemem gerektiğini görüyorum.
Sizden dostluğunuzun geri dönmesini istiyormuşum gibi görünebilir. Benim amacım bu değil.
Ne siz
beni suçladığınızı unutabilirsiniz, ne de ben.
Beklentim şu ki
bana karşı davranışlarınızda yanlış,
benim size karşı davranışlarımda haklı olduğumu söylemeniz.
Aramızdaki ayrılığın
benim tarafımdan değil, bana yapılan bir zarardan kaynaklandığını hissedebilmeliyim.

Mektubu bir kereden fazla okudu ve karıncalanan kulaklarla,
sıcak yanaklarla ve çatık kaşlarla okudu. Mektup ilerledikçe ve kadının kendi hikayesini anlatmasıyla haksızlığa uğrama duygusu alevlendikçe, sözleri giderek daha da güçlendi, ta ki
sonunda neredeyse küstahça bir güç kazandılar. Eğer
kendisinin haksızlığa uğradığını düşünen birinden gelmeselerdi, o zaman
kesinlikle küstahça olurlardı. Yaralanma hissi,
sürdürülen haksızlığa dair yakıcı bir inanç, aksi takdirde
dayanılmaz olacak olan dili haklı çıkaracaktır. Dük bunu hissetti ve kulakları
karıncalansa ve kaşları çatılsa da,
eğer argümanı kabul edebilseydi, dili affedebilirdi. Her kelimesini
anlıyordu. Kadın inatçılıktan bahsettiğinde onu
inatçılıkla suçlamayı düşünüyordu. Kendi hizmetlerine pek değinmemiş olsa da,
konu hakkındaki düşüncelerini yeterince açık bir şekilde ifade etmişti. "Ben, Bayan Finn, hiç kimse değilim, size yardım etmek ve destek olmak için çok şey yaptım, Omnium Dükü; ve aldığım karşılık bu!" Ve sonra ona yüzüne karşı, yapması imkansız olan bir şey yapmazsa, onun dürüstlüğü hakkındaki fikrini geri alacağını söyledi! Kendisini, onun dürüstlüğü hakkındaki fikrinin kendisi için hiçbir şey olmadığına ikna etmeye çalıştı;--ama başaramadı. Onun fikri onun için çok önemliydi. Öfkesiyle onu kendinden
atmaya karar vermiş olsa da, onun iyi fikrine değer biri olduğunu biliyordu.

Karısına karşı açık bir suçlamada bulunulmamıştı. Ona yapılan her
imalın sevgiyle dolu olduğu. Ama yine de ne kadar ağır bir suçlama yapılmıştı! Böyle bir sırrın kendisinden, babadan,
saklanmasının iğrenç bir hata olduğu kabul edildi;--ama karısı sırrı biliyordu ve ondan, babadan saklamıştı! Ve sonra, kendisinden alınan karısı hakkında herhangi birinin ona yazmaya cesaret etmesi onun için ne kadar da
zavallı bir şeydi! Tüm
kusurlarına
rağmen, adı onun için o kadar kutsaldı ki, ölümünden
bu yana dudaklarından bir kez bile çıkmamıştı, sadece kendi kendine fısıldadığı alçak
fısıltılar, kendi odasının mükemmel, çift korumalı inzivasında yaptığı alçak
fısıltılar. "Cora, Cora," diye mırıldanmıştı, böylece sesin kendisi değil, sesin hissi kendi dudaklarından gelmişti. Ve
şimdi bu kadın ona özgürce yazıyordu, sanki onun anılarında kutsal hiçbir şey, hiçbir din yokmuş gibi.

"Bay Tregear'ın uygunluğu hakkında herhangi bir soru sormak bana düşmezdi." Onun uygunsuz olduğu tüm dünya tarafından açıkça belli değil miydi?
Uygunsuz! Bir adam bundan daha uygunsuz nasıl olabilirdi?
Kraliyetten sonra ikinci sırada olan birinin elini istiyordu -- her şeye sahip olan,
güzel, soylu, zengin, Omnium Dükü'nün kızı olan ve kendisine sunabileceği hiçbir şeyi olmayan.

Ama sonunda ona bu kadar güçlü bir şekilde yazdığı gerçek noktayı düşünmesi gerekiyordu.
Kendini göreve mükemmel bir dürüstlükle vermeye çalıştı. Kesinlikle onu mahkum etmişti. Onu mahkum etmişti ve şüphesiz
gücünün yettiği ölçüde onu cezalandırmıştı. Ve eğer bunu haksız yere yaptığını
görebilirse, o zaman kesinlikle ondan af dilemeliydi. Ve
tüm bunları düşündüğünde, onun amcası ve karısıyla olan yakınlığının onun değil, onların isteği olduğunu kabul etmek zorundaydı.
Şimdi bunun böyle olması onu üzüyordu, ama öyleydi. Ve
tüm bunlardan sonra,--kadının yaptığı karısının kaprislerine kendini şefkatle teslim ettikten sonra--ona sırtını dönmüş ve onu
aşağılık bir şekilde kovmuştu. Bunların hepsi doğruydu. Bunları düşündükçe öfkelendi ve
yüreğinin etrafında titreyen bir hissin farkına vardı. Bunlar gerçekten bağlardı; ama bunlar öyle bir yapıdaydı ki,
mutlak kötü davranışla
iptamamen iptal edilebilir ve kesilebilirdi. Kızının suçlaması gibi büyük bir konuda ona karşı sadakatsiz olduğunu ve değersiz bir sevgiliyle kendisine karşı ittifak kurduğunu kendine kabul ettirebilseydi, o zaman, o zaman--tüm bağlar iptal edilirdi! O zaman öfkesi
tamamen haklı çıkardı! O zaman onu
kovmaktan başka bir şey yapması imkansız olurdu! Bunu
düşündüğünde, ona ihanet ettiğinden emin oldu! Kendisine ihanet etmediğini itiraf etmek zorunda kalırsa, kendisi için ne kadar büyük bir utanç olurdu! "Bir an bile olmamalıydı," diye tekrar tekrar kendi kendine söyledi, "bir an bile!" Evet;--kesinlikle ona ihanet etmişti.

Onun için hâlâ "bir an bile değil" şeklindeki o kendinden emin iddiada
güven olabilirdi; ama ilk başta onu kesinlikle suçlu bulduğu o komplodan herhangi bir şey
olmuş muydu? Hikayesini
anlatmış ve sonra Leydi Mary'den kanıt istemişti. Beş dakika süren mükemmel bir sessizlikten sonra, beş dakika süren sefaletten sonra, beş dakika boyunca büyük ter damlaları
alnında belirdi, kendisine hiçbir kanıt istemediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Onun hikayesine inanıyordu. Tregear ile işbirliği yaptığını
düşünmesine izin verdiğinde ona haksızlık etmişti. Alnındaki boncukları sildi ve
şimdi tek tesellisi olan o kelimeleri tekrarladı, "Bir an bile olmamalıydı;--bir an bile!"

Böylece ve yalnızca böyleydi ki,
kendisi tarafından yapılan bir yanlışın kabul edilmesine gerek kalmayacağına kendini ikna edebildi. Bunu kendi zihninde hallettikten sonra,
Hukuk Reformu hakkında karmaşık bir soruyla ilgili olarak kendisinden yardım istenen bir toplantıya katılmaya zorladı kendini. Dük kendini tamamen konuya vermeye çalıştı; ama tüm bunların arasında önünde Bayan Finn'in mektubuna bir cevap beklediği bir resim vardı. Eğer kendisinin haklı olduğu
fikrini doğrularsa, o zaman herhangi bir cevap
gerekli olur muydu? Resmi hayatta
oluşmuş olan, sessizliğin bir hakaret
çok daha katlanılabilir olduğu
şeklinde mektubu kabul edebilirdi. Ama ona hakaret etmek veya onu daha fazla cezalandırmak istemiyordu. Kendini aşağılamadan
yapabilseydi, inlediği cezayı isteyerek geri çekerdi. Ya da onun yaptığı gibi yazabilirdi, kendi davasını tüm gücüyle savunarak, son güçlü argümanı kullanarak, "bir an bile olmamalıydı." Ama bunun üreteceği sürekli yazışmalarda kişisel onuruna aykırı bir şey olurdu. "Omnium Dükü, Bayan Finn'in mektubuna cevaben, uzun süreli bir yazışmayla hiçbir iyiliğin elde edilemeyeceğini söylemekten üzüntü duyuyor." Cevabının böyle veya böyle bir şey olması gerektiğini düşündü. Ama bu, amcasına gösterdiği ilgi, karısına karşı bu kadar sabırlı bir arkadaş olmasını sağlayan sevgi, birçok şeydeki kendi davranışının asaleti için adil bir karşılık olur muydu? Sonra aklı, bu kadının malı olmalarına rağmen hala kendi mülkiyetinde olan, muazzam değerde olduğu varsayılan bazı mücevherlere geri döndü. Bunlar amcası tarafından ona bırakılmıştı ve
o inatla onları almayı reddetmişti. Şimdi bunlar bazı bankacıların
mahzenlerinde paketlenmiş bir şekilde yatıyorlardı,--ama hala onun
gözetimi altındaydılar. Bu konuda şimdi ne yapmalıydı? Şimdiye kadar, belki de her altı ayda bir, onları onun
kayyımlığı olarak tuttuğunu ona bildirmişti ve o da bunun kendisini kurtaramayacağı bir
yük olduğunu her zaman tekrarlamıştı. Bu neredeyse aralarında bir
şaka haline gelmişti. Ama bu şekilde kavga ettiği bir kadınla nasıl şaka yapabilirdi?

Ya Lady Cantrip'e danışsaydı? Bunu, kendisine çok
acı verecek bir
acı olmadan yapamazdı,--ama herhangi bir acı, kendisine layık olan birine karşı
haksızlık yaptığı korkusundan kaynaklanan bir acıdan daha iyi olurdu. Hiç şüphe yok ki Lady Cantrip de bunu onun gördüğü gibi görecekti. Ve sonra, kendisinin doğru olduğuna karar verdiği şeyin, dünyanın böyle bir konuda iyi bir yargıç olduğunu kabul edeceği biri tarafından onaylandığı güvencesiyle kendini geçindirebilecekti.

Eve vardığında, oğlunun Silverbridge'deki seçimden bahsettiği mektubunu buldu. İçinde, genç adama karşı kalbini yumuşatan bir şey vardı - ya da belki de birçok rahatsızlığının ortasında, en azından kendisine acı
vermeyen bir şey bulmak istiyordu. Oğlunun ve varisinin, kendisine karşı siyasi hayata girmekte ısrar etmesi elbette bir acı kaynağıydı; ama bunu bir kenara bırakırsak, bu iş yeterince hoş bir şekilde yapılmıştı ve genç üyenin mektubu iyi bir hisle yazılmıştı. Bu yüzden mektuba bildiği kadar hoş bir şekilde cevap verdi.

SEVGİLİ SILVERBRIDGE,

Parlamentoda olmanıza sevindim ve ayrıca eski ilçe tarafından geri gönderilmiş olmanıza da sevindim;
gerçi ailenizin politikalarına bağlı kalmanızı isterdim. Ama böyle bir değişiklikte utanç verici hiçbir şey yok ve sizi bir babanın oğlu olarak tebrik edebilir ve bir yasa koyucu olarak uzun ömür ve başarılar dileyebilirim.

Hatırlamanızı isteyeceğim bir veya iki şey var;--ve birincisi, gönüllü olarak bazı görevleri üstlendiğiniz için, dürüst bir adam olarak bunları, sanki bunları yapmak için para alıyormuşsunuz gibi titizlikle yerine getirmekle yükümlüsünüz. Bu görevi arama zorunluluğunuz yoktu;--ama bu görevi arayıp elde ettiyseniz, yaptığınız
ahde sadık kalmamak
sızın, bu göreve bağlı işi ihmal edemezsiniz. Genç bir Parlamento üyesinin bunu aklında tutması gerekir ve özellikle de Meclis dışında ün kazanmamış bir üye için, çünkü onun için tembellik ve ihmalkarlık için büyük bir kolaylık olacaktır.

Ve sonra bu mutlu ve özgür ülkede seçilmiş bir Parlamento'nun varlığının amacını her zaman hatırlamanızı isterim. Orada bazı insanların parlaması, bazılarının güç kazanması veya herkesin ulusun seçilmişleri olarak
övünmesi söz konusu değildir. Bana öyle geliyor ki, bazı Parlamento üyeleri hayatlarındaki başarılarını, üniversitelerimizdeki üyelerin sıklıkla yaptığı gibi, burslarının eğitim veya din gibi bir amaç için değil, kendi rahatlıkları için verildiğini düşünerek böyle görüyorlar. Parlamento üyesi olarak, başkaları için bir şey başarmanın önüne geçtiklerini düşünmek yerine, kendileri için bir amaç elde ettiklerini hisseden beyefendiler tanıdım. Bir Parlamento üyesi kendini ülkesinin hizmetkarı olarak hissetmeli ve diğer tüm hizmetkarlar gibi hizmet etmelidir. Eğer bu bir adam için tatsızsa, Parlamento'ya girmesine gerek yoktur. Eğer koşum takımı onu rahatsız ediyorsa, onu giymesine gerek yoktur. Ama eğer koşum takımını alırsa, o zaman arabayı çekmelidir. Siz orada, vatandaşlarınızın koruyucusu olarak bulunuyorsunuz; güvende olmaları, refah içinde olmaları, iyi yönetilmeleri ve hafif yük altında olmaları, her şeyden önce özgür olmaları için. Eğer bunu bir görev olarak hissetmiyorsanız, orada
hiç olmamalısınız.

Ayrıca, bir Parlamento üyesinin işinin, kendi başına büyüleyici olan o parlak nitelikte nadiren olabileceğini ve genç bir üyenin böyle bir parlaklığın kendisi için ancak uzaktan mümkün olduğunu düşünmesi gerektiğini de hatırlamanızı isterim. İlk önce oturmanız ve dinlemeniz gerekir, böylece Meclisin biçimleri ve yöntemleri
içinize yavaş yavaş işleyebilir. Ve sonra Mecliste konuşmanın bir üyenin işinin çok küçük bir parçası olduğunu, belki de vicdanını en az zorlayarak
tamamen bir kenara bırakabileceği kısmı olduğunu aklınızda tutmalısınız. İyi bir Parlamento üyesi, Komite Odalarında yukarıda, bir Meclisi yönetmek ve idare etmek için aşağıda, partisi için oy kullanmak için iyi olacaktır, daha iyisi olmasa bile, ülkesinin iyiliği için olduğuna inandığı önlemler için de.

Yavaş yavaş, eğer düşüncelerinizi ve her şeyden önce zamanınızı verirseniz, yasama teorisi zihninize
yerleşecek ve ülkenize en iyi şekilde hizmet etmiş olmanın tarifsiz zevkini yaşayacağınızı göreceksiniz.

Bu, şefkatli babanız OMNIUM tarafından
hiçbir katkı olmadan
tadılan
hayattaki tek zevktir.

Dük bu mektubu yazarken birkaç dakikalığına Bayan Finn'i unutabildi ve elindeki işin tadını çıkardı.

BÖLÜM XVI

"Zavallı Çocuk"

Silverbridge'in yeni üyesi, yemin etmek için Meclis'e girdiğinde, sağda ve solda iki sadık eski Muhafazakar tarafından destekleniyordu. Bay Monk onu birkaç dakika önce görmüştü, Bay Monk tüm Liberaller arasında en kararlısıydı ve Dük'e ondan daha sadık olan olmamıştı ve seçimini tebrik etmiş, aynı zamanda bazı nazik pişmanlıklarını dile getirmişti. "Keşke diğer tarafta aramıza
gelebilseydin," dedi.

"Ama ben gelemedim," dedi genç Lord.

"Eminim ki vicdani bir his seni babanın arkadaşlarından
ayrıltırdı," dedi yaşlı Liberal. Ve sonra
ayrıldılar ve Silverbridge milletvekili iki sadık Muhafazakarın
arasında masaya doğru koşturuldu.

O vesileyle başka ne yapıldığına dair burada hiçbir şey söylenmeyecek. Hükümet sıralarını doldurmak için bir veya iki saatliğine yardım etmek dışında kendisinden hiçbir siyasi iş beklenmiyordu. Ama Meclis'ten
ayrılırken onu takip edeceğiz. Siyasi kariyeri konusunda herhangi bir sadık yaşlı Liberal kadar endişeli bir veya iki kişi daha vardı. Her neyse
biri daha. Meclis'ten
ayrılabilir olur olmaz Belgrave Meydanı'na gidip Leydi Mabel Grex'e her şeyi anlatacağına söz vermişti. Meydana vardığında saat yediyi geçmişti, ama Leydi Mabel ve Bayan Cassewary hala oturma odasındaydı.

"Çok fazla telaş var gibiydi ve ben bundan pek bir şey anlamadım," dedi üye. "Ama konuşmaları duydunuz mu?" Bunlar, konuşmanın önerilmesi ve desteklenmesi üzerine yapılan konuşmalardı.

"Ah, evet;--Lupton bunu çok iyi yaptı. Lord George pek de iyi görünmüyordu.
Sonra Sir Timothy Beeswax bir konuşma yaptı ve ardından Mr. Monk. Ondan sonra diğer arkadaşların gittiğini gördüm, bu yüzden ben de kaçtım."

"Eğer Parlamento üyesi olsaydım Meclis
toplanırken asla oradan ayrılmazdım," dedi Bayan Cassewary.

"Herkes böyle olsaydı, oturacakları koltuklar olmazdı," dedi Silverbridge.

"İnatçı bir üye her zaman bir koltuk bulur," diye devam etti olumlu yaşlı kadın.

"Lord Silverbridge'in görevini yapmaya niyetli olduğundan eminim," dedi Leydi Mabel.

"Ah evet;--Bunun hakkında epey düşündüm ve denemeyi düşünüyorum.
Bir erkek konuşmaya çağrılmadığı sürece neden yeterince kolay olmasın ki."

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim! Elbette biraz zaman sonra
konuşacaksın. İlk konuşmanı yapmanı çok isterim."

"Orada olduğunu düşünseydim, eminim hiç gelemezdim."

Tam bu sırada Bayan Cassewary, giyinmenin gerekliliği hakkında bir şeyler söyleyerek ve genç arkadaşına kaybedilecek
çok fazla zaman olmadığı konusunda uyararak odadan çıktı.

"Giyinmek on dakikadan fazla sürmez," dedi Leydi Mabel.

Bayan Cassewary bunun saçmalık olduğunu söyledi, ama yine de
odayı terk etti. Lord Silverbridge
Lord Silverbridge olmasaydı, ama Lady Mabel'in aşık olmasının uygun olmayacağı genç bir adam olsaydı, bunu yapıp yapmayacağı belki de şüphelidir. Ancak o zaman, bu koşullar altında Lady Mabel'in kendisinin
kalmayacağı kesin olarak kabul edilebilir.
Hayatın görevlerinin tamamen farkına varmıştı, küçük bir
romantizm yaşamıştı ve bunun aptalca olduğunu kabul etmişti.

"Umarım iyi işler başarırsın," dedi, parlamento görevlerine geri dönerek.

"Sanırım hiçbir zaman çok fazla bir şey yapamayacağım. Asla babam gibi
olmayacağım."

"Neden olmasın ki."

"Onun gibi biri hiç olmadı. Ben her zaman kendimi eğlendiriyorum, ama o
hiçbir zaman eğlenceyi umursamadı."

"Çok gençsin."

"Öğrendiğim kadarıyla, şu anki yaşımdayken de aynıydı. Annem, onunla evlenmeden çok önce, tüm zamanını Meclis'te geçirdiğini söyledi. Seçildiğimi duyduğunda bana yazdığı
mektubu okumanızı rica eder misiniz acaba?"

Sonra mektubu cebinden çıkarıp Leydi Mabel'e uzattı.

"Söylediklerinin hepsini kastediyor."

"Her zaman bunu yapar."

"Ve gerçekten de sizin ona karşı gelmeniz gerekse bile, sizin de omuzlarınızı direksiyona koymanızı umuyor."

"Bunun bir önemi yok. Bence babam çok iyi bir adam."

"Sana söylediği her şeyi yapacak mısın?"

"Şey;--Sanırım yapmayacağım;--sadece bana dilimi tutmamı tavsiye ediyor.
Bunu yapacağımı düşünüyorum. Oraya gitmeyi planlıyorum, biliyorsun ve
Sanırım diğerleri gibi olacağım."

"Sana bu konuda çok konuştu mu?"

"Hayır;--asla fazla konuşmaz. Arada sırada bana
açıkça ders verir veya bana böyle bir mektup yazar; ama
hiçbirimizle konuşmaz."

"Ne kadar tuhaf."

"Evet; tuhaf biri. Onunla birlikteyken huysuz görünüyor.
Birçok şey onu mutsuz ediyor."

"Zavallı annenin ölümü."

"Öncelikle;--ve sonra başka şeyler de var. Sanırım Oxford'da sonlanma şeklimden hoşlanmadı."

"O zamanlar çocuktun."

"Elbette çok üzüldüm,--Oxford'dan nefret etmeme rağmen. Ne bir şeydi ne de başka bir şey. Kendi efendindin ve yine de değildin."

"Şimdi kendi efendin olmalısın."

"Sanırım öyle."

"Evlenmeli ve Hazine'nin lordu olmalısın. Ben çocukken
çocuk gibi davranıyordum. Bunu biliyorsun."

"Ah evet. Ve şimdi çocukça şeyleri bir kenara bırakmalıyım. Yani hiçbir adamın
evini boyamamam gerektiğini mi söylüyorsun? Eh, Leydi Mab."

"Bu ve gerisi. Artık sen bir yasa koyucusun."

"İki veya üç ay önce Lordlar Kamarası'ndaki koltuğuna oturan Popplecourt da öyle. Tanıdığım en büyük genç aptal. Bir evi bile
boyayamazdı."

"Seçilmiş bir yasa koyucu değil. Bu her şeyi değiştirir.
Dük'ün söylediklerine
tamamen katılıyorum. Lord Popplecourt kendini
tutamaz. İster aylak bir genç serseri olsun ister olmasın, o bir
yasa koyucu olmalı. Ama bir adam kendi başına bir işe giriştiğinde, sizin yaptığınız gibi,
yararlı olmaya karar vermelidir."

"Elbette partimle oy kullanacağım."

"Daha fazlası; çok daha fazlası. Politikayla ilgilenmeseydin
kendi yolunu tutamazdın." Bunu söylediğinde, Tregear tarafından, hırsı, zekası ve kendi fikrini oluşturma kapasitesi olan Tregear tarafından
yaptıklarına ikna edildiğini biliyordu. "Bunu kendi iyiliğin için yapmıyorsan, arkadaşların için yapacaksın," dedi sonunda, ona bunu onu sevenler için yapması gerektiğini söyleyemeyecek kadar.

"Sanırım bunu umursayan çok fazla kişi yok."

"Baban."

"Ah evet,--babam."

"Ve Tregear."

"Tregear'ın kendi işi var."

"Başka kimse yok mu? Burada bununla hiç ilgilenmiyoruz mu sanıyorsun?"

"Bayan Cassewary?"

"Şey;--Bayan Cassewary! Bir adamın Bayan Cassewary'den ve babamdan daha kötü bir arkadaşı olabilir."

"Sanırım Lord Grex benimle ilgili hiçbir şey umursamıyor."

"Gerçekten umursuyor, birçok şey. Ve ben de umursamıyorum. Sence umursamıyorum mu?"

"Neden umursamalısın bilmiyorum."

"Çünkü benim doğamda ciddi olmak var. Bir kız dünyaya o kadar genç gelir ki, bir erkekten çok daha
önce ciddi ve kararlı olur."

"Her zaman hiç kimsenin senin kadar saçma sapan konuşmadığını düşünürüm, Leydi
Mab."

"Şimdi sana dünyada bir erkek gibi çalışmanı tavsiye ettiğim için
saçmalamıyorum."

Bunu söylerken aynı kanepede oturuyorlardı, ancak aralarında biraz
boşluk vardı. Bayan Cassewary odadan çıktığında Lord
Silverbridge ayaktaydı, ancak biraz sonra en uç köşedeki koltuğa
düşmüş ve yavaş yavaş ona biraz daha yaklaşmıştı. Şimdi enerjisiyle elini uzattı, belki de ceketinin koluna hafifçe dokunmak istiyordu, belki de ona hiç dokunmamak istiyordu. Ama bunu yaparken elini uzattı ve onun elini tuttu.

Elini çekti, bir an bile onun elinde kalmasına izin
vermeyecekmiş gibi görünüyordu; ama bunu öfkeyle veya aceleyle değil, veya herhangi bir telaşla. Bunu sanki onun elini tutması doğalmış gibi ve kendisinin de onu geri alması doğalmış gibi yaptı.

"Gerçekten de giyinmek için on dakikadan biraz fazla zamanım kaldı," dedi, yerinden kalkarken.

"Eğer sen umursadığını söylersen, sen kendin, elimden gelenin en iyisini
yapacağım." Bu açıklamayı yaparken yanakları ve alnı kızardı.

"Ben umursuyorum, -çok; ben kendim," dedi Leydi Mabel, hiç kızarmadan. Sonra kapı çalındı ​​ve Leydi Mabel'in hizmetçisi başını içeri sokarak, Lordumun içeri girdiğini ve
bir süredir soyunma odasında olduğunu söyledi. "Elveda, Lord Silverbridge," dedi oldukça neşeli bir şekilde ve hizmetçinin de onu duymasını istememiş olsaydı, gerekenden biraz daha yüksek sesle.

"Zavallı çocuk!" dedi kendi kendine giyinirken. "Zavallı çocuk!" Sonra, akşam sona erdiğinde yine kendi kendine onun hakkında konuştu.
"Sevgili tatlı oğlan!" Sonra oturdu ve düşündü. Nasıl oldu da o bu kadar yaşlı bir kadınken, o daha bir çocuktan biraz daha büyüktü? Ne kadar da güzel, kendini beğenmişlikten ne kadar uzaktı, zamanla bir erkeğe dönüştürülebilirdi! Eğer önümüzdeki on yıl boyunca iyi ellerde tutulabilirse ondan ne beklenmezdi ki! Ama kimin ellerinde? On yıl sonra ne olacaktı, şehri ve tüm eşyalarını çok iyi biliyormuş gibi görünen o kadın? Ve yine de onun kadar gençti. Bildiği kadarıyla, o yirmi ikinci yaş gününü geçmişti ve o da öyle. Hepsi bu. Onunla evlenmesi onun için iyi olabilirdi. Hırslıydı. Ve böyle bir evlilik hırsını tatmin ederdi. Babasının ve kardeşinin hatası yüzünden, muhtemelen fakir olacaktı. Bu adam kesinlikle zengin olacaktı. Her gün etrafında vızıldayanların çoğu ona
iğreniyordu. Aralarından, rütbeleri ve zenginlikleri ne olursa olsun, bir koca alamayacağını biliyordu. Çok titiz, çok gururluydu, her şeyin
kendi istediği gibi olması gerektiğini düşünmeye çok yatkındı! Bu sonuncusu her şeyde onun için hoştu. Daha çocuk olmasına rağmen, onda belli bir çocuksu erkeklik vardı. Elini tutması ve sonra kendi cüretiyle yakut kırmızısı kızarması bile onda çok etki bırakmıştı. Ona
bakmak ne kadar da zarifti! Sevgili tatlı çocuk! Onu seviyor musun? Hayır;--onu sevdiğini
bilmiyordu. O rüya bitmişti. Ancak ondan
hoşlandığından emindi.

Ama onunla nasıl olacaktı? Onun karısı olması onun için iyi olabilir, ama onun kocası olması onun için iyi olabilir miydi?
Evlenmeden önce bir erkek olmasının onun için daha iyi olacağını düşünmüyor muydu? Belki de öyle;--ama o
vazgeçerse başkaları da vazgeçer miydi? Yemini
atmazsa başka kancalar--başkaları ve daha kötüsü--olmaz mıydı? Böyle,
yumuşak, bu kadar kolay, yakalanmaya bu kadar yatkın ve yakalanmak için bu kadar arzu edilir biri, kesinlikle bir tuzağın avı olmaz mıydı?

Ama onu sevebilir miydi? Bir kadının onu sevmeden bir erkekle evlenmemesi gerektiğini kısmen biliyordu. Ama istisnalar olması gerektiğini de bildiğini düşünüyordu. Onu sevmek için elinden gelenin en iyisini yapacaktı.
Diğer
adamı düşüncelerinden
kovmalıydı. Ona öyle bir eş olacaktı ki, hiçbir şeyden yoksun olduğunu asla bilemeyecekti.
Zavallı çocuk! Tatlı sevgili çocuk! Akşam yemeğine giderken, onun hakkında da düşünceleri vardı. Tanıdığı tüm kızlar arasında en neşelisiydi ve tüm arkadaşlarının arasında en hoşuydu. Avam Kamarası'nda çalışmaya gitmesi konusunda endişeli olduğu için, o da orada çalışmaya gidecekti. Onu sevmeye gelince! Elbette, biriyle evlenmeliydi ve neden Leydi Mab ile evlenmesin ki?

XVII. BÖLÜM

Derby

Newmarket İkinci Bahar Toplantısı'na katılım, ne yazık ki Silverbridge seçimiyle uyumlu olmamıştı.
Bunun için Binbaşı Tifto, meseleyle tek başına ilgilenmek zorunda kalmıştı. Tifto'nun, uzun bacaklı, safkan, zayıf görünümlü bir hayvan olan Koalisyon'a "çok faydalı bir kısrak" deme alışkanlığı vardı ve bu sefer Binbaşı'nın tek başına bakımına ve yargısına emanet edilmişti. Ancak Koalisyon başarısız oldu, koalisyonlar her zaman olduğu gibi ve Tifto asil patronuna etkinliği başaramadıklarını bildirmek zorunda kaldı. Gerçekten de Lord Silverbridge tarafından dört yüz poundluk bir maç yapılmıştı, ancak Tifto'nun önerisiyle yapılmıştı; ve şimdi Tifto bunun hakkında çok kötü bir mizahla yazıyordu. Tifto'nun adil ve eşit olduğunu düşündüğünden iki pound daha fazla taşımayı kabul etmesi tamamen Lord Hazretlerinin hatasıydı. Maç kaybedilmişti. Lord Silverbridge Bay Green Griffin'e parayı ödeyecek ve Tifto'yu kaybının payıyla borçlandıracak kadar iyi miydi? Binbaşı'nın mektubundaki nahoş tonun, yarışın kaybedilmesinden çok Silverbridge'e yaptığı yolculukla ilgili aldığı kötü muameleden kaynaklandığını kabul etmeliyiz. O küçük bedenin içinde yükselen bir kalp vardı ve bu kalp Lord Hazretlerinin muamelesiyle çok yaralanmıştı. Tifto, kendisine bir hizmetçi gibi davranıldığını hissetmişti. Neredeyse hiçbir mazeret bile
söylenmemişti. Kendisine sadece istenmediği söylenmişti. Bazen ekmeğinin hangi tarafta olduğunu bildiğini kendine söylemeye meyilliydi. Ama belki de tereyağını
nasıl en iyi şekilde sürdüreceğini pek bilmiyordu. Kendisinde, kendisi gibi bir ticaretin en iyi çıkarlarına aykırı olan biraz gurur vardı. Belki de
yaralandığında içten içe acı çekmesi iyiydi. Ama Nidderdale, Dolly Longstaff ve Popplecourt gibi adamlara bu tür şeylere katlanmak istemediğini söylemesi iyi olmazdı. Tregear'ın önünde kesinlikle bu şekilde konuşmamalıydı. Yaşayan tüm adamlar arasında ondan en çok nefret ediyor ve ondan korkuyordu. Ve Silverbridge'i Tregear kadar seven başka bir adam olmadığını biliyordu. Küçük göğsünün kudretli öfkesine boyun eğmek yerine ekmeğini ve tereyağını düşünüyor olsaydı, kulüpte Lord Silverbridge'e hiçbir adamın havasına katlanmak istemediğini açıkça söylemezdi. Ama bu aşırılıklar belki de viski ve sudan ve bazı adamlara anlık zaferlerden gelen o tür sarhoşluktan kaynaklanıyordu. Tifto, üç veya dört rütbeli adamla çevriliyken her zaman kendini aptal yerine koyabilirdi, bu kişiler bu vesileyle onunla eşitmiş gibi konuşurlardı. Neredeyse Koalisyon'un Silverbridge'e götürülmediği için rakibini kaybettiğini ilan edecekti.

"Tifto seninle iki arada bir derede," dedi Dolly Longstaff genç üyeye.

"Her şeyi biliyorum," dedi Silverbridge, yarıştan beri ortağıyla bir görüşme yapmıştı.

"Dikkat etmezsen seni kovar."

Silverbridge bunu pek umursamadı, çünkü Dolly Longstaff'ın ağzından genellikle bilgece sözler çıkmadığını biliyordu. Ama arkadaşı Tregear onunla konuştuğunda daha çok duygulandı. "Keşke Tifto'nun arkandan söylediklerini bilseydin."

"Sanki umursuyormuşum gibi!"

"Ama umursamalısın."

"Herkesin senin hakkında ne söylediğini umursuyor musun?"

"Benimle yaşamayı seçtiğim kişilerin ne söylediğini çok önemsiyorum.
Tifto'nun benim hakkımda ne söyleyeceği benim için oldukça kayıtsız olurdu, çünkü ortak hiçbir noktamız yok. Ama sen ve o
birbirinize bağlısınız."

"Ortak bir veya iki atımız var; hepsi bu."

"Ama bu çok fazla. Gerçek şu ki o iğrenç, kavgacı,
övünen, kötü kondisyonlu küçük bir sürüngen."

Silverbridge elbette bunun doğru olduğunu kabul etmedi. Ama bunu
hissetti ve Tifto'ya olan güveninden neredeyse pişman oldu. Ama yine de Başbakan Derby için çok iyi bir konumdaydı. İkinci favoriydi, ona karşı olan oranlar sadece dörtte birdi. Derby'nin muhtemel kazananının ortak sahibi olmanın şanı onun için o kadar büyüktü ki Tifto'ya
tamamen kızamadı. Atın şu anki durumunun tamamen Tifto'nun bakımı yüzünden olduğuna şüphe yoktu. Tifto, yarıştan hemen önceki bu birkaç günde zamanının çoğunu atın yakınında geçirdi, sadece arada sırada, bir balığın yüzeye çıkması gibi, hava almak için Londra'ya koşuyordu. Lord Silverbridge'in Binbaşı'dan ayrılması imkansızdı, en azından Epsom toplantısından sonra. Maçın parasını, ortağına tek bir sitem sözcüğü söylemeden ödemişti, ancak yine de işlerin olması gerektiği gibi olmadığı hissine kapılmıştı. Babası parasal konularda cömertti, ancak çok da kesin değildi. Yılda iki bin pounddan fazla harcamaması gerektiği söylenmişti ve hem şehirde hem de kırsalda kullanabileceği bir evi olduğu hatırlatılmıştı. Ancak Bay Morton'a yapılan herhangi bir başvurunun, çok mantıksız olmasa bile, başarıyla sonuçlanacağı da kendisine anlatılmıştı. Kendisinden, tefecilerle hiçbir iş yapmayacağına dair ciddi bir söz alınmıştı; ve sonra yüzdürüldü. Bay Morton ile oldukça sık yazışmalar olmuştu, bir veya iki kez muhabiri adına ödenen paranın toplamını sunmuştu. Kendisinin aşırıya kaçan biri olmadığını düşünen Lord Silverbridge, rakamların nasıl bu kadar hızlı artabildiğini merak etmişti. Ancak ihtiyaç duyulan para her zaman geliyordu ve itirazların yükselmesi Bay Morton'dan öteye geçmiyordu. Babasına tefecilerle ilgili verdiği söz titizlikle tutulmuştu. Faiz için herhangi bir ücret ödemeden hazır para kazanılabildiği sürece, onu yüzde yirmi beş oranında borç almayı tercih eden genç bir adam çok aptal olmalı. Derby'den önceki gece gelmişti ve genç Lord'un yaklaşan mücadelenin büyüklüğünden çok etkilendiği kabul edilmelidir. Atının Epsom'a götürüldüğünü gören Tifto, ortağıyla birlikte yemek yemek ve Beargarden'daki yarış hakkında neler
söylendiğini duymak için Londra'ya gelmişti. Orada yemek yiyen grup Silverbridge, Dolly Longstaff, Popplecourt ve Tifto'dan oluşuyordu. Nidderdale onlara katılacaktı, ancak bir gün önce iç çekerek ev işlerinin kendisi için
çok
zor olduğunu söylemişti. Lady Nidderdale, ya da Lady Nidderdale'in kendisi değilse, Lady Nidderdale'in annesi, genç asilzade üzerinde o kadar etkiliydi ki, Derby neşelerini Derby Günü ile sınırlamaya ikna etti. Başka bir misafir daha bekleniyordu, gelmemesinin sebebi biraz uzun uzadıya açıklanmalı. Lord Gerald Palliser, Dük'ün ikinci oğlu, o sıralarda Cambridge'deydi, Trinity'de neredeyse kardeşinin Christ Church'te olduğu kadar popülerdi. Kardeşinin Derby için at koşturmasını görmek onun için gayet olağan bir şeydi. Fakat ne yazık ki, tam bu yıl Üniversite uzmanları, çok genel hale geldiğini düşündükleri bir uygulamaya karşı bir duruş sergiliyorlardı. Son bir iki yıldır, bir Cambridge lisans öğrencisinin Derby'ye gitmesi, bir Parlamento Üyesinin gitmesi kadar olağan bir şey olarak görülüyordu. Buna karşı üç veya dört katı disiplinci seslerini yükseltmişti ve sonuç olarak Trinity'deki hiçbir genç adam Derby bahanesiyle izin alamamıştı.

Lord Gerald kısıtlamaya karşı çok yüksek sesle öfkelendi. İlk başta üniversite yetkililerini tamamen görmezden gelme niyetini ilan etti. Elbette okuldan atılacaktı. Ancak emrin kendisi onun düşüncesine göre o kadar saçmaydı ki, kardeşinin atının koştuğunu görmemesi fikri o kadar abartılı geliyordu ki, babasının bu kadar mükemmel bir sebepten dolayı okuldan atıldığı için ona kızamayacağını savundu. Ancak kardeşi olaylara farklı bir açıdan bakıyordu. Babasının Oxford'dan gönderildiğinde ona nasıl baktığını biliyordu ve ılımlı olmayı öğütlüyordu. Gerald Derby'yi görmeliydi ama bir adamın üniversite çatısı altında uyumamasından kaynaklanan en ağır öfkeyle karşılaşmamalıydı. Cambridge'den erken bir saatte kalkan ve onu arkadaşlarına hipodroma eşlik etmesi için Londra'ya getirecek bir tren vardı; ve akşam yemeğinden sonra onu aşağı indirecek özel bir tren daha vardı, böylece o ve diğerleri kolej kapıları kapanmadan Cambridge'e varabilecekti.

Beargarden'daki akşam yemeği çok neşeliydi. Elbette Başbakan'la ilgili bahis durumu
o gece genel olarak
popüler konuydu. Bay Lupton içeri girdi, tüm moda çevrelerinde, parlamentoda, sosyal çevrelerde ve yarış çevrelerinde iyi tanınan bir beyefendiydi, bu seferki arkadaşlarından oldukça yaşlıydı, ama yine de bir engel olarak
bulunacak kadar yaşlı değildi. Lord Glasslough da
ve diğerleri de onlara katıldı ve at hakkında çok şey söylendi.
"Bu şeyleri asla karanlıkta tutmam," dedi Tifto. "Elbette o kararsız bir at."

"Çoğu at öyledir," dedi Lupton.

"Aynen öyle, Bay Lupton. Demek istediğim, Bakan biraz sinirli. Ama elinden gelenin en iyisini yapmayı seviyorsa, İngiltere'deki üç yaşındaki hiçbir atın ona burnunu sokabileceğini sanmıyorum."

"Yarım mil boyunca Provence tayı ile hiçbir yere varamazdı," dedi Glasslough.

"Derby mesafesinden bahsediyorum, Lordum."

"Bu, kimsenin gerçekten bilmediği bir şey," dedi Lupton.

"Onu dörtnala koşarken gördüm," dedi küçük adam, heyecan anlarında bazen hayatının çalışmalarından biri olan o kesin telaffuzdan uzaklaşırdı, "ve adımını ölçtüm. Sanırım hızın ne anlama geldiğini biliyorum. Elbette
At için hesap vermeyeceğim. O bir asabi, ama işler
iyi giderse, Downs'ta hiç
görünen hiçbir hayvanın bu işi yapma olasılığı daha yüksek değildi. Burada iki etkinliğe karşı bana on beşe bir oranında bahis oynamak isteyen bir beyefendi var mı, Derby ve Leger?" Bay Lupton hemen istenen oranları teklif etti ve bahis yapıldı.

Bu, başka bahislere yol açtı ve akşam bitmeden Lord Silverbridge atına karşı üç buçukta bir oranında bahis oynamıştı
o kadar ki bin iki yüz pound kaybetmek üzereydi. İçtiği
şampanya ve ilk favori olan Quousque'un o kadar dağıldığı haberi ki artık ilk favorinin hangisi olduğu sorusu ortaya çıktı, onu o kadar şişirmişti ki, yalnız bırakılsaydı neredeyse atına eşit para yatıracaktı. Heyecanının ortasında, kaçınmak istediği şeyi yapmaya izin verdiği hissine kapıldı. Ama sonra durum çok tuhaftı! Bir adamın hayatında
bir favoriye sahip olması ne kadar sık ​​olabilir Derby? Olay, neredeyse biraz
para riske atması gereken bir olaydı.

Tifto yatağına girdiğinde, tamamen mutluydu. Şampanyasına
viski-su eklemişti ve hiçbir şeyden korkmuyordu. Başbakan Derby'yi kazanırsa, borcunun tamamını ödeyebilecek ve cebinde parayla bir başlangıç ​​yapabilecekti. Ve sonra, Derby'nin bir kazananının sahibi olmanın sonsuz ihtişamı ona bağlanacaktı. At onun adına koşuluyordu. Büyük başarılara dair düşünceler
sıcak beynini dolduruyordu. Ona açık olmayan ne olabilirdi? Parlamento! Jokey Kulübü! Çatlak
shire sürülerinden birinin
ustalığı! Bir gün İngiltere'de yarışlar, yarış atları ve avcılar konusunda büyük bir otorite haline gelme ihtimali yok muydu? Bir Derby ve Leger'in galibi olabilseydi, Glasslough ve Lupton'un onu bir daha asla hor görmeyeceğini, Tregear'ın bile onunla konuşacağını ve dostu Dük'ün oğlunun onu bir daha asla bir kenara atmayacağını düşünüyordu.

Lord Silverbridge, tüm ekleriyle birlikte bir araba satın almıştı.
Bir araba, dört tane koyu kahverengi at, koşum takımı ve iki tane de düzenli seyis vardı. Bu satın alma işlemini yaparken babasına bu konu hakkında bir şey söylemeye tenezzül etmişti. "Artık herkes dörtlü kulübüne ait," dedi oğlu.

"Ben hiç olmadım," dedi Dük.

"Ah, keşke senin gibi olabilseydim!"

Dük bunu düşüneceğini söylemiş ve sonra Bay Morton'a bu yeni oyuncağın faturasını kendisinin ödeyeceğini söylemişti. Bunu düşünmüştü ve bir araba ve dörtlü sürmenin şu anda rütbeli ve zengin genç erkekler için uygun bir eğlence olarak kabul edildiğinden emin olmuştu. Kendisi bunu anlamamıştı. Ona göre bu, bir beyefendinin demirci olup eğlencesi için
at nalları yapması kadar
doğal olmayan bir şeydi. Dört atı sürmek zor bir işti. Ama
aynısı kürek çekmek için de söylenebilirdi. Günlerini torna tezgahında durarak, eğlenceleri için
küçük kutular yaparak geçiren adamlar olduğunu biliyordu. Buna sempati duymuyordu. Ama gerçek buydu ve
bu araba sürme işi hoş karşılanıyordu. Oğlunun söylediği o sözden biraz etkilenmişti. "Ah,--keşke senin gibi olabilseydim!" Bu yüzden izin vermişti; atlar, koşum takımı
ve seyisler Lord Silverbridge'in eline geçmişti; ve şimdi
zafer kazanmış sahiplerini ve
takımını Epsom'a götürmek için talepte bulunuyorlardı. Dolly Longstaff'ın takımı onları yarı yolda karşılamak için aşağı gönderildi. O sabah Cambridge'den gelen Gerald Palliser'a, Üniversite uzmanlarının kendisine yaptığı zulmün telafisi olarak, ilk arabayı şehir dışına sürmesine izin verildi. Ağzında puro, beyaz şapkası, mavi duvağı ve yeni açık renk paltosuyla Tifto, grubun en az mutlusu değildi. Yarışın nasıl koşulduğunu ve Başbakan ile Quousque'un nasıl Fishknife adında bir yabancı tarafından yenildiğini, Başbakan'ın, iyi bir ikincilikle geldiğini, şu anki yazarın bu konuda hiçbir yeteneği olmadığını, tarif edemediğini söyledi. Ancak gerçekler böyleydi ve sonra Dolly Longstaff ve Lord Silverbridge arabayı Londra'ya geri sürdüler. Geri dönüş o kadar da muzaffer değildi, yine de gençler başarısızlıklarını iyi karşıladılar. Dolly Longstaff bir "kazan dolusu para" kaybetmişti, Silverbridge o tükenmez Bay Morton'dan iki bin poundun üzerinde bir miktar para çekmek zorunda kalacaktı, bu konuda paranın geleceğinden hiç şüphesi yoktu, ancak bunun babasından özel bir ilgi görmesine neden olacağından korkuyordu. Zavallı küçük kardeş bile birkaç yüz pound kaybetmişti, bunun için Bay Morton'a kendi özel başvurusunu yapmak zorunda kalacaktı. Ancak Tifto bunu herkesten daha fazla hissediyordu. At kazanmalıydı.
Fishknife öyle bir dizi kazayla kayırılmıştı ki
tüm olay bir mucizeydi. Tifto bu durumları parmaklarının ucunda
tutuyordu ve öğleden sonra ve akşam boyunca
kendisini dinleyecek herkese doğru bir şekilde açıkladı. Kendi adına şunu
söyledi: Parti parkurdan ayrılmadan önce
atları Leger için ilk favoriydi. Fakat Tifto şehre
geri döndüğünde mutsuzdu ve çok görkemli olan öğle yemeğine
rağmen, neşeli kıyafetlerinin içinde asık suratlı ve bazen sessiz oturuyordu.

"Gördüğüm en haksız başlangıçtı," dedi Tifto, neredeyse arabadaki koltuğundan kalkıp Dolly ve Silverbridge'e
konuşmak üzere.

"Bunun ne faydası var ki?" dedi Dolly araba kutusundan.
"Yalağını ye ve ciyaklama."

"Bunların hepsi çok iyi. Ben de başka bir adam kadar dayak yiyebilirim. Ama bu şeylerin nedenlerine bakmak gerek. Peppermint'in bu kadar kötü
bindiğini hiç görmedim. Köşeyi dönmeden önce keşke
ben de ata binseydim diye düşündüm."

"Peppermint'in hatası olduğuna hiç inanmıyorum," dedi Silverbridge.

"Şey;--belki de değil. Sadece binicilik konusunda oldukça iyi bir yargıç olduğumu
düşünüyordum."

Sonra Tifto tekrar sessizliğe gömüldü.

Ama çok para kaybedilmesine ve Derby ile ilgili olarak grubumuzun çok fazla
hayal kırıklığına katlanması gerekmesine rağmen, günün tarihindeki en zararlı ve en acınası olay henüz gerçekleşmemişti. Akşam yemeği Beargarden'da saat yedide sipariş edilmişti,--Lord Gerald'ın akşam dokuzda Doğu İlleri Tren İstasyonu'nda olması gerekmeseydi, adı geçen saatten bir saat önce. Akşam yemeği ve puro için bir buçuk saat ve
sonrasında tren istasyonuna ulaşmak için yarım saat yeterli bir süreden fazla olmayacaktı.

Ancak yaşayan tüm erkekler arasında Dolly Longstaff en dakik olmayanıydı.
Saat sekize kadar
gelmedi. Diğerleri yedi buçuktan önce
gelmediler ve herhangi biri oturmadan önce neredeyse sekizi geçti. Saat sekiz buçukta Silverbridge kardeşi için çok endişelenmeye başladı ve ona daha fazla gecikmeden yola çıkması gerektiğini söyledi.
Kapıda bir fayton bekliyordu, ancak Lord Gerald yine de gecikti.
Özel yemeğin dokuz buçuktan önce başlamayacağını bildiğini söyledi.
Her yerde yemek yiyen bir sürü adam vardı ve
asla belirlenen saatte istasyona varamazlardı. Ağabeye, Gerald'ın gitmeye zorlanmadığı sürece
tamamen kalacağını
anlattı ve sonunda ayağa kalkıp genç adamı
dışarı itti. "Şeytan gibi sür," dedi taksi şoförüne,
ona durumu biraz açıklayarak. Taksi şoförü elinden geleni yaptı,
ama bir taksi Beargarden'dan, ki tüm dünyanın bildiği gibi St. James's Caddesi'ne yakındır, on dakikada
Şehir'deki Liverpool Caddesi'ne ulaşamaz. Lord Gerald istasyona vardığında,
tren hareket etmişti.

Ona yirmi kala genç adam kulüpte tekrar belirdi.
"Neden kendine özel bir tane almadın?" diye haykırdı
Silverbridge. "Bana bir tane vermediler." Bundan sonra hepsi için, az önce olanların kahramanımızın sinirini yarışlardaki başarısızlığından ve kaybından daha fazla bozduğu açıktı.

"Adını koyabileceğin hiçbir para olmasa bile bunun olmasını istemezdim," dedi ağabey, küçüğe Carlton Terrace'a evine götürürken.

"Eğer beni aşağı gönderirlerse, olasılık nedir?" dedi küçük kardeş, olabileceği kadar ayık değildi.

"Başıma gelenlerden sonra neredeyse valinin
kalbini kıracak," dedi varis.

XVIII. BÖLÜM

Derby'nin Sonuçlarından Biri

Ertesi sabah saat on bir civarında Silverbridge ve kardeşi Jermyn Caddesi'ndeki bir otelde kahvaltı ediyorlardı.
Carlton Terrace'ta uyumuşlardı, ancak Lord Gerald bunu Dük'ün bilgisi olmadan yapmıştı. Lord Silverbridge yatağa girerken, hikayeyi hemen Dük'e anlatmaya karar vermişti, ancak sabah olduğunda cesareti tükendi. Bu nedenle iki genç adam evden dışarı çıktı ve Beargarden'da kahvaltı
verilmediği için bu otele gittiler. İkisi de oldukça kasvetliydi, ancak
büyük kardeş ikisinin arasında daha üzgündü. "Dünyada sahip olduğum her şeyi verirdim," dedi, "sen hiç gelmemiş olsaydın."

"İşler çok talihsizdi!"

"Sana söylediğimde neden gitmedin?"

"Bu kadar dakik olacaklarını kim düşünürdü?
Great Eastern'da asla dakik olmazlar. Cehennem gibi bir
yazıktı. Sanırım hemen Harnage'e gidip ona her şeyi anlatacağım." Bay Harnage, Lord Gerald'ın öğretmeniydi.

"Ama daha önce de çok sayıda kavgaya karıştın."

"Şey,--benim kapım kapalıydı ve bir keresinde beni kapıyla kapattıklarında
King's köprüsünde Harnage'e rastladım."

"Nasıl bir adamdı?"

"Eskiden iyi huyluydu. Şimdiyse kafasına çok sayıda
kafa taktı. Derby'ye hiçbir adamın gitmeyeceğiyle ilgili tüm bu saçmalıkları başlatan oydu."

"Ondan kendin izin mi istedin?"

"Evet. Ve ona Başbakan'ın sahibi olduğunu söylediğimde
çıldırdı ve bunun gitmemem için tek sebep olduğunu söyledi."

"Bana bunu söylemedin."

"Gitmeye kararlıydım. Benim çocuğum olmayacaktı."

Sonunda iki kardeşin birlikte Cambridge'e gitmesine karar verildi. Silverbridge aynı akşam Londra'ya geri dönebilecekti, böylece Cuma günü Oaks'a doğru sürüklenecekti, ki bu görevden şu anki sefaleti bile onu alıkoyamazdı. Cambridge'e yaklaşık üçte vardılar ve Lord Silverbridge hemen Üstadın locasına uğrayıp kartını yolladı. Trinity Üstadı o kadar büyük ki, gelen herkesi görebileceği varsayılamaz, ancak bu sefer Lord Silverbridge şanslıydı. Çok fazla endişeyle hikayesini anlattı. Koşullar böyleyken, talihsiz kardeşinin başına şüphesiz
boşaltılması gereken öfke şişelerini yatıştırmak için bir şey yapılabilir miydi?

"Neden bana geldin?" dedi Üstat. "Kendin söylediklerinden, bunun Kolej öğretmeninin sorumluluğunda olduğunu bildiğin açık."

"Düşündüm de, efendim, bir kelime eder misin?"

"Özel bir adam için, ve o da özel rütbeli bir adam için araya girmem doğru olur mu sizce?"

"Kimse bunun bir şey ifade edeceğini düşünmüyor. Ama--"

"Ama ne?" diye sordu Üstat.

"Babamı tanıyorsanız, efendim!"

"Herkes babanızı tanır;--her İngiliz'i kastediyorum. Elbette
babanızı tanıyorum,--bir kamu adamı olarak ve ülkenin ona ne kadar
borçlu olduğunu biliyorum."

"Evet, öyle. Ama kastettiğim bu değil. Bunun
nasıl,--kalbini--kıracağını bilseydiniz." Sonra genç adamın gözünden bir damla yaş geldi--ve yaşlı adamın gözünden de neredeyse
bir damla yaş aktı. "Elbette benim hatamdı.
Onu gelmeye ben ikna ettim.
Kalma gibi en ufak bir niyeti yoktu. Sanırım
bu konuda
söylediklerime inanacaksınız, efendim."

"Söylediğiniz her kelimeye inanıyorum, Lordum."

"Oxford'da bir tartışmaya girdim. Duymuşsunuzdur. Daha önce hiç
bu kadar aptalca bir şey olmamıştı. Bu babam için büyük bir kederdi, çok
büyük bir keder. Bu onun için çok zor çünkü kendisi hiçbir zaman
aptalca bir şey yapmadı."

"Onu taklit etmeye çalışmalısın." Silverbridge başını iki yana salladı. "Ya da
en azından onu üzme."

"Bu kadar. Benimle ilgili olayı atlattı. En büyük oğul olduğum için Parlamento'ya girdim ve belki de her şeyin
unutulduğunu düşünüyor. En büyük oğul, sanırım, küçük kardeşinden daha büyük bir eşek olabilir." Üstat, bir yasa koyucunun seçildiğini
düşündüğünde gülümsemekten kendini alamadı. "Ama Gerald aşağı gönderilirse, bunun üstesinden nasıl geleceğini bilmiyorum." Ve şimdi gözyaşları kesinlikle genç adamın yüzünden aşağı akıyordu, öyle ki onları gözlerinden silmek zorunda kaldı.

Üstat çok duygulanmıştı. Genç bir adamın kendisi için dua etmesi
onun için hiçbir şey ifade etmeyecekti. Kolejin disiplini onun elinde değildi ve bu tür dualar ona hiçbir fayda sağlamayacaktı. Sadece bir kardeş için dua eden bir kardeş de pek fayda sağlamayacaktı. Oğlu için bir babanın isteğine karşı koyulabilirdi. Ama baba adına kardeşi için af dileyen kardeş neredeyse karşı konulamazdı. Ama bu adam uzun zamandır böyle duaların asla geçerli olmayacağını bildiği bir konumdaydı. İlk olarak bu onun işi değildi. Eğer bir şey yaparsa, bu sadece bir iyilik isteyerek
hiçbir iyiliğin yapılmaması gerektiğini bildiği halde;--ve tüm insanların arasında kendisine asla
reddedilemez olduğu için
istenmemesi gereken bir iyilik. Ve sonra, arkadaş olmaya davet edildiği büyük devlet adamının yüksekliği,--çok güçlü olmuş ve tekrar güçlü olabilecek olan bu Dük'ün konumu, böyle bir
müdahaleye karşıydı. Kendisi için, bunu kesinlikle
herhangi bir Bay Jones için Omnium Dükü için olduğu kadar kolayca yapabileceğinden emin olabilirdi; ama bunu yapsaydı, bunun Omnium Dükü olduğu için
yapıldığı söylenirdi. İyiliğin ulaşamayacağı kadar yüce konumlar vardır, çünkü iyilikseverlik
bencilce görünürdü. "Baban burada olsaydı," dedi,
"benim müdahale edemeyeceğimi bilirdi."

"Ve aşağı gönderilecek mi?"

"Tüm koşulları bilmiyorum. Sizin kendi gösterdiklerinizden davanın
büyük bir itaatsizlik olduğu anlaşılıyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, Lord
Silverbridge, bu konu hakkında sizinle hiç konuşmamalıydım."

"Sizinle konuşmamam gerektiğini mi kastediyorsunuz?"

"Şey; ben öyle söylemedim. Ve eğer uygunsuz davrandıysanız, bunu affedebilirim. Keşke size hizmet edebilseydim; ama korkarım ki bu benim
güç
elimde değil." Sonra Lord Silverbridge veda etti ve kardeşinin odasına giderek Lord Gerald öğretmenle görüşmesinden dönene kadar orada bekledi.

"Her şey bitti," dedi, şapkasını fırlatarak, rahat olmaya çalışarak. "Toplayıp gidebilirim--sadece istediğim yere. Hiçbir şekilde benimle bir ilgisi olmayacağını söylüyor. Ne yapacağımı sordum ve valinin adımı kolej kayıtlarından çıkarması gerektiğini söyledi. Maclean'a gidip gidemeyeceğimi sordum."

"Maclean kim?"

"Diğer öğretmenlerden biri. Ama o hayvan sadece gülümsedi."

"Bunu saçmalık olarak düşündüğünü sanıyordu."

"Şey;--sanırım ona onun tarafından yok edilmeyeceğimi göstermek istemiştim. Bugün valiye yazacak. Ve sen
valiyle konuşmak zorunda kalacaksın."

Evet! Lord Silverbridge o öğleden sonra Londra'ya geri dönerken
valiyle konuşmayı çok düşündü! Şimdiye kadar "valiye" hiç hoş bir şey söyleyememişti. Kendisi Eton'da her zaman rezil olmuştu ve Oxford'dan
uzaklaştırılmıştı. Tregear'ı aileye dahil etmişti, ki bu tüm
sıkıntıların belki de en kötüsüydü. Siyasetini değiştirmişti.
Yapması gerekenden daha fazla para harcamıştı ve şimdi tam şu anda büyük bir
miktar istemek zorundaydı. Ve Gerald'ı Derby'yi görmeye getirmişti, bu yüzden Cambridge'den kovulmasına neden olmuştu! Ve
bütün bunların arasında, kullanabileceği hiçbir sözle
babasına tüm bunları ne kadar derinden hissettiğini anlatamayacağına dair bir his vardı.

O akşam Dük'ü görmeye kendini getiremedi ve
ertesi sabah yataktan kalkmadan önce çağrıldı. Babasını kahvaltıda, önünde öğretmenin mektubuyla buldu. "Bununla ilgili
bir şey
biliyorsun mu?" diye sordu Dük çok sakin bir şekilde.

"Gerald Derby'yi görmeye koştu ve akşam treni kaçırdı."

"Bay Harnage bana bu yarışlara gitmemesi için açıkça emir aldığını söyledi."

"Sanırım öyleydi, efendim."

Sonra aralarında birkaç dakika sessizlik oldu. "Oturup kahvaltını
yesen iyi olur," dedi baba. Sonra Lord Silverbridge oturdu ve kendine bir fincan çay koydu. Odada
hiçbir hizmetçi yoktu ve zili çalmaktan korkuyordu. "İstediğiniz bir şey var mı?" diye sordu Dük. Masada küçük bir tabak kızarmış pastırma ve büfede biraz soğuk koyun eti vardı.
Güvenilir her şeye sahip olduğunu söyleyen Silverbridge ayağa kalktı ve soğuk koyun etine uzandı. Sonra yine sessizlik oldu, bu sırada Dük tostunu çıtırdattı ve gazeteyi okumaya çalıştı.
Ancak, bunu hemen bir kenara iterek, Bay Harnage'in mektubunu tekrar eline aldı. Silverbridge, babasının soğuk koyun eti dilimini yavaşça
içerken her hareketini izledi.
"Görünüşe göre Gerald tamamen gönderilecek."

"Korkarım öyle, efendim."

"Oxford'daki örneğinizden yararlandı. Onu bu yarışlara gelmeye
ikna ettiniz mi?"

"Korkarım ki ettim."

"Verilen emirleri bilmenize rağmen?"

"Bunun gece boyunca uzakta olmaması gerektiğini düşünmüştüm."

"Derby'ye gitmek için izin istemiş ve kesin olarak reddedilmişti. Bunu biliyor muydun?"

Silverbridge birkaç dakika oturup düşündü. İlk başta ne bildiğini ve ne bilmediğini tam olarak hatırlayamadı. Belki de sorunun cevapsız kalmasına izin verileceğine dair hafif bir umut besliyordu. Ancak babasının gözünden bunun imkansız olduğunu gördü. Ve sonra her şeyi hatırladı. "Sanırım biliyordum."

"Ve sen, sanırım senin de ortak sahibi olduğunu düşündüğün bir atı yarışta koşturması için, kardeşinin hayatındaki konumunu ve benim mutluluğumu tehlikeye atmaya razıydın?"

"Aynı gece geri dönerse hiçbir risk olmayacağını düşündüm. Bunu söylememde bir hayır olduğunu sanmıyorum ama hayatımda hiçbir şey için bu kadar üzülmedim. Kendimi asmaya gidebilirmişim gibi hissediyorum."

"Bu saçma ve erkeksi değil," dedi Dük. Üzüntü ifadesi, yapıldığı gibi, saçma ve erkeksi olmayabilirdi, ama yine de ona dokunmuştu. Sertti çünkü sertliğinin ne kadar yaraladığını bilmiyordu. "Bu büyük bir darbe, -bir başka büyük darbe! Irklar! Ülkedeki en kötü alçakların bir araya geldiği bir topluluk, en büyük aptallarla karışmıştı."

"Lord Cantrip oradaydı," dedi Silverbridge; "ve Sir Timothy'yi gördüm, Beeswax."

"Eğer Sir Timothy'nin varlığı sizin için bir cazibeyse, size acıyorum, gerçekten. Bu konuda söyleyecek başka bir şeyim yok. Kardeşinizi mahvettiniz." Saygı duyduğu bir adama ve hor gördüğü bir diğerine yaptığı bu gönderme onu daha da öfkelendirmişti.

"Bunu söylemeyin, efendim."

"Ne söyleyeceğim?"

"Ataşe olsun ya da buna benzer bir şey."

"Herhangi bir sınavı geçmesinin mümkün olduğuna inanıyor musun?
Sanırım çocuklarım beni mezara götürecek.
Şimdi gitsen iyi olur. Sanırım tekrar yarışlarda olmak isteyeceksin." Sonra genç adam odadan gizlice çıktı ve evin kendi bölümüne giderek yaklaşık bir saat boyunca tek başına kapandı. Babasına biraz olsun teselli vermek için ne yapmalıydı? Yarışı tamamen bırakmalı, Başbakan ve Koalisyon'daki payını satmalı, komitelere, tartışmalara ve bölünmelere güçlü ve kararlı bir şekilde girmeli miydi? Sürüngenliğinden kurtulmalı ve parlamento edebiyatını okumaya mı karar vermeliydi? Her neyse, bir şeye karar vermişti. O gün Oaks'a gitmeyecekti. Sonra başka bir şeye karar verdi. Leydi Mab Grex'i arayıp ondan tavsiye isteyecekti. Kendini o kadar tesellisiz ve yetersiz hissediyordu ki, güvenebileceği birinden tavsiye istiyordu. Tifto, Dolly Longstaff ve bir iki kişiyi daha ahırlarda buldu, sürükleyici yarışın başlamasının planlandığı yerdi. Bekliyorlardı ve bekletildikleri için oldukça öfkeliydiler. Ancak haber geldiğinde, gerçekten çok üzücüydü. "Takımı aşağı indirip kendin geri götürmeyi umursar mısın, değil mi Dolly?" dedi Longstaff'a. "Gitmiyorsun!" dedi Dolly, çok kahramanca bir korku ifadesi takınarak.

"Hayır;--bugün gitmiyorum."

"Ne haber?" diye sordu Popplecourt.

"Bu biraz ani; değil mi?" diye sordu Binbaşı.

"Şey; evet; sanırım ani."

"Bizi biraz sarsıyor, değil mi?"

"Anladığım kadarıyla. Sende tuzak ve atlar var."

"Evet;--bizde tuzak ve atlar var," dedi Dolly, "ve ben de başlamaya oy veriyorum."

"Sen kendin gitmediğine göre, belki de atlarını ben
sürsem daha iyi olur," dedi Tifto.

"Dolly takımı alacak," dedi Lord Hazretleri.

"Evet;--kesinlikle. Takımı ben alacağım," dedi Dolly. "Epsom yolunda araba kullanmak için pek fazla şey gerekmiyor, ama bir adam dizginleri nasıl tutacağını bilmeli." Bu elbette bazı öfkeli sözlere yol açtı, ama Silverbridge onları dinlemek için durmadı.

Zavallı Dük'ün tavsiye ve teselli için gidebileceği kimsesi yoktu. Oğlu onu terk ettiğinde gazetesine döndü ve okumaya çalıştı - boşuna. Zihni siyasi meseleleri kabul edemeyecek kadar rahatsızdı. Gerald'a olan bu yeni talihsizlikten ve Lord Silverbridge'in yarışma eğiliminden çok üzüldü.

Ama bu üzüntüler ağır olsa da, bunlardan daha ağır bir üzüntü vardı. Leydi Cantrip, Tregeear'ın lehine neredeyse bir görüş belirtmişti - ve kesinlikle Bayan Finn'in lehine bir görüş belirtmişti. Bayan Finn ile ilgili tüm mesele ona açıklanmıştı ve Dük'e, kendi düşüncesine göre Bayan Finn'in iyi davrandığını söylemişti! Dük, hiç de alışılmış olmayan bir enerjiyle, cevabı çok şey olan "Bir an bile kaybedilmeli miydi?" sorusunu sorduğunda, Leydi Cantrip ona bir an bile kaybedilmediğine dair güvence vermişti. Bayan Finn hemen işe koyulmuş ve tüm meselenin Dük'e uygun şekilde anlatılmasını ayarlamıştı. "Sanırım o," dedi Leydi Cantrip, "benim de benzer
koşullarda yapmam gerekeni yaptı."

Eğer Leydi Cantrip haklıysa, o zaman Bayan Finn'e olan özrü bol ve aşağılık olmalıydı. Belki de şu anda onu en çok rahatsız eden şey bu histi.

BÖLÜM XIX

"Hayır; Lordum, Ben Değilim"

Saat iki ile üç arasında Lord Silverbridge, üzüntüsüne rağmen, kulübünde öğle yemeğini yiyebildi. Yer
ıssızdı, Beargarden dünyası yarışlara gitmişti. Soğuk kuzu eti yiyip soda ve brendi içerken, kendisini yarı aç sabah durumunda
kendisine söz vermeyi düşündüğü o katı mutlak feragat yasalarından daha olası olan bazı değiştirilmiş kararlarda
kendini doğruladı.
Babası yarışlara karşı çok sert bir dil kullanmıştı,
gidenlerin ya aptal ya da düzenbaz olduğunu söylemişti. Bunun
abartılı olduğundan emindi. Lordlar Kamarası'nın yarısı ve Avam Kamarası'nın üçte ikisi Derby'de görülebilirdi; ancak şüphesiz
çok sayıda düzenbaz ve aptal vardı ve kendisini aptallar ve düzenbazlar arasında bulmadan yasama organlarıyla
birlikte olamazdı. O, mümkün olan en kısa sürede Binbaşı'dan ayrılacaktı. Ve bahse girmeyecekti. Serseriler ve aptallar kendilerini sporun o tarafında gösterdiler. İlahi Takdir'in hayatı keyifli hale getirmek için istediği her şeyi sağladığı birine bahis oynamanın ne faydası olabilirdi? Sürünmeye gelince, babası bunu bir ölçüde onaylamıştı ve biraz rahatlaması gerektiği için sürünmeye devam edecekti. Ancak en büyük çabası Avam Kamarası'nda gösterilmeliydi. Babasının o mektubu takdir ettiğini anlamasını sağlamaya çalışacaktı. Her zaman saat dörtten sonra Meclis'te olacaktı ve mümkünse Başkan sandalyede oturduğu sürece orada kalacaktı. O sıralarda oturmakta zorluk çektiğini hissetmeye başlamıştı bile. Oradaki yarım saatler başka yerlerdekinden çok daha uzun olacaktı! Dışarı çıkmak için karşı konulamaz bir arzu
içine girecekti. Sesleri bile ona iğrenç gelen adamlar vardı. Bazı hatiplerle ilgili olarak, bir kez
başladıklarında
durmaları için hiçbir neden olmadığı hissine kapılmıştı. Bir tür
kelimeler
her zaman örümcek ağları gibi
ortaya çıkıyordu. Evde oturmaktan zevk almayı öğrenebileceğini
düşünmüyordu; ama
bunu yapabilecek kadar erkek olabileceğini umuyordu, her ne kadar hoş olmasa da. Bugün
başlayacaktı, Oaks'a gitmek yerine.

Ama Eve gitmeden önce Leydi Mabel Grex'i görecekti. Ve
burada daha iyi bir yaşam için kararlar alırken, bir eş edinmesinin kendisi için iyi olup olmayacağını
çok düşündüğünü belirtmek yerinde olabilir. Babası bir keresinde ona evlendiğinde Carlton Terrace'taki evin kendisinin olması gerektiğini söylemişti. "Eğer beni
kabul ederseniz, kiracı olurum," demişti Dük; "ya da karınız bundan hoşlanmazsa, başka bir yerde kalacak yer bulurum." Bu, Düşes'in ölümünü hemen takip eden üzüntü ve şefkatten kaynaklanıyordu. Evlilik onu sakinleştirecekti. Evli bir adam olsaydı, Tifto
elbette ortadan kaybolurdu. Genel olarak evlenmesinin iyi olacağını
düşünüyordu. Ve eğer öyleyse, Leydi Mabel kadar iyi kim olabilirdi?
Babasının Leydi Mabel'dan memnun kalacağına inanmaya meyilliydi. İngiltere'de ondan daha iyi bir kan yoktu. Ve Leydi Mabel'ın
zeki, güzel ve kendine özgü koşullarıyla
çok bilge olduğu biliniyordu.

Ancak, belli bir dezavantajın farkındaydı. Leydi Mabel karısı olarak
ondan üstün ve bir dereceye kadar da efendisi olacaktı.
Daha yaşlı olmasa da ondan daha bilgeydi,--ve sadece daha bilge değil, aynı zamanda daha güçlüydü. Ve onu bir çocuk olarak gördüğünden de pek emin değildi. Onun kendisini sevdiğini, ya da ona sorarsa seveceğini, ama onun sevgisinin ona aşağı bir yaratıkmış gibi bahşedileceğini düşünüyordu. Zaten kendi onurunu kıskanıyordu ve bu güzel kişi tarafından kendi iyiliği, kendi erkekliği, kendi yetenekleri ve kendi karakteri için sevilmenin ihtişamını kaçırmaktan korkuyordu.

Ve yine de ona olan ilgisi o kadar büyüktü ki, şimdi, üzüntüsünün olduğu
günde, onun yanında bulunabilecek şeylerden başka bir teselli düşünemiyordu.

"Meşelerde değil!" dedi, oturma odasına
gösterildiği anda.

"Hayır;--Meşelerde değil. Lord Grex orada, sanırım?"

"Ah evet;--bu doğal bir konu. Neden bir din adamısın?"

"Bugün Meclis oturumda."

"Ne kadar erdemli! İş o noktaya mı geliyor, Meclis toplandığında
asla yok olmayacaksın?"

"Ben böyle bir hayat yaşayacağım.
Gerald'ı duymadın mı?"

"Kardeşin hakkında mı?"

"Evet--duymadın mı?"

"Tek kelime bile. Umarım talihsizlik yoktur."

"Ama gerçekten var--çok korkunç bir talihsizlik." Sonra tüm hikayeyi anlattı. Gerald'ın Londra'da nasıl tutulduğunu ve nasıl
Cambridge'e gittiğini,--hepsi boşuna; babasının konuyu nasıl kalbine
aldığını, ona kardeşini mahvettiğini söylediğini; ve bunun sonucunda
at yarışlarına gitmemeye nasıl karar verdiğini. "Sonra dedi ki," diye devam etti Silverbridge, "çocukları onu mezara
götürecekti."

"Bu korkunçtu."

"Çok korkunçtu."

"Ama bununla ne demek istedi?" diye sordu Lady Mabel, Lady Mary ve Tregear hakkında bir şeyler duymak için endişeliydi.

"Elbette; Oxford'da yaptığım şey onu mutsuz etti; ve şimdi
Gerald'ın bu meselesi var."

"Kız kardeşinize atıfta bulunmadı mı?"

"Evet, atıfta bulundu. Bunların hepsini duydunuz. Tregear size anlattı."

"Bana bir şey anlattı."

"Elbette babam bundan hoşlanmadı."

"Onları onaylıyor musun?"

"Hayır," dedi --kısa ve kararlı bir şekilde.

"Neden olmasın? Tregear'ı seviyorsun."

"Elbette Tregear'ı seviyorum. Erkekler arasında en çok sevdiğim
dostum odur. Sadece iki gerçek dostum var."

"Kim onlar?" diye sordu, sesini çok alçaltarak.

"O bir tanesi;--ve sen diğerisin. Bunu biliyorsun."

"Umarım ben de öyleydim," dedi. "Ama Tregear'ı bu kadar çok seviyorsan, neden onu kız kardeşin olarak onaylamıyorsun?"

"Bunun işe yaramayacağını her zaman biliyordum."

"Ama neden olmasın?"

"Mary daha yüksek rütbeli biriyle evlenmeli."

"Daha yüksek rütbeli demek istiyorsun. Düklerin kızları daha önce
avamlarla evlendi."

"Tam olarak öyle değil. Bu şekilde konuşmaktan hoşlanmıyorum. Babamı
mutsuz edeceğini biliyordum. Aslında onunla
evlenemez. İmkansız bir şeyi onaylamanın ne faydası var?"

"Keşke kız kardeşini tanısaydım. O--kardeş mi?"

"Gerçekten öyle."

"Sen öyle olduğundan pek emin değilim."

"Hayır," dedi bir süre düşündükten sonra; "ben de değilim. Ama o Gerald veya benim gibi değil. Daha inatçı."

"Belki daha az kararsız."

"Evet, eğer buna kararsız demeyi seçersen. Kararsız olduğumu bilmiyorum.
Bir kıza aşık olsaydım ona sadık kalırdım."

"Bundan emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Eğer ona gerçekten aşık olsaydım kesinlikle
değişmezdim. Zorbalığa uğrayıp vazgeçirilebilirdim."

"Ama o zorbalığa uğrayıp vazgeçirilmeyecek?"

"Mary mi? Hayır. Mesele bu. O yaparsa o da buna sadık kalacak."

"Ben olsam öyle yapardım. Frank Tregear'a eşit bir genç adamı nerede bulabilirsin?"

"Belki de zavallı Mary'yi hayatından çıkarmak istiyorsun."

"Bunu söylemeniz hoş bir şey değil, Lord Silverbridge. Frank benim
kuzenim,--siz de öylesiniz; ama öyle oldu ki onu hayatım boyunca çok gördüm. Ve kız kardeşinizi dışarıda bırakmak istemesem de, sizin de çok güzel söylediğiniz gibi, onu yeterince seviyorum ve onun sevdiği herhangi bir kızın ona karşı dürüst olması gerektiğini anlıyorum."
Şu ana kadar söyledikleri gayet iyiydi, ama sonradan akıllıca çıkarılabilecek bir kelime daha ekledi. "Frank ve ben neredeyse
dilenciyiz."

"Para ne kadar da lanet bir şey," diye haykırdı sandalyesinden
atlayarak.

"Sizinle hiç aynı fikirde değilim. Çok rahatlatıcı bir şey."

"Para sahibi olan biri, birinin onu umursayıp umursamadığını nasıl bilebilir?"

"Bunu öğrenmelisiniz. Sanırım gerçek sempati diye bir şey var."

"Yüzüme karşı Tregear ile sevgili olacağınızı söylüyorsunuz
sadece ikiniz de fakirsiniz."

"Ben böyle bir şey söylemedim."

"Ve kız kardeşime devredilecek çünkü biraz parası olması bekleniyor."

"Ağzıma hiç söylemediğim kelimeleri ve aklıma hiç
düşünmediğim fikirleri koyuyorsun."

"Ve tabii ki kendim için de aynı şeyi hissediyorum. Bir adam nasıl buna engel olabilir? Keşke çok paran olsaydı, biliyorum."

"Çok naziksin;--ama neden?"

"Şey;--Kendimi açıklayamıyorum," dedi, her zamanki gibi kızararak.
"Sanırım bir fark yaratmaz."

"Benim için çok büyük bir fark yaratırdı. Şu anki haliyle, hiç olmaması ve babamla Percival'in her geçen gün işleri daha da kötü bir hale getirdiğini bildiğimden, bir gün geliri olan bir adamla evlenebileceğimi ummak zorundayım."

"Sanırım öyle," dedi, hâlâ kızararak ama aynı zamanda kaşlarını çatarak.

"Görüyorsun ya, gerçek bir arkadaşla çok açık sözlü olabilirim. Ama kendimden eminim ki, sevmediğim bir adamla asla evlenmem. Sanırım bir kız, eğer hoşuna gitmiyorsa bir adamı sevmek zorunda değildir. Ateşe
düştüğü gibi aşka düşmez. Fakir bir adamla evlenmek bana yakışmaz, bu yüzden fakir bir adama aşık olmak istemiyorum."

"Ama zengin birine aşık olmak istiyorsun?"

"Bu henüz görülecek, Lord Silverbridge. Zengin adam her halükarda önce bana aşık olmak zorunda. Eğer birini tanıyorsanız ona çok emin olmasını söylemenize gerek yok çünkü iyi bir geliri var."

"Popplecourt var. Kendi efendisi ve aptal olduğu için parasını nasıl koruyacağını biliyor."

"Aptal istemiyorum. Lord Popplecourt'tan daha iyisini yapmalısın."

"Dolly Longstaff'a ne diyorsun?"

"Tam bir adam olurdu, sadece dışarı çıkıp evlenmek için asla
zahmet çekmezdi."

"Ya da Glasslough?"

"Korkarım ki sinirli ve benim istediğimi yapmama izin vermez."

"Aklıma sadece bir tane daha geliyor;--ama sen onu kabul etmedin."

"O zaman ondan bahsetmesen iyi olur. Listeyi imkansızlarla
doldurmanın bir faydası yok."

"Ben kendimi düşünüyordum."

"Sen kesinlikle imkansızlardan birisin."

"Neden, Leydi Mab?"

"Yirmi nedenden dolayı. Çok gençsin ve babana itaat etmek zorundasın ve Parlamento ile evlenmek zorundasın,--en azından önümüzdeki on yıl boyunca. Ve hepsi bir arada işe yaramazdı,--birçok nedenden dolayı."

"Sanırım benden yeterince hoşlanmıyorsun?"

"Ne soru! Hayır; Lordum, hoşlanmıyorum. İşte; buna
cevap diyebilirsin. Kırgınmış gibi görünme, çünkü
eğer öyle yaparsan sana gülerim. Eğer senin şakanı yaparsan,
ben de kesinlikle benimkini yaparım."

"Bunda bir şaka göremiyorum."

"Ama görüyorum. Diyelim ki diğer şeyi söyledim. Aman Tanrım
Silverbridge, bana çok büyük bir onur veriyorsun! Ve şimdi düşünüyorum da, dünyada senden
çok sevdiğim kimse yok. Bu sana uyar mı?"

"Kesinlikle."

"Ama bana uymaz. İşte papa. Kaçma."

"Saat beşi çok geçti," dedi yasa koyucu, "ve ben bir saatten fazla bir süre önce Meclis'te olmayı planlamıştım. Hoşça kalın.
Sevgilerimi Bayan Cassewary'ye iletin."

"Elbette. Bayan Cassewary sizin en sadık dostunuz. Bir gün kız kardeşinizi
bana göstermeyecek misiniz?"

"Şehre geldiğinde getireceğim."

"Onu tanımayı çok isterim. Hoşça kalın."

Bir faytonla eve doğru aceleyle yürürken her şeyi düşündü
ve kendi kendine bunun uygun olmayacağından korktuğunu söyledi. Belki de onu kabul edebilirdi, ama eğer öyleyse bunu sadece Omnium Düşesi olabilmek için yapardı. O, isteseydi onu o zaman kabul edebilirdi diye düşündü. Yeterince açık konuşmuştu. Ama ona
gülmüştü. Eğer onu seviyorsa, belki de romanlarda okuduğu ve kendi içgüdülerinin ona arzulamayı öğrettiği o kadınsı titreme, o şüpheci, tereddütlü yarı itiraftan biraz olması gerektiğini hissetti. Ama ne titreme ne de tereddüt olmuştu. "Hayır; Lordum, istemiyorum," demişti, karısı olmak için ondan yeterince hoşlanıp hoşlanmadığını yüzüne sorduğunda. "Hayır; Lordum, ben istemiyorum." Onu rahatsız eden bu sözlerde iletilen ret değildi. Eğer her zamanki biçimlerde davasını
zorlasaydı, onu kabul edeceğine inanıyordu. Ama sözlerinde ve tavırlarında böylesine bir tedirginliğin olmamasıydı. Onun önünde
kızardı, tereddüt etti ve kendini nasıl
ifade edeceğini bilmediğini hissetti. Eğer o da aynısını yapsaydı, o zaman
bir eşitlik olurdu. O zaman onu kollarına alıp
asla, asla, asla, asla ondan başkasını umursamayacağına yemin edebilirdi.

Gerçekte her şeyi olduğu gibi görüyordu. Eğer o bu isteğini
zorlasaydı onunla evlenmeyi seçebilirdi ama asla
sevdiği kıza yaptıracağı gibi ona tabi olmazdı. O ondan üstündü ve aralarında söylenen her kelimede bunun böyle olduğu görülüyordu. Ama yine de ne kadar güzeldi; - gördüğü
herhangi bir şeyden ne kadar daha güzeldi!

Sir Timothy Beeswax ve Sir Orlando Drought'un arkasındaki yüksek koltuklardan birine oturdu, şekerle ilgili üç veya dört beyefendinin konuşmalarını dinliyor veya dinliyormuş gibi yapıyordu, tüm bunları düşünüyordu, saat yedi buçuğa kadar; - sonra görevini yapmış olmanın gururuyla
yemek yemeye gitti. Evin biçimleri ve yöntemleri, babasının istediği gibi, yavaş yavaş içine işliyordu. Yasama teorisi zihnine
yerleşiyordu. Ulusun refahı başlıca şekere bağlıydı. Ama sonuçta kendi refahının Mab Grex'e sahip olmasına bağlı olması gerektiğini düşünüyordu.

BÖLÜM XX

"Sonra Tekrar Gelecek"

Genç sevgilisi onu terk ettiğinde, Lady Mabel bir süreliğine babası tarafından onun hakkında düşünme zorunluluğundan kurtulmuştu.
Oğlu Oaks'tan çok kötü bir ruh haliyle dönmüştü. Lord Grex, dünyadaki herkesten daha çok nefret ettiği oğlu tarafından çok kötü muamele görmüştü. Derby Günü'nde büyük miktarda para kazanmıştı, bu da o zamanlar onun için yoğun bir mutluluk kaynağı olmuştu, çünkü çok paraya ihtiyacı vardı. Ancak o gün, oğlunun ve varisinin kazandığından daha fazla para kaybettiğini keşfetmişti ve kazancının Percival'in kayıplarını ödemek için kullanılması önerilmişti. Bu, Kont'un veto yetkisine sahip olsaydı bir an bile dinlemeyeceği bir işleri halletme yöntemiydi. Ancak son zamanlarda kendisi ve oğlu arasında Lord Percival'a ödenecek paranın belirli bir kısmının kesilmesiyle ilgili bir işlem olmuştu. Bu para henüz gelmemişti ve bu nedenle Kont buna onay vermek zorundaydı. Bu Kont için çok tatsızdı ve bu nedenle eve kötü bir ruh haliyle geldi ve kızına pek çok hoş olmayan şey söyledi. "Biliyor musun baba, eğer bir şey yapabilseydim yapardım." Bunu, daha önce sık sık yaptığı ve şimdi tekrarladığı, Belgrave Meydanı'ndaki evi tamamen ortadan kaldırma tehdidine yanıt olarak söyledi. Bu tehdidi her yaptığında, evin sadece onun refahı için bakılması gerektiğini söylemekten çekinmiyordu. "Neden evlenmediğini anlamıyorum. Er ya da geç bunu yapmak zorunda kalacaksın." Bu, bir kızın babasından duyması için hoş bir konuşma değildi. "Buna
gelecek olursa," dedi, "şansa göre, ya gelir ya da gelmez. Eğer bir şey imzalamamı istersen imzalarım;"--çünkü ondan kağıt imzalaması istenmişti, ya da başka bir deyişle haklarından vazgeçmesi;--"ama diğer
konu için bu bana bırakılmalı." Sonra gerçekten çok
hoş olmayan biri olmuştu.

Birlikte dışarıda yemek yediler,--elbette servetin
verebileceği tüm lüksle. Onları bir sonraki meydana
ileri geri götürecek, bir Kont'un sahip olması gereken şekilde, iyi döşenmiş bir araba vardı. Kont'un kızına yakışır şekilde muhteşem giyinmişti ve o da hükümdarının minnettar bakanının sadık parlamento
desteği karşılığında kendisine bahşettiği bir yıldızla parlıyordu. Onlara bakan hiç kimse böyle bir babanın böyle bir kızına, evlenmemiş bir kız olarak bir yük olduğu için, kendisiyle evlenmesi gerektiğini söyleyebileceğini hayal edemezdi.

Akşam yemeği sırasında çok neşeliydi. Neşeli olmak hayatının alışkanlığıydı, hatta neredeyse işi bile denebilir. Öyle oldu ki, o günlerde gerçekten çok büyük bir adam olan Sir Timothy Beeswax ile Silverbridge'in ironik bir şekilde ona uygun bir talip olarak önerdiği Dolly Longstaff'ın arasında oturuyordu.

"Lord Silverbridge sizin kuzeniniz değil mi?" diye sordu Sir Timothy.

"Çok uzak bir kuzen."

"Bize geldi, biliyorsunuz. Bu büyük bir zafer."

"Bunu duyduğuma çok üzüldüm." Ancak okuyucunun da bildiği gibi, bu bir
yalandı.

"Üzgünüm!" dedi Sir Timothy. "Kesinlikle Lord Grex'in kızı bir
Muhafazakar olmalı."

"Ah evet;--Ben Muhafazakarım çünkü doğuştan Muhafazakarım. Bence
siyasetteki insanlar
doğdukları gibi kalmalılar,--çok akıllı değillerse tabii. İnsanlar devlet adamı ve benzeri şeyler olduklarında, elbette ileri geri değişebilirler."

"Umarım bu benim için değildir, Leydi Mabel."

"Elbette hayır. Kişisel olmak için yeterince bilgim yok." Ancak bu
yine de tam olarak doğru değildi. "Ama Dük'e karşı mümkün olan en büyük saygıyı duyuyorum ve oğlunun onu mutsuz etmesi üzücü. Dük'ü sevmiyor musun?"

"Şey;--evet;--bir bakıma. O çok saygın bir adam; ve iyi bir kamu görevlisi oldu."

"Hepimiz mahvolduk, biliyorsun," dedi Dolly, ırklardan bahsederken.

"Sizinkiler kimler, Bay Longstaff?"

"Ben de onlardan biriyim."

"Sanırım öyle."

"Tamamen mahvoldum. Sonra Percival var."

"Umarım çok şey kaybetmemiştir. Elbette onun benim kardeşim olduğunu biliyorsun."

"Ah, kanunlar;--öyledir. Ben her zaman buna ayak basarım. Eh;--çok şey
kaybetti. Ve Silverbridge ve Tifto da. Belki de
Tifto'yu tanımıyorsundur."

"Bay Tifto'yu tanıma zevkine erişemedim."

"O bir binbaşı. Bence Binbaşı Tifto'yu seversin. O, Silverbridge'e bir tür yarış
koçu. Tifto'yu tanıman gerekir. Ve Tregear da neredeyse
tamamen temizlendi."

"Bay Tregear! Frank Tregear!"

"Çok ağır bir darbe aldığını duydum. Umarım senin arkadaşın değildir, Leydi Mabel."

"Gerçekten de öyle;--çok yakın bir arkadaş ve kuzen."

"Duyduğum bu. Silverbridge'le çok yakın olduğunu biliyorsun."

"Bay Tregear'ın para kaybettiğini düşünemiyorum."

"Umarım kaybetmemiştir. Ben kaybettiğimi biliyorum. Keşke biri beni savunsa ve bunun imkansız olduğunu söylese."

"Ama bu Bay Tregear'ın yaşam tarzı değil. Lord Silverbridge veya Percival'ın para kaybetmesini anlayabiliyorum."

"Ya da ben?"

"Ya da sen, eğer öyle demek istiyorsan."

"Ya da Tifto?"

"Bay Tifto hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Binbaşı Tifto."

"Ya da Binbaşı Tifto;--bu ne anlama geliyor?"

"Hayır;--elbette. Biz aşağılık insanlar istediğimiz gibi paramızı kaybedebiliriz. Ama Bay Tregear kadar zeki görünebilen bir adam her zaman kazanmalıdır."

"Az önce sana onun bir arkadaşım olduğunu söylemiştim."

"Ama zeki göründüğünü düşünmüyor musun?" Tregear'ın arkadaşlığından hoşlanmadığı zaman, bunu yüz ifadesiyle belli ettiğine dair hiçbir şüphe olamazdı; ve Bay Adolphus Longstaff'ın yanında bunu yapmış olması da olasıydı. "Şimdi gerçeği söyle, Leydi Mabel; bazen kendini beğenmiş görünmüyor mu?"

"Genellikle ne hakkında konuştuğunu biliyormuş gibi görünür, ki bu da diğer bazı insanların bildiğinden daha fazladır."

"Elbette benden çok daha zeki. Bunu biliyorum.
Ama bence o bile göründüğü kadar zeki olamaz. 'Ya da sen çok
aptalsın,' şimdi söylemen gereken bu."

"Bazen, Bay Longstaff, ne düşündüğümü söyleme zevkinden kendimi mahrum ediyorum."

Bütün bunlar bittiğinde, Tregear hakkında ifade ettiği
endişeden dolayı kendine çok kızdı. Bu Bay Longstaff, diye düşündü, kulübün halka açık alanında söylediği her şeyi rapor edecek adamdı. Ama arkadaşına
olarak duyduklarından rahatsız olmuştu. Onun, tüm erkeklerden daha fazla, kendisini bu tür çılgınlıklardan uzak tutması gerektiğini biliyordu. Diğerlerinin, kendilerini aptal yerine koyma
hakları vardı. Kendi sınıfından genç adamların servetlerini ve itibarlarını her türlü savurganlıkla
harcamaları çok doğal görünmüştü! Babası bunu yapmıştı ve kardeşinin babasının örneğini izlemeyeceğini
ummaya bile cesaret edememişti. Ama Tregear, eğer bu tür çılgınlıklara izin verirse bunlar gibi, yakında kaçış
olmayacak bir çukura baş aşağı düşeceklerdi. Ve eğer düşerse, bunun kendisine
neden olacağı sefaleti bastıramayacağının, hatta gizleyemeyeceğinin farkında olacak kadar kendini iyi tanıyordu. Dünyanın önünde durduğu sürece, kayıtsızlığı rahatlıkla üstlenebilirdi. Ama eğer
birtakım dipsiz talihsizliklere sürüklenirse, o zaman sadece
kendini onun peşinden atabilirdi. Onun evlendiğini ve gülümsediğini görebiliyordu, ve
belki de karısını beğeniyordu. Ve bunu yaparken, o da evlenebilir ve aldığı kocanın, sevgi dolu bir karısı olduğunu
düşündürülmesine karar verebilirdi. Ama Frank ölürse, o zaman sanki tüm dünya tarafından sevgilisi olarak
tanımış gibi onun bedenine
düşmeliydi. Bu hissin bir kısmı şimdi, onun bahis oynadığını ve talihsiz olduğunu
duyduğunda ona da geldi. Kendini
bu konuda tamamen umursamaz görünecek kadar
teskin edememişti. Buna inanmadığını söyleyerek başlamıştı;--ama
inanmıştı. Tregear'ın birlikte yaşadığı diğerlerinin yaptığı gibi yapması çok doğaldı! Ama o zaman talihsizlik onun için çok
korkunç olurdu,--çok telafisi mümkün olmazdı! Ancak okuyucu, bu iddiada
tek bir gerçek
kelimesi olmadığını hemen anlayabilirdi.

Akşam yemeğinden sonra eve tek başına gitti. Katılmak isteseydi, katılması gereken başka şenlikler de vardı; ve zavallı Bayan Cassewary
rehber olarak onunla gitmeye hazır bir şekilde giyinmişti;--ama Bayan Cassewary
Bayan Montacute Jones'un büyük balosu yerine yatağa gitmesine izin verildiği için oldukça memnundu. Ve yatak odasına gittiğinde
Leydi Mabel ona geldi. "Yalnız olmana sevindim," dedi, "çünkü
seninle konuşmak istiyorum."

"Bir sorun mu var?"

"Her şey yanlış. Babam bu evi terk etmesi gerektiğini söylüyor."

"Bunu neredeyse her zaman yarışlardan döndüğünde ve
çok sık kulüpten döndüğünde söylüyor."

"Percival çok şey kaybetti."

"Sanırım Lordum kardeşin için kendini engellemez."

"Açıklayamıyorum ama korkunç bir para karmaşası var.
Senin ve benim için zor."

"Ben kimim?" dedi Bayan Cassewary.

"Zavallı bir kızın sahip olduğu en yakın arkadaş hakkında. Senin için zor, ve benim için de. Her şeyden vazgeçtim, ve ben ne yaptım?"

"Zor, canım."

"Ama sonuçta bunların hiçbiri umurumda değil. Bu şey o kadar uzun süredir devam ediyor ki insan alışıyor."

"Peki nedir?"

"Ah;--evet;--nedir? Sana nasıl söyleyebilirim?"

"Elbette bana söyleyebilirsin," dedi yaşlı kadın, elini uzatarak genç olanın kolunu okşadı.

"Başka kimseye söyleyemem; bundan eminim. Frank Tregear kumar oynamaya başladı,--diğerleri gibi."

"Bunu kim söylüyor?"

"Bu yarışlarda çok para kaybetti. Akşam yemeğinde yanımda oturan bir adam, her yerde karşılaşabileceğiniz aptal, hiçbir şey yapmayan aptallardan biri, bana bunu söyledi. Beargarden takımından biri ve tabii ki her şeyi biliyor."

"Ne kadar olduğunu söyledi mi?"

"Nasıl ödeme yapacak? İnsanların yaptığı her şey arasında en kötüsü budur. Bir hediye para kabul ederse kendini sonsuza dek rezil olmuş sayacak bir adam,
kart oyununu inceleyerek veya birkaç vahşi atın adımlarını izleyerek
arkadaşının sahip olduğu her şeyi çalmak için tüm zekasını kullanmaktan çekinmez! Ve kendilerini iyi beyefendiler olarak görürler! Gerçek bir beyefendi asla başka bir adamın cebinden para istemez; --asla parayı düşünmez."

"Bunun nasıl düzeltilebileceğini bilmiyorum canım. Parayı
düşünmelisin."

"Evet; bunu düşünmeliyim ve düşünüyorum; ve bunu yaptığım için
ben bir beyefendi dediğim kişi değilim."

"Hayır;--canım; sen bir hanımefendisin."

"Psha! Ne demek istediğimi biliyorsun. Bir beyefendinin duygularına sahip olabilirdim ve aynı zamanda doğmuş en iyi adam da olabilirdim. Olmadım;
ama kumar oynamak kadar aşağılık bir şey yapmadım. Şimdi sana
söyleyecek başka bir şeyim daha var."

"Nedir? Böyle göründüğünde beni çok korkutuyorsun."

"Korkmuş olabilirsin,--çünkü eğer tüm bunlar gerçekleşirse
çok yakında senden tamamen kurtulabileceğim. Majesteleri
Lord Silverbridge--"

"Ne demek istiyorsun, Mabel?"

"Her neyse, o bir Kraliyet Majesteleri'nin hemen yanı başında ve çoğundan çok daha
üstün bir adam. Öyleyse;--Omnium Dükü'nün
varisi olan Sakin Majesteleri bana evlenme teklifinde bulunarak tarif edilemez bir onur verdi."

"Hayır!"

"Hayır diyebilirsiniz. Ve gerçeği söylemek gerekirse, evlenmedi. "

"O zaman neden öyle yaptığını söylüyorsun?"

"Bence bana tam olarak sormadı ama bana, ona
bir teşvikte bulunursam bunu yapacağını söyledi."

"Bunu kastetti mi?"

"Evet;--zavallı çocuk! Bunu kastetti. Bir kelimeyle;--bir bakışla,
aşağıda diz çökmüş olurdu. Bana ondan yeterince hoşlanıp hoşlanmadığımı
sordu. Sence ne yaptım?"

"Ne yaptın?"

"Onu bağışladım;--tamamen Hıristiyanca bir hayırseverlikten! Kendi kendime 'Komşunu sev' dedim. 'Bencil olma.' 'Ona, sana
yapılması gerekeni yap,'--yani onun iyiliğini düşün.
Ağımda olmasına rağmen, gitmesine izin verdim. Bunu yaptığım için cennete mi gideceğim?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Cassewary, duyduğu
haberden o kadar rahatsız olmuştu ki, az önce gündeme getirilen konu hakkında bir fikre
varamadı.

"Yoksa diğer yere mi gitsem? Babamı ne kadar
utançtan kurtarmış olurdum! Percival için ne kadar
bir arkadaş olurdum! Frank için ne kadar çok şey yapabilirdim! Ve sonra onu ne kadar iyi bir eş yapardım!"

"Bence yapardın."

"Bir daha asla bu kadar iyi bir yarı bulamaz; ve çok geçmeden bir tane daha bulacağından emin olabilir. Bu, oldukça etkisiz bir tür şefkattir.
Onu bir av haline getirmem gerektiği gibi, o da bir av haline gelecektir. Ama ona bu kadar iyi davranacak başka biri var mı?"

"Kendinden bu şekilde bahsettiğini duymaya dayanamıyorum."

"Ama bu doğru. Nasıl bir kızla evlenmesi gerektiğini biliyorum. İlk olarak, iki yaş daha genç ve dört yaş daha genç olmalı. Sadece ondan hoşlanıp onu sevmekle kalmayıp, ona tapabilmeli. Onu ne kadar iyi görebiliyorum! Açık renk saçları, parlak yeşil-gri gözleri, en tatlı ten rengi ve en güzel küçük gamzeleri olmalı; benden iki santim daha kısa olmalı ve hayatının en büyük zevki iki elini onun koluna koyarak takılmak olmalı. Silverbridge'inin yeryüzündeki bir Apollon olduğu hissine kapılmalı. Bana göre o oldukça aptal ama çok, çok iyi huylu bir genç adam; bir tanrıdan
daha fazlası. Eğer gamzeli genç kızı alacağını düşünseydim, o zaman uzak durmalıydım."

"Eğer ciddiyse," dedi Bayan Cassewary, tüm bu
şakaları bir kenara bırakıp asıl noktayı düşünerek, "eğer ciddiyse
tekrar gelir."

"Oldukça ciddiydi."

"O zaman tekrar gelir."

"Sanırım gelmez," dedi Leydi Mabel. "Ona onun için çok yaşlı olduğumu söyledim ve onu bundan vazgeçirmeye çalıştım. Gülünç duruma düşmekten
hoşlanmıyor. Kurtarıldı ve bunu bilecek."

"Ama tekrar gelirse?"

"Onu bir daha esirgemeyeceğim. Hayır;--iki kez değil. Bir kez yapmanın zor olduğunu hissettim, çünkü onu neredeyse seviyorum! Bunlardan o kadar çok var ki
benim için iğrençler ki, onlarla evlenme fikri
bir şekilde intihar fikriyle karışmış gibi görünüyor."

"Ah, Mabel!"

"Ama o bir gül kadar tatlı. Eğer onun kız kardeşi, hizmetçisi,
ya da köpeği olsaydım, ona kendimi adayabilirdim. Onun rahatlığının
ve başarısının ve isminin benim için her şey olduğunu hayal edebiliyorum."

"Bir eşin hissetmesi gereken şey budur."

"Ama onu asla benden üstün hissedemezdim. Bir eşin gerçekten hissetmesi gereken şey budur. O iki genç adamı ve aralarındaki
farkı düşün! Pekala;--bana öyle bakma. Ben
sık sık taviz vermem ve her şeye rağmen Omnium Düşesi olarak yaşayacağımı söyleyebilirim." Sonra arkadaşını öptü ve kendi
odasına gitti.

BÖLÜM XXI

Sir Timothy Beeswax

Son zamanlarda ülkede büyük bir Muhafazakar tepki olmuştu,
kısmen o tarafta güçlü olan beyefendilerin çalışkanlığı ve iyi yönetimiyle;--ama kısmen de rakiplerinin
hataları ve kavgaları yüzünden. Bu rakiplerin
hata yapması ve kavga etmesi, aktif ve ciddi adamlar olmaları nedeniyle
beklenen bir şeydi. Bu tür hatalar ve kavgalar
siyasetin siyaset olduğu ve
din din olduğu zamandan beri olağan bir şeydi. İnsanlar hiçbir şey yapmak için bir araya geldiklerinde, nasıl
bir anlaşmazlık
olabilir? İnsanlar çok şey yapmak için bir araya geldiklerinde, nasıl
bir anlaşmazlık
olmasın? Otuz adam oturup, her biri bezelye kadar birbirine benzeyebilir. Ama otuz adamınızı bir yarışa koyun, onlar
kısa sürede farklı biçimlere bürünecekler. Ve hiçbir şey yapmayarak,
zar zor yanlış yapmış olursunuz. Hiçbir şey yapmayanlara bir eylem
zorla yaptırılsın, onlar da tökezleyecek ve kavga edeceklerdir.

Mucize, bir reformcu partide herhangi bir reformu gerçekleştirmek için yeterli sayıda
birlikte eylem olması gerektiğidir. İngiliz siyasetindeki reformcu veya Liberal parti böylece tökezlemişti ve düşene kadar tökezlemişti. Ve şimdi büyük bir Muhafazakar tepki olmuştu! Ülkedeki en Liberal seçmenlerin çoğu
eski siyasi inançlarına sadık kalmamıştı. Ve sonuç olarak, Lord Drummond
Lordlar Kamarası'nda Başbakan oldu ve Sir Timothy Beeswax
Avam Kamarası'nda birinci adam olarak görev yaptı.

Sir Timothy'nin bir politikacı olarak iyi yanları olduğu inkar edilemez. Çalışkan, sabırlı, ileri görüşlü, zeki, cesur ve kararlıydı. Meclis'te bir sandalyeye sahip olmadan çok önce, bir avukat olarak ün kazanarak bir sandalyeye sahip olma olasılığına doğru ilerlerken, bir Başsavcıdan, bir yargıçtan daha fazlası olmaya karar vermişti;
-düşündüğü kadarıyla, bir Başyargıçtan daha fazlası; ama her halükarda farklı bir şey. Bu planı neredeyse başarmıştı ve büyük ve erkeksi bir hırsla hareket ettiği kabul edilmelidir.
Ancak Sir Timothy'nin bir devlet adamı olarak karakterinin yararlılığı ve güzelliğinin dezavantajları da vardı. Ülkenin refahı ile ilgili herhangi bir önlemin gerekliliği veya gereksizliği hakkında hiçbir fikri yoktu. Aslında, bu tür fikirlerin hepsinin ona saçma geldiği ve bunların arkadaşları ve destekçileri tarafından benimsenmesinin bir rahatsızlık olduğu söylenebilir. Bir Parlamento'nun, dürüst insanların canını sıkacak şekilde gevezelik eden, üfleyen ve çatlayan bir grup geveze olduğunu ilan edenlerle aynı fikirde değildi. Fakat ona göre Parlamento, çoğunluğun olduğu ve başka hiçbir şekilde kendisinin veya bir başkasının günün büyük adamı olamayacağı bir tartışma yeriydi. Onun gibi biri, parlamentodan başka hiçbir şekilde başkan olamazdı. Ve Parlamento'nun, ister kendi adına, ister başkaları adına, bu şekilde kullanılması, uzun yıllardır aklındaydı, böyle bir amaç için desteklenen bir kurumda saçma hiçbir şey yokmuş gibi görünüyordu. Parlamento, doğası gereği o kadar uygun bir kulüptü ki, tüm İngilizler ona ait olmak istiyordu. Başarılı olanlar
ülkenin kaymağı olarak kabul ediliyordu. İçeride egemen olanlar
kaymağın kaymağıydı. İki partinin şefleri olarak seçilen iki kişi, diğerlerinden daha fazla kaymağa sahipti. Ancak en güçlü partinin şefi olabilen ve bu nedenle ülkenin hakim düzenlemelerine göre dükler yapma, jartiyerler verme ve piskoposlar atama yetkisine sahip olan, ilk koltuğa oturarak önündeki herkesi, ister dost ister düşman olsun, reddetme hakkını elde eden kişi, Sir Timothy'nin duygularına göre, yeryüzünde başka hiçbir konumda bulunamayacak bir kaymak cenneti kazanmış olurdu. Sir Timothy Beeswax'tan daha sıcak bir şekilde parlamenter hükümete bağlı olan kimse yoktu; ama bence o hiçbir zaman
yasamaya pek önem vermedi.

Parlamento yönetimi onun en güçlü yanıydı.
İnsanların
parlamento yönetiminin limanlarına başarılı bir şekilde yelken açma girişimlerinde
üzerlerinde teknelerini parçaladıkları çeşitli kayalar olmuştur.
Kendisine kişisel olarak ne dostu ne de düşmanı olacağını
ifade eden büyük Senatör vardır.
Önünde ülkesi ve onun refahı vardır. Göğsünde vatanseverlik ateşi vardır ve
zihninde geçmiş zamanın tüm örnekleri. Adil olabileceğini bilir,
kendisine belagatli olmayı öğretir ve bilge olmaya çalışır. Ama
eğilmeyecektir;--ve sonunda, büyük bir yalnızlıkta,
sevgisini edinmeyi ihmal ettiği kişilerle
yakından çevrili olmasına rağmen--kalbini kırar.

Sonra, o büyük kişinin talihsizliğini gören,
kendisine vatanseverliğin, yargının, çalışkanlığın ve belagatin
kendisi sevilmediği sürece ona yetmeyeceğini söyleyen biri vardır.
Büyük şeyler yapmak için
bir adamın büyük bir takipçi kitlesi olması gerekir ve bunu başarmak için
popüler olması gerekir. Böylece gülümser ve gerekli hileleri öğrenir. O,
ülkesi ve arkadaşları içindir,--ama önce arkadaşları içindir. O da belagatli olmalı ve Parlamento yollarında iyi eğitilmiş olmalı,
bilge ve çalışkan olmalıdır; ama yaptığı her şeyde ve söylediği her şeyde
önce partisini incelemelidir. Bir süre için iyi gidiyor;--ama
Elysium'unun kapısını çok sert kapatmış. Dışarıdakiler
yavaş yavaş içerideki arkadaşlarından daha güçlü oluyor ve böylece düşüyor.

Ama kapı ara sıra bir yabancıya açılamaz mı, böylece
dış güç azaltılabilir? Suyun basıncının ne kadar büyük olduğunu biliyoruz; ve ezici bir ağırlığın tehlikesinin
küçük bir akıntıya yol açarak nasıl ortadan kaldırılabileceğini. Bu nedenle
kendisine yenilebilir olduğunu kabul eden Devlet Adamı gelir.
Bir Devlet Adamı olarak düşmanlarının olması doğaldır.
Orta düzeyli düşmanlara karşı kendini savunacaktır. Ama aşırı derecede
güçlü, şiddetli bir şekilde düşmanca biri geldiğinde, o zaman o adama
göğsünü açacaktır. Satın almaya değer olabilecek herhangi bir düşmanı yüksek komuta teklifiyle kampına
çekecektir. Bu da
iyi cevap verdi; ama bir Nemesis var. Bu şekilde elde edilen subayların sadakati
şüpheye açık olmalıdır. Size karşı
acı şeyler
söyleyen adam asla ayaklarınızın dibinde memnuniyetle
oturup oturmayacak, ne de eski dostunuz bu tür
dönenlerin
yerini almasına uzun süre tahammül edecektir.

Sir Timothy tüm bu tehlikeleri görmüş ve incelemişti ve her biri için bir panzehir
sağlayabileceğini ummuştu. Sevgi her şeyi
yapamaz. Korku daha fazlasını yapabilir. Korku bir üstünlük tanır. Sevgi bir
eşit ister. Sevgi, yapılan
faydalarla yaratılır ve hepimizin zayıf olduğunu
bildiğimiz minnettarlık anlamına gelir. Ancak gelecek
faydalara atıfta bulunan umut, tüm duygularımızın en güçlüsüdür. Ve Sir Timothy'nin kendi
göğsünün derinliklerinde gizlenmiş parlamento doktrinleri bunlardan bile daha önemliydi. Düşen Devlet Adamı, çok şey yapan ve böylece birçok kişiye zarar veren kişidir. En uzun
ayakta kalan Devlet Adamı, hiçbir şey yapmayan ve kimseye zarar vermeyen kişidir. Kısa süre sonra, eline aldığı
işin büyük bir sihirbazın tüm sanatını gerektirdiğini
anladı. O kadar harika numaralara sahip olmalı ki, en yakınında oturanlar bile bunların nasıl yapıldığını bilmemeli.

Ülkenin yürütme veya yasama işleri onun umurunda değildi. Biri çalışmayı seven adamların eline bırakılmalıydı; diğerinin çok azı, hatta mümkünse hiçbiri olmamalıydı.
Ama Parlamento yönetilmeliydi ve partisi de. Vatanseverliğin anlamını bilmiyordu; belki de çok az kişi biliyordu, sadece Rusları alt etmek veya balıkçılık veya sınırlar konusunda Amerikalılara üstün gelmek istediklerini hissediyorlardı. Ama hiç kimsenin anlamadığı ama birçok kişinin hayran olduğu sahte vatansever bir ifade tarzı icat etti. Kendisi hakkında, partisinin en zekisi olduğu söylensin istiyordu. Kendisinin zeki olduğunu biliyordu. Ama ancak hiç kimsenin anlayamadığı şeyleri söyleyerek ve yaparak en zekisi olabilirdi. Eğer o, birçok kişinin kulağına ve gözüne hoş gelebilecek, bir süreliğine yarı-ilahi bir niteliğe sahipmiş gibi görünen, ekmek ve balıkları yönetme konusunda neredeyse ilahi bir güce sahip olabilecek büyük bir hokus pokus sisteminin ustası olabilseydi, o zaman onu takip edenler, liderlerine inanan diğer takipçilerden daha sıkı bir şekilde ona inanırlardı. Genç bir kadının sırt omurlarına yerleştirilmiş kapalı bir kitabı okuduğunu gördüğünüzde, eğer
bunu okuduğuna inanıyorsanız, onun harikulade bir
yeteneğe sahip olduğunu düşünürsünüz! Ve eğer aynı genç
kadının, görünmez bir
tel aracılığıyla İbrahim ile doğrudan iletişim kurduğuna da inandırılırsanız, o genç kadının size söyleyebileceği birçok şeyi yapmaya meyilli olursunuz. Büyü yapmak, büyü olduğu bilinmediğinde, çok etkilidir.

Sir Timothy'nin gücünün çoğu, şüphesiz, övgüye değer
çalışkanlığından geliyordu. Kanun yapmakla hiç ilgilenmese de, finans hakkında hiçbir şey bilmese de, hukuk öğrenimini bırakmış olsa da, yine de çok çalışıyordu. Ve etrafındaki diğerlerinden daha özel bir yönde daha çok çalıştığı için, onları yönetme
olanağına sahipti. Bir partinin yönetimi kendi başına çok büyük bir iştir; ve
Avam Kamarası'nın yönetimi de buna eklendiğinde, bir adam
bir Devlet Adamının sıradan uğraşlarını tamamen ihmal etse bile
elinde yeterince iş vardır. Sir Timothy'nin etrafındakiler partilerine düşkündü; ancak çoğu, onun yaptığı gibi
omuzlarını direksiyona koymaya tenezzül etmemiş adamlardı. Aralarında çok büyük bir ışık olsaydı, bir Pitt
veya bir Peel olsaydı, Sir Timothy muhtemelen Başsavcı olurdu
ve yargıçlığa doğru yol alırdı;--ancak Pitt ve Peel yoktu ve açılışını görmüştü. Üyelerin yollarını
incelemişti. Parlamento uygulamaları ona aşina olmuştu. Katıldığı partinin savaşını her an vermeye hazır olduğunu göstermişti. Ve hiç kimse Sir Timothy kadar basit bir yasama girişimini iyi bir hizip mücadelesine
yükseltmeyi bilmiyordu. O,
büyü numaralarında o kadar ustalaşmıştı ki, hiç kimse bunların dibine
inemedi ve birçok genç Üyenin Sir Timothy'nin insanların kralı olmak için
doğduğunu düşünmesine neden olan doğaüstü bir ciddiyet ifadesi takınmıştı.

Hiç şüphesiz, yaşlı destekçileri arasında, onların esaretini
acı bir şekilde hissedenler vardı. Üst Meclis'te bazı lordlar ve Alt Meclis'te bazı lordların oğulları vardı,--soyları gurur için yeterince eskiye dayanıyordu-- Sir Timothy'yi bir
usta olarak tanımayı can sıkıcı buluyorlardı. Hiç şüphesiz çok çalışmıştı ve onlar için çalışmıştı.
Hiç şüphesiz işi nasıl yapacağını biliyordu, ama onlar bilmiyordu.

Başkanlığı rahatça devredebilecekleri başka bir adam yoktu.
Ama yine de rahatsızdılar ve belki de biraz
utanıyorlardı.

Kısmen bu sebepten kaynaklanmıştı, son genel seçimde bir tür
karşı tepki olmuştu. Meclisler
toplandığında, Bakanlar gerçekten de çoğunluğa sahipti, ama çok daha az bir çoğunluk. Eski Liberal seçim bölgeleri gerçek hislerinin bir
ifadesine geri dönmüştü. Gelgitin ilerlemesinin bu şekilde yeniden vurgulanması, her akışın şiddetini kontrol eden kısmi çekilmeden bu şekilde toparlanma, siyasette yeterince yaygındır; ama şu anda, tüm bunların ülkede Sir Timothy'nin ülke partisinin lideri olarak ülkenin ihtiyaç duyduğu tek şey olmadığı hissiyle hızlandığını söyleyen birçok kişi vardı.

XXII. BÖLÜM

Dük Çalışma Odasında

Liberallerin çabalarına beklenenden daha büyük bir başarı eşlik ettiğinde, birkaç düzine beklenmedik oy alındığında, o partinin önde gelen politikacılarının etraflarına bakıp bu iyi şeylerin nasıl kullanılabileceğini görmek zorunda kalmaları doğaldı. Şubat ayında, mevcut Oturum sırasında iktidara çağrılmayı kesinlikle beklemiyorlardı. Belki de henüz beklemiyorlardı. Hala Muhafazakâr bir çoğunluk vardı, ama küçük bir çoğunluk. Ancak azınlığın gücü, onlara karşı olan çoğunluğun küçük olması değil, azalıyor olmasıydı. Kartopu yuvarlandıkça ne kadar çabuk kocaman olur, ama hava değiştiğinde ne kadar çabuk erir ve gitmeden önce çirkin, zayıf ve biçimsiz bir şeye dönüşür! Düşen bir arkadaşa, yükselen bir arkadaştan daha sadık olacağını kendine söylemeyen
bir birey nerededir? Belki de her birimizin doğası budur. Ama çok sayıda insan birlikte hareket ettiğinde, düşen arkadaş terk edilmeye meyillidir. Politikacılar arasında Lord Drummond'un veya Sir Timothy'nin bakanlığının başarısız olduğu yönünde genel bir his vardı ve Liberaller, iktidarda desteklenmeyi umdukları oyları henüz sayamasalar da, yine de silahlarına bakmaları gerektiğini hissediyorlardı.

Bir koalisyon olmuştu. Ülkelerinin siyasi literatürünü iyi okuyanlar, bununla ilgili her şeyi hatırlayacaktır. Belki de amaçlandığı şeyi başarmıştı. Kraliçe'nin hükümeti iki veya üç yıl boyunca devam etti. Omnium Dükü o Bakanlığın başındaydı; ancak o yıllar boyunca o kadar çok acı çekti ki koalisyondan tamamen utandı, o kadar ki sık sık kendi kendine hiçbir koşulda bir daha
bir Bakanlığa katılmayacağını söyledi. O sırada başka bir koalisyon fikri yoktu. Bu,
sık sık ortaya çıkamayacak bir durumdur, ancak böyle bir durumun bayağılığını
şimdiye kadar hiç hissetmemiş kişiler tarafından yeniden üretilebilir.
Ancak o koalisyonda Liberal tarafta görev yapmış olanlar
tekrar omuzlarını direksiyona vermeliydi. Elbette Dük'ün sefaletlerini unutmaya ve bir kez daha Devlet'in aktif bir hizmetkarı olarak görevlerini
üstlenmeye ikna edilmesi gerektiği herkesin ağzındaydı.

Ancak bu konuda en çok endişe duyanlar, Lord Cantrip, Bay Monk, eski dostumuz Phineas Finn ve birkaç kişi gibi adamlar, ona yaklaşmaya neredeyse korkuyorlardı. Koalisyon dağıldığında, ruhunda çok sert, neredeyse kibirli, eski meslektaşlarından uzak duruyordu ve o zamandan beri, kalbinin acısını daha da artıran sorunlarla karşılaşmıştı. Karısı ölmüştü ve çocukları yüzünden çok acı çekmişti. Lord Silverbridge'in Oxford'da yaptıkları genel bir sohbet konusuydu ve ayrıca yapmadıkları da. Ailenin varisinin siyasette bir asi olması, babayı çok etkilemiş olmalıydı. Şimdi Lord Gerald Cambridge'den kovulmuş ve Silverbridge, Binbaşı Tifto ile birlikte sahadaydı! Lady Mary hakkında da genel kulaklara bir şeyler sızmıştı,--mezar gibi gizli tutulması gereken bir şey. Bu nedenle Dük'e hitap etmek bile
zorlaşmıştı.

Bunu kendi kendine kolayca yapabilecek tek bir adam vardı;--ve o adam sonunda parti liderlerinin isteğiyle harekete geçirildi. Yaşlı St. Bungay Dükü, Omnium Dükü'ne aşağıdaki mektubu yazdı. Mektup, yazarın kendi zimmetine para geçirmesi için bir bahane olarak
gösteriliyordu. Ancak yazarın asıl amacı, genç Dük'ü bir kez daha koşum altına girmeye ikna etmekti.

Longroyston, 3 Haziran 187--.

SEVGİLİ OMNIUM DÜKÜ,

Her şey ne kadar da çabuk yoluna giriyor! Bir daha asla başka bir Liberal Bakanlık kurmayı düşünmeye bile çağrılmayacağımı düşünmüştüm; ve şimdi, daha dün hepimiz kendimize ülkenin değişen görüşleri yüzünden
çalışmalarımızdan tamamen
azat edildiğimizi söylüyorduk, eski dostlarımızın bir kısmı
yeniden kafalarını bir araya getiriyorlar.

Bunu yapmasalardı, açık bir görevi ihmal etmiş olurlardı.
Ülkenin siyasi refahı için, siyasetteki her iki taraftaki liderlerin
görevlerine hazır olmaları kadar önemli bir şey yoktur. Ama
kendim için, sonunda eski ricayı, saygı duyulacağı kararlılığıyla dile getirmek zorundayım. "Çöz
senescentem." Doğru hesaplarsam, Lord Grey'in tavsiyesine itaat ederek kamu hayatına ilk girdiğimden bu yana tam olarak elli yıl geçti. O zamanlar Avam Kamarası'nda beş yıl oturmuştum. Roma Katoliklerinin özgürleşmesinde alçakgönüllülükle yardımcı oldum ve sadece yarım yüzyıllık yasama sıkıntılarından, o zamanlar Parlamento'da bizimle birlikte oturmaya davet ettiğimiz kişilerin her konuda en büyük düşmanlarımız olduğunu öğrendim. Peki ya sonra? Sadece bizi sevenlere fayda sağlamış olsaydık, günahkarlar da -hatta Muhafazakarlar- aynı şeyi yapmaz mıydı?

Ama bu tür anılar artık işe yaramıyor. Bu kadar aktif siyasi yaşamdan sonra, sonunda emekli olacağımı söylemek için yazıyorum. Arkadaşlarım beni bir domuz ahırını denetlerken veya şeftali toplarken gördüklerinde bana hala
ayaklarımın üzerinde durabildiğimi hatırlatmaya eğilimlidirler ve bu nedenle nezaketten çok iltifat ederek Parlamento'da aktif görevler üstlenmem gerektiğini savunurlar. Domuzlar ve şeftaliler için kendi saatlerimi seçebilirim ve yaşın verdiği bunaklıkla birinin yetiştirilmesinde veya diğerinin tadında hata yaparsam, verilen zarar çok fazla olmayacaktır. Siyasette işimi yaptım. Sizin ve arenadaki diğerlerinin yaptıkları, sanırım ve umarım, ölene kadar, bu dünyadaki diğer her şeyden daha fazla ilgimi çekecektir.
Ama işçileri yaşlılığın
huysuzluğuyla rahatsız etmeyeceğim.

Kendim için bu kadar. Ve şimdi, giderken, siyasette uzun yıllardır diğer lider adamlardan daha fazla uyum içinde olduğum kişiye bir veda sözü söyleyeyim. Benim
kendi zihnimde, sadece yaşlılık veya sakatlık beni emekliliğe
haklı çıkaracağı gibi, ne yaşlılığı ne de sakatlığı
söyleyebilen sen de, eğer kendini gurur veya kayıtsızlık
yoluyla bu görevden uzaklaştırmaya
izin verirsen, sonunda kendini haklı çıkarmaktan yoksun kalacaksın.

Hislerimi gurur ve çekingenlikle
ifade etsem daha iyi ifade ederdim. Eski dostluğumuza,
yaşımın bana verdiği otoriteye ve seni böyle suçlamak için affetmem için yüreğinin tam iyiliğine bakıyorum.
Küçük adamların sana kötü davranmaya cesaret etmesi,
gururunu incitmiştir. Bu küçük adamların bunu
yapabilmesi, senin çekingenliğini yaratmıştır. Seni bir adamın yapabileceği bir işe koy, bunu
yapma şeklin konusunda tanıdığım herhangi bir adamdan daha az sahte
gurur duyarsın; ve sana yol açık olsun, herkes kadar az çekingenlik. Fakat bizim İngiltere'deki bu siyasi fabrikamızda, bir adam her zaman bir şeyler yapmak için açık bir yol bulamaz. Bir İngiliz devlet adamının kendi
sopasıyla içeri girip büyük bir skor elde etmesi sık rastlanan bir durum değildir. Fakat
zamanının geldiğini gördüğünde oyunu oynamaya ve kaleye gitmeye mecburdur.

Bence bu konuda dikkate almanız gereken iki şey var ve sadece iki tane. Birincisi kapasiteniz, diğeri ise göreviniz. Bir adam deneyimle kamusal yaşam için uygun olmadığını
bulabilir. Siz ve ben, bu tür bir deneyime
ulaşılmasını çok istediğimiz adamlar tanıdık. Fakat bu, kendinden şüphe eden bir adamın etrafındakilerin
kanıtlarına başvurması gereken bir konudur. Tüm parti sizin işbirliğiniz için çok istekli. Eğer durum buysa,--ve size en kesin kanıtlardan
güvence veriyorum,--bu konuda siyasi arkadaşlarınızın ortak onayını kabul etmek zorundasınız. Belki de hayatınızın belirli bir döneminde başarısız olduğunuzu düşünüyorsunuz. Hepsi benimle aynı fikirde, başarısız olmadınız. Bu, sizin kendi görüşünüzden ziyade bizim
fikrimize bağlı olmanız gereken bir konudur.

Bu görev meselesine gelince, sizi
yanımda taşımakta daha az zorluk çekeceğim. Bu yenilenen görev sizin için kişisel olarak nahoş olsa da, zevkleriniz sizi başka bir hayata götürse bile, ki bence öyle değil, yine de ülkeniz sizi istiyorsa, ülkenize hizmet etmelisiniz. Sizin gibi birinin hiçbir seçeneği olmayan bir iştir. Kamu hayatını seçenlerin çoğu için, orada olmasalardı, sizin kadar hizmete
uygun başkaları da olurdu denebilir. Ancak sizin gibi bir adam, gerekli olduğunu
gösterdiğinde, sağlık ve yaş izin verdiği sürece, açık görevi ihlal etmeden geri çekilemez. Yapılacak iş o kadar önemlidir, faydalanılacak sayılar o kadar
çoktur ki, bir benliği olduğunu
hatırlaması bile haklı gösterilemez.

Daha önce de söylediğim gibi, kendi yaşım ve sizin iyiliğinizin bu büyük müdahaleyi affetmenizi sağlayacağına inanıyorum. Ancak affedilsem de affedilmesem de her zaman

en şefkatli dostunuz olacağım,

AZİZ BUNGAY.

Dük, bizim Dükümüz, bu mektubu okuduğunda içeriğinden hiç memnun olmamıştı. Ne gururunun ne de çekingenliğinin hatırlatılmasına dayanamazdı. Yine de başkalarının ona yönelttiği suçlamalar, kendisinin suçladığı suçlamaların yanında hiç kalırdı. Bunu, sonunda Tanrı'nın onu yarattığından başka
olup olamayacağını kendine sorarak kendini savunmak zorunda kalana kadar yapacaktı. Bu, bir adamın kendi mahkemesine getirilebileceği
son ve en zavallı savunmadır! Her şeyin ona
zarar vermesi onun suçu muydu? Kaba bir adam ona söylenmemesi gereken bir şey söylediğinde, her kelimede bir çakının onu
bıçaklaması onun suçu muydu? Diğer adamlar bu darbelere çekinmeden katlanmış ve böylece kendilerinin daha
yararlı, çok daha etkili olduklarını göstermişlerdi; ama o,
bir gergedanın derisini veya
bir filin dişini kendisi için elde edemediği gibi
onları da taklit edemezdi. Ve bu küçülme, insanların
gurur dediği şeydi, eski dostunun yazdığı gururdu! "Kendimi
savunmak dışında hiç kibirli oldum mu?" diye sordu kendine,
hayatındaki bazı alçakgönüllülük pasajlarını ve ayrıca bazı kibirlilik pasajlarını hatırlayarak.

Ve Dük ona ayrıca çekingen olduğunu söyledi. Elbette ki çekingendi. Aynı şey değil miydi?
Kendisine karşı
suçlandığı gurur, kendine güven eksikliğinden kaynaklanan küçülmeden başka bir şey değildi. O, çekingen bir adamdı. Tüm arkadaşları ve tüm
düşmanları bunu biliyordu;--hala kendisiyle böyle konuşuyordu;--çekingen, kendini beğenmiş, ürkek, küçülen, ince derili bir adamdı!
Elbette ki çekingendi. O zaman neden onu doğası gereği uygun olmadığı görevlere
zorladı?

Ve yine de eski arkadaşının mektubunda onu harekete geçiren çok şey vardı.
Kendine tekrar tekrar söylediği bazı kelimeler vardı. "Onun
bir benliği olduğunu hatırlaması bile haklı gösterilemez." Herhangi bir adam için
söylenmesi zor bir şeydi, ancak muhabirinin tarif ettiği gibi böyle bir adam için doğru bir şeydi. Muhabir, kendisini
Devlete hizmet edebilecek kapasitede bilmesi gereken bir adamdan bahsetmişti.
Eğer bir adam yetenekliyse ve kendi kapasitesinden eminse, bu onun görevi olurdu. Peki ya o kadar tatmin olmazsa?
Ya yaptığı tüm emeklerin boşuna olduğunu ve tüm özverilerin
işe yaramadığını hissederse? Arkadaşı ona bu konuda
başkalarının fikrini almak zorunda olduğunu söylemişti. Belki de öyledir. Ama eğer öyleyse,
kendisine hem gururlu hem de çekingen olduğu söylendiğinde bu fikir ona çok açık bir şekilde verilmemiş miydi? Ülkesine iyi hizmetle hizmet etmek için çağrıldığını, eğer böyle bir şey onun gücü dahilindeyse, özgürce kabul etti; ancak kendisinin bir dokuz pin gibi dikilip sonra yere serilmesine izin vermesi gerektiğini değil! Böyle bir mesleğin uygun göründüğü politikacılar var; ve onlar da bundan hoşlanıyor. Küçük bir ofis, küçük bir güç, küçük bir rütbe, küçük bir maaş, yılın geçici tarihindeki küçük bir niş, birçok adamı yere serildiği için yeterince ödüllendirecektir.

Ve yine de gücü severdi ve tüm bunları düşünürken bile
zaman zaman zihninin
müreffeh siyasi emeklerin hayal dünyasına kaçmasına izin verirdi.

Sadık bir çoğunluğa, iyi koşullandırılmış oybirliğiyle bir kabineye, minnettar bir halka ve
minnettar bir Hükümdar'a sahip, her şeye hayırsever bir Başbakan olmanın ne olacağını düşündü. Bir adam, bu tür emeklerin ortasında gece gündüz, hatta ölüme kadar ne kadar iyi vakit geçirebilirdi.

Dük'ün mektubunu aldıktan yarım saat sonra aniden ayağa fırladı
ve masasına oturdu. Eski arkadaşına hemen yazmasının gerekli olduğunu hissetti; ve daha da gerekli olanı, bunu hemen yapmasıydı, çünkü bunu yapmaya karar vermişti, o mektubun ana konusu hakkında kararını vermeden önce. Arkadaşının kendisine tavsiye ettiği gibi ne yapacağını ne de yapmayacağını söylemek ona uygun değildi. Cevap çok az kelimeyle verildi. "Kendime gelince," dedi, Dük'ün kamusal yaşamdan çekilmeyi gerekli görmesi nedeniyle duyduğu üzüntüyü dile getirdikten sonra, "kendime gelince, ne yaparsam yapayım, sizin şefkatli ve yüksek ruhlu öğütleriniz için asla minnettar olmaktan vazgeçmeyeceğimi lütfen anlayın." Sonra aklı daha acil ve o an için daha ağır bir soruna döndü. Bayan Finn'in o mektubuna henüz bir cevap vermemişti, belki okuyucu bunu hatırlayacaktır. Cevap vermeden geçmek gerçekten mümkündü; ama ona göre bu imkansızdı. O, onu
en güçlü bir haksızlık diliyle suçlamıştı ve
eğer ona haksızlık ederse, o zaman
çok nankör olacağını anlamasını sağlamıştı. O, konuya kendi bakış açısıyla bakarak
haklı olduğunu düşünmüştü, ancak soruyu
başka birine sunmaya karar vermişti. O, bu konuda yargıç olarak Leydi
Cantrip'i seçmişti ve Leydi
Cantrip ona karşı hüküm vermişti.

Leydi Cantrip'e kesin bir görüş için baskı yapmıştı ve o da ona, aynı durumda olsaydı, Bayan Finn'in yaptığı gibi
yapacağını söylemişti. Leydi Cantrip'i yargıcı olarak seçmişti ve
onun hükmünün kesin olması gerektiğine karar vermişti. Kendi kendine bunu anlamadığını
söyledi. Bir adamın evi yanıyorsa, ona makineleri göndermesini söylemeden önce belirli görgü kurallarını mı düşünüyorsunuz?
Vahşi bir hayvan serbestse, dışarıdaki gezginleri uyarmadan önce bir törenden mi geçiyorsunuz? Bir an bile olmamalıydı! Fakat yine de, artık Leydi Cantrip'in fikrine uyması gerekiyordu ve bunu yaparken karısının en sadık ve sevgi dolu arkadaşına karşı sergilediği acımasız küçümseme için özür dilemeliydi.

Dük'e yazdığı birkaç kelime zor olmamıştı ama bu mektup
Herkülvari bir görev gibi görünüyordu. Leydi Cantrip'in bu evliliğin imkansız olduğunu düşünmemiş olması gerçeğiyle bu iş sonsuz derecede daha da zorlaşmıştı. "Gençler kafalarına koyduklarında
sonunda genelde başarılı oluyorlar!" Bunlar onun sözleriydi ve onu çok rahatsız ediyorlardı. Evliliğin mümkün olduğunu düşünmüştü. Neredeyse evlenmelerine izin verilmesi gerektiği fikrini dile getirmemiş miydi? Ve eğer öyleyse, kızını Leydi Cantrip'ten almak onun görevi olmaz mıydı? Gençlerin, aşık olduklarını ilan ettikleri için
tam da istedikleri şeye sahip olmaları fikrine gelince, buna hiç katılmıyordu. Leydi
Cantrip ona gençlerin genelde sonunda galip geldiğini söylemişti.
Gençliğindeki konumu
şu anki kızınınkiyle çok benzer olan ve galip gelemeyen bir gencin hikayesini biliyordu. Ve onun durumunda, isteklerine karşı yapılan muhalefet en şanslısı değil miydi? O genç kişi
onun karısı, Glencora'sı, Düşesi olmuştu. Çocukken kendi
istediği gibi olmasına izin verilseydi, kaderi ne olurdu? Ah, ne!
O zaman her şeyi düşünmesi gerekiyordu. Şimdi hayatta olmayabilir miydi,
ve belki de onunla olduğundan daha mutlu olabilir miydi? Ve o
her zaman bekar kalıp, sadece siyasete adanmış olsaydı,
dünyanın dertleri onun için daha hafif olmaz mıydı? Ama bunun bununla ne ilgisi vardı? Bu konularda, dikkate alınması gereken şey şu veya bu bireyin mutluluğu değildi. Şeylerde bir uygunluk vardır;--ve yalnızca bireylerin bu uygunluğa bağlı kalmasıyla genel refah sağlanabilir. Bu ülkedeki bir Kral, veya tahtın varisi veya olası varisi, tebaasının iyiliği açısından muhtemelen mutlu olabilecek bir evlilikten
mahrumdur. Dük'ün düşüncesine göre, ülkenin aristokrasisinin
korunması, Tacın
korunmasından sonra ikinci derecede önemliydi. Aristokrasi, servetinin bir maceracının eline geçmesine izin verilirse nasıl ayakta tutulabilirdi!

İngiltere'deki herhangi bir adam kadar fikirlerinde gerçekten Liberal olan ve bu fikirleri sonuçlarına kadar savunan birinin kendi tarikatıyla ilgili görüşler böyleydi. Eğitimin yayılması ve genel refahın artmasıyla her proleter bir Dük'e
yakınlaştırıldığı gibi, böyle bir eylemle Dük de bir proletere
yakınlaştırılacaktı. Sınıfların bu şekilde yakınlaştırılması, bu adamın tüm siyasi eylemlerinin yöneldiği amaçtı. Ve yine de kendi kızının Frank Tregear gibi kendi rütbesinin ve servetinin çok altında bir adamla evlenmek istemesi onun için korkunç bir şeydi.

Gençlerin asla galip gelebileceğine inanmaya izin vermeyecekti; ancak yine de, bu fikir Leydi Cantrip'i kendisi kadar
tedirgin etmediği için, Bayan Finn'den biraz özür dilemesi gerekiyordu. Ertelediği her an vicdanını sızlatıyordu. Bu nedenle şimdi Bayan Finn'in mektubunu
kapalı çekmecelerden çıkarıp
tekrar kendi kendine okudu. Evet, onu kınadığı ve
cezalandırdığı doğruydu. Ona hiçbir şey yapmamış,
hiçbir şey söylememiş ve çok az şey yazmış olmasına rağmen, yine de onu
en sert şekilde cezalandırmıştı.

O, sanki mesele onun için neredeyse ölüm kalım meselesiymiş gibi yazmıştı. Bunu da anlayabiliyordu. Amcasının bu kadına ve karısına karşı davranışları, var olan yakınlığı yaratmıştı.
Onların çabalarıyla neredeyse aileden biri olmuştu.
Ve şimdi, kötü davranan bir hizmetçi gibi kovulacaktı! Ve sonra kendi savunmasındaki argümanları çok iyiydi,--eğer sadece
Leydi Cantrip'in yasa olarak koyduğu şey yasa olarak kabul edilseydi. Artık, kızı Matching'deki nişanı söyleyene kadar bu konuda hiçbir bilgisi olmadığının farkındaydı. Sonra, bu Tregear'ı Londra'ya döner dönmez ona gönderdiği de açıktı. Ve mektubun sonunda, onu, kendisine
kötü inanma konusunda her zamanki inatçılığıyla
suçladı! İnatçıydı, bu konuda çok inatçıydı, ama
bunu ona söylediği için onu daha fazla sevmedi.

Sonunda özür diledi.

SEVGİLİ BAYAN FINN,

Size, belirli bir konuda sizin davranışınızla ilgili yargımda yanıldığımı hemen itiraf etsem iyi olur sanırım. Bana bunu itiraf etmem gerektiğini söylüyorsunuz ve itiraf ediyorum. Konu, tahmin edebileceğiniz gibi, o kadar acı verici ki, mümkünse, buna daha fazla değinmekten kendimi
koruyacağım. Sanırım sana bir
haksızlık yaptım ve bu yüzden affını dilemek için yazıyorum.

Cevabımdaki gecikme için de özür dilemeliyim.
Bu konuda düşünmem gereken çok şey oldu ve
aklımda da başka şeyler var.

İnan bana,
Saygılarımla,

OMNIUM. Çok kısaydı ve kısa olması şu anda daha uzun bir mektuptan sonsuz derecede daha az zahmetliydi; ama kendine kızdı,
çok kısa olduğunu biliyordu, kaba olduğunu hissediyordu. Onu yakında tekrar görebileceğine dair bir umut ifade etmeliydi, ama
böyle bir isteği yoktu. Ondan hoşlandığı zamanlar olmuştu,
ama şimdi ondan hoşlanmadığını biliyordu. Ve yine de onun arkadaşı olmak zorundaydı! Keşke onun için büyük bir şey yapabilseydi ve böylece ona karşı olan
borçluluk duygusunu tatmin edebilseydi! Ama bütün iyilikler ondan
ona ve onun içindi.

BÖLÜM XXIII

Frank Tregear Bir Arkadaş İstiyor

Tregear'ın Dük'e haber vermesinden bu yana altı veya yedi hafta geçmişti ve bu süre zarfında sevdiği kız hakkında tek bir kelime bile duymamıştı. Aslında, onun The
Horns'da olduğunu biliyordu ve muhtemelen orada, sanki onun erişemeyeceği bir yerde
korunduğunu varsaymak için nedenleri vardı. Bu onu şaşırtmadı; ayrıca
bunu bir zorluk olarak da görmedi. Onun görüş alanından uzak tutulması bekleniyordu. Fakat bu, onun düşündüğü gibi, orta düzeyden fazla bir itaat olmaması gereken bir durumdu. Altı hafta çok uzun bir süre değildi, fakat belki de genç hanımın babasına olan saygısını göstermek için
yeterince uzundu. Bir gün bir şeyler yapılmalıydı. Ona karşı dürüst olduğunu göstermenin bir yolunu bulmadığı sürece, onun kendisine karşı dürüst olmasını nasıl bekleyebilirdi?

Bu günlerde onun kardeşiyle pek fazla yaşamıyordu. Binbaşı Tifto'dan sadece
hoşlanmıyordu, ona güvenmiyordu ve kendini öyle ifade etmişti ki
öfkeli sözlere yol açmıştı. Silverbridge, kendine nasıl bakacağını bildiğini söylemişti. Tregear bu konuda şüpheleri olduğunu söylemişti. Sonra Parlamento Üyesi, en azından Frank Tregear tarafından bakılmak istemediğini ilan etmişti! Böyle bir durumda, Leydi Mary'ye karşı yakın bir güven olması mümkün değildi. Kardeşin kız kardeşinin sevgilisinin sırdaşı olması da sık sık olmaz. Kardeşler, kız kardeşlerinin sevgilisi olmasını pek sevmezler, ancak kız kardeşlerinin koca bulmasından genellikle memnun olurlar. Tregear'ın rütbe ve servet eksikliği, bu kardeşin zihnindeki bu duyguya bir şeyler daha ekledi; böylece Silverbridge, arkadaşlık tarafından herhangi bir açık muhalefetten caydırıldığını hissetse de, yine de neredeyse düşmancaydı. "Bunu yapamazsın, biliyorsun," demişti kardeşi Gerald'a, başını sallayarak.

Ancak Tregear, bu konuda aktif olmaya, biraz çaba göstermeye, biriyle konuşmaya kararlıydı. Ama nasıl çaba gösterecekti ve
kiminle konuşmalıydı? Bütün bunları düşünürken, Bayan Finn'in onu çağırdığını ve aşk hikayesini Dük'e götürmesini söylediğini hatırladı. Ona karşı neredeyse sert davranmıştı;--ama görüşme bittikten sonra, iyi ve akıllıca davrandığını hissetmişti.
Bu yüzden Bayan Finn'e gitmeye karar verdi.

Dük'ten henüz bir cevap alamamıştı, mektubunu yazalı neredeyse iki hafta geçmiş olmasına rağmen.
Bu süre zarfında çok öfkelenmişti.
Onun kendisine bir beyefendinin bir hanımefendiye davranması gerektiği gibi davranmadığını ve kesinlikle merhum arkadaşının kocasının merhum karısının arkadaşına davranması gerektiği gibi davranmadığını hissediyordu.
Palliser'lara iyi davrandığı için gururlu bir bilinci vardı ve şimdi Pallisers'ın bu reisi onu kötü muameleyle ödüllendiriyordu. Cömert davranmıştı; o ise cömert değildi.
Dürüst davranmıştı; o, ona itibar ettiği dürüstlükte bile eksikti. Ve o, haksızlıklarından bahsederek elde edebileceği
teselliden hiçbirini elde edememişti.
Kocasına şikayette bulunamazdı, çünkü kocasının
Dük ile kavga etmemesi gerektiğini zorunlu kılan sebepler vardı.
Tregear'ın duyurulduğu anda öfkeyle
ateşlendi.

Tregear, müdahalesi için özür dileyerek başladı ve tabii ki ona
hoş karşılandığını söyledi. "Sizinle birlikte aldığım özgürlükten sonra, Bay Tregear, beni görmeye gelmenizden çok memnunum."

"Korkarım," dedi, "biraz kaba davrandım."

"Biraz sıcakkanlıydım;--ama bu beklenen bir şeydi. Bir beyefendi böyle bir konuda
müdahale edilmesinden asla hoşlanmaz."

"Durum zordu ve zor, Bayan Finn."

"Ve sizden istediğimi yaptığınız çok kolay yolu kabul etmek zorundayım."

"Ve şimdi, Bayan Finn, sırada ne var?"

"Ah!"

"Bir şeyler yapılmalı! Elbette Dük'ün beni pek de hoş karşılamadığını biliyorsunuz."

"Bunu yapacağını sanmıyordum."

"Ben de öyle. Elbette böyle bir evliliğe karşı çıkardı. Ama günümüzde bir erkek
kızı hangi kocayla evlenmesi gerektiğini dikte edemez."

"Belki de ona hangi kocayla evlenmeyeceğini dikte edebilir."

"Kesinlikle hayır. Engeller koyabilir; ve Dük de bunu yapacaktır. Ama eğer kızının sevgisini kazanacak kadar mutluysam, yani onun mutluluğu için
benim karım olması
zorunluysa, o da vazgeçecektir."

"Ne söylemeliyim, Bay Tregear?"

"Tam da sizin düşündüğünüz gibi."

"Neden bu kadar hassas bir konuda ne düşündüğümü söylemem gerekiyor? Ya da
düşüncelerimin ne faydası olacak? Ondan ne kadar uzakta olduğumu
hatırlayın."

"Sen onun arkadaşısın."

"Hiç de değil! Hiç kimse ondan daha az değil!" Bunu söylerken yüzünün kızarmasını engelleyemedi. "Ben onun arkadaşıydım, --Leydi
Glencora'nın; ama arkadaşımın ölümüyle
tüm bunlar sona erdi."

"Onunla kalıyordun, onun isteği üzerine. Bana bunu
kendin söyledin."

"Bir daha asla onunla kalmayacağım. Ama bunların hiçbiri, Bay Tregear,
önemsiz. Ona karşı tek bir kelime söylemek istemiyorum;--tek bir kelime bile.
Ama eğer birinin Dük'ün arkadaşı olarak ilgisini çekmek istiyorsan, o zaman
sana temin ederim ki Londra'da gelmen gereken son kişi benim. Dük'ün bana karşı olduğu kadar
az nazik duygular besleyebileceği kimseyi tanımıyorum." Bunu Tregear'ı ürküten tuhaf bir şekilde ciddi bir şekilde söyledi. Ama cevap veremeden önce bir hizmetçi
bir mektupla odaya girdi. Dük'ün
el yazısını hemen tanıdı. Uzun zamandır sessizce beklediği cevap buydu! O gidene kadar
okumadan duramazdı. "Bana bir dakika izin verir misiniz?" diye fısıldadı ve sonra
zarfı açtı. Birkaç kelimeyi okurken gözleri yaşlarla doldu. Bunlar, yüreğinde ağır bir şekilde oturan
incinmiş gururunu rahatlatmak için fazlasıyla yeterliydi. "Sana bir haksızlık ettiğime inanıyorum ve
bu yüzden affını istiyorum!" Adamın
olduğunu düşündüğü şeye çok benziyordu! Ona daha fazla kızamazdı. Ve yine de
söylediği son sözler onun davranışlarından şikayet eden sözlerdi.
"Bu Dük'ten," dedi mektubu tekrar zarfına koyarken.

"Ah, gerçekten."

"Buradayken gelmesi tuhaf."

"Bu,--bu,--Leydi Mary hakkında mı?"

"Hayır;--en azından--doğrudan değil. Belki de onun hakkında yapmam gerekenden
daha sert konuştum. Gerçek şu ki ondan bir cümle bekliyordum,
ve gelmedi. Şimdi geldi; ama sanırım onu
çok fazla görmeyeceğim. Yakınlığım onunlaydı. Ama az önce söylediklerimi hatırlamanızı istemem, eğer--eğer--"

"Eğer ne olursa, Bayan Finn? Yani, belki de, kendimi
onun damadı olarak adlandırmama izin verilirse. Size kibirli gelebilir, ama
kazanmayı beklediğim bir onur."

"Korkak,--biliyorsunuz, Bay Tregear."

"Kesinlikle. İnsan bunu kendine sık sık söylemeli. Bana yardım edecek misin?"

"Elbette hayır," dedi, sanki çok şaşırmış gibi. "Size
nasıl
yardım
edebilirim?"

"Bana ne yapmam gerektiğini söyleyerek. Sanırım Richmond'a gitsem bile kabul edilmemeliyim."

"Bana sorarsan, bence hayır;--Leydi Mary'yi görmemek için. Leydi Cantrip
belki seni görebilir."

"O, duenna rolünü oynuyor."

"Ben de öyle yapmalıyım, eğer Leydi Mary benimle kalıyor olsaydı. Burada olsaydı, babasının izni olmadan
seni evimde görmesine izin verir miydim?

"Sanırım hayır."

"Kesinlikle hayır; ve bu nedenle Leydi Cantrip'in de bunu
yapmayacağını düşünüyorum."

"Keşke burada olsaydı."

"Hiçbir faydası olmazdı. Onu korumak için bir ejderha olurdum."

"Bu konuda bana bir kız kardeş gibi olduğunuzu hissettirmenizi isterdim."

"Ama ben sizin kız kardeşiniz değilim, teyzeniz de değilim, büyükanneniz de değilim. Demek istediğim, sizin tarafınızda olamam."

"Olamaz mısınız?"

"Hayır, Bay Tregear. Bu diğer insanları ne kadar zamandır tanıdığımı düşünün."

"Ama az önce onun sizin düşmanınız olduğunu söylediniz."

"Öyle demiştim; ama o zamandan beri söylemediğim için, bir beyefendi olarak
sözlerimi hatırlamayacaksınız. Her neyse, bu konuda sana yardım edemem."

"Ona yazacağım."

"Benim için hiçbir şey ifade etmez. Eğer yazarsan mektubunu
ya babasına ya da Leydi Cantrip'e gösterecek."

"Ama önce o okuyacak."

"Bunun nasıl olabileceğini söyleyemem. Aslında bu konuda yardım için
gelebileceğin dünyadaki en son kişi benim. Eğer
birine yardım
ettiysem bunu Dük'e vermek zorundayım."

"Bunu anlayamıyorum, Bayan Finn."

"Açıklayamıyorum da, ama öyle olurdu. Seni
gördüğüme her zaman çok memnun olacağım ve arkadaş olmamız gerektiğini hissediyorum,--çünkü
sana karşı böyle bir cüretkarlık
ettim. Ama bu konuda sana
yardım edemem."

Bunu söylediğinde, ayrılmak zorunda kaldı. Davasını ona daha fazla
zorlaması imkansızdı, ama ondan
birkaç nazik söz almaktan çok
memnun olurdu.
Zorluğun belki de
yenilmez olmadığına dair bir umut bile ifade edecek birinin olması,
zorlukta çok büyük bir yardımdır!
Bu konuda onu
teselli edecek kimsesi yoktu. Gidebileceği ve bir şekilde ona refah
sağlayacak
bir yakın arkadaşı vardı. Mabel onu cesaretlendirecekti. Mabel bunu yapacağını söylemişti. Ama bu sözü verirken, Romeo'nun Juliet'e olan aşkından, Juliet'i görmeden önce sevdiği Rosaline'e
söylemeyeceğini söylemişti. Şüphesiz, ona gelip Leydi Mary'ye olan aşkından serbestçe bahsedebileceğini söylemişti, ama
önceden söylenenlerden sonra, bunu bir sting back. Bir adamın aşkı ona iyi gittiğinde, hatta refahı ona bir dereceye kadar baskıcı olduğunda, genç hanım kollarına atladığında ve
babası ve annesi oldukça istekli olduğunda, o zaman hiçbir sırdaşa ihtiyacı yoktur. Arkadaşları arasında alay konusu olmaya meyilli olan konulardan pek bahsetmek istemez.
Bir adama Benedick dediğinizde, size Beatrice'inin güzelliği ve
zekası hakkında coşkulu tasvirlerle gelmez. Ama hiç kimse ona Leydi Mary'ye atıfta bulunarak Benedick demezdi.

Tarzına, görünürdeki kendine yeterliliğine rağmen,
bu adam içten içe çok yumuşaktı. İki yıldan az bir süre önce kuzeni Mabel için tüm dünyayı feda etmeye istekliydi ve kuzeni Mabel ona yanıldığını söylemişti. "Aşk için dünyayı feda etmek işe yaramaz." Kuzen Mabel böyle demişti ve
zengin bir adamla evlenmesinin gerekli olduğunu ve onun da zengin bir kadınla evlenmesinin uygun olduğunu söylemişti. Bunu çok düşünmüştü ve kendi kendine hiçbir şekilde
bir kadınla parası için evlenmeyeceğini söylemişti. Sonra Leydi Mary Palliser ile karşılaşmıştı. Hiç şüphe yoktu, bundan sonra hiçbir çözüm yoktu,
düşünme yoktu;--ama düpedüz aşk. Kuzenine karşı göğsünde gerçek pişmanlıktan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Haklıydı.
Bu aşk imkansızdı. Ama bu mümkün olabilirdi,--ah, çok
lezzetli bir şekilde mümkün,--eğer sadece babası ve annesi yardım etseydi!
Anne, bu konuda ve her şeyde tedbirsiz davranarak onaylamıştı.
Okuyucu gerisini bilir.

Her şekilde mümkündü. "Yeterince parası olacak," demişti Düşes, "eğer babası sana verebilirse." Bu yüzden Tregear kalbini buna vermişti ve kendi kendine bunun yapılması gerektiğini söylemişti. Sonra arkadaşı Düşes ölmüştü ve gerçek zorluklar başlamıştı. O günden sonra sevgilisini
görmemiş veya ondan haber almamıştı. Ona karşı dürüst olup olmayacağını nasıl bilebilirdi? Ve kendisi için çok gerekli olduğunu hissettiği sempatiyi nerede arayabilirdi? Aklına Bayan Finn'in arkadaşı olacağı gibi çılgın bir fikir gelmişti; ama onu reddetmişti.

Hemen eve gitti ve hemen kıza yazdı. Mektup basit bir aşk mektubuydu ve bu nedenle burada verilmesine gerek yoktu. Bulabildiği en tatlı dille ona, onu asla görmesine veya ondan haber almasına izin verilmese bile, yine de ona sarılması gerektiğini söyledi. Ve sonra şu pasajı ekledi: "Eğer bana olan sevginiz benim düşündüğüm gibiyse, hiç kimse bizi ayırmaya
hakkına sahip olamaz. Lütfen emin olun ki değişmeyeceğim. Eğer değişirseniz bana bildirin;--ama hemen göklerin yıkılmasını bekleyeceğim."

BÖLÜM XXIV

"Ona İtaat Etmesi Gerekiyor"

The Horns'daki Leydi Mary Palliser'a, bu çok özgür günlerde genç hanımlara genellikle verilen kadar özgürlük tanındı.
Gerçekten de ona hiçbir kısıtlama getirilmedi. Tregear
Richmond'a gidip genç hanımı sormuş olsaydı ve Leydi
Cantrip o sırada dışarıda ve genç hanım evde olsaydı, sevgilisini görüp görmeyeceği tamamen genç hanıma bağlı olurdu. Yine de Leydi Cantrip gözlerini açık tuttu ve Tregear'dan mektup geldiğinde mektubun geldiğinin farkındaydı. Fakat mektup Leydi Mary'nin eline geçti ve
kendi yatak odasının tenhalığında okundu. "Acaba bunu
okumanızdan
rahatsız olur musunuz," dedi çok kısa bir süre sonra Leydi
Cantrip'e. "Ne cevap vermeliyim?"

"Sence herhangi bir cevap verilmeli mi canım?"

"Ah, evet; ona cevap vermeliyim."

"Baban ister miydi?"

"Babama ona yazmayacağıma dair söz vermeyeceğimi söyledim. Sanırım
ona oradaki mektupları görmesi gerektiğini söyledim. Ama
size gösterirsem, sanırım bu da yeterli olur."

"Ona verdiğin sözü kesinlikle tutsan iyi olur."

"Eğer bunu kastediyorsan, bunu yapmaktan korkmuyorum. Ona acı çektirmeye
dayanamam, ama bu benim kendi istediğimi yapmak istediğim bir konu."

"Kendi istediğini yapmak istiyorum!" dedi Leydi Cantrip, genç hanımın kararlı
tonundan çok şaşırarak.

"Elbette istiyorum. Bunu anlamanı istiyorum! Sanırım babam isterse sonsuza dek evlenmemizi engelleyebilir, ama bana Bay Tregear'ı terk edeceğimi asla
söyletmeyecek. Ve eğer pes etmezse onu zalim olarak
düşüneceğim. Neden beni tüm hayatım boyunca
mutsuz etmek istesin ki?"

"Kesinlikle bunu istemez, canım."

"Ama bunu yapacak."

"Babana karşı gelemem, Mary."

"Hayır, sanırım gelemem. Bay Tregear'a yazacağım ve sonra yazdıklarımı sana
göstereceğim. Papa isterse bunu da görecek. Hiçbir şeyi gizli tutmayacağım, ama Bay Tregear'ı asla terk etmeyeceğim."

Lord Cantrip o akşam Richmond'a geldi ve karısı ona, kendi görüşüne göre Dük'ün gençlerin evlenmesine izin vermesinin ve onlara geçinmeleri için yeterli
para vermesinin en iyisi olacağını söyledi. "Bu güçlü bir emir değil mi?" diye sordu Kont. Kontes
bunun "güçlü bir emir" olduğunu kabul etti, ancak hepsinin mutluluğu için
en başta yapılması gerektiğini söyledi.

Ertesi sabah Leydi Mary ona sevgilisine daha önce gönderdiği cevabın bir kopyasını gösterdi.

SEVGİLİ FRANK,

Seni asla terk etmeyeceğimden oldukça emin olabilirsin.
Şu anda daha fazla yazmayacağım çünkü babam bunu yapmamı
istemiyor. Babama mektubunu ve cevabımı göstereceğim.

En şefkatli

MARY.

"Gitti mi?" diye sordu Kontes.

"Kendim sütunlu posta kutusuna koydum. " Sonra Leydi Cantrip
gerçekten çok inatçı bir genç hanımla uğraşmak zorunda olduğunu hissetti.

O öğleden sonra Leydi Cantrip, Leydi Mary'ye iki mektubu şehre götürmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu.
Bu mektupları Dük'e göstermek için. "Ah evet," dedi Mary, "Bence bu çok daha iyi olur. Papa'ya en içten sevgilerimi ilet ve ona benden söyle
eğer zavallı küçük kızını mutlu etmek istiyorsa onu affedecek ve tüm bunlarda ona karşı nazik olacak." Sonra Kontes konuyu tartışmak için bir girişimde bulundu. Uygunluklar vardı! Yüksek rütbe bir
lütuf olabilirdi ya da tam tersi olabilirdi -insanların düşündüğü gibi-;-ama
bütün erkekler bunun çok şey gerektirdiğini kabul ettiler. "Noblesse oblige."
Hayatta kadınların koşullar tarafından eğilimlerini feda etmeye zorlandığı sık sık olurdu! Hiçbir geliri olmayan bir beyefendinin evlilikten bahsetmeye ne hakkı vardı? Bunları söyledi
ve daha birçok şey, ama hiçbir işe yaramadı. Genç hanım, beyefendi bir beyefendi olduğu için rütbe konusunda hiçbir soru sorulmaması gerektiğini ve eğer birinin yeterli parası varsa
para konusunda hiçbir zorluk yaşanmaması gerektiğini ileri sürdü. "Ama senin babanın sana verdiğinden başka paran yok," dedi Leydi Cantrip. "Papa bize hiç sorun çıkarmadan verebilir," dedi Leydi Mary. Bu çocuk, kendi hakları olduğunu düşündüğü şeyin ne olduğunu net bir şekilde biliyordu. Zengin ebeveynlerin çocuğu olduğu için
paraya hakkı vardı. Kadın olduğu için bir kocaya hakkı vardı.
Özgür doğduğu için kendisi için birini seçme hakkı vardı.
Bir erkeğin sevgisi kendisine verildiği için onu saklama hakkı vardı.
"Hangisine benzediğini kimse bilemez, babasına mı yoksa annesine mi," dedi Leydi Cantrip daha sonra kocasına. "Onun soğukkanlı
kararlılığı ve ateşli inatçılığı var."

Mektupları Dük'e gösterdi ve ondan gelen bir iki kelimeye cevaben, misafirinin postayı kullanmasını engelleyemeyeceğini açıkladı. "Ama size haber vermeden hiçbir şey
yazmayacak."

"Hiçbir şey yazmamalı."

"Hissettiği şey, yazdıklarından çok daha kötü."

"Eğer ilişki olmasaydı onu unuturdu."

"Ah; bilmiyorum," dedi Kontes hüzünle; "Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm."

"Bütün çocuklar kendi istediklerini
yapmalarına izin verildiği sürece kararlıdır."

"Kişiliğinin doğasının inatçı olmak olduğunu söylemek istiyorum. Çoğu kız boyun eğmeye meyillidir. Muhalefete karşı
duracak kadar
karakterleri yoktur. Şimdi sadece bu tür
işlerden bahsetmiyorum. Onun için her şey aynı olurdu. Bunu
her zaman böyle
bulmadın mı?"

Sonra kendi kendine kızının karakteriyle ilgili hiçbir şey
öğrenemediğini itiraf etmek zorunda kaldı. Kızı
düzgün bir
eğitim almıştı;--en azından öyle olmasını umuyordu. Kızının büyüdüğünü görmüştü,
güzel, tatlı, şefkatli, her zaman ona itaatkar;--kendisine oynama izni verdiği birkaç fırsatta dünyadaki en
sevimli oyuncak. Ama gerçek mizacına gelince,
kendini bilgilendirmek için hiç zahmete girmemişti. Annesinin eline bırakılmıştı, tıpkı diğer kızların bırakıldığı gibi. Ve oğulları da öğretmenlerine bırakılmıştı. Ve artık hiçbiri üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. "Başkaları gibi itaat etmesi sağlanmalı," dedi sonunda dişlerinin arasından.

Bunda Leydi Cantrip'i neredeyse korkutan bir şey vardı. Kızın, kadınların geçmiş yıllarda kısıtlandığı o despotik güç ruhuyla, boyun eğmesi gerektiğini söylemesine dayanamıyordu. Eğer kendi aklından geçenleri söyleyebilseydi, şu şekilde olurdu: "Onu bu arzusundan uzaklaştırmak için elimizden geleni yapalım; ve bunu yapabilmek için ona Bay Tregear ile evlenmesinin söz konusu olmadığını söyleyelim. Ama eğer başaramazsak, diyelim ki önümüzdeki on iki ay içinde, vazgeçelim. Genç adamın kendisinin bu kadar kabul edilebilir ve iyi huylu olması bir sevinç meselesi olsun." Bu onun fikriydi ve
eğer yapabilseydi Dük'ü buna inandırırdı. Ama
onun fikri farklıydı. "Ona itaat ettirilmeli," dedi. Ve bunu söylerken, bu tür zorunlu itaatin çocuğuna getirebileceği üzüntüye karşı kayıtsız görünüyordu. Buna karşılık, o sadece başını sallayabildi. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Boyun eğmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Hemen değil, kesinlikle."

"Ama sonunda?"

"Ne yapabilirsin, Dük? Senin kadar kararlıysa, onun sefaletinde
çöküp gitmesini görmeye dayanabilir misin?"

"Kızlar böyle yapmaz," dedi.

"Kızlar, erkekler gibi, çok farklıdır. Genellikle dış etkilere boyun eğeceklerdir. İngiliz kızları, dünyadaki en sevgi dolu eşler olsalar da, genellikle bir bağlanma nedeniyle o kadar parçalanmazlar ki, bu bağlanma
izin verilmediğinde derin acılar çekerler. Ama korkarım ki, burada bu şekilde acı çekecek biriyle uğraşmak zorundayız."

"Neden diğerleri gibi olmasın?"

"Öyle olabilir. Deneyeceğiz. Ama ona yazdığı mektupta ne diyor görüyorsun. Sanki vazgeçme konusunda senin otoriten hiçbir şey değilmiş gibi yazıyor. Bana söylediği her şeyde aynı ruh var. Eğer o kararlıysa, Dük, sen de teslim olmalısın."

"Asla! Benim iznimle onunla asla evlenmeyecek."

Söylenecek başka bir şey yoktu ve Leydi Cantrip yoluna devam etti. Ama
Dük, daha fazla bir şey söyleyemese de, saatlerce bunu düşünmeye devam etti. Bakanları ağır bir
utançla örtmeyi amaçlayan bir tartışmayı dinlemek için Lordlar Kamarası'na indi. Ama Dük kendi arkadaşlarını bile dinleyemiyordu.
Çocuklarının durumunu düşündüğünde hiçbir şeyi dinleyemiyordu.

Kızının acı çekmesine dayanıp dayanamayacağı sorulmuştu, sanki çocuğunun acılarına
kayıtsızmış gibi. Kızının refahı için bundan daha fazlasını yapacak bir babanın olmadığını kendisi de bilmiyor muydu? Kendi kalbinin şefkatinden emin değil miydi? Yaptığı her şeyde görev duygusundan başka bir şeyle mi yönetiliyordu? Kişisel gurur ya da kişisel yüceltme sevgisi miydi? Böyle bir suçlamaya açık olmadığından emin olabileceğini düşündü. Onlara hizmet edebildiği takdirde, onun için -ya da onlar için- ölmez miydi? Elbette bu kadın, kızının acı çektiğini görüp umursamadığını ima ettiğinde onu en haksız yere suçlamıştı. Öfkesiyle, bir süreliğine onu Lady Cantrip'in gözetiminden almaya karar verdi. Ama sonra, onu nereye yerleştirecekti? Kendi evinin, dünyaya çıkmaya hazır bir kız için mezar gibi olacağının farkındaydı. Bu sonbaharda bir yere gitmeliydi -biriyle. Kendisi, şu anki ruh haliyle, sadece zavallı bir seyahat arkadaşı olurdu.

Lady Cantrip, kaçış için en iyi umudun başka bir sevgili olasılığında yattığını söylemişti. Reçete hoş değildi, ancak kendi karısının durumunda işe yaramıştı. Onu Lady Glencora McCloskie olarak görmeden önce, kendisini ve tüm servetini tamamen değersiz olan Burgo Fitzgerald'a vermeyi arzulamıştı. Dük, yaşlı bir Lady Midlothian'ın ona Lady Glencora'nın mülkünün çok büyük olduğunu nasıl ima ettiğini ve sonra genç hanımın kendisinin çok güzel olduğunu nasıl eklediğini çok iyi hatırlayabiliyordu. Ve merhum Dük olan amcasının, yalnızca insan işlerinde nadiren zahmete giren birinin, bir veya iki kelime söylediğini hatırlayabiliyordu: "Senin ve Lady Glencora McCloskie hakkında bir fısıltı duydum; bundan daha iyi bir şey olamazdı." Sonuç şüphesiz iyi olmuştu. Cora'sı ve tüm parası değersiz bir savurgandan kurtarılmıştı. Şimdi onu mutlu ettiğini düşündüğü bir eş bulmuştu. Ve o da en azından saygıdeğer bir koca bulmuştu. Parçalara ayrıldığında bu fikir hoş bir fikir değildi. "Bu kıza bir koca bulalım ki, onu evlendirebilelim, sevgilisinin
yolundan çekilelim." Bu hoş bir fikir değildi. Ama bir durumda başarılı olmuştu,
ve neden bir diğerinde başarılı olmasındı?

Ama nasıl yapılacaktı? Kim yapacaktı? O diğer düzenlemede üstlendiği rolü
oynaması için kimi seçecekti? Böyle bir işi
yönetmek için kendisinden daha kötü bir kişi bulunamazdı.
Fikir ilk ortaya atıldığında Lady Cantrip'in her şeyi
yapacağını düşünmüştü; ama şimdi Lady Cantrip'e öfkeliydi.

Nasıl yapılacaktı? Nasıl başlanmalıydı? Kendi durumunda nasıl
başlanmıştı? Nasıl seçildiğini
en ufak bir fikri bile yoktu. İngiltere'nin en gururlu adamı olan amcasının, herkesin hor gördüğü yaşlı bir dul kadınla pazarlık yapmaya tenezzül etmesi mümkün müydü? Ve nasıl
seçilmişti? Hiç şüphe yok ki bir düklüğün ve dük gelirlerinin varisi olarak biliniyordu. Onun durumunda yaşlı Lady Midlothian meseleyi onunla
başlatmıştı. Aklına kraliyet evliliklerinde
bu tür başlangıçların oldukça yaygın olduğu geldi.

Ama mutlu adam kim olmalı? Sonra gerekli nitelikleri saymaya başladı. Yüksek rütbeli, en büyük oğul ve iyi bir mülkün sahibi veya varisi olmalıydı. Bunları doğal olarak
önce koyduğunu fark ettiğinde kendinden nefret etti. Yine de onları önce koydu. Bu diğer adamı, bu niteliklerden hiçbirine sahip olmadığı için
kovuyordu. Adamın iyi karakterli ve genç bir kızın
sevebileceği türden biri olması gerektiğini eklemek için acele etti. Ama yine de bunları vicdanı için
eklediğinin farkındaydı. Tregear'ın karakteri iyiydi ve kız kesinlikle onu seviyordu. Ama bu konularda bir şeyler bilen herkes için Bay Francis Tregear'ın Omnium Dükü'nün
kızıyla evlenmeyi düşünmeye bile cesaret edememesi gerektiği açık değil miydi?

Mutlu adam kim olmalı? Çok sayıda kişi açıkça uygunsuzdu. Genç Lord Percival harap bir mülkün ve yoksul bir soylular topluluğunun varisiydi. Lord Glasslough herkes için iğrençti. Üç veya dört kişi daha vardı ki bunlardan ölümcül bir itirazı olduğunu biliyordu. Ama Lord Popplecourt'u hatırladığında ölümcül olması gereken bir itiraz yok gibiydi. Lord Popplecourt, babası iki yıl önce ölmüş ve mülkleri büyük ve utandırılmamış genç bir soyluydu. Eski moda bir Whig olan merhum lord, Dük'ün arkadaşıydı. Oxford'da ve Avam Kamarası'nda birlikte olmuşlardı ve Lord Popplecourt her zaman partisine sadık kalmıştı. Oğluna gelince, Dük son zamanlarda parasını boşa harcamaya meyilli olmadığını duyduğunu hatırladı. Londra'da bir araba sürdü ama henüz çok aptalca bir şey yapmamıştı. Oxford'da derecesini almıştı, böylece Silverbridge'den daha iyi olduğunu göstermişti. Lordlar Kamarası'nda da yerini almıştı ve bir kez ağzını açmıştı. Gerçekten de bir daha sık görünmemişti; ancak Lord Popplecourt'un yaşında genç bir akrandan pek fazla yasa beklenmezdi. Sonra adamın görünüşünü düşündü. Popplecourt özellikle çekici değildi, Tregear ise çok yakışıklı bir adamdı. Ancak Burgo Fitzgerald da öyleydi, neredeyse anormal derecede güzeldi, oysa Plantagenet Palliser, o zamanlar Lord Popplecourt kadar görünüşte önemsizdi. Lord Popplecourt muhtemelen öyle yapardı. Peki bu konu genç adama nasıl konuşulacaktı? Sonuçta, Lady Cantrip'e güvenmesi en iyisi olmaz mıydı?

XXV. BÖLÜM

Bir Aile Kahvaltı Masası

Lord Silverbridge Derby'deki tüm kayıplarını hiçbir zorluk çekmeden ödemişti. Onun pozisyonundaki bir adam için çok ağır değillerdi ve
para itirazsız gelmişti. İstediğinde
kendisinden yarı yarıya utanıyordu ama yine de
tanıdığı birçok genç adamın başına ne kadar kötü şeyler geldiğini hatırlayarak teselli bulabiliyordu.
Hiçbir zaman "dalıp gitmemişti. "Aslında dünyadaki en ihtiyatlı kitabı yazmıştı; ve işleri öyle yönetmişti ki, şimdi bile dövülen at, kaybettiği ve ödediği her şeyden daha değerliydi. "Bu
ciddileşiyor," demişti ortağına, kaba bir hesap yaparken, Binbaşı'ya bin pounddan fazla borçlu olarak getirdiğinde. Binbaşı, atların yarı sahibi olduğu için ortağının para için iyi bir güvenceye sahip olduğunu söylemişti.
Sonra yazılı olmayan bir anlaşma yapılmıştı. "Başbakan" artık Leger'in favorilerinden biriydi. Eğer at o yarışı
kazanırsa her şey için yeterli para olurdu. Eğer o yarış
kaybedilirse, o zaman damızlık genç ortağa devredilerek bir anlaşma yapılmalıydı. "Bunu başarabilir," demişti Binbaşı.

Bu sırada her iki oğlu da Londra'da Dük ile birlikte yaşıyordu.
Lord Gerald'ı Cambridge'e geri göndermenin
uygulanamaz olduğu bulunmuştu.
Trinity'nin kapıları ona karşı kapatılmıştı. Ama lehine bir ilgi
olmuştu ve Oxford'a transfer edilecekti. Tüm
gerçekler
söylenmişti ve çocuğa bir şans daha verilmesi gerektiği hissi vardı. Ancak uzun tatilden sonra yeni
Alma Mater'ine gidemeyecekti. Bu arada bir öğretmen tarafından Dartmoor'daki bir kulübeye götürülecek ve orada kitap okutulacak, bu arada balık tutmaktan ve Batı Devon ilçe kulübüyle kriket oynamaktan elde edilebilecek
eğlenceyle. "Yaz için
çok parlak bir manzara değil," demişti kardeşi ona, "ama tamamen serbest kalmaktan daha iyidir. Ailenin ve bunun gibi şeylerin şerefine
bir şey olursun. O zaman ilçeyi sana
bırakırım. Ama sen Liberallere bağlı kal. Kendimi
aptal durumuna düşürdüm." Ancak Haziran ayının bu ilk günlerinde Lord Gerald henüz öğretmenini
bulmamıştı. Baba ve iki genç adam birlikte yaşıyor olsalar da birbirlerini pek fazla görmüyorlardı. Dük saat dokuzda kahvaltı ediyordu ve yemek çok basitti. Gelmedikleri zaman, azarlamazdı, sadece hayal kırıklığına uğrardı. Akşam yemeğinde hiç karşılaşmadılar. Lord Gerald'ın sabahlarını okuyarak geçirdiği varsayılıyordu ve bu yönde bazı küçük girişimlerde bulunuldu. Korkarım ki pek işe yaramadılar. Silverbridge, Gerald'a karşı çok nazikti, Cambridge'deki talihsizlik nedeniyle ona karşı artan bir şefkat hissediyordu. Şimdi çok birlikteydiler ve ara sıra, büyük bir çabayla, babalarının kahvaltı masasını onlarla birlikte onurlandırırdı. Onları ne azarladı ne de onlara vaaz verdi. Onlarla neredeyse eşit şartlarda yaşayamasa da, bazı babalar oğullarıyla yaşayabildiği gibi, onların eğlencelerine gülemese de, onların
zekasına gülemese de, bu yeteneğe sahip olsaydı hem kendisi hem de onlar için daha iyi olacağını biliyordu. Yaşadıkları hayat ona tatsız gelse de, yarış atları onun için iğrenç olsa da, araba sürmek bir çılgınlık olsa da, kulüp hayatı da zaman kaybı olsa da, bunların
gerekli olmasa da kaçınılmaz kötülükler olduğunu kabul ediyordu. Gerald'a Oxford'dan bahsederdi, geçmişteki Cambridge talihsizliklerine dair tüm imalardan kaçınırdı; ancak Oxford kariyeri çok talihsiz olan Silverbridge'in huzurunda, üniversitelerden hiçbirine atıfta bulunmazdı. En büyük oğluna, siyasette anlaşsalardı, tüm konular arasında en uyumlu olacak olan Parlamento'dan bahsederdi. Zaten bu konuda onunla diğer konulardan daha özgürce konuşabilirdi.

Bir perşembe gecesi, iki kardeş Beargarden'dan dönerken yatağa girdiklerinde, çok da geç olmayan bir saatte, ertesi sabah "valiye bir şans vereceklerini" kabul ettiler. Bununla, kendilerini yataktan çıkarıp onunla kahvaltı edecekleri zamanı kastediyorlardı. "En kötüsü, vali onlara hiçbir şey yemelerine asla izin vermeyecek," dedi Gerald. Ancak Silverbridge, bu konuyu kendi eline aldığını ve özel olarak ızgara somon ve haşlanmış böbrek sipariş ettiğini açıkladı. "Bunu beğenmeyecek, biliyorsun," dedi Gerald. "Eminim
öğle yemeğinden önce kızarmış pastırmadan başka bir şey yemenin kötü olduğunu düşünüyordur."

Saat dokuzdan biraz sonra Silverbridge kahvaltı odasına girdi ve
babasını orada buldu. "Sanırım Gerald henüz uyanmadı," dedi
Dük neredeyse öfkeyle.

"Ah evet, uyandı, efendim. Hemen burada olacak."

"Bu sabah onu gördün mü?"

"Hayır; görmedim. Ama burada olacağını biliyorum. Dün gece geleceğini söylemişti."

"Sanki bir girişimmiş gibi konuşuyorsun."

"Hayır, öyle değil, efendim. Ama her zaman tam zamanında olmuyoruz."

"Hayır; kesinlikle değilsin. Belki de Meclis'te geç saatlere kadar oturuyorsundur."

"Bazen öyle yapıyorum," dedi genç üye, Beargarden'da geçirdiği tüm saatleri hatırladığında neredeyse utanca yakın bir duyguyla. "Bazen Gerald'ı Galeri'de ağırladım. Neler yapıldığını bilmesi iyi olur."

"Çok iyi."

"Bir gün bir koltuk bulup bulamayacağını merak etmemeliyim."

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum."

"Benim yaptığım gibi değişmeyecek. Senin tarafında kalacak. Aslında Meclis'te benden daha iyi işler yapacağını düşünüyorum. Daha fazla gevezelik yeteneği var."

"Bu ilk gereken şey değil."

"Bütün bunları biliyorum, efendim. Mektubunuzu bir kereden fazla okudum ve ona gösterdim."

Genç adamın tavrında babanın büyülenmemesi için tatlı ve hoş bir şey vardı. Şimdi oturmuşlardı ve hizmetçi sabah ziyafeti için alışılmadık aksesuarları getirmişti. "Bütün bunlar ne?" Dük sordu.

"Gerald ve ben sabahleyin çok açız," dedi oğul, özür dileyerek.

"Şey;--aç olmak çok iyi bir şey;--eğer bol bol yiyecek bulabilirsen. Somon mu? Sanırım ben yiyemem.
Böbrekler! Benim için değil. Sanırım biraz kızarmış pastırma alacağım. Ben de
açım ama çok aç değilim."

"Bana hiçbir şey yemiyormuşsunuz gibi geliyor, efendim."

"Yemek yemek, bence bir insanın bundan ne kadar az zevk aldığını
düşündüğü bir uğraştır. Ekmeği, peyniri ve bir soğanıyla hendek kenarında oturan bir kırsal işçi, herhangi bir Lucullus'tan daha fazla zevk alır."

"Ama çok fazla yemeyi sever."

"Sanırım o kendini asla aşırı yemez, ki Lucullus öyle yapar. Bir çiftçinin gücünü, dura iliasını, kıskandım ama bir gurmenin damak zevkini asla kıskanmam. Gerald acele etmezse o balıkta ne birini ne de diğerini kullanmak zorunda kalacak."

"Ona biraz bırakacağım, efendim, ve işte burada. Yirmi dakika geç kaldın, Gerald. Babam ekmek, peynir ve soğanın senin için somon ve haşlanmış böbrekten daha iyi olacağını söylüyor."

"Hayır, Silverbridge;--Ben öyle bir şey söylemedim; ama eğer bir çitçi ve çöpçü olsaydı ekmek, peynir ve soğan da aynı derecede iyi olurdu."

"Onları denemekten hiç çekinmem," dedi Gerald. "Sadece
birisi kahvaltıda böyle şeyler yemez. Geçtiğimiz kış birçoğumuz Ely'ye
kaydık ve bir meyhanede iki veya üç somun ekmek ve bir bütün peynir yedik! Ve biraya gelince, halkı kuru içtik."

"Bunun sebebi senin bir zamanlar bir çitçi ve hendekçi olmandı."

"Muhtemelen bir hendekçiydi, setlerden birine doğru gittiğinde. Sadece o yemeği it, Silverbridge. Bana yarım düzine kez yardım etme zahmetine girmen iyi değil. Bence
bir şeyler çok paraya mal olduğu için biraz daha güzel değil. Sanırım demek istediğin bu, efendim."

"Öyle bir şey, Gerald. İsteklerin için paran olmaması;--bu sıkıntılı olmalı."

"Gerçekten çok kötü," dedi Silverbridge, başını akıllıca sallayarak, böylesine acınası bir durumu
ortadan kaldırmak için bir şeyler yapılması gerektiğini düşünen bir Parlamento Üyesi gibi.

"Şikayet etmiyorum," dedi Gerald. "Hiçbir adamın şikayet etme hakkı daha az olmamıştır. Ama ben hiçbir zaman yeterince hakkım olduğunu hissetmedim. Elbette bu
benim hatamdı."

"Öyle demeliyim, oğlum. Ama sonra senin gibi çok sayıda insan var.
Ellerindeki imkanlar ne olursa olsun, asla yeterli değiller.
Parayla ilgili herhangi bir sıkıntıda olmak, ödeyemeyeceğin bir borcun olması,
veya hatta kendine veya sana bağımlı olanlara gerekli olduğunu söylediğin şeylerden
uzaklaşmak, bir bayağılık hissi yaratır."

"Ben de her zaman bunu hissettim," dedi Silverbridge. "Bir şeye sahip olmak istediğimi ve onu karşılayamayacağımı düşünmeye dayanamıyorum."

"Korkarım ki beni tam olarak anlamıyorsun. Karşılayamayacağınız bir şeyi istemekte haklı olabileceğiniz tek durum, o şeyin gerekli olduğu zamandır; ekmek veya giysi olabilir."

"Tıpkı bir adamın terzisinin faturasını ödemeden önce bir sürü yeni pantolon istemesi gibi."

"Tıpkı fakir bir adamın," dedi Dük etkileyici bir şekilde, "karısına yeni bir elbise veya çocuklarının ayaklarını çamurdan ve kardan korumak için çizmeler vermek istemesi gibi." Sonra bir an durakladı, ancak sesinin ciddi tonu ve kelimelerinin enerjisi Gerald'ı böbreklerinin arasına
baş döndürmüştü. "Böyle durumlarda paranın bir lütuf olarak görülmesi gerektiğini söylüyorum."

"On sterlinlik bir banknot çok işe yarar," dedi Silverbridge.

"Ama bunun ötesinde mutluluk verme gücü olmamalı ve kesinlikle üzüntüyü uzaklaştıramaz. Derinlere saraylar
inşa etseniz bile, bu size yardımcı olamaz. Umarım Horace'ınızı okursunuz. 'Scandunt eodum quo dominus minae.'"

"Bunu hatırlıyorum," dedi Gerald. "Kara kaygı atlının arkasında oturuyor."

"Arkasında zarif çizmeleri olan güzel bir seyis olmasına rağmen. Dünyaya bakabildiğim kadarıyla--"

"Sanırım siz de herkes kadar iyi biliyorsunuz," dedi Silverbridge,--sadece "sevgili yaşlı valiye" hoş görünmek istiyordu.

"Deneyimlerime göre, en mutlu insan, paranın getirdiği sıkıntıların
üzerinde
olarak , elleri en çok
işle dolu olan kişidir. Hayatlarını en büyük zevkle
geçiren insan sınıfını adlandırmam gerekirse, bence
geniş alanda çalışan ve aynı zamanda Parlamento'da bulunan avukatları adlandırırdım."

"Çok büyük bir zahmet değil mi, efendim?" diye sordu Silverbridge.

"Çok büyük bir zahmet, sizin dediğiniz gibi. Ve belki de zorluk vardır ama başarı yoktur. Ama--" Şimdi masadaki yerinden kalkmıştı
ve sırtını şömine rafına dayamış bir şekilde duruyordu ve dersine devam ederken--dudaklarından "Ama" kelimesi çıkarken--bir elinin parmaklarını diğer elinin avucuna hafifçe vurdu, tıpkı Avam Kamarası'nda neşeli bir konuşma uçuşunda yaptığı gibi. "Ama mutluluğu yaratan zorluktur. Saatlerinizin taşacak kadar dolu olduğunu, uyumak için
birkaç dakika bile çalamadığınızı, birçoklarının refahının size emanet edildiğini, dünyanın sizi izleyip onayladığını, başkalarına her zaman bir iyilik yapıldığını, her şeyden önce ülkenize bir iyilik yapıldığını hissetmek;--işte mutluluk budur. Kendi adıma başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Kitaplar," diye önerdi Gerald, son böbreğin son lokmasını ağzına koyarken.

"Evet, kitaplar! Cicero ve Ovid bize, sürgünlerinde teselliyi ancak edebiyatta arayabileceklerini söylediler. Ama sonra, bir sevinç kaynağından değil, üzüntünün bir çaresinden bahsediyorlar. Hiçbir genç adam edebiyatı ihmal etmeye cesaret etmemeli. Hayatının bir döneminde kesinlikle teselliye ihtiyaç duyacaktır. Ve yaşlı bir adam olarak yaşarsa, dinden başka hiçbir şey olmayacağından emin olabilir. Ancak, mutluluğu yaratan o öz-memnuniyet duygusu için, sıkı çalışma, ve sadece sıkı çalışma, bunu size verebilir."

"Kitaplar bazen zor iştir," dedi Gerald.

"Paraya gelince," diye devam etti baba, bu kesintiyi fark etmeye aldırmadan, "eğer onu yoksulluğa karşı bir kalkan, savaşınızı sürdürebileceğiniz bir siper olarak görmekten başka bir şekilde görürseniz, sizi başarısızlığa uğratır. Zengin bir adam olarak doğdum."

"Çok az insan senin kadar az önemsemiştir bunu," dedi büyük oğul.

"Ve siz, ikiniz de zengin olmak için doğdunuz. "Bu iddia ağabeyi şaşırtmadı. Bu olağan bir şeydi.
Ancak babasından gelecekteki kaderi hakkında hiçbir şey duymamış olan Lord Gerald, bu ifadeyle ilgilendi. "Bütün bunları, mutluluğun ne olduğunu düşündüğümde, bunun böyle olması beni neredeyse üzüyor."

"Eğer büyük bir servet gerçekten kötü bir şey olsaydı," dedi Gerald, "bir insan bundan kurtulabilir miydi?"

"Hayır; bu, bir insanın kurtulamayacağı bir şeydir, ancak utanç verici yollarla kurtulabilir. Bu, sonuna kadar taşıması gereken bir yük."

"Sindbad'ın Yaşlı Adam'dan kurtulmak istediği gibi, bundan kurtulmak isteyen var mı?" diye sordu Gerald inatla. "Her neyse, böbreklerimin tadını çıkardım."

"Az önce bize Ely'deki ekmek ve peynirin de en az onlar kadar iyi olduğunu söyledin." Dük bunu söylerken sanki rakibinin yelkenlerindeki tüm rüzgarı
söndürdüğünü biliyormuş gibi görünüyordu. "Araba üstüne araba eklesen de, bundan daha rahat bir şekilde taşınamazsın."

"Avlanmaya çıkan ikinci bir at bir rahatlıktır," dedi Silverbridge.

"O zaman, en azından gösteriş için üçüncü bir at isteme. Ama bu tür rahatlıklar, olağan hale geldiklerinde sevinç olmaktan çıkar. Yılda bir kez puding görmeyen bir çocuğun, pudingi geldiğinde tadını çıkarmasını anlayabiliyorum; ama günlük puding veya günde iki kez puding, yakında basit günlük ekmekten başka bir şey olmayacak,--ki bu da
kazanılmış veya kazanılmamış olmasına göre tatlı olacak veya olmayacak." Sonra yavaşça kapıya doğru gitti, ama elinde kapının sapıyla dururken, arkasını döndü ve başka bir kelime söyledi. "Bundan sonra,
Gerald, Ely'deki o ekmek ve peyniri düşünecek olursan,
Cambridge'den patenle geldiğini her zaman hatırla."

Daha sonra iki kardeş, sigara içmek için düzenlemelerin yapıldığı evin uzak bir yerine gittiler ve orada
konuşmayı bitirdiler. "Senin hakkında söylediklerini duyduğuma çok sevindim, ihtiyar." Bu elbette Silverbridge'den geldi.

"Onu tam olarak anlamadım."

"Diğer küçük kardeşler gibi olmayacağını anlamanı istiyordu."

"O zaman sahip olduğum şey senden alınacak."

"Üç veya dördümüz için çok şey var. Katılıyorum, eğer bir adam harcayabileceği kadar paraya sahipse daha fazlasını istememelidir.
Morton geçen gün bana yerleşik mülkler hakkında bir şeyler anlatıyordu. Bir sabah onunla birlikte o ofiste oturdum. Her şeyi anlayamadım ama İskoç mülkü hakkında hiçbir şey söylemediğini fark ettim. Bir toprak sahibi olacaksın ve sana tüm kalbimle mutluluk diliyorum. Vali sana çok geçmeden her şeyi anlatacak. İki büyük oğlu olacak."

"Benim için ne kadar da doğal olmayan bir zulüm;--ve çok gereksiz!"

"Neden?"

"Bir mülkün yükten daha iyi olmadığını söylüyor. Ama buna
dayanmaya çalışacağım."

BÖLÜM XXVI

Beargarden'da Akşam Yemeği

Dük, akranların kullanımına ayrılmış olan Avam Kamarası'nın galerisindeydi ve babasının orada olduğunu duyan Silverbridge yanına gelmişti. O sırada saat beş buçuk civarıydı ve Meclis işlerine koyulmuştu. Dualar okunmuş, dilekçeler sunulmuş ve Bakanlar, Hazine
sırasında iyi eğitimli bir oturanın her zaman sahip olduğu o sakinlik ve üstünlük havasıyla
alay etme süreçlerini tamamlamışlardı.

Dük, oğlunun parlamento görevlerini yerine getirmesi konusunda çok endişeliydi, ancak bir casus olarak Meclis'e gelmek için fazla gururlu ve fazla cömert bir adamdı. Lordlar
otururken her zaman kendi yerinde olmak ve Lordlar
otururken orada kalmak onun şu anki alışkanlığıydı. Birçok nedenden dolayı, tamamen
tatmin edici bir mesleği, ama hayatının ona sunduğu en iyi şeydi. Ancak, asla diğer eve girmezdi,
oğluna geldiğini haber vermeden ve Lord Silverbridge bu sefer gözcülük yapmıştı ve hemen babasının yanına gelmişti. "Sizi götürmeme izin vermeyin," dedi Dük, "Eğer Şefinizin savunmasıyla özellikle ilgileniyorsanız," çünkü Sir Timothy
Beeswax başının derde girdiği söylenen bir yasal reformu savunuyordu.

"Bunu burada duyabiliyorum, biliyorsunuz efendim."

"Benimle konuşuyorsanız, pek de öyle değil."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, pek de umursamıyorum.
Yargıçların sayısı ve ne yapmaları gerektiği konusunda bir karmaşaya düştüler.
Finn, hiçbir zaman hiçbir şey yapamayacak bir
Yargıç olacak şekilde ayarladıklarını söylüyordu."

"Bay Finn öyle deseydi, muhtemelen öyle olurdu, İrlanda abartısına biraz daha az yer verirdi. O zeki bir adam, ülkesinin abartısını diğerlerinden daha az kullanıyor;--ama yine de payına düşeni alıyor."

"Sanırım onu ​​iyi tanıyorsunuz."

"Evet;--siyaset dünyasında bir adamın diğerini tanıdığı gibi."

"Ama o senin arkadaşın mı? 'Onurlu bir arkadaş' demek istemiyorum,
ki bu çok saçma; ama onu evde tanıyorsun."

"Ah evet;--kesinlikle. Matching'de benimle kalıyordu.
Kamusal hayatta bu tür yakınlıklar siyasetten gelir."

"O zaman onu pek umursamıyorsun."

Dük cevap vermeden önce bir an durakladı. "Evet ediyorum;--ve az önce
söylediklerimde belki de ona haksızlık ettim. Bay Finn'e karşı yükümlülüklerim vardı,--çok iyi davrandığı bir konuda. Onu
bir beyefendi olarak buldum. Eğer Meclis'te ona rastlarsanız, ona karşı nazik olmanızı
dilerdim. Yurt dışından geldiğimizden beri onu görmedim. Kimseyi göremedim. Ama eğer bir daha
arkadaşlarımı masamda ağırlarsam, Bay Finn orada her zaman hoş karşılanacak biri olurdu." Bunu, sanki sözlerinin fark edilmesini istercesine hüzünlü bir şekilde ciddi bir tavırla söyledi. Şu anda Bayan Finn'e bir tazminat borcu olduğunu hatırlıyordu ve
borcu ödemek için çaba sarf ediyordu. "Ama lideriniz alışılmadık bir
belagatle
baş ediyor. Kesinlikle onu dinlemeliyiz."

Sir Timothy akıcı bir konuşmacıydı ve söylenecek hiçbir şey olmadığında bol miktarda söze sahipti. Ve bir adamın her karşılaşmada son sözü söylemesini sağlayan o özel güçle donatılmıştı, ki buna nüktedanlık demeye meyilliyiz, ki bu aslında sürekli pratikten gelen hazır olma halidir. İki adamla tanışacaksınız, birinin gerçek dehanın parlaklığına sahip olduğunu, diğerinin ise sadece orta düzeyde özelliklere sahip olduğunu göreceksiniz ve ilkinin ikincisine karşı asla kendini koruyamayacağını göreceksiniz. Bir tartışmada, orta düzeyde özelliklere sahip olan adam, deha sahibi olan adamdan daha üstün görünecektir. Fakat bu dil becerisi, bu akıcı konuşma kesinlikle bir zeka meselesi değildir. Yazarın üslubu gibi, pazara götürmesi gereken mallar değil, bunların taşınabileceği araçtır. Tüketiciye tahıl ulaştıramıyorsanız ambarları tahılla doldurmanın ne faydası var? Sir Timothy harika bir araçtı,
ama gerçekte gönderecek çok tahılı yoktu. Bir rakibine karşı
gülebilirdi;--hiç kimse ondan daha iyi. O anda,
fırsatın ona sağlayabileceği her avantajı yakalayabilirdi. Oturduğu Hazine
Sırası ve önündeki masanın üzerindeki büyük kutu,
onun için her taşını nasıl kullanacağını bildiği tahkimatlardı. Meclisin tezahüratları ve alayları onun tarafından o kadar ölçülmüştü ki
her sesin değerini ve gücünü biliyordu. Politika onun için hiçbir zaman bir çalışma alanı olmamıştı;
ama tüm yeteneklerini parlamento stratejisine adamıştı. Hiç kimse Sir Timothy kadar iş düzenlemelerini, böylece her ayrıntının rakiplerine
zorluk çıkarmasını
o kadar iyi bilmiyordu. Bir ay öncesinden, belirli bir günde bir Kraliyet konserinin Meclis'i boşaltacağını ve o günü daha az gözlemci bir rakibe cömertçe vereceğini öngörebiliyordu. Üyelerin gözlerini gerçeğe nasıl kör edeceğini biliyordu. Meclisin karşı tarafındakiler, tahtadaki tüm taşları
hareket ettirebilecekleri hiçbir taş kalmadığında, onun
zekasıyla kendilerini mat edilmiş bulurlardı. Ve bu onun için Hükümetti! Büyük bir Devlet Adamının kendini adamasını
sağlayan şey buydu! Parlamento yönetimi! Onun zihninde, bu Anayasamız altında Hükümet için
elzem olan tek eylem buydu.

Bütün bunlarda çok büyüktü; ancak önerilen herhangi bir yasa tasarısını
önermek veya savunmak onun görevi olduğunda
daha az mutlu oluyordu. Bu durumda, daha önce bir avukat olarak bu konuyla ilgilendiği için konuyu ele almaya zorlanmıştı. Bazı kişisel eleştirilere
cevap vermeye çalışırken öfkelenmesine izin vermişti. Şimdi Sir Timothy, öfke taklidi yaptığında olduğundan daha güçlü olmamıştı. Sahte öfkesi
belki de en güçlü silahıydı. Ancak gerçek öfke, çok az kişinin
sağduyuyla kullanabileceği bir tutkudur. Ve şimdi Sir Timothy gerçekten öfkeliydi
ve saldırıyı yapan eski dostumuz Phineas'tan savaşçı bir İrlandalı olarak bahsetmeye tenezzül etti. Arkadaşımızın bir zamanlar bir düelloya
karşı baştan çıkarıldığıyla ilgili aşırı gerçek bir hikaye vardı ve onu
kınamak isteyenler bazen bu maceraya atıfta bulunuyorlardı. Sir Timothy düzene çağrılmıştı, ancak Başkan
"savaşçı İrlandalı"nın parlamentonun
insanlığı için
enlem dışı olmadığına karar vermişti. Sonra Sir Timothy bu ifadeyi vurgulayarak tekrarlamıştı ve bunu galeride duyan Dük, oğlunun parlamento şefinin alışılmadık
konuşma tarzına dair bir yorum yapmıştı.

"Elbette onu dinlemeliyiz," dedi Dük. Ve kısa bir
süre için gerçekten de dinlediler. "Sir Timothy benim sevdiğim bir adam değil, biliyorsunuz,"
dedi oğul, böyle bir şefe tabi olduğu için özür dilemek zorunda hissederek.

"Ben onu kendim hiç sevmedim."

"Bir tür zorunluluk olduğunu söylüyorlar."

"Muhafazakar Bir Kader," dedi Dük.

"Evet, öyle; o çok, çok zeki! Hepimiz onsuz devam
edemeyeceğimizi hissediyoruz. Siz oradayken, o sizin grubunuzdan biriydi."

"Ah evet; o bizden biriydi. Onu kullandığınız için sizden şikayet etme hakkım yok. Ama onsuz devam
edemeyeceğinizi söylediğinizde, eğer o, diyelim ki göğe
yükseltilirse, onsuz devam etmek zorunda kalacağınız aklınıza gelmiyor mu?"

"O zaman o, -- yolumuzdan çekilir, efendim."

"Belki de demek istediğiniz, ondan nasıl kurtulacağınızı bilmediğinizdir."

"Elbette ki bu konuda pek bir şey anladığımı iddia etmiyorum; ama hepsi onun grubu bir arada
tutmayı bildiğini düşünüyor. Sanırım onunla
gurur duymuyoruz."

"Kesinlikle öyle değil."

"Çok faydalı. Bir adam her zaman diğer adamlara hazır olmak için bu kadar dikkatli olmalı! Affedersiniz efendim, ama sizin tarafınızdan bahsediyorum."

"Diğer adamların kim olduğunu anlıyorum."

"Ve böyle bir eziyetten geçecek olan herkes değil. Bunu yapacak bir adam her zaman hazır olmalı. Düşünmesi gereken çok fazla küçük şey var. Gördüğüm kadarıyla hepimiz onsuz pek iyi geçinemeyeceğimizi hissediyoruz." Genel olarak Dük oğlundan duyduklarından memnundu. Genç adamın siyaset hakkındaki fikirleri çocukçaydı, ama bunlar berrak kafalı bir çocuğun fikirleriydi. Silverbridge, henüz sağlam bir siyasi görüş oluşturmamış olsa da, yerin bazı yollarını öğrenmişti.

Sonra Sir Timothy, uzun konuşmasını çiçekli bir perorasyonla bitirdi,
eğer Parlamento Majestelerinin topraklarını yabancıların istilasından uzak tutmak istiyorsa, bunun Yargıçlık makamının onurunu koruyarak yapılması gerektiğini ilan etti.
Buna bazı
yaygınlıklar oldu; ve artık akşam yemeği vakti olmasına rağmen, kavgacı bir İrlandalı olarak adlandırılan Phineas
Finn bir iki kelime
söyleyebildi. Phineas, "Sayın beyefendi şüphesiz," dedi, "kendimizi biraz daha fazla dışsal onurla taşımamız gerektiğini kastediyor. Dünya peruk takıyor ve dünyaya uygun bir özsaygı ile karşı koyabilmek için sahip olduğumuzdan daha büyük bir peruk almalıyız. Terbiye ve tavırlar her türlü şeye karşı bize yeter." 

Saat yedi buçuk civarı Ev bomboştu. "Nerede yemek yiyeceksiniz, efendim?" diye sordu Silverbridge. Dük, iç çekerek, evde yemek yemesi gerektiğini söyledi. 

"Sen hiç Beargarden'da bulunmadın;--değil mi, efendim?" diye sordu Silverbridge aniden. 

"Asla," dedi Dük. 

"Gel ve benimle yemek ye." 

"Ben kulübün üyesi değilim." 

"Bizim için hiç önemli değil. Herkes herkesi kabul edebilir." 

"Bu onu ahlaksız yapmıyor mu?" 

"Şey;--hayır; öyle olduğunu sanmıyorum. Çok iyi gidiyor gibi görünüyor. Bazen orada bazı dangalakların olduğunu söyleyebilirim. Ama dangalaklarla
nerede karşılaşılmaz bilmiyorum. Avam Kamarası'nda çok sayıda var."

"Bunda, Silverbridge, bana şunu düşündüren bir şey var ki
özel ve kamusal yaşam arasındaki farkı fark etmemişsin.
İlkinde kendi arkadaşlarını seçersin ve seçimlerinden
sorumlusun. İkincisinde ise devletin iyiliği için başkalarıyla ilgilenirsin; ve devletin iyiliği için bile olsa, dürüst olmadığını düşündüğün kişilerle
isteyerek yakın müttefik olmak istemezsin,
yaşamın dışsal tavırları ve modaları hiçbir engel yaratmaz.
Bir seçmen grubu cahil bir ayakkabıcı gönderebilir diye Avam Kamarası'na burun kıvırmamalıyım; ama muhtemelen cahil kunduracının
özel saatlerim için
karşılıksız bir arkadaş olduğunu düşünüyorum."

"Beargarden'da kunduracı olacağını sanmıyorum."

"Olsa bile seninle yemeğe giderim. Sanırım
çok fazla saat geçirdiğin yeri görmekten mutluluk duyarım."

"Yemek yemek için çok iyi bir dükkan olduğunu düşünüyorum. House'daki yer çok
havasız ve pis. Ayrıca, insan biraz uzaklaşmak istiyor."

"Elbette. House'da yaşamanın hiçbir zaman savunucusu olmadım. İnsan
her zaman atmosferi değiştirmelidir." Sonra bir taksiye binip
kulübe gittiler. Silverbridge ne yaptığından biraz korkuyordu. Davetiye ondan anlık gelmişti ve babasının bunu kabul edeceğini düşünmeye bile cesaret edemiyordu. Ve
şimdi Dük'ün töreni nasıl geçireceğini pek bilmiyordu.
"Diğer adamlar" gelip, Beargarden'a en aykırı adam olarak görmeleri öğretilen bir adama bakıyorlardı. Ama o
özellikle babası için işleri keyifli hale getirmek konusunda istekliydi.

"Ne sipariş edeyim?" dedi oğlu, Dük'ü ellerini yıkaması için bir soyunma odasına götürürken. Dük, oğlu için yeterli olan her şeyin kendisi için de kesinlikle yeterli olacağını söyledi.

Dük'ün çok keyif aldığı akşam yemeğinde özel bir şey olmadı. "Evet; Bence çok iyi bir çorba," dedi.
"Sanırım evde bana hiç çorba vermiyorlar." Sonra oğlu, babası daha dikkatli bakmazsa, "onların" çok yakında hiç akşam yemeği vermeyecekleri fikrini dile getirdi ve deneyimin ona, insanların ne kadar az talep ederse o kadar çok "üzerlerine oturulduğunu" öğrettiğini söyledi. Dük yemeğini beğendi - daha doğrusu, oğluyla birlikte yemek yediği hissini beğendi. Omnium Dükü'nün Lord Silverbridge ile birlikte olduğu haberi kısa süre sonra odada dolaştı ve daha önceki bir tanıdıkları tarafından haklı görülenler onu selamlamak için geldiler. Bunu yapan herkese çok nazikti ve özellikle de masanın yanından geçen Lord Popplecourt'a karşı öyleydi.

"Bence o bir aptal," diye fısıldadı Silverbridge, Popplecourt geçer geçmez.

"Böyle düşünmenize ne sebep oldu?"

"Eton'da onu bir eşek sanıyorduk."

"Oldukça iyi iş çıkardı, ancak."

"Ah evet, bir bakıma."

"Birisi bana onun malına karşı dikkatli bir adam olduğunu söyledi."

"Bence o kadar da dikkatli," dedi Silverbridge.

"O zaman neden onu aptal olarak düşünmeniz gerektiğini anlamıyorum. "

Silverbridge buna cevap vermedi; kısmen belki de söyleyecek bir şeyi olmadığı için, ama aynı zamanda Tregear'ın içeri girmesiyle de engellendi.
Bu bir kazaydı, olasılığı aklına bile gelmemişti.
Ne yazık ki Dük'ün sırtı dönüktü, bu yüzden Tregear odadan yukarı
yürürken arkadaşının
masasında kimin oturduğunu göremedi. Tregear gelip Dük'ün dirseğinin dibinde durdu, adamı tanımadan önce
ve Silverbridge'e birkaç kelime söyledi. "Nasılsınız, Bay Tregear," dedi Dük arkasını dönerek.

"Aman Tanrım, sizin olduğunuzu bilmiyordum."

"Bunu pek bilmezdim. Burada oldukça yabancıyım. Silverbridge ve ben
Ev'den birlikte geldik ve bana akşam yemeği verecek kadar misafirperver davrandı. Size Londra'da yaşayan biri için garip bir şey söyleyeceğim, Bay Tregear. Bundan önce on beş yıldır Londra kulübünde yemek yememiştim."

"Umarım beğenirsiniz efendim," dedi Silverbridge.

"Kesinlikle çok beğendim. İyi akşamlar, Bay Tregear. Sanırım
akşam yemeğine gitmelisin."

Sonra kahve içmek için üst kattaki odalardan birine gittiler, oğul sigara odasına girmeyi reddetti ve babasına
akşamdan sonra puro içmeyi hiç umursamadığına dair güvence verdi. "Boğulursunuz, efendim." Dük emredildiği gibi yaptı ve yukarı çıktı.
Sigara odasının tanıtımından kaçınmak için gerçekten güçlü bir neden vardı. Babasını kulübe getirdiğinde Tregear hakkında hiçbir şey düşünmemişti ama Tifto'yu düşünmüştü. İçeri girdiğinde
Tifto'yu masada tek başına yemek yerken görmüştü ve ona başını sallamıştı. Sonra Dük'ü odanın diğer ucuna götürmüş ve
korkunun Binbaşı'yı yerinde tutacağına güvenmişti. Korku Binbaşı'yı yerinde tutmuştu. Binbaşı yabancının kim olduğunu öğrendiğinde sessizleşmiş ve içine kapanmıştı. Baba ve oğul
yemeklerini bitirmeden önce Tifto purosuna gitmişti; ve böylece
tehlike sona erdi.

"Aman Tanrım, Silverbridge valisini akşam yemeğine çağırdı,"
dedi Tifto, odanın ortasında durup etrafa bakarak
sanki gökler ve yerle ilgili bir karışıklık duyuruyormuş gibi.

"Lord Silverbridge neden babasıyla birlikte yemek yemesin?" diye sordu Bay Lupton.

"Sanırım Silverbridge'i herkes kadar iyi tanıyorum ve George adına
bunun bekleyeceğim son şey olduğunu düşünüyorum.
Kavgaların sonu gelmedi."

"Hiçbir kavga olmadı," dedi Tregear, odaya yeni girmişti. "Dünyada Silverbridge'i babasıyla kavga etmeye
neden olacak hiçbir şey yoktu ve sanırım Dük'ün oğluyla kavga etmesi
kalbini kırardı." Tifto konuyu tartışmaya çalıştı; ancak
Tregear bu iddiayı arkadaşı adına yaptığı için daha fazla konuşmaya
kendisinin ikna olmasına izin vermedi. Yine de başkaları tarafından çok şey söylendi, bu esnada Binbaşı iki bardak viski ve su içti. Yemek odasında Dük'ün varlığıyla hayrete düşmüştü ve kesinlikle büyük adama şahsen
tanışmak gibi bir fikri yoktu. Fakat Bacchus ona yardım etti ve tartışma bitip viski
yutulduktan sonra yukarı çıkıp
tanıştırılmak
isteyeceği aklına geldi.

Bu arada Dük ve oğlu üst kattaki kanepelerden birinde yakın bir sohbete
oturmuşlardı. Beargarden'da erkeklerin yemek odası hariç evin her yerinde sigara içmeleri kuraldı;--ama kütüphane denen küçük bir oda vardı ki bu uygulama pek sık yapılmazdı. Oda genellikle
boştu ve o anda baba ve oğul tek
sakinlerdi. "Kulüp," dedi Dük kahvesini yudumlarken, "rahat ve ekonomik bir ikametgah. Bir adam istediğini iyi servis edilmiş bir şekilde alır ve ucuza alır. Ancak dezavantajları da vardır."

"Her zaman aynı adamları görürsünüz," dedi Silverbridge.

"Kulüpte çok yaşayan bir adam bencil bir yaşam tarzına düşmeye meyillidir. Kendi rahatlığının her zaman ilk hedef olması gerektiği öğretilir. Bir adam, ilk nesneleri
kendisi dışında olmadıkça asla mutlu olamaz. Kişisel şımartma, bir adama
kurtulma umudunun ötesine geçtiğinde bile yapışan bir bayağılık duygusu doğurur.
Bu nedenle, diğerlerinin yanı sıra, evlilik çok
arzu edilir."

"Bir adam evlenmeli, sanırım."

"Bir adam omuzlarında bir eş ve çocuk yükü olmadıkça, bence, okuldan kaçtığını hissetmelidir. Milletler Topluluğu'nun işlerinin
kendi payına düşenini yapmıyor."

"Pitt evli değildi, efendim."

"Hayır;--ve birçok başka iyi adam da evlenmeden kaldı. Başka bir
Pitt olmayı mı düşünüyorsunuz?"

"Başbakan olmayı düşünmüyorum."

"Size bu tutkuyu beslemenizi tavsiye etmem. Pitt'in belki de
evliliğe ayıracak vakti yoktu. Sen daha şanslı olabilirsin."

"Sanırım bir gün evleneceğim."

"Senin erken evlenmeni görmek beni mutlu eder," dedi Dük, alçak bir sesle, neredeyse ciddi bir şekilde, ama en sessiz, en tatlı ses tonuyla konuşarak. "Sen tuhaf bir konumdasın. Her ne kadar henüz sadece ailemizin mülkünün ve onurunun varisi olsan da, yine de, eğer evlenirsen, hemen hemen her şey senin emrinde olurdu. Sana vermeye fazlasıyla hazır olduğum çok şey var!"

"Bir şeyden vazgeçmekten bahsettiğini duymaya dayanamıyorum," dedi Silverbridge enerjik bir şekilde.

Sonra baba gizlice odaya baktı ve kapının kapalı olduğunu ve kesinlikle yalnız olduklarını görünce elini uzattı ve genç adamın saçını nazikçe okşadı. Neredeyse bir okşamaydı bu, sanki kendi kendine "Kızım olsaydı onu öperdim" der gibiydi. "Vazgeçmek istediğim çok şey var," dedi. "Evli bir adam olsaydın Carlton Terrace'taki ev bana göre sana daha uygun olurdu. Ailemizin reisi tarafından doldurulması gereken toplumdaki rolü üstlenmekten kendimi diskalifiye ettim. Annenizden bu kadar çok şey miras almış olan siz, eğer
hoş bir şekilde evlenirseniz, bunların hepsini gayet iyi yaparsınız." Bir an durakladı
ve sonra çok hızlı bir şekilde doğrudan bir soru sordu--"Henüz
hiç kimseyi düşünmediniz sanırım?"

Silverbridge birini çok düşünmüştü. Leydi Mabel'e neredeyse bir teklifte bulunmuş olduğunun oldukça farkındaydı. Kesinlikle ona
hiçbir cesaretlendirmede bulunmamıştı; ama bunu yapmamış olması onu daha da cezbetmişti. Leydi Mabel'e
tamamen aşık olduğuna inanıyordu. Ona çok genç olduğunu söylemişti,--ama Leydi Mab'den bir hafta büyüktü. Çok güzeldi;--bu kesindi. Herkes onun zeki olduğunu kabul ediyordu.
Babasının çok değer verdiğine inandığı kana gelince,
İngiltere'de belki de ondan daha iyisi yoktu. Onun hakkında, şimdi babasının yanındayken, çok iyi hatırladığı gibi,--söylendiğini duymuştu
Zor koşullarda
olağanüstü iyi davranmıştı.
Hiç şansı yoktu;--herkes bunu biliyordu; ama o da şansı istemiyordu.
Bu, babasına konuyu
ifşa etmek için iyi bir fırsat olmaz mıydı? "Hiç kimseyi düşünmedin mi?" dedi Dük,--yine
çok tatlı, çok yumuşak bir şekilde.

"Ama düşündüm!" Lord Silverbridge duyuruyu yaparken gözlerine kadar kızardı.

Sonra babanın üzerinde neredeyse bir korku hissi belirdi.
Eğer ona söylenecek olsaydı, onaylayamayacak olsaydı nasıl olurdu?

"Evet düşündüm," dedi Silverbridge, kendini toparlayarak. "Eğer istersen,
sana kim olduğunu
söylerim."

"Hayır, oğlum;--buna kendi hislerine danış. Kendinden emin misin?"

"Ah, evet."

"Onunla konuştun mu?"

"Şey;--evet, kısmen. Eğer bunu kastediyorsan, beni kabul etmedi.
Tam tersi." Şimdi Dük, oğlunun İngiltere'de elini uzatmayı seçebileceği herhangi bir kız tarafından kesinlikle kabul edileceğini söylemeye çok isteksiz olurdu. Ancak, bir şüphe fikri ona önerildiğinde, oğlunun boşuna
sorması tuhaf göründü. Bu kadar çok şey sunabilen ve aynı zamanda kendi iyiliği için sevilme olasılığı bu kadar yüksek olan başka hangi genç adam vardı? Ancak gülümsedi ve sessiz kaldı. "Sanırım bunu ortaya döksem iyi olacak," diye devam etti Silverbridge. "Leydi Mabel Grex'i tanıyor musun?"

"Leydi Mabel Grex mi? ​​Evet;--onu tanıyorum."

"Herhangi bir itirazın var mı?"

"O senden büyük değil mi?"

"Hayır, efendim; hayır; benden genç."

"Babası saygı duyduğum bir adam değil."

"Ama o her zaman çok iyi biriydi!" Sonra Dük yine sustu.

"Bunu duymadın mı, efendim?"

"Sanırım duydum."

"Bu çok büyük bir şey değil mi?"

"Çok büyük bir şey. İyi olmak her şeyden önce en iyisi olmalı. O
çok güzel."

"Sanırım, efendim. Elbette parası yok."

"Gerek yok. Gerek yok. Hiçbir itirazım yok. Eğer
kendi aklından eminsen--"

"Bundan oldukça eminim, efendim."

"O zaman itiraz etmeyeceğim. Leydi Mabel Grex! Korkarım ki babası
değerli bir adam değil. Kumarbaz olduğunu duydum."

"Çok fakir!"

"Bu durumu daha da kötüleştiriyor, Silverbridge. Kaybetmeyi göze alabileceği
parası olduğu için kumar oynayan bir adam, benim düşünceme göre, aptaldır. Ama
hiç parası olmadığı için kumar oynayan kişi--en iyisini umalım. Ona sevgimi
verebilirsin."

"Beni kabul etmedi."

"Ama kabul ederse, sen edebilirsin."

"Beni neredeyse reddedecekti. Ama samimi olduğundan emin değilim,
ve tekrar denemeyi düşünüyorum." Tam o anda kapı açıldı ve
Binbaşı Tifto odaya girdi.

BÖLÜM XXVII

Binbaşı Tifto ve Dük

"Özür dilerim, Silverbridge," dedi Binbaşı odaya girerken,
"ama ben Longstaff'ı arıyordum."

"O burada değil," dedi Silverbridge, yarış arkadaşı tarafından sözünün kesilmesini istemiyordu.

"Sanırım baban mı?" dedi Tifto. Yüzü kızarmıştı ama belki de içkisi yüzünden diğer açılardan görünüşü daha iyiydi.
Daha ayık anlarında, ruhunun ulaşmak istediği
eşitlik görünümünü her zaman elde edemiyordu.
Ama ikinci bir bardak viski ve su,
her zaman kuyruğunu dikleştirip hanımımın pug'ının tüm cesaretiyle
şirketin önünde havlamasını sağlardı. "Bana Majesteleri'ni tanıştırmak için büyük bir onur
verir misiniz?"

Silverbridge, dünyada düşük bir seviyede olduğu için bir arkadaşa sırtını dönmeye meyilli değildi. Binbaşı ile bağlantı kurarak bir hata yaptığını anlamaya başlamıştı ama kulüpte
her zaman ortağını savundu. Her ne kadar sık ​​sık Binbaşı'yı hor görmek zorunda kalsa da, küçük Tazı Ustası'nı her zaman hoş gördü ve "bir arkadaşın yanında durma" fikrine sadık kaldı. Yine de arkadaşını babasıyla tanıştırmak istemedi. Dük her şeyi bir bakışta gördü ve tanıştırmanın yapılması gerektiğini hissetti. "Belki de," dedi sandalyesinden kalkarak, "bu Binbaşı Tifto."

"Evet;--Lord Dük. Ben Binbaşı Tifto'yum."

Dük nezaketle eğildi.

"Babam ve ben özel meselelerle meşguldük," dedi Silverbridge.

"On bin özür dilerim," diye haykırdı Binbaşı. "Rahatsız etmek
istemedim."

"Sanırım yaptık," dedi Dük. "Lütfen oturun, Binbaşı Tifto."
Baba oturdu. "Şimdi düşünüyorum da, sizden özür dilemeliyim;--bir yabancı olarak sizden kendi kulübünüze oturmanızı rica ediyorum."

"Bunu söylemeyin, Lord Duke."

"Kulüplere o kadar alışkın değilim ki, nerede olduğumu unuttum."

"Öyle, Lord Duke. Umarım Silverbridge'in iyi göründüğünü düşünüyorsunuzdur?"

"Evet;--evet. Sanırım öyle."

Silverbridge dudaklarını ısırdı ve yüzünü kapıya doğru çevirdi.

"Geçen gün Derby atımızı pek iyi bir şey yapmadık.
Belki de Majesteleri tüm bunları duymuştur?"

"İkinizin de ilgilendiği atın yarışı
kazanamadığını duydum."

"Evet, yaptı. Başbakan, biz ona Majesteleri diyoruz, - bugün devam etmesini istediğim bir Bakanlığa iltifat olarak,
şu anda içinde bulunduğumuz sefil durum yerine. Sanırım, Lord Dük,
sorduğunuz herkes size koşmanın ne olduğunu bildiğimi söyleyecektir.
Şey;--size temin edebilirim ki,--yani Majesteleri,--atları gördüğümden beri ondan daha formda bir at görmedim. O sabah dörtnala
gittiğinde, neredeyse eşit bahis oynuyordu. Ben veya
Silverbridge o oranda bir şey yapacak kadar aptal değildik. Ama
hiç bu kadar kötü binilmiş bir at görmedim. Lord Duke, adama karşı hiçbir şey söylemek istemiyorum. Ama eğer o adam karelenmemiş olsaydı,
ya da sarhoş olmasaydı, ya da kafası yerinde olmasaydı, o at
kazanmış olmalıydı, Lord Duke."

"Yarış hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Binbaşı Tifto."

"Sanırım hayır, Majesteleri. Ama ben ve Silverbridge bu konuda birlikte olduğumuz için
Mazlum'a çok iyi bir şey
yaşamamız gerektiğini bildirmek istedim. Belki Majesteleri bunu bilmek ister diye düşündüm."

"Tifto, kendini aptal yerine koyuyorsun," dedi Silverbridge.

"Kendimi aptal yerine koyuyorum!" diye haykırdı Binbaşı.

"Evet;--oldukça."

"Bence arkadaşına karşı biraz sert davranıyorsun," dedi Dük, gülmeye çalışarak. "Benim çimle ilgili her şeye
ne kadar tamamen kayıtsız olduğumu bilmesi gerekmez."

"Lord Dük, Silverbridge'in nasıl olduğunu
öğrenmekle ilgileneceğinizi düşündüm." Bunu zavallı küçük adam neredeyse sızlanarak söyledi. Ortağının sertliği, Bacchus'un ona verdiği
cesaretin neredeyse tamamını yok etmişti.

"Ben de öyle; onu ilgilendiren her şey beni de ilgilendiriyor. Ama belki de tüm uğraşları arasında yarış, en az dikkatle dinleyebildiğim
biri. Her atın bir başı olduğunu ve hepsinin
kötü kullanılıncaya kadar kuyruklarının olduğunu, ahır bilgim dahilindedir."

"Gerçekten çok iyi, Lord Dük; gerçekten çok iyi! Ha, ha, ha!--tüm
atların başları ve hepsinin kuyrukları var! Başlar ve kuyruklar. Yemin ederim ki
bu uzun zamandır duyduğum en iyi şey. Majestelerine
iyi geceler dileme şerefine erişeceğim. Hoşça kal, Silverbridge."
Sonra odadan çıktı, Dük'ün şakası olduğunu düşündüğü şeyle
çok mutlu olmuştu. Yine de
küçümsemeyi hatırlayacak ve bir gün Silverbridge ile ödeşecekti.
Lord Silverbridge, Lordluklarının atlarına bakacağını ve bunu her zaman meydanda yapacağını ve sonra da bunu yaptığı için
küçümseneceğini mi düşünüyordu!

"Sizi rahatsız etmek için içeri girdiği için çok üzgünüm," dedi oğul.

"Beni çok rahatsız etmedi. Sizi rahatsız edip etmediğini bilmiyorum. Tekrar Eve geliyorsanız sizinle birlikte yürürüm."

Elbette Silverbridge tekrar Eve gitmek zorundaydı ve birlikte yola koyuldular. "O adam beni rahatsız etmedi, Silverbridge; ama
soru şu ki, böyle bir tanışıklık sizin için
sıkıntı verici olmamalı."

"Onunla pek gurur duymuyorum, efendim."

"Ama bence insan arkadaşlarıyla gurur duymalı."

"O benim o anlamda hiç de arkadaşım değil."

"Peki nasıl?"

"Yarışı anlıyor."

"O zaman o sizin zevkinizin ortağı;--at yarışı pistinin eğlencesinin tadını
çıkarmayı sevdiğiniz
toplumdaki adam."

"Öyle, efendim, çünkü o anlıyor."

"Çimlerdeki bir beyefendinin bu amaç için bir antrenörü olacağını düşünmüştüm;--bir arkadaşı değil. Binbaşı Tifto ile birleşerek
paradan tasarruf edebileceğinizi mi ima ediyorsunuz?"

"Hayır, efendim,--gerçekten."

"Eğer onunla zevk için değil de,
kar için birlikte oluyorsanız, o zaman kesinlikle kâr için olmalı. İlkini yapmanız bana o kadar
şaşırtıcı gelir ki, bunu imkansız olarak görmeliyim. İkincisini yapman bence bir sitemdir." Bunu sesinde hiçbir öfke tonu olmadan söyledi, o kadar nazikçe ki Silverbridge ilk başta bunu
anlayamadı. Ama yavaş yavaş tüm söylenenler üzerine geldi ve
kendinden utandığını hissetti.

"Kötü biri," dedi sonunda.

"Kötü olup olmadığını söylemeyeceğim; ama onun arkadaşlığından
hiçbir şey kazanamayacağından eminim."

"Ondan kurtulacağım," dedi Silverbridge, uzun bir duraklamadan sonra. "Bunu hemen yapamam ama yapacağım."

"Daha iyi olacak, sanırım."

"Tregear da bana aynı şeyi söylüyordu."

"Bay Tregear'a karşı mı?" diye sordu Dük.

"Ah, evet. Tregear ona tahammül edemiyor. Ona Tregear'ın asla yapmayacağından çok daha iyi davrandın."

"Onun iyi muamele görmeyi hak ettiğini inkar etmiyorum;--ama damat
da öyle. Onun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim. Ve Mabel
Grex de öyle mi olacak?"

"Ben öyle söylemedim, efendim. Onun adına nasıl cevap verebilirim? Sadece
eğer çıkarsa onaylayacağınızı bilmek benim için çok
hoştu."

"Evet;--onaylayacağım. Seni kabul ettiğinde--"

"Ama sanmıyorum."

"Eğer yaparsa, hemen yanına gideceğimi söyle. Yeni bir kız çocuğunun olması çok fazla olacak;--bir eşin olması çok fazla.
Nerede yaşamak isterdi?"

"Ah, efendim, henüz o noktaya gelmedik."

"Söylemeye cesaret edemem; "Hayır," dedi Dük. "Gatherum her zaman sıkıcı
olarak düşünülür."

"Gatherum'u sevmezdi, eminim."

"Ona sordunuz mu?"

"Hayır, efendim. Ama hiç kimse Gatherum'u sevmedi."

"Sanırım sevmedi. Yine de, Silverbridge, ne kadar da pahalıydı!"

"Sanırım öyleydi."

"Hepsi kibir; ve ruhun sıkıntısı!"

Dük şüphesiz söz konusu büyük evde geçen ve kendisine hiç de hoş gelmeyen bazı sahneleri düşünüyordu. "Hayır, sanırım Gatherum'da yaşamak istemezdi. Horns, amcam tarafından sevgili annenize özel olarak
verildi ve ben de burayı Mary'nin almasını isterdim."

"Elbette."

"Kiracıların arasında yaşamalısın. Ben
Matching'i pek umursamıyorum."

"Sevdiğiniz tek yer burası efendim."

"Ancak, bunların hepsini halledebiliriz. Carlton Terrace'ı özellikle sevmiyorum; ama iyi bir ev ve Londra'ya
geldiğinizde şapkanızı oraya asmalısınız. İş hallolduğunda, hemen bana bildirin."

"Ama eğer asla hallolmayacaksa?"

"Hiçbir soru sormayacağım; ama eğer kararlaştırılmışsa, bana söyle." Sonra
Saray Avlusu'nda gitmek üzere dönüyordu, ama bunu yapmadan önce, oğlunun omzuna yaslanarak
başka bir kelime söyledi. "Mabel Grex ve Binbaşı Tifto'nun birlikte iyi anlaşabileceklerini sanmıyorum."

"Bunun bir sonu olacak, efendim."

"Tanrı seni korusun, oğlum!" dedi Dük.

Lord Silverbridge, yaklaşık bir saat boyunca Evde oturdu -ya da daha doğrusu, Evin sigara içme odasında- kendisi ve babası arasında geçen her şeyi düşündü. Kesinlikle Leydi Mab hakkında bir şey söylemeyi düşünmemişti, ama o an her şey
söylenmişti. Her neyse, şimdi onun için, belirli şartlarda, ondan karısı olmasını istemesi gerektiğine karar verilmişti. Az önce yaşanan sahne, Binbaşı Tifto'dan iyice bıktırmıştı. Binbaşı'dan kurtulmalıydı ve bunu bir anda hem bu kadar kolay hem de bu kadar az Gözleme açık, evlilik olarak. Eğer Mabel Grex ile bir kez nişanlı olsaydı Tifto'nun kovulması
oldukça olağan bir durum olurdu. Yarın Leydi Mabel'i tekrar görecekti
ve ona doğrudan bir dille karısı olmasını söyleyecekti.

XXVIII. BÖLÜM

Bayan Montacute Jones'un Bahçe Partisi

Bayan Montacute Jones'un ilk büyük bahçe partisinin 16 Haziran Çarşamba günü Roehampton'da gerçekleşeceği tüm dünya tarafından biliniyordu.
Grosvenor Place'de yaşayan ve Gloucestershire'da bir kır evi ve İskoçya'da genç erkeklerin atış yapabileceği bir yeri olan Bayan Montacute Jones, ayrıca her yıl iki bahçe partisi verebilmek için Roehampton'da bir banliyö cenneti tutuyordu. Tüm bu pahalı lükslerin
Bayan Montacute Jones'a ait olduğu söylendiğinde,
aslında bunların
kimsenin pek fazla şey duymadığı Bay Jones'a ait olduğu anlaşılmalıdır. Ancak Bayan Jones, yani Bayan Montacute Jones hakkında herkes çok şey duymuştu. O, hayatını sadece arkadaşlarının değil, aynı zamanda arkadaşı olmayan birçok kişinin
eğlencesine adamış yaşlı bir kadındı. Hiç şüphe yok ki Lord ve Kontesleri severdi
ve günün tüm rütbe ve modasını etrafında toplamak için çok çabalardı. Dünyalı bir yaşlı kadın olduğu kabul edilmelidir. Ancak
Londra'da bundan daha iyi huylu yaşlı bir kadın yaşamıyordu ve herkes onun bahçe partilerine
davet edilmekten hoşlanıyordu. Bu vesileyle, Alman, Belçikalı, Fransız, İspanyol ve yerli kanından oluşan önemli bir
aşılama olacaktı. İstenen herkes gidecekti ve
herkese sorulmuş, kim kimdi. Lord Silverbridge istenmişti ve Lord Silverbridge orada olmayı planlıyordu. Kız kardeşi Leydi Mary bile istenemedi, çünkü annesi henüz üç aydan daha uzun süre önce ölmüştü; ancak dünyada kadınların erkeklerden daha uzun süre yas tuttuğu biliniyor.

Silverbridge, kendisini hızla gezdirebileceği özel bir faytona binmişti ve kendisinin de söylediği gibi, bir tabuta kapatılmadan. Bu araçla, bir taşla iki kuş vurmak için Roehampton'a götürülmüştü. Kız kardeşini, Leydi Cantrip'le birlikte olduğundan beri henüz görmemişti. O gün
Boynuzlar'dan geri dönecekti.

Leydi Mab'in bahçe partisinde olacağının gayet farkındaydı. Sorması gereken soruyu sormak için daha iyi bir yer neresi olabilirdi? Hiçbir şekilde, bu kadar çok iyi şeyin varisi olan birinin, belki de, fazladan özgüveni olmadan, kendinden emin olduğu kadar emin değildi.

Evden çimenliğe girdiğinde, arkasında terasta bir koltuk olan, çiçeklerle çevrili Bayan Montacute Jones ile karşılaştı.

"Bu kadar yolu çileklerimi yemek için gelmeniz ne kadar da iyi oldu, Lord Silverbridge."

"Beni davet etmeniz ne kadar da iyi oldu! Çileklerinizi yemeye değil, arkadaşlarınızı görmeye geldim."

"Beni görmeye geldiğinizi söylemeliydiniz, biliyorsunuz.
Bayan Boncassen ile tanıştınız mı?"

"Amerikan güzeli mi? Hayır. Burada mı?"

"Evet; ve özellikle sizinle tanıştırılmak istiyor; bana ihanet
etmeyeceksiniz, değil mi?"

"Elbette hayır; çelik kadar sadığım."

"O, dedi, Omnium Dükü'nün en büyük oğlunun gerçekten başka bir adama benzeyip benzemediğini görmek istiyordu."

"O zaman onu görmek istemiyorum," dedi Silverbridge, sıkıntılı bir ifadeyle.

"İşte yanılıyorsun, çünkü bunu söyleme biçiminde gerçekten çok eğlenceli bir şey vardı. İşte oradalar ve sizi tanıştıracağım." Sonra Bayan Montacute Jones bir iki dakikalığına görevinden ayrıldı ve genç lordu terasın basamaklarından aşağı indirerek onu kalabalığın arasında duran Bay Boncassen ve kızı Bayan Boncassen ile tanıştırdı.

Bay Boncassen, yakın zamanda İngiltere'ye gelmiş ve British Museum'da uğraştığı bazı edebi faaliyetleri
yürütmek amacıyla gelen bir Amerikalıydı. Siyasetle ve ticaretle hiçbir ilgisi olmayan bir Amerikalıydı. O zengin bir adamdı ve edebiyatçıydı. Ve şu anda Avrupa'nın veya Amerika'nın en güzel genç kadını olduğu söylenen bir kızı vardı. Isabel Boncassen kesinlikle çok güzel bir kızdı. Keşke
okurum benim basit güvenceme inansa. Ama böyle basit bir güvenceye hiç inanılmadı ve herhangi bir betimlemenin
okuyucuda benim elde etmek istediğim kadar inanç uyandıracağından bile şüpheliyim. Ama denemeliyim. Genel görüş
genel olarak Bayan Boncassen'in küçük olduğunu düşünüyordu, ama aslında İngiliz kadınlarının ortalama boyunun biraz üzerindeydi. Zayıftı, kızlara ve özellikle Amerikan kızlarına özgü olan o zayıf görünümden yoksundu. Figürünün mükemmel olduğuna
okuyucu kesinlikle inanmalı, çünkü kollarının, ayaklarının, göğüslerinin ve belinin ayrıntılı bir betimlemesi tamamen etkisiz olurdu. Saçları
koyu kahverengi ve gürdü; ama çekiciliğine pek bir şey katmıyordu, ki bu da başka konulara bağlıydı. Belki de bakanı ilk etkileyen şey teninin aşırı parlaklığıydı. Hiçbir pembe
daha pembe değildi, hiçbir alçı beyazlığı alçıtaşına bu kadar benzemiyordu; ama
altında, çevresinde ve içinde sürekli değişen bir renk vardı ki bu da yüzüne hiçbir sabit rengin üretemeyeceği bir canlılık veriyordu. Gözleri de hayat ve parlaklıkla doluydu ve
sessiz olduğunda bile ağzı konuşurdu. Yüzünün ovalinde olgun yaştaki aşırı eleştirmenlerin parmak basabileceği
bir kusur da yoktu. Dişleri hem biçim hem de renk olarak mükemmeldi,
ama nadiren görülüyordu.
Başka türlü fakir olan bir yüzde çok mükemmel olan dişlerin yarattığı o her yerde bulunan fildişi görünümünü kim bilmez? Burnu dipte biraz yayılmıştı,--bu yüzden
tamamen Yunanlı değildi. Ama hiç bu kadar yayılmamış, belagatli ve ifade dolu bir burun gören oldu mu? Sanırım, yüzünün canlılığıydı, her özelliğiyle konuşabilme biçimi, acıma duygusu, mizah, sempati, hiciv konusundaki hakimiyeti, her bakışıyla, her kaşının her yükselişiyle, dudaklarının her kıvrımıyla, olup biten her şeye karşı canlı olduğunu hissettirmesiydi, tüm bunlar, kataloglanabilen ve etiketlenebilen kadınsı çekiciliklerden ziyade, herkesin onu güzel olduğunu kabul etmesini sağladı.

"Lord Silverbridge," dedi Bay Boncassen, burnundan biraz konuşarak, "sizinle tanıştığım için gurur duyuyorum, efendim. Babanız, ülkemizde büyük saygı duyduğumuz bir adam. Bence, efendim, böyle bir babayla gurur duyuyor olmalısınız."

"Ah, evet, şüphesiz," dedi Silverbridge beceriksizce. Sonra Bay Boncassen, etrafındaki beyefendilerle sohbetine devam etti. Bunun üzerine arkadaşımız genç bayana döndü. "İngiltere'de uzun zamandır mı kaldınız, Bayan Boncassen?"

"Sizin ve babanız hakkında bir şeyler duyacak kadar uzun zamandır," dedi, en ufak bir tını olmadan.

"Umarım hakkımda kötü bir şey duymamışsınızdır."

"Pekala!"

"Eminim pek iyi bir şey duymamışsınızdır."

"Derby'yi kazanmadığınızı biliyorum."

"Bunu duyacak kadar uzun zamandır mı kaldınız?"

"New York'taki Derby ile ilgilenmediğimizi mi sanıyorsunuz? Queenstown'a vardığımızda, ilk önce teknedeki adama Başbakan'ın kazanıp kazanmadığını sormak için
taffrail'in üzerine eğilmiştim."

"Ve kazanmadığını söyledi."

"Neden senin gibi birinin atına böyle bir isim verdiğini anlayamıyorum. Babam Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olsaydı, sanırım bir ata Başkan demezdim."

"Ata isim vermedim."

"Değiştirirdim. Ama seni ilk gördüğümde sende kusur bulmak çok küstahça değil mi? Ascot'ta bir atın olacak mı?"

"Sanırım bir şeyler olacak. Umursadığım hiçbir şey olmayacak." Lord Silverbridge, Leger'dan önce Tifto ile hiçbir yarışa gitmeyeceğine karar vermişti. Leger, onun varlığını gerektirecek kadar önemli bir olay olacaktı. Ondan sonra onunla Tifto arasında tam bir kopuş olacaktı.

Sonra ihtiyarlar arasında bir hareketlenme oldu ve Lord Silverbridge kısa süre sonra kendini Bayan Boncassen ile yalnız yürürken buldu. Bayan Boncassen'a bunu yapması oldukça doğal görünüyordu ve bu kadar hoş bir şeyi reddetmesi için kesinlikle hiçbir neden yoktu. Böylece Mabel Grex ile yürümeyi planlamıştı;--sadece onu henüz bulamamıştı.
"Ah evet," dedi Bayan Boncassen, yaklaşık yirmi dakika birlikte olduktan sonra; "tüm yaz, tüm sonbahar ve tüm kış burada olacağız. Gerçekten de babam geri dönmeden önce British Museum'daki tüm kitapları okumayı düşünüyor."

"Yapacak bir şeyi olacak."

"Buharla okuyor ve yanında iki üç genç adam var, hepsini indirip başka kitaplar yapmak için;--tıpkı bir hanımın dantel bir şalı alıp, onunla bir eteklik
düzene kadar çevirdiğini göreceğiniz gibi. Her yeri aynı dantel,--bu yüzden babama aynı bilgi olduğunu söylüyorum."

"Ama daha fazla insanın bulabileceği bir yere koyuyor."

"Hanımefendi dantelle de aynısını yapmaya çalışıyor. Bu, insanların
yukarı mı aşağı mı baktığına bağlı. Ancak babam çok bilgili bir adam.
Ona güldüğümü sanma. Çok bilgili bir
kitap yazacak. Yarısı bile bitmeden herkes ölmüş olacak." Birlikte devam ettiler ve sonra ona kolunu uzattı
ve onu çilek ve kremanın
hazırlandığı yere götürdü. İçeri girerken Mabel Grex'i Tregear ile yürürken gördü
ve Tregear ona hoş ve şakacı bir şekilde eğildi. "Bu hanım senin çok iyi bir arkadaşın mı?" diye sordu Bayan Boncassen.

"Gerçekten çok iyi bir arkadaş."

"Çok güzel."

"Ayrıca zeki ve altın kadar iyi."

"Aman Tanrım! Lütfen bana tüm bu özelliklere sahip olanın kim olduğunu söyle."

"Leydi Mabel Grex. O Lord Grex'in kızı. Yanındaki adam
benim özel arkadaşım. Adı Frank Tregear ve onlar kuzenler."

"Kuzen oldukları için çok mutluyum."

"Neden mutlu?"

"Çünkü onun onunla olması seni mutsuz etmeyecek."

"Ona aşık olduğumu varsayalım--ki değilim--onu başka bir adamla görmek beni kıskandırır mı?"

"Bizim ülkemizde böyle olmazdı. Genç bir hanım, genç bir beyefendiyle
tıpkı başka bir genç hanımla olduğu gibi dolaşabilir; ama ben
burada farklı olduğunu düşündüm. Biliyor musun, İngilizlerin davranışlarından yola çıkarak,
seninle bu kadar uzun süre dolaşarak çok uygunsuz davrandığımı düşünüyorum. Sana gitmeni söylememeli miyim?"

"Lütfen söyleme."

"Burada bu kadar uzun süre kalacağım için İngilizlerin
gözlerine iyi davranmak istiyorum."

"İnsanlar seni tanıyor ve tüm bunları önemsemiyor."

"Eğer fark çok belirginse, öyle yapıyorlar. Örneğin,
Konstantinopolis'te yüzüme
çok uzun ve çirkin bir bez parçası takmama gerek yok çünkü ben bir kadınım. Ama farklılıklar küçükse, o zaman bunlara dikkat edilmesi gerekir. Bu yüzden artık seninle dolaşmayacağım."

"Ah, evet, dolaşacaksın," dedi Silverbridge, Bayan Boncassen ile dolaşmaktan hoşlandığını düşünmeye başlamıştı.

"Elbette hayır. Bay Sprottle var. O babamın sekreteri. Beni geri alacak."

"Ben de seni Bay Sprottle kadar iyi geri alamaz mıyım?"

"Gerçekten hayır; senin gibi bir adamı tekeline almayacağım. Herkesin Omnium Dükü'nün oğlunu rahat bırakmayan Amerikalı kız hakkında yorum yapacağını anlamıyorum mu sanıyorsun? Senin özel arkadaşın Leydi Mabel var ve işte benim özel arkadaşım Bay Sprottle."

"Gelip ziyaret edebilir miyim?"

"Elbette. Babam çok gururlu olacak ve ben daha da gururlu olacağım.
Annem en gururlu olacak. Annem çok nadiren dışarı çıkar. Bir evimiz olana kadar Langham'dayız. Teşekkür ederim Bay Sprottle. Sanırım gidip babamı bulacağız."

Lord Silverbridge, Leydi Mabel ve Tregear'ın ve ayrıca Leydi Mabel'a katılmış olan Bayan Cassewary'nin yakınındaydı.
Amerikan güzelliğinden çok etkilenmişti, ancak bu nedenle büyük planını
gerçekleştirmek için daha az istekli değildi. Esasen bunu hemen yapması gerekiyordu, çünkü mesele onunla babası arasında
çözülmüştü. Ona, eğer o kabul ederse, Dük'ün onların başına her türlü babacan duayı yağdırmaya
hazır olacağından emin olmak istiyordu. "Gel ve samanlıkların arasında bir tur at," dedi.

"Frank," dedi Leydi Mabel, "samanın bu vesileyle kiralandığını söylüyor. Bunun doğru olup olmadığını merak ediyorum."

"Herkes görebilir," dedi Tregear, "üzerinde durduğu çimenlerden kesilmediğini."

"Bayan Montacute Jones'u bulabilseydim, nereden bulduğunu sorardım,"
dedi Leydi Mabel.

"Geliyor musun?" diye sordu Silverbridge sabırsızlıkla.

"Sanırım gelmeyeceğim. Yorulana kadar samanlıkların etrafında dolaştım."

"Başka bir yer mi?"

"Başka bir yer yok. Amerikan güzelliğinle ne yaptın? Gerçek şu ki, Lord Silverbridge, artık sana eşlik etmediği
zamanlarda bana eşlik etmemi istiyorsun. Öyle görünmüyor mu, Bayan Cassewary?"

"Lord Silverbridge'in eski bir dostunu yenisiyle değiştirecek bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Yeni dost, Bayan Boncassen kadar güzel olsa da?"

"Daha güzel bir kız gördüğümü sanmıyorum," dedi Tregear.

"Bunu kabul ediyorum," dedi Leydi Mabel. "Ama bu benim
incinmiş duygularım için bir merhem değil. Son bir haftadır Bayan Boncassen'in güzelliği hakkında o kadar çok şey duydum ki, onu aşağılamak için sınırlı sayıda İngiliz kadınından oluşan bir topluluk kurmayı düşünüyorum. Bayan Boncassen kim ki hepimiz onun için bir tarafa koyulacağız?"

Elbette şaka yaptığını biliyordu ama şakasını nasıl karşılayacağını pek bilmiyordu. Şaka yapmanın, içinde çok ciddi niyet barındıran bir tarzı vardır. Leydi Mabel'in ona karşı nazik olmadığını hissediyordu çünkü bu yeni güzellikle yarım saat geçirmişti ve ona kızmaya
meyi düşünüyordu. Dünyadaki tüm güzel şeyleri ayaklarına
atmaya kararlı olduğu için ona kızması uygun muydu? "Bayan Boncassen'a zahmet etmeyin," dedi; "bir adamla gelip bir tur atabilirsiniz."

"Hadi, Bayan Cassewary," dedi. "Bir kez daha samanlıkta dolaşacağız." Böylece döndüler ve iki hanım Lord Silverbridge'e eşlik etti.

Ama istediği bu değildi. Bayan'ın huzurunda söylemesi gerekeni söyleyemezdi. Cassewary,--ondan başka bir yöne gitmesini de isteyemezdi. Kendisi de gidemezdi. Şimdi bu iki hanıma katıldığına göre onlarla birlikte bahçelerin turunu
yapmalıydı. Bütün bunlar onu sinirlendirdi. "Bu tür
şeyler çok sıkıcı," dedi.

"Sanırım Avam Kamarası'nda olmayı tercih ederdin;--ya da daha iyisi, Ayı Bahçesi'nde."

"Bunu söylediğinde kötü niyetli olmak istiyorsun, Leydi Mab."

"Bizden gelip seninle yürümemizi istiyorsun, sonra da bize sıkıcı olduğumuzu söylüyorsun!"

"Ben öyle bir şey yapmadım."

"Bugün buraya geldiğin için kendinden özellikle memnun olacağını düşünürdüm, çünkü Bayan Boncassen'le tanıştın. İki yarımkürenin kabul görmüş güzelliğiyle yarım saat yalnız yürümene izin verilmesi Lord Silverbridge için bile yeterli olmalı."

"Bu saçmalık, Leydi Mab."

"Hiçbir şey hayranlığa yenilik kadar heyecan vermez. Londra salonlarının tüm bıkkın müdavimlerinden sonra bir cumhuriyetçi
büyücü heyecan verici olmalı."

"Nasıl böyle saçma konuşabiliyorsun, Mabel?" dedi Bayan Cassewary.

"Ama öyle. İnsanların beni görmekten bıktığını hissediyorum. Ben de onları görmekten bıktığımı biliyorum. İşte taze bir şey, --sadece farklı değil, çok daha güzel. Kıskanç olabileceğimi kabul ediyorum, ama kimse bana kin dolu olduğumu söyleyemez. Keşke bir cumhuriyetçi Adonis veya Apollo çıksa da sıra bize gelse. Ama cumhuriyetçi beyefendilerin cumhuriyetçi hanımlarla eşit olduğunu düşünmüyorum. Siz öyle düşünüyor musunuz, Lord Silverbridge?"

"Bunu hiç düşünmedim."

"Mesela Bay Sprottle."

"Bay Sprottle'ı tanımanın zevkini yaşamadım."

"Şimdi samanlıkların etrafında dolaştık ve gerçekten Lord Silverbridge, bundan pek bir şey kazandığımızı sanmıyorum. Bu zorunlu yürüyüşler hiçbir zaman işe yaramaz." Ve böylece ayrıldılar.

Sabahki işinin kötü sonucunu acı bir ruh haliyle düşünürken, kendini terasta ayrılan insanların kalabalığında Bayan Boncassen'in yanında buldu. "Sözünü tut," dedi. Sonra babasına döndü. "Lord Silverbridge onu ziyaret edeceğine söz verdi."

"Bayan Boncassen onunla tanışmaktan mutluluk duyacaktır."

Taksiye bindi ve Richmond'a doğru yola koyuldu. Giderken sabahını geçirdiği iki genç kadını düşünmeye başladı. Mabel kesinlikle ona kötü davranmıştı. Onun amacından şüphelenmese bile, ona karşı daha nazik olmak onların arkadaşlığı için bir borcu değil miydi? Ve eğer o nesneden şüpheleniyorsa, ona en azından bu fırsatı vermemeli miydi?

Yoksa gerçekten Amerikalı kızdan kıskanıyor olabilir miydi?
Hayır;--bu fikri anında reddetti. Bu, onun mizacının doğuştan gelen
tevazusuyla uyuşmuyordu. Ama şüphesiz Amerikalı kız
çok güzeldi. Sadece bakılacak bir şey olarak Mabel'den üstündü. Kişisel güzellik açısından daha önce gördüğü her şeyden gerçekten üstün olduğunu hissediyordu. Ve zekiydi de;--ve iyi huyluydu;--oysa Mabel hem huysuz hem de
nahoştu. BÖLÜM XXIX

Aşıklar Buluşuyor

Lord Silverbridge kız kardeşini yalnız buldu. "Özellikle,"
dedi, "Mabel Grex'i ziyarete gelmeni istiyorum. Seni tanımak istiyor ve eminim ki sen de onu seversin."

"Ama henüz hiçbir yere gitmedim," dedi. "Hiçbir yere gitmek
istemiyorum."

Yine de, hakkında çok şey duyduğu Leydi Mabel Grex'i tanımak için çok istekliydi. Daha önce bir aşk macerası yaşamış bir kız, yeni sevgilisine bundan hiç bahsetmez; ama bir erkek bu kadar çekingen değildir. Frank
Tregear belki de ona her şeyi anlatmamıştı ama ona bir şeyler anlatmıştı. "Onu çok seviyordum;--onu çok seviyordum," demişti.
"Ve hala da öyleyim," diye eklemişti. "Sen aşklarımın aşkı olduğun gibi,
o da arkadaşlarımın arkadaşı." Leydi Mary bu güvenceden memnun olmuştu ama arkadaşların arkadaşını görmek için can atıyordu. O
ilk başta kardeşinin yalvarmalarına direndi. Babasının onu The Horns'un inzivasına teslim ederken Londra'da kendini göstermesini engellemeyi amaçladığını hissetti. Kendisine
zalimce davranıldığının farkındaydı ve şehitliğiyle gurur duyuyordu. Babasına harfiyen itaat edecekti; ona
davranışını sorgulama hakkı vermeyecekti; ancak o ve onun bakımını emanet edebileceği diğer herkes, onun onu zalim
olduğunu bilmeliydi. Onun kendi gücü vardı ve ona boyun eğmeliydi.
Ama onun da kendi gücü vardı ve ona boyun eğmesi mümkündü. "Babamın gitmemi isteyeceğini sanmıyorum," dedi.

"Ama tam da istediği şey bu. Mabel hakkında çok şey düşünüyor."

"Neden onu düşünsün ki?"

"Tam olarak açıklayamıyorum," dedi Silverbridge, "ama düşünüyor."

"Eğer bana Mabel Grex'in senin için özel bir şey olduğunu ve babanın bunu onayladığını söylemek istiyorsan, onu görmek için dünyanın dört bir yanına giderim." Ama bunu ona söylemek istememişti. Bu istek Leydi Mabel'in isteği üzerine yapılmıştı. Kız kardeşi babasının olası itirazından bahsettiğinde, Dük'ün hissini açıklamakta istekli olmuştu, böyle bir endişenin kendisini ele verebileceğini
unutmuştu. O anda Leydi Cantrip içeri girdi ve soru ona yönlendirildi. Böyle bir ziyarete itiraz edecek bir şey görmedi ve Mary'nin dışarı çıkarılmasının iyi bir şey olacağı fikrini dile getirdi. "Bir yere gitmeye başlamalı," dedi Leydi Cantrip. Ve böylece karar verildi. Gelecek cuma günü erkenden arabasıyla gelip onu Belgrave Meydanı'na götürecekti. Sonra onu Carlton Terrace'a götürecekti ve Leydi Cantrip'in arabası onu oradan alıp eve getirecekti. Her şeyi o ayarlayacaktı.

"Amerikan güzeli hakkında ne düşündün?" diye sordu Leydi Cantrip,
bu kararlaştırıldığında.

"Onun bir güzellik olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle algıladım. Başka kimseye gözlerin yoktu," dedi bahçe partisinde olan Leydi Cantrip.

"Birisi onu bana tanıttı ve sonra onunla
arazide dolaşmak zorunda kaldım. Bu, o yerlerde her zaman yapılan bir şey."

"Tam da öyle. Sanırım 'o yerler' bunun için var. Ama
görünüşe göre büyük bir ceza değildi." Lord Silverbridge bunun bir ceza olmadığını açıklamak zorundaydı;--bir ayrıcalıktı, çünkü
Bayan Boncassen hem zeki hem de sevimliydi; ama bunun
özel bir anlamı yoktu.

Ayrılırken kız kardeşinden bir an için kendisiyle birlikte araziye çıkmasını istedi. Kız kardeşi bunu neredeyse istemeyerek yaptı, Tregear'dan bahsetmek üzere olduğundan korkuyordu. Ama aklında böyle bir amaç yoktu. "Elbette biliyorsun," diye başladı, "Mabel hakkında söylediğin her şey saçmalıktı."

"Bilmiyordum."

"Onun önünde bir şeyler gevelemenden korktum."

"Bu kadar tedbirsiz olmamalıydım."

"Kızlar bazen kendilerini aptal yerine koyuyorlar. Her zaman insanların aşık olduğunu
düşünürler. Ama babamın geçen gün bana onun hakkında duyduklarını ne kadar çok sevdiğini ve onu tanımanı istediğini
söylediği gerçek. "

Aynı akşam Silverbridge, Beargarden'dan Leydi Mabel'e mümkün olan en kısa notu yazarak, ona ne ayarladığını anlattı. "Ben ve Mary, Cuma günü saat ikide B. Meydanı'na uğramayı düşünüyoruz. Meclis nedeniyle erken gelmeliyim. Bize öğle yemeği vereceksin. S."
Hiçbir sevgi sözcüğü yoktu, hatta birbirlerinden nefret eden insanların birbirlerine
kullandığı sıradan sözcüklerden bile. Ama ertesi gün evde ondan çok daha nazik bir şekilde yazılmış bir not aldı:

SEVGİLİ LORD SILVERBRIDGE,

Çok iyisin! Her zaman insanların en çok hoşuna gideceğini düşündüğün şeyi yaparsın. Hiçbir şey beni
kız kardeşini görmek kadar mutlu edemezdi, tabii ki hakkında çok çok şey duydum. Burada Bayan Cass'ten başka kimse olmayacak.

En içten dileklerimle,

M. G.

"Keşke erkek olsaydım!" dedi kız kardeşi ona, birlikte arabada olduklarında.

"Çok daha fazla sorun yaşardın."

"Ama benim de kendi arabam olurdu ve istediğim yere giderdim.
The Horns gibi bir yerde kapalı kalmak ister miydin?"

"İstersen dışarı çıkabilirsin."

"Senin gibi değil. Babam benim için uygun bir yer olduğunu düşünüyor
ve bu yüzden orada yaşamalıyım. Bir kadının
kendisi nasıl veya
nerede yaşayacağını seçebileceğini sanmıyorum."

"Kadın haklarını üstlenmeyeceksin, umarım."

"The Horns'da daha uzun süre kalırsam üstleneceğimi düşünüyorum. Babam
bir Enstitü'de ​​ders vereceğimi duysa ne derdi?"

"Vali o kadar çok şey yaşadı ki
bu kadar önemsiz bir şeyin pek bir farkı olmazdı."

"Zavallı babam!"

"Gerald için çok üzüldü. Ve sonra o kadar iyi ki!
Oxford'daki kendi küçük talihsizliğim hakkında
hiçbir zaman söylemediğinden daha fazlasını Gerald hakkında söyledi; ama Gerald'a neredeyse hiçbir şey söylemedi.
Şimdi beni affetti çünkü benim Ev'de sürekli olduğumu düşünüyor."

"Peki sen öyle misin?"

"Düşündüğü kadar değil. Oraya gidiyorum, onun hatırı için. O
benim taraf değiştirmem konusunda çok iyi davrandı."

"Sanırım orada oldukça haklıydın."

"Oldukça yanıldığımı düşünmeye başlıyorum. Benim için ne önemi vardı ki?"

"Sanırım babamı mutsuz etti."

"Elbette ki;--ve sonra senin bu meselen." Bu söylenir söylenmez Leydi Mary hemen kalbini babasına karşı sertleştirdi.
Silverbridge'in kendi siyasi görüşlerine sahip olup olmadığı -Pallisers'ın asırlardır sadık Whig'ler ve Liberaller olarak bilindiği göz önüne alındığında--sorun olabilir. Ama onun kendi sevgilisine sahip olma hakkı olduğunu
sorun olamayacağını düşündü. Takside otururken onun yüzünü zar zor görebiliyordu, ama onun bir şekilde muhalefete karşı kendini silahlandırdığının farkındaydı. "Bunun onu çok mutsuz ettiğinden eminim," diye devam etti Silverbridge.

"Değiştirilemez," dedi.

"Değiştirilmesi gerekecek."

"Hiçbir şey değiştiremez. Gerçekten de ölebilir; - ya da ben öyle."

"Ya da bunun iyi olmadığını görebilir ve fikrini değiştirebilir," diye önerdi
Silverbridge.

"Elbette bu mümkün," dedi Leydi Mary çok sert bir şekilde, - tavrıyla konunun daha fazla tartışmak istemediğini açıkça gösterdi.

"Bana gelmeniz çok iyi oldu," dedi Leydi Mabel, yeni tanıdığını öperek. "Hakkınızda çok şey duydum."

"Ben de sizin hakkınızda."

"Biliyorsunuz, ben kardeşinizin katı akıl hocalarından biriyim. Üç veya dört kişi onu örnek bir genç yasa koyucu yapmaya kararlıyız. Bayan Cassewary de bir diğeri. Sadece o benim kadar katı değil."

"Çok minnettar olmalı."

"Ama değil, hiç değil. Siz öyle misiniz, Lord Silverbridge?"

"Belki de olmam gerektiği kadar değil."

"Elbette karşıt bir güç var. Yarış atları,
sürüşler ve Binbaşı Tifto var. Binbaşı Tifto'yu duymuşsunuzdur.
Binbaşı, Christian'ın Boğaz Kapısı'na gitmesine izin vermeyen Bay Dünyalı-Bilge'dir. Korkarım Hac Yolculuğu'nu okumamıştır.
Ama biz galip geleceğiz, Leydi Mary ve sonunda o güzel
şehre varacak."

"Güzel şehir nedir?" diye sordu. "Sanırım Kabine'de bir koltuk, ya da genç bir asilzadenin altı saat boyunca bir bankta oturabildiğini gösterdiğinde kazandığı genel saygı."

Sonra öğle yemeğine gittiler ve Leydi Mary yeni tanıdığıyla mutlu olduğunu
gördü. Annesinin ölümünden sonraki hayatı o kadar üzücüydü ki, bu kısa kaçış ona bir rahatlama sağladı.
Şimdi bir süreliğine kendini neredeyse neşeli buldu. Leydi Mabel'de rahat bir canlılık vardı, bir mizah ve şakacılık zerresi bir arada, onu hemen evinde hissettiriyordu. Ve ona
kardeşinin evde olduğu gibi geliyordu. Kıza Leydi Mab,
Kraliçe Mab ve bir zamanlar sade Mabel diyordu ve yaşlı kadına da Bayan
Cass diyordu. Kesinlikle, diye düşündü, Leydi Mabel ve kardeşinin nişanlı olması gerekiyordu.

"Yukarı, kendi odama gel, buradan daha güzel," dedi Leydi Mabel ve yemek odasından Silverbridge'in çok iyi tanıdığı küçük ve şirin bir oturma odasına geçtiler. "Bayan Boncassen'ı duydun mu?" Mary, Bayan Boncassen'ın muhteşem
güzelliği hakkında bir şeyler duyduğunu söyledi. "Herkes ondan bahsediyor. Kardeşin onunla Bayan Montacute Jones'un bahçe partisinde tanışmış ve anında fethedilmiş."

"Ben hiç fethedilmedim," dedi Silverbridge.

"O zaman fethedilmiş olmalıydı. Eğer bir erkek olsaydım fethedilmiş olurdum. Bence o, şimdiye kadar karşılaştığım en güzel ve en hoş insan. Hepimiz, bu mevsim söz konusu olduğunda, dışlandığımızı hissediyoruz. Ama o bir yabancı olduğu için bunu çok da umursamıyoruz." Sonra tam bunları söylerken kapı açıldı ve Frank Tregear duyuruldu.

Orada bulunan herkes, okuyucu kadar Tregear ile Leydi Mary Palliser arasındaki bağlantının ne olduğunu biliyordu. Ve her biri diğerinin bunu bildiğini biliyordu. Bu nedenle, kendi aralarında suçlu hissetmemeleri imkansızdı. İki sevgili İtalya'da birlikte olduklarından beri birbirlerini görmemişlerdi. Şimdi bu beklenmedik şekilde
yüz yüze getirilmişlerdi! Ve Tregear dışında hiç kimse
başlangıçta birinin buluşmayı ayarlamak için bir şey yapıp yapmadığından emin değildi. Mary, Leydi Mabel'ın bunu arkadaşı Tregear'ın çıkarı için yaptığından doğal olarak şüphelenebilirdi ve Silverbridge de bunun böyle olduğundan şüphelenmekten kendini alamazdı. Diğer kızla daha önce hiç tanışmamış olan Leydi Mabel, gizli bir iletişim olduğunu düşünmekten kendini alamadı ve Bayan Cassewary, açıkça bir anlayış olduğu görüşündeydi.

İlk konuşan Silverbridge oldu. "Merhaba, Tregear, seni
göreceğimizi bilmiyordum."

"Ben de seni göreceğimi bilmiyordum," dedi. Sonra tabii ki etrafta el sıkışma oldu, bu tören sırasında Mary'ye
son geldi. Mary ona elini uzattı ama ona
söyleyecek tek bir kelime bile yoktu. "Senin burada olduğunu bilseydim," dedi, "gelmezdim; ama seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi söylememe gerek yok, --bu şekilde bile." Sonra iki kız karşılaşmanın
tesadüfi olduğuna ikna oldular; ama Bayan Cass'in hala şüpheleri vardı.

Konuşma birdenbire çok zorlaştı. Tregear, Leydi Mary'nin yanına oturdu, ama çok da yakın değildi ve iki kızla da aynı anda konuşmaya çalıştı. Leydi Mabel açıkça rahat olmadığını gösterdi;--oysa Mary sevgilisinin varlığıyla
susmuş gibiydi. Silverbridge, bu görüşmenin babasına ihanet olduğu hissiyle o kadar rahatsız olmuştu ki,
bu görüşmeyi nasıl sonlandıracağını düşünerek beynini zorladı. Bayan Cassewary bu durum karşısında şaşkına dönmüştü. Şirkette hiçbir yanlış yapılmadığından emin olması gereken tek kişi oydu. Omnium Dükü'ne karşı doğrudan sorumlu değildi, ancak Lord Grex'in evinde gizli aşk buluşmaları olmamasını sağlamanın kendi görevi olduğu hissiyle tamamen kaplıydı. Sonunda Silverbridge sandalyesinden fırladı. "Sana yemin ederim ki, Tregear, bence
gitmen daha iyi olur," dedi.

"Ben de," dedi Bayan Cassewary. "Eğer bir kazaysa--"

"Elbette bir kaza," dedi Tregear öfkeyle,--gözlerine kadar kızaran
Mary'ye bakarak.

"Şüphe etmek istemedim," dedi yaşlı kadın. "Ama
olduğuna göre, Mabel, sence de gitmesi daha iyi olmaz mı?"

"Kimseyi ısırmaz, Bayan Cass."

"Bekleseydi gelmezdi," dedi Silverbridge.

"Elbette hayır," dedi Mary, ilk kez konuşarak. "Ama şimdi o
burada--" Sonra kendini durdurdu, kanepeden kalktı, oturdu,
ve sonra tekrar ayağa kalktı, aynı anda
kalkan sevgilisine doğru yürüdü,--ve kendini kollarına attı ve öpülmek için dudaklarını
kaldırdı.

"Bu hiç işe yaramayacak," dedi Silverbridge. Bayan Cassewary ellerini
birleştirdi ve göğe baktı. Muhtemelen daha önce
böyle bir şey görmemişti. Leydi Mabel'in gözleri yaşlarla doluydu,
ve tüm bunlarda onu üzecek çok şey olmasına rağmen,
yine de kalbinin derinliklerinde sevgilisine gerçeğini böyle gösterebilen cesur kıza hayrandı.

"Şimdi git," dedi Mary, hıçkırıklarının arasından.

"Benimki," diye haykırdı Tregear.

"Evet, evet, evet; her zaman senin. Git,--git; git." Bunu söylerken ağlıyor ve hıçkırıyordu ve yüzünü mendiliyle gizliyordu. Bir an kararsızca durdu ve sonra kimseye veda etmeden odadan çıktı.

"Çok kötü davrandın," dedi kardeş.

"Bir melek gibi davrandı," dedi Mabel, Mary konuşurken kollarını ona doladı, "bir melek gibi. Sevdiğin ve seni seven bir kız olsaydı, bunu istemez miydin? Aşkından
utanmadığını gösterdiği için ona tapmaz mıydın?"

"Hiç utanmıyorum," dedi Mary.

"Ve ben de senin hiçbir sebebin olmadığını söylüyorum. Onu benim kadar kimse tanımıyor. Ne kadar iyi ve ne kadar değerli!" Hemen ardından Silverbridge kız kardeşini alıp götürdü ve Bayan Cass'ten kaçan Leydi Mabel yalnız kaldı. "Onu neredeyse benim sevdiğim kadar seviyor," dedi kendi kendine. "Acaba o da beni
sevdiği gibi onu sevebilir mi?"

BÖLÜM XXX

Toplantıdan Ne Çıktı

Lord Silverbridge kız kardeşini Carlton Terrace'a götürürken takside tek kelime konuşulmadı ve yaşanan sahneye hiç değinmeden onu terk ederken, bunun acımasız olacağı fikri aklına geldi. "Mary," dedi, "bütün bunlar için çok üzgünüm."

"Benim suçum değildi."

"Sanırım kimsenin suçu değildi. Ama bunun
olması için çok üzgünüm. Bence kendini kontrol etmeliydin."

"Hayır!" diye neredeyse bağırdı.

"Sanırım öyle."

"Hayır;--eğer kendimi kontrol etmekle, dilimi tutmakla kastettiğin buysa. O benim sevdiğim adam,--onunla evlenmeye söz verdim."

"Ama Mary,--kadınlar genelde sevgililerini halk içinde kucaklarlar mı?"

"Hayır;--ben de yapmamalıydım. Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yapmadım. Ama
o oradayken ondan utanmadığımı göstermem gerekiyordu!
Siz
hepiniz orada olmasaydınız bunu yapmalı mıydım sizce?" Sonra
yine gözyaşlarına boğuldu.

Ne yapacağını bilemedi. Mabel Grex,
bir melek gibi davrandığını
söylemişti. Ama yine de, gördüklerini
düşündüğünde, üzüntüyle ürperdi. "Valiyi düşünüyordum," dedi.

"Ona her şey anlatılacak."

"Tregear'la tanıştığın mı?"

"Elbette; ve ben--onu öptüm. Herkese söylemekten
utanacağım hiçbir şey yapmayacağım."

"Çok öfkelenecek."

"Buna engel olamıyorum. Bana şu anki gibi davranmamalı. Bay Tregear
bir beyefendi. Neden gelmesine izin verdi? Neden onu getirdin? Ama
bir faydası yok. Mesele anlaşıldı. Babam kalbimi kırabilir ama
Bay Tregear ile nişanlı olmadığımı söylememi sağlayamaz."

O gece Mary tüm hikayesini Leydi Cantrip'e anlattı.
Gizlemeye çalıştığı hiçbir şey yoktu. "Ayağa kalktım," dedi, "ve
kollarımı ona doladım. O benim için dünyalar kadar önemli değil mi?"

"Planlanmış mıydı?" diye sordu Leydi Cantrip.

"Hayır;--hayır! Hiçbir şey planlanmamıştı. Onlar kuzenler ve çok yakınlar, o da sürekli oraya gidiyor. Şimdi senden
babama her şeyi anlatmanı istiyorum."

Leydi Cantrip, bu çok kararlı genç hanımın sorumluluğunu almayı kabul ettiği zamanın kendisi için kötü bir gün olduğunu düşünmeye başladı; ama
Dük'e hemen yazmaya razı oldu. Kız onun
ellerinde olduğu için, kendisini suçlamalara açık hale getirmemeye dikkat etmeliydi.
Bu sakıncalı sevgili ya bir buluşma ayarlamıştı ya da
hiçbir şey yapmadan onunla buluşmuştu, bu yüzden Dük'ün bilgilendirilmesi gerekiyordu. "Mektubu senin yazmanı tercih ederim," dedi Leydi Mary. "Ama
lütfen ona baştan beri her şeyi bilmesini istediğimi söyle."

Leydi Cantrip yazı masasına oturana kadar
bu zorluğun ne kadar büyük olacağını bilmiyordu. Hiçbir koşulda bir babaya, kızının sakıncalı bir sevgiliye olan sevgisini yazmak kolay olamazdı; ama
Dük'ün karakteri görevin ciddiyetine çok şey katıyordu. Ve sonra o kucaklaşma! Dük
böyle bir hikayeyi okurken dehşete kapılırdı ve o da
yazmaya çalışırken neredeyse dehşete kapıldığını fark etti.
O noktaya geldiğinde yazamayacağını anladı. "Korkarım ki her iki tarafta da epeyce sıcaklık vardı," dedi,
duyduğu sıcaklığın
hiçbirini duymadığı adama iftira attığını hissederek. "Çok açık," diye ekledi, "bu onun için geçici bir heves değil."

Dük'ün tam olarak ne olduğunu anlaması imkansızdı. Silverbridge'in Mary'yi götürdüğünü anlamıştı ve birlikte Lord Grex'in evine gitmişlerdi. Ayrıca toplantının Silverbridge ve Leydi Mabel'in huzurunda gerçekleştiğini de anlamıştı. "Şüphesiz hepsi bir kazaydı," diye yazdı Leydi Cantrip. Nasıl bir kaza olabilirdi?

"Mary'yi cuma günü şehre getirdin," dedi ertesi pazar sabahı oğluna.

"Evet efendim."

"Ve o arkadaşın geldi?"

"Evet efendim."

"Benim isteklerimin ne olduğunu bilmiyor musun?"

"Elbette biliyorum;--ama onun gelmesine engel olamadım. Bunu
birinin planladığını mı sanıyorsun?"

"Umarım öyle değildir."

"Sadece bir kazaydı. Tekrar tekrar gerçekleşmesi gereken bir kaza,--Mary kilit altına alınmadığı sürece."

"Kim birini kilit altına almaktan bahsediyor? Bu şekilde konuşmaya
ne hakkın var?"

"Sadece Londra'da birbirlerine
rastlayacaklarını kastettim."

"Sanırım yurtdışına gideceğim," dedi Dük. Bir süre sessiz kaldı
ve sonra sözlerini tekrarladı. "Sanırım yurtdışına gideceğim."

"Umarım uzun sürmez efendim."

"Evet;--orada yaşamak için. Neden burada kalayım? Burada
ne işitebilirim? Gördüğüm ve duyduğum her şey bana acı veriyor." Genç adam elbette
son görüşmeye geri dönmekten kendini alamadı, babasıyla yaptığı son görüşmeye, Dük'ün çok nazik ve görünüşe göre çok memnun olduğu zamana.

"Başka bir sorun var mı,--Mary hariç?" diye sordu Silverbridge.

"Gerald'ın Cambridge'de yaklaşık bin beş yüz pound borcu olduğunu söylediler."

"O kadar! Orada birkaç atı olduğunu biliyordum."

"Para değil, prensip eksikliği,--genç bir adamın belirli, belirlenmiş gelirler dahilinde yaşaması gerektiği hissine sahip olmaması! Bay Morton'dan ne öğrendiğini biliyor musun?"

"Tam olarak değil, efendim."

"Sizde durum farklı. Ama bir adam, kim olursa olsun, belirli gelirler dahilinde yaşamalı. Kız kardeşinize gelince, sanırım kalbimi kıracak." Silverbridge buna cevap olarak bir şey söylemenin imkansız olduğunu gördü. "Kiliseye mi gidiyorsun?" diye sordu Dük.

"Bunu özellikle yapmayı düşünmüyordum."

"Hiç gitmiyor musun?"

"Evet;--bazen. Eğer isterseniz şimdi sizinle gelirim efendim."

"Gitmeyi düşündüm ama aklım çok meşgul. Neden gitmemeniz gerektiğini anlamıyorum."

Ama Silverbridge, sabahını babasına feda etmeye istekli olmasına rağmen--çünkü korkarım ki, olaya bu şekilde bakmıştı--babasının kendisinin ihmal ettiği bir görevi yerine getirmek için hiçbir neden göremiyordu. Ve onu rahatsız eden çeşitli konular da vardı. Önceki akşam, akşam yemeğinden sonra, Leger için Başbakan'ı çok ciddi bir miktarda desteklemesine izin vermişti. Aslında, düşüşe geçmişti ve şimdi dün geceki işlerden dolayı yaklaşık yirmi bin pound kaybetmek üzereydi. Ve bu bahisleri Binbaşı Tifto'nun etkisi altında yapmıştı. Babasına verdiği sözden sonra, bunu hatırlamak onu en çok rahatsız eden şeydi.
Kendi kendine söyleyeceği gibi, bir adam olarak "kendini toparlaması" ve belirli kurallara göre yaşaması gerektiği hissine kapılmıştı. Kuralları kolayca koyabilirdi,
ama henüz hiçbirine uymayı başaramamıştı. Kendini Tifto'dan ayırmaya karar vermişti ve bunu yaparken, genel olarak bölge işlerinden ayırmayı amaçlamıştı. Bu karar henüz bir haftalık bile olmamıştı. O akşam Tifto'nun artık arkadaşı olmaması gerektiğine karar vermişti; ve şimdi kendi kendine itiraf etmek zorundaydı ki üç veya dört kadeh şampanya içtiği için Tifto tarafından o berbat bahislere girmeye ikna edilmişti.

Ve babasına Mabel Grex'i karısı olarak kabul etmeyi düşündüğünü söylemişti. Kendini o kadar adamıştı ki teklif şimdi yapılmalıydı. Bundan özellikle pişman değildi, ama daha çekingen olmayı dilemişti. "Her şeyi pat diye söylemek ne kadar da aptalca!" diye düşündü. Bir eş onun için iyi bir şey olurdu; ve Mabel Grex'ten daha iyi bir eş nerede bulabilirdi? Güzellikte şüphesiz Bayan Boncassen'den aşağıydı. Bayan Boncassen'de onu unutmayı imkansız kılan bir şey vardı. Ama Bayan Boncassen Amerikalıydı ve birçok açıdan söz konusu bile olamazdı. Bayan Boncassen'e aşık olacağı aklına bile gelmemişti; ama yine de bu evlilik niyetinin Bayan Boncassen ile birkaç hafta güzel vakit geçirmesinin önünde engel teşkil etmesi ona zor geliyordu. Şüphesiz evliliğe itirazlar vardı. Bir adamın kanatlarını kırıyordu. Ama sonra, eğer evlenirse, Tifto'nun bir kenara bırakılacağından emin olabilirdi. Babasının bir evliliğe kesin onayını almış olmak çok büyük bir şeydi. Bu, para meselelerinde tam bağımsızlık anlamına geliyordu.

Sonra aklı babasının işlerini gözden geçirmeye gitti. Babasının bu kadar mutsuz olması onun için gerçek bir sıkıntıydı.
Dük'ün aklını kurcalayan tüm kederler arasında, kız kardeşiyle ilgili olan en ağır olanıydı. Gerald'ın Cambridge'de borçlu olduğu para, diğer kederin üstesinden gelinebilseydi hiçbir şey olmazdı.
Tifto ve kendi savurganlığı da Dük'e tedavi edilemez yaralar açmamıştı. Tregear aradan çekilebilseydi, babasının başka şeylerle uzlaşabileceğini düşündü. Babasına karşı çok şefkatliydi; ama Tregear'la çok ciddi bir şekilde konuşmaya karar verdiğinde kız kardeşine karşı hiçbir pişmanlık duymuyordu. St. James's Park'a girmişti ve bu sırada banklardan birinde otururken birbiri ardına yarım düzine sigara yakmıştı. Yakışıklı bir gençti, boyu neredeyse altı fitti, açık renk saçları, yuvarlak mavi gözleri ve özellikle merhum Dük'e ait olan ama ailenin şu anki reisinde daha az göze çarpan o aristokrat bakışı vardı. Kalabalıkta fark etmeden yanından geçemeyeceğiniz genç bir adamdı; ama yeterince gözlemledikten sonra, henüz tüm çocuksu tavırlarından vazgeçmediğini söyleyebilirdiniz. Şimdi bacaklarını uzatmış, bastonunu
elinde tutarak, suya bakarak oturuyordu. Düşünmeye çalışıyordu. Düşünmek için çok çabaladı. Ama sıra sertti ve genel olarak, pozisyonundan memnun değildi. Tregear'a bakmaya karar vermişti ki, Tregear'ın kendisi
önünde patikada belirdi.

"Tregear!" diye haykırdı Silverbridge.

"Silverbridge!" diye haykırdı Tregear. "Pazar sabahı burada dolaşmaya seni ne itiyor?"

"Burada oturmaya seni ne itiyor? Sık sık yaptığım gibi burada yürümem bana tuhaf gelmiyor. Ama seni bulmam
harika. Sık sık geliyor musun?"

"Daha önce hayatımda hiç buraya gelmedim. Düşünmem gereken şeyler olduğu için içeri girdim."

"Parlamentoda sorulacak sorular mı? Öneri bildirimleri, Komitedeki Değişiklikler ve bu tür şeyler?"

"Devam et, dostum."

"Ya da belki Binbaşı Tifto önemli ifşalarda bulunmuştur."

"D---- Binbaşı Tifto."

"Bütün kalbimle," dedi Tregear.

"Buraya otur," dedi Silverbridge. "Şu anda, sen
yukarı çıktığında seni düşünüyordum."

"Bu nazik bir davranıştı."

"Ve ben de sana gitmeye kararlıydım. Kız kardeşimle ilgili tüm bu şeylerden
vazgeçmeliyim."

"Vazgeçilmeli mi?"

"Hiçbir zaman iyi bir şeye yol açamaz. Yani asla bir
evlilik olamaz." Sonra durakladı, ama Tregear onu dinlemeye kararlıydı. "Babamı o kadar perişan ediyor ki, onu
görebilseydin ona acırdın."

"Sanırım öyle olmalı. Mutsuz insanları gördüğümde her zaman onlara acırım.
Sizden şunu düşünmenizi isteyeceğim. Eğer kız kardeşinize aramızdaki her şeyden vazgeçmemiz gerektiğini söylemenizi
isteseydim, o kadar mutsuz olmaz mıydı ki ona acımak zorunda kalırdınız?"

"Bunun üstesinden gelirdi."

"Ve babanız da öyle."

"Böyle bir konuda kendi fikrini söyleme hakkı var."

"Ben de öyle. O da öyle. Bu konudaki hakları çok
açık ve çok potansiyel. Önümüzdeki uzun yıllar boyunca evlenemeyeceğimizi kabul etmeye oldukça hazırım, eğer o parayı sağlamazsa. Ona bunu söylediğimi söylemekte tamamen özgürsün. Babandan bir kuruş bile isteme hakkım yok ve asla yapmayacağım. Güç tamamen
onun elinde. Kendi amaçlarımı bildiğim kadarıyla, onu görmek için bile hemen bir girişimde bulunmayacağım. Gördüğün gibi, geçen gün, en ufak bir şans eseri tanıştık. Bundan sonra, kız kardeşinin benden onu vermemi istediğini mi düşünüyorsun?"

"Kızların istediklerine sahip olacaklarını varsaymak ise, bu
saçmalık."

"Genç erkekler için de aynı şekilde öyle olduğunu düşünüyorum. Hayat, şüphesiz, kendini inkar etme hayatı olmalı. Belki de bu işten çekilmek benim görevim olabilir, eğer bunu yaparak sadece kendimi feda edersem. Bu konuda düşünmek zorunda olduğum tek kişi sevdiğim kız."

"Onun senin hakkında söyleyeceği şey tam olarak bu."

"Umarım öyledir."

"Bu şekilde birbirinizi destekliyorsunuz. Sizin gibi başka bir adam
ve Mary gibi bir yerde başka bir kız olsaydı,
adamın kötü davrandığını söyleyen ilk kişi sen olurdun. Sana
sert bir dil kullanmak istemiyorum ama böyle bir durumda başka bir adam hakkında -kızın parasına göz kulak olduğunu- söyleyen ilk kişi sen olurdun."

Silverbridge bunu söylerken kararlı bir şekilde suya baktı, kavgaya sebep olacak çok şey olduğu için pişmanlık duyuyordu,
ama Tregear'ın kavga etmek zorunda kalacağını düşünüyordu. Fakat Tregear, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, bunu düşündükten sonra,
kavga etmeyeceğine karar verdi. "Sanırım muhtemelen edebilirim," dedi, elini Silverbridge'in koluna koyarak. "Sanırım
böyle bir görüş
belirtebilirim."

"Peki o zaman!"

"Kendimi incelemem ve belki de bir başkasına yüklemeye çok hazır olduğum
aşağılıklıktan suçlu olup olmadığımı bulmam gerekiyor.
Bunu yaptım ve kız kardeşinize parası için bir arzuyla çekildiğimden oldukça eminim. Onu zengin bir adamın kızı olduğu için aramadım, ne de -zengin bir adamın kızı olduğu için- onu terk etmeyeceğim. O, bu olayın efendisi olacak.
Ondan gelen tek bir söz dışında hiçbir şey beni onu terk etmeye ikna edemez;--ama kendi dudaklarından çıkan tek bir söz, bunu yapabilir." Sonra arkadaşının elini tuttu ve tuttuktan sonra tek bir kelime daha etmeden uzaklaştı.

BÖLÜM XXXI

Bayan Boncassen'in Nehir Partisi. No. 1

Lord Silverbridge, sonraki üç hafta içinde üç kez Mabel'dan karısı olmasını istedi, ancak üç kez boşuna. Bir keresinde başka şeylerden bahsediyordu. İkincisinde Bayan Cassewary onu
bırakmıyordu. Üçüncüsünde konuşma Bayan Boncassen'a doğru çok tatsız bir şekilde döndü, Lord Silverbridge ona
Leydi Mabel'in çok kötü niyetli şeyler söylediğini düşünmeden edemiyordu. Son üç haftadır Bayan Boncassen'in yanında sık sık bulunduğu, onunla
dans ettiği, onunla birlikte at bindiği, onu Lordlar Kamarası'na ve Avam Kamarası'na
götürdüğü ve şimdi Maidenhead'in yukarısında bir nehir partisinde ona eşlik etmek üzere
anlaştığı şüphesiz doğruydu. Ancak Mabel'in kesinlikle
şikayet etme hakkı yoktu. Aynı dönemde üç kez oraya gelip taçını ayaklarının dibine bırakmamış mıydı;--ve şimdi, tam şu anda, töreni yapmaması onun hatası değil miydi?

"Sanırım," dedi gülerek, "her şey kararlaştırılmış."

"Her şey kararlaştırılmış mı?"

"Senin ve Amerikan güzeli hakkında."

"Özel bir şeyin kararlaştırıldığının farkında değilim."

"O zaman öyle olmalı, değil mi? Yani onun hatırı için."

"Bu tam bir İngiliz kadını gibi," dedi Lord Silverbridge. "Çünkü
kendinden biraz farklı bir yaşam tarzını anlayamazsın, kötülük
yükleyeceksin."

"Ben hiçbir kötülük yüklemedim, Lord Silverbridge ve senin de bunu söylemeye hakkın yok."

"Eğer," dedi Bayan Cass, "Amerikalı genç hanımların tavırlarının İngiliz genç hanımlardan daha özgür olduğunu iddia ediyorsan,
onların karakterlerini ellerinden alan sensin."

"Hiç de kötü olacağını söylemiyorum," diye devam etti Lady Mabel. "O
güzel bir kız ve çok zeki ve büyüleyici bir Düşes olurdu.
Ve sonra bir Amerikalı Düşes'e sahip olmak çok hoş bir değişiklik olurdu."

"O bir Düşes olmazdı."

"Pekala, Kontes, uzak gelecekte Düşeslik onun önünde.
Değişiklik olmaz mıydı, Bayan Cass?"

"Kesinlikle!" dedi Bayan Cass.

"Ve çok daha iyiye doğru. Oldukça yeni bir kan örneği, biliyorsun.
Lütfen itiraz etmek istediğimi düşünme.
Bunun hakkında konuşan herkes onaylıyor. Muhalif bir ses duymadım. Sadece
şimdiye kadar gittiği için ve İngilizler çok aptal, bilirsin, tüm bu yeni yolları
anlayamayacak kadar,--sence de öyle değil mi--?"

"Hayır, sanmıyorum. Senin çok kötü huylu olman dışında hiçbir şey düşünmüyorum." Sonra ayağa kalktı ve her iki hanıma da resmi veda ettikten sonra evden ayrıldı.

Gider gitmez Leydi Mabel gülmeye başladı, ama en
en
tedirgin kulaklar bile kahkahanın
sahte olduğunu anlardı. Bayan Cassewary hiç gülmedi, ama hemen dik oturdu
ve çok ciddi görünüyordu. "Şerefim üzerine," dedi genç bayan, "o hayatımda tanıdığım
en güzel, sade düşünceli insan."

"O zaman ona gülmezdim."

"Kimsenin elinden bir şey gelmez ki? Ama tabii ki bunu bir amaçla yapıyorum."

"Hangi amaçla?"

"Bence kendini aptal yerine koyuyor. Eğer biri müdahale etmezse o kadar ileri gidecek ki, kötü davranmadan
geri çekilemeyecek."

"Ben," dedi Bayan Cassewary, çok alçak bir sesle, neredeyse fısıldayarak, "başka bir yerde eş aradığını düşünmüştüm."

"Bunu tekrar düşünmene gerek yok," dedi Leydi Mab, oturduğu yerden
atılarak. "Ben de bunu düşünmüştüm. Ama sana daha önce söylediğim gibi, onu bağışladım. Bana karşı gerçekten bunu kastetmiyordu;--bu Amerikalı kıza karşı da bunu kastetmiyor. Bu tür genç adamlar nadiren kastetmektedir. Evliliğe doğru sürüklenirler. Ama o onu bağışlamayacak. Bu ulusal bir zafer olurdu. Tüm eyaletler bir zafer marşı söylerdi. Bir New York güzelinin bir Dük'ü
çevrelediğini hayal edin!"

"Bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum. Çok korkunç olurdu."

"Bunun mümkün olduğunu düşünüyorum. Bana gelince, eğer onun için diğer birçok kişiden daha iyi olacağımdan emin olmasaydım,
kendime en iyisini olduğu gibi düşünmeyi öğretebilirdim. Ama onu sevmezdim."

"Neden onu sevmeyeyim?"

"O tam bir çocuk. Ona her zaman bir çocuk gibi davranmalıyım, onu şımartmalı ve okşamalıyım, ama asla ona saygı duymamalıyım. Eğer gerçekten bana
sorarsa, onu vicdani sebeplerden dolayı reddetmem gerektiği fikriyle kaçmayın. Ben de bir Düşes olmak isterdim. Evdeki tüm bu sefaleti sona erdirmek isterdim."

"Ama onu reddettin."

"Tam olarak değil;--çünkü bana hiç sormadı. O an için zayıftım,
ve bu yüzden ona bir şans daha verdim. Eğer bu Yankee ile
evlenirse ona iyi bir arkadaş
olmamış olurum."

Lord Silverbridge evden çok kötü bir ruh haliyle çıktı,--ancak öğleden sonra Maidenhead'de Bayan Boncassen ile birlikte olduğunda bu ruh hali onu terk etti. Bayan Boncassen en azından ona
gülmedi. Ve sonra o kadar hoştu ki, o kadar sağduyuluydu ki ve o kadar zekiydi ki! "Senden hoşlanıyorum," demişti,
"çünkü bana aşık olman gerektiğini düşünmeyeceğini hissediyorum. Genç bir adamla genç bir kadının böyle bir saçmalık olmadan birbirleriyle tanışamayacakları fikrinden daha çok nefret ettiğim hiçbir şey yoktur." Bu tam olarak kendi hislerini ifade etmişti.
Hiçbir şey Isabel Boncassen ile olan yakınlığı kadar hoş olamazdı.

Bayan Boncassen, ne konuşmak ne de konuşulmak isteyen, çirkin bir insan gibi görünüyordu. Çok nadiren dışarı çıkıyordu ve bu nadir durumlarda kızıyla hiçbir şekilde ilgilenmiyordu. Bay Boncassen daha gururlu bir durumu dolduruyordu. Herkes Bayan Boncassen'in İngiltere'de olduğunu biliyordu çünkü Bay Boncassen'in British Museum'da saatler geçirmesi uygundu. Ama yine de kızı babasının kontrolü altında gibi görünmüyordu. Tek başına istediği yere gidiyordu; sevdikleriyle konuşuyordu; ve istediğini yapıyordu. O dönemin bazı genç hanımları, onun sahip olduğu özgürlük lehine söylenebilecek çok şey olduğunu düşünüyorlardı.

Ancak söylenecek çok şey var buna karşı söylenemez. Tüm genç hanımlar, yalnızlık korkusundan uzak, hayranlarından emin olarak Bayan Boncassen olamazlar. Genç bir hanım için, ihtiyaç halinde sığınabileceği bir pied-a-terre'e sahip olmak bir teselli kaynağıdır. Kızların anneleri olmadan bir araya geldiği Amerikan çevrelerinde, genç erkekler tarafından bir hanım bir kez ele geçirilirse, ondan kurtulma olasılığının olmayacağı, götürülebileceği ve kanatları altına bırakılabileceği bir annesi olmayacağı tehlikesi hissedilir. "Canım," dedi yaşlı bir beyefendi geçen gün bir Amerikan balo salonunda yürürken ve iyi tanıdığı bir kıza seslenerek, "Canım--" Ama kız eğildi ve yanından geçip gitti, hala ona eşlik eden genç adamın koluna tutunuyordu. Ama yaşlı beyefendi zalimdi ve kararlı bir amaca sahipti. "Canım," dedi tekrar, genç adamı yakasından sıkıca yakalayıp sıkıca tutarak. "Korkma; onu yakaladım; seni terk
etmeyecek; babanın nasıl davrandığını bana anlatana kadar onu burada tutacağım." Genç hanım bundan hoşlanmamış gibi görünüyordu ve onun sefaletinin görüntüsü, sonuçta annelerin belki de bir teselli olabileceği hissini uyandırdı.

Ancak hayatının şu anki evresinde Bayan Boncassen bu tür bir talihsizlik yaşamadı. Bayan Boncassen'e hizmet etmeme izin verilmesi bir ayrıcalık haline gelmişti ve bu ayrıcalık hissi, Lord Silverbridge'in kendisini ona adadığı şekilde daha da artmıştı. Elbette moda modayı yaratır. Lord Silverbridge genç hanımın cazibesinden bu kadar etkilenmemiş olsaydı,
Lordlar Glasslough ve Popplecourt belki de onun peşinden koşmayı gerekli görmezlerdi. Öyle ki, genç adamların en enerjisizi olan Dolly Longstaff bile derin bir hayranlıkla karşılandı.

Bu sefer hepsi Maidenhead'de nehrin yukarısındaydı. Bay Boncassen kendisine sunulan nezaketi geri ödemenin bir yolunu aramıştı ve Bayan Montacute Jones tarafından bu şekilde yapmaya teşvik edilmişti. Nehir kıyısındaki bir yazlık evde muhteşem bir ziyafet vardı. Tekneler, bir bando ve dans için bir çimenlik vardı. Çim tenisi, oltalar vardı, ki kimse kullanmıyordu, ve daha da iyisi, beylerin ve hanımların da, eğer yeterince nazik olurlarsa, gezinebileceği uzun, gölgeli, tenha yürüyüşler vardı. Her şey Bayan Montacute Jones tarafından ayarlanmıştı. Gün güzel olduğu, yaşlıların çoğu gelmekten kaçındığı, en iyi cinsten çok sayıda genç adam olduğu ve dış konforlar için hiçbir şeyden kaçınılmadığı için, partinin başarılı olacağı vaat ediliyordu. Elbette Londra'daki en güzel kızların hepsi oradaydı, Leydi Mabel Grex hariç. Leydi Mabel her yere gitme alışkanlığına sahipti, ancak bu sefer Bayan Boncassen'in davetini reddetmişti. "Onun zaferlerini görmek istemiyorum," demişti Bayan Cass'e.

Elbette herkes trenle gidiyordu ve onları aksiyon sahnesine götürmek için sayısız sinek ve araba sağlanmıştı. Bazıları hemen teknelere binip köprüden yukarı kürek çektiler, ki bu, gölgede termometrenin seksen dereceyi göstermesi nedeniyle düşüncesizce bir hareketti. Dolly Longstaff, kendisine kürek çekmesi
önerildiğinde, "Bence ben buna
uygun değilim," dedi. "Bayan Amazon bunu yapacak. O çok iyi kürek çekiyor ve çok güçlü." Bunun üzerine Bayan Amazon hiç utanmadan küreği aldı; ve
Lord Silverbridge diğer kürekle arkasındaki koltukta oturduğu için
muhtemelen görevinden keyif almıştı.

"Leydi Cantrip ne kadar da hoş bir insan." Bunu Silverbridge'e, genelde sessiz olan genç asilzade Lord Popplecourt söyledi. Bu yorum daha da tuhaftı çünkü Lady Cantrip partide değildi ve Silverbridge'in düşündüğü gibi, kız kardeşini sorumlu tutan Kontes ile yanındaki genç lord arasında pek az ortak nokta olabilirdi. Genç lord sadece parasını riske atmak istemediği için hızlı değildi.

"Şey, evet; öyle olduğunu söyleyebilirim."

"Ben de öyle düşündüm, tuhaf bir şekilde. Dün Richmond'daki o yerdeydim."

"Sen ne şeytandın! The Horns'da ne yapıyordun?"

"Lady Cantrip'in büyükannesi, tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama bizim için bir şeydi. Popplecourt'ta bir resminin olduğunu biliyorum.
Lady Cantrip bana bununla ilgili bir şey sormak istedi ve ben de aşağı indim.
Kız kardeşinle tanıştığım için çok mutlu oldum."

"Mary'yi gördün, öyle mi?"

"Ah evet; orada öğle yemeği yedim. Bir gün aşağı inip Dük'le tanışacağım."

"Dük'le tanış!"

"Neden olmasın?"

"Yeryüzünde hiçbir sebep yok, sadece valinin akşam yemeği için Richmond'a gittiğini hayal edemiyorum. Eh! Bunu duyduğuma çok sevindim. Umarım
onunla iyi geçinirsiniz."

"Kız kardeşinizden çok etkilendim."

"Evet; öyle olduğunu söyleyebilirim," dedi Silverbridge, Bayan Boncassen'in diğer hanımlarla birlikte durduğu patikaya dönerek.
Kız kardeşinin taliplisi olarak Popplecourt'un öne çıkarılacağı kesinlikle aklına gelmemişti.

"Bence burası dünyadaki en güzel yer," dedi Bayan Boncassen ona.

"Bizi buraya getirdiğin için sana çok daha fazla minnettarız."

"Seni biz getirmiyoruz. Seninle gelmemize ve güzel ve hoş olan her şeyi görmemize izin veriyorsun."

"Bu senin partin değil mi?"

"Babam hesabı ödeyecek sanırım,--bu konuda. Ve
annemin adı kartlara yazıldı. Ama tabii ki bunun ne anlama geldiğini biliyoruz. Siz ve sizin gibi birkaç kişi daha bize karşı çok nazik davrandığınız için burada olabiliyoruz."

"Herkesin sana karşı nazik olduğunu düşünüyorum."

"Eğleniyorum; ama hiçbir yerde burası kadar iyi değil. Geri döndüğümde New York'u sevmeyeceğimden korkuyorum."

"Bayan Boncassen, Amerikalıların İngilizlerden daha
sevimli olduğunu söylediğinizi duydum."

"Öyle mi? Evet; sanırım öyle söylemiştim. Ve öyle olduğunu düşünüyorum.
Burada bir banka memuruyla dans etmektense New York'ta bir banka memuruyla dans etmeyi tercih ederim."

"Hiç banka memurlarıyla dans ettiniz mi?"

"Aman Tanrım evet. En azından öyle olduğunu sanıyorum. Karşıma kim çıkarsa onunla dans ederim.
Amerika'da lordlarımız yok, biliyor musun!"

"Beyefendileriniz mi var?"

"Bir sürü var;--ama onları lord olarak tanımlamak o kadar kolay değil. Lordları severim."

"Siz sever misiniz?"

"Ah evet,--ve hanımlar;--Kontesler ve o tür kadınlar demek istiyorum. Leydi Mabel Grex burada değil. Neden gelmesin?"

"Belki de ona sormadınız."

"Ah evet, sordum;--özellikle sizin iyiliğiniz için."

"O benim Leydi Mabel Grex'im değil," dedi Lord Silverbridge gereksiz bir enerjiyle.

"Ama olacak."

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu?"

"Ona bağlısınız."

"Size çok daha fazla bağlıyım, Bayan Boncassen."

"Bu saçmalık, Lord Silverbridge."

"Kesinlikle değil."

"Ayrıca--doğru değil."

"Kesinlikle bunun en iyi yargıcı ben olmalıyım."

"Hiç şüphe yok; sadece doğru olup olmadığına değil, doğruysa
uygun olup olmadığına, hatta mümkün olup olmadığına karar vermeliyim. Birbirimizi ilk tanımaya başladığımızda sana ne söylemiştim?"

"Ne dedin?"

"Seni tanımaktan hoşlandığımı;--bu yeterince açıktı;--seni
tanımaktan hoşlandığımı, çünkü sevişmenin
aptalca olmayacağını biliyordum." Sonra durakladı; ama adam konuşmaya hemen nasıl devam edeceğini
bilmiyordu ve konuşmasına devam etti. "Bana
bana bağlı olduğunu söylemeye tenezzül ettiğinde, sanki
bir ormanda genç bir adamla yürüyüşe çıktığımda
söylemeni beklediğim türden bir şeymiş gibi, bu sevişmenin
aptalcalığı değil midir?" Durdu ve ona baktı, böylece cevap vermek zorunda kaldı.

"O zaman neden bana Leydi Mabel'a bağlı olup olmadığımı soruyorsun? Bu da
aptalca olmaz mıydı?"

"Hayır. Öyle düşünseydim, soruyu sormazdım. Onu buraya gelmeye özellikle davet ettim, çünkü senin hoşuna gideceğini
düşündüm. Birisiyle evlenmelisin."

"Belki bir gün."

"Ve neden onunla?"

"Eğer o noktaya gelirsen, neden sen olmayasın?" Bunu söylerken kendini
derin sulara
giriyormuş gibi hissetti,--ama ifade edecek bir anlamı vardı, yeter ki
ifade edecek kelimeleri bulabilsin. "Bunun
saçmalık olup olmadığını söylemiyorum, senin dediğin gibi, ama ne olursa olsun,
sen başlattın."

"Evet;--evet. Anlıyorum. Bana bağlıymış gibi davranarak, Leydi Mabel'e bağlı olduğunuzu ima ederek,
önceden tasarlanmamış küstahlığım için beni cezalandırıyorsun."

"Bir an dur. Bunu anlayamadım." Sonra güldü. "Küstah
olmak istemediğime yemin edeceğim."

"Umarım öyle değildir."

"Sana bağlıyım."

"Lord Silverbridge!"

"Sanırım sen--"

"Dur, dur. Söyleme."

"Söylemeyeceğim;--şimdi değil. Ama hiçbir saçmalık olmadı."

"Bir soru sorabilir miyim, Lord Silverbridge? Kızmayacak mısın?
Bana kızmanı istemem."

"Kızmayacağım," dedi.

"Leydi Mabel Grex ile nişanlı değil misin?"

"Hayır."

"O zaman özür dilerim. Bana nişanlı olduğun söylendi. Ve
seçiminin çok şanslı, çok mutlu olduğunu düşündüm! Burada
bu kadar hayran olduğum başka bir kız görmedim. Neredeyse genç bir kadının nasıl olması gerektiği fikrime yaklaşıyor."

"Neredeyse!"

"Şimdi eminim ki nişanlı değilsen ona aşık olmalısın, yoksa övgülerim yeterli olurdu."

"Bir Leydi Mabel Grex'i tanıyor olsak da, bir Bayan Boncassen'le tanışabiliriz."

Aptal insanların zekice şeyler, kalın kafalıların keskin şeyler ve iyi huylu insanların kötü huylu şeyler söylediği anlar vardır. "Lord Silverbridge," dedi, "Bunu senden beklemiyordum."

"Ne bekliyordun? Basitçe kastettim."

"Basitçe kastettiğine şüphem yok. Biz Amerikalılar kendimizi keskin sanırız, ama ben çoktan burada kendimizden daha fazlasına denk gelebileceğimizi öğrendim. Sanırım geri döneceğiz. Annem bir kadril
yapmaya çalışacak."

"Benimle dans edecek misin?"

"Sanmam. Seninle yürüyordum ve
başka biriyle dans etsem iyi olur."

"Bana bir dans verebilirsin."

"Sanmıyorum. Çok olmayacak."

"Bana kızgın mısın?"

"Evet, kızgınım; işte." Ama bunu söylerken gülümsedi. "Gerçek şu ki,
Seni alt ettiğimi sanıyordum ve sen dönüp
bana istediğin zaman efendi olabileceğini göstermek için başımı okşadın. Zekânı iyi niyetin pahasına savundun. "

"Bütün bunların ne anlama geldiğini biliyorsam vurulurum," dedi, tam ondan ayrılırken.

BÖLÜM XXXII

Bayan Boncassen'in Nehir Partisi. No. 2

Lord Silverbridge, Bayan Boncassen ile dans edemeyeceği için hiç dans etmeyeceğine karar verdi. Reddedildiği için kızmamıştı ve Dolly Longstaff ile birlikte ayağa kalktığını gördüğünde kıskançlık
duymadı. Onunla dans etmeyi reddetmesinin sebebi ondan hoşlanmaması değildi, ondan hoşlandığını göstermek istememesiydi. Bunu anlayabiliyordu, ancak ona yönelttiği küçük suçlamaların tüm ayrıntılarını tam olarak takip etmemişti. Ona iltifat etmişti - kendisinde iltifat etme niyeti olmadan. Zekasından bahsetmiş ve ona karşı çok
sert davrandığından şikayet etmişti. Mabel Grex ona karşı en tatlı, en sevgi dolu olduğu zamanlarda bile, ona her zaman o ondan aşağıydı. Gençliğine olan inancını gizlemek için hiç zahmete girmedi. Bu kesinlikle
övgü dolu değildi. Öte yandan Bayan Boncassen, ondan neredeyse korktuğunu
söyledi.

"Aşk yapmada hiçbir maskaralık olmayacak," demişti. Ama
ya hiç maskaralık olmasaydı? Ya iyi, gerçek, samimi bir aşk olsaydı? Kesinlikle Leydi Mabel'e bağlı değildi.
Babasıyla ilgili olarak bir zorluk olacaktı. İlk olarak
babasına Mabel Grex'e bir teklifte bulunacağını söyleyecek kadar aptaldı. Ve sonra babası kesinlikle bir Amerikalı yabancıyla evlenmesine
izin vermeyecekti. Böyle bir durumda
sınırsız bir gelir olmayacaktı, Mabel Grex ile evlenirse
başına döküleceğini bildiği muhteşem hayatın hemen tadını çıkaramayacaktı. Ancak bunu düşündükçe,
kendisine para ve ihtişam için kendini satmayacağını söyledi.
Bağımsız olmayı ve kendi zevkini tatmin etmeyi göze alabilirdi. Tam o anda, Isabel Boncassen'in ikisinin daha tatlı arkadaşı olacağı fikrine kapıldı.

Dans ettikleri yere doğru ağır ağır yürüdü ve Bayan Boncassen'e birkaç söz
söyledi. "Neden dans etmiyorsunuz, Lordum?" diye sordu.

"Ben olmadan da yeterince dans var."

"Sanırım siz genç aristokratlar kendi kollarınız ve bacaklarınızla fazla bir şey yapmaktan asla hoşlanmazsınız."

"Bunu bilmiyorum; polo, bilirsiniz, bacaklar için ve çim tenisi kollar için yeterince zor bir iştir."

"Ama her zaman yeni bir şey olmalı; ve sonuçta pek de önemli değil. Genç adamlarımız dansta oldukça eğlenmeyi severler."

Hepsi burnundan geldi! Ve çok sıradan görünüyordu! Dük ona, Mary'ye veya Gerald'a ne derdi? Baba kesinlikle o kadar itiraz edilebilir değildi. Uzun boylu, dik, biçimsiz bir adamdı ve her zaman siyah giysiler giyerdi. Koyu, sert, kısa saçları, uzun bir burnu ve hem yüksek hem de geniş bir alnı vardı. Ezekiel Boncassen, görünüşünden anlaşıldığı kadarıyla, Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanı olmak için biçilmiş kaftandı; ve ondan bu yüksek makam için bahseden
adamlar vardı. Siyasetle hiç ilgilenmemiş olması onun lehineydi. Eyaletlerdeki en bilgili adam olma ününe sahipti ve ün, bir adama tavırlarında onur kazandırmak için çoğu zaman yeterliydi. O da burnundan konuşuyordu, ancak bir erkekten gelen tuhaf tınının erkeksi ve keskin olması gerekiyordu. Lord Silverbridge, bir kadından gelen bu tınının dayanılmaz olduğunu düşünüyordu. Ama Isabel'e gelince, Hertfordshire'daki bir asil parkın sınırları içinde doğmuş olsaydı, bu iğrençlikten
bu kadar uzak olamazdı.

"Eğlenememenizden dolayı üzgünüm," dedi Bay Boncassen, karısının rahatlamasına gelerek.

"Bundan daha güzel bir şey olamazdı. Doğrusunu söylemek gerekirse, benimle dans etmeyen kızınıza olan öfkemi göstermek için boş duruyorum."

"Kendini onurlandırılmış hissedeceğinden eminim," dedi Bay Boncassen.

"Yanındaki beyefendi kim?" diye sordu anne.

"Özel bir arkadaşım--Dolly Longstaff."

"Dolly!" diye bağırdı Bayan Boncassen.

"Herkes ona öyle diyor. Gerçek adının Adolphus olduğuna inanıyorum."

"O,--o--herhangi biri mi?" diye sordu endişeli anne.

"Çok önemli biri,--buraya gelen insanlar gibi. Herkes onu tanır.
Her yerde sorulur ama hiçbir yere gitmez. Burada size
yapılan en büyük iltifat onun varlığıdır."

"Hayır, Lordum, Kontes Montague,
Capulet Markizi,
Lord Tybalt ve--"

"Her yere giderler. Onlar hiç kimsedir. Onları davet etmek bile bir hayırseverliktir. Ama Dolly Longstaff'ı bir kez olsun ağırlamak hayat için bir zaferdir."

"Kanunlar!" dedi Bayan Boncassen, dans eden genç adama dikkatle bakarak. "Ne yaptı?"

"Hayatında hiçbir şey yapmadı."

"Sanırım çok zengin."

"Bilmiyorum. Bence hayır. Onun
zenginlikleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama sizi temin ederim ki onu buraya getirmiş olmak
güne oldukça karakter katacaktır."

Bu arada Dolly Longstaff büyük bir heyecan içindeydi.
Lord Silverbridge tarafından kendisine verilen karakterin bir kısmı
doğruydu. Çok nadiren bir yere giderdi ve yine de birçok yere
çağrılırdı. Genç bir adamdı, çok genç olmasa da,
kendi serveti ve gelecekte bir servet beklentisi vardı. Yaşayan çok az insan Dolly Longstaff'tan daha azını dünyaya getirebilirdi ve
yine de kendi pozisyonu vardı. Şimdi Bayan Boncassen'a aşık olmayı kafasına koymuştu. Bu muhtemelen daha önce hiç başına gelmemiş ve onu çok rahatsız eden bir kazaydı. Bayan Boncassen'ı Lord Silverbridge onu görmeden bir iki hafta önce tanımıştı, tesadüfen dışarıda yemek yemiş ve
yanına oturmuştu. O andan itibaren değişti ve Amerikan güzelliğini
aramak için oradan oraya gitti. Tutkusu
arkadaşları tarafından şüphelenilmişti ve onların alaylarına maruz kalmıştı.
Yine de sebat etmişti;--ve şimdi kesinlikle açık havada hanımla
dans ediyordu. "Eğer böyle devam ederse, arkadaşların
sana bakmak ve seni bir yere yerleştirmek zorunda kalacaklar," Bay Lupton dansın aralarından birinde ona söylemişti. Dolly
dönmüş ve kaşlarını çatmış ve Bay Lupton kendi işlerine bakarsa bunun tüm dünya için daha iyi olacağını söylemişti.

Mevcut krizde Dolly çok heyecanlıydı. Dans
bitince, tabii ki hanıma kolunu uzattı ve tabii ki hanım da kabul etti. "Bir tur daha atacaksın; değil mi?"
dedi.

"Çok kısa bir tur olmalı," dedi,--"çünkü kendimi meşgul etmem bekleniyor."

"Ah, boş ver."

"Bu beni rahatsız ediyor; ama yapılması gerekiyor."

"Her şeyi şimdi başlattın. Onlara söylemeden
tekrar dans etmeye başlayacaklar."

"Umarım."

"Ve söylemek istediğim bir şey var."

"Aman Tanrım; ne oldu?"

Şimdi nehir kıyısına yakın bir patikadaydılar, orada çok sayıda aylak vardı. "Tapınağa gelebilir misiniz?" dedi.

"Hangi tapınak?"

"Ah, ne güzel bir yer. Sanırım Rüzgarlar Tapınağı diyorlar, ya da Venüs;--ya da--ya da--Bayan Arthur de Bever."

"O bir tanrıça mıydı?"

"Anısına yapılmış bir şey. Nehrin ne güzel bir manzarası! Daha önce bir kez
buradaydım ve beni oraya götürdüler. Buraya gelen herkes
gidip Bayan Arthur de Bever'i görüyor. Sana söylemeleri gerekirdi."

"Hadi gidelim o zaman," dedi Bayan Boncassen. "Ancak çok uzun olmamalı."

"Beş dakika her şeyi halleder." Sonra kırsal bir merdivenden oldukça hızlı bir şekilde yürüdü. "Harika bir yer; değil mi?"

"Evet, kesinlikle."

"Bu Maidenhead Köprüsü;--burası--birinin yeri;--ve şimdi sana
söyleyecek bir şeyim var."

"Beni şimdi burada tek başıma tuttuğun için öldürmeyeceksin, değil mi?" dedi Bayan Boncassen gülerek.

"Seni öldüreceğim!" dedi Dolly, kendini adanmış bir sevgiyi ifade etmek için tasarlanmış bir tavır takınarak. "Ah hayır!"

"Buna sevindim."

"Bayan Boncassen!"

"Bay Longstaff! Böyle iç çekersen kendini patlatırsın."

"Ben--ne?"

"Kendini patlat!" ve başını ona doğru salladı.

Sonra ellerini birbirine çarptı ve başını ondan
küçük şakağa doğru çevirdi. "Acaba aşkın ne olduğunu biliyor mudur," dedi, sanki Bayan Arthur de Bever'a hitap ediyormuş gibi.

"Hayır, bilmiyor," dedi Bayan Boncassen.

"Ama ben biliyorum," diye bağırdı, ona doğru dönerek. "Biliyorum. Eğer herhangi bir erkek
kesinlikle, gerçekten, gerçekten aşıksa, ben o adamım."

"Gerçekten öyle misiniz, Bay Longstaff? Hoş değil mi?"

"Hoş;--hoş? Ah, çok hoş olabilir."

"Ama hanımefendi kim? Belki de bana bunu söylemek istemiyorsunuz."

"Bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Hayatta en ufak bir fikriniz yok."

"O zaman size söyleyeyim, o sadece bir kişi olabilir. Asla
sadece bir kişi olmadı. Asla sadece bir kişi olamazdı. O da sizsiniz."

Sonra elini kalbine koydu.

"Ben!" dedi Bayan Boncassen, daha da saçma olmak için dilbilgisi kurallarına aykırı olmayı seçerek.

"Elbette sensin. Seni buraya kadar
başka birine aşık olduğumu söylemek için mi getirmem gerektiğini düşünüyorsun?"

"Bayan de Somebody'i ve manzarayı görmek için getirildiğimi sanıyordum."

"Kesinlikle hayır," dedi Dolly kesin bir şekilde.

"O zaman beni kandırdın."

"Seni asla kandırmam. Sadece beni seveceğini söyle, ben de sana
Kuzey Kutbu kadar sadık olurum."

"Bu benim için doğru mu?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

"Ama seni sevmiyorsam?"

"Evet, seviyorsun!"

"Öyle mi?"

"Özür dilerim," dedi Dolly. "Bunu söylemek istemedim.
Elbette bir erkek hiçbir şeyden emin olmamalı."

"Bu durumda değil, Bay Longstaff; çünkü gerçekten böyle bir his beslemiyorum."

"Ama isterseniz söyleyebilirsiniz. Size kim olduğumu söylememe izin verin."

"Bunun hiçbir faydası olmaz, Bay Longstaff."

"Her neyse, size söyleyeyim. Zaten kendi gelirim çok iyi."

"Paranın bununla hiçbir ilgisi olamaz."

"Ama bunu karşılayabileceğimi bilmenizi istiyorum. Belki de paranızı istediğimi
düşünmüş olabilirsiniz."

"Size hiçbir kötülük atfetmeyeceğim, Bay Longstaff. Sadece
sanırım istediğiniz gibi yanıt vermem söz konusu olamaz; bu yüzden lütfen daha fazla bir şey söylemeyin."

Küçük basamakların başına gitti ama adam sözünü kesti. "Beni
duymalısınız," dedi.

"Seni duydum."

"Size İngiltere'de ünvanı olmayan herhangi bir adam kadar iyi bir pozisyon verebilirim."

"Bay Longstaff, nerede olursam olayım kendime bir
pozisyon
yapabileceğimi düşünüyorum. Her halükarda bir tane
elde etmek amacıyla evlenmeyeceğim. Eğer kocam bir İngiliz Dükü olsaydı, Isabel Boncassen gibi bir şey olmadıkça kendimi
hiçbir şey olarak görmezdim."

Bunu söylerken, Lord Silverbridge'in
doğası gereği bir İngiliz Dükü
olacağını kendisi de düşünmemişti. Ancak, bir İngiliz Düküne yapılan gönderme, asil bir rakibi olduğundan şüphelenen Dolly'yi
çok etkiledi. "İngiliz Dükleri o kadar kolay elde edilemez," dedi.

"Çok büyük ihtimalle değil. Bir İngiliz Prensi deseydim, ne demek istediğimi daha iyi ifade edebilirdim."

"Bu kesinlikle söz konusu değil," dedi Dolly. "Bunu, Parlamento Yasası uyarınca, sol eliyle sarılıp
sarılma dışında yapamazlar, bu sana hiç uymaz."

"Bay Longstaff, eğer bu ülkede veya başka bir yerde tanıştığım tüm beyefendiler arasında en kalın kafalının siz olduğunu söylersem beni affetmelisiniz." Bunu, tereddüt etmeden, ama söylediği her kelimeyi zeki olduğuna inanmadığı bir zekaya daha açık hale getirmek için küçük, bağlantısız cümlelerle dile getirdi. Ama bu inancıyla Dolly'ye biraz haksızlık etti. O, kalın kafalı olarak adlandırılmanın utancının farkındaydı ve o anda intikamını almak için yeterince hızlıydı.

"Öyle miyim?" dedi. "Kendiniz gibi birine aşık olduğum için beni aptal olarak düşündüğünüzde ne kadar alçakgönüllü olmalısınız."

"Bu yüzden sizden hoşlanıyorum," diye gülerek cevapladı, "ve bu lakap uygunsuz olduğu için geri çekildi. Şimdi ödeştik ve unutup affedebiliriz;--sadece unutma olsun."

"Asla!" dedi Dolly, elini tekrar kalbine koyarak. "O zaman bu senin gençliğinin küçük bir rüyası olsun, bir zamanlar senin ona verebileceğin her şeyi reddedecek kadar aptal olan güzel bir Amerikalı kızla tanıştığın."

"Çok güzel! Çok korkunç güzel!" Bunun üzerine reverans yaptı. "Son on yıldır İngiltere'deki tüm güzel kadınları gördüm ve hiçbiri onun için tüneğimden inmeye değeceğini düşünmemi sağlamadı."

"Ve şimdi tüneğimden benim için iniyorsun!"

"Zaten indim."

"Ama tekrar ayağa kalkabilirsin. Hepsi bir rüya olsun. Erkeklerin böyle rüyalar görmeyi
sevdiğini biliyorum. Ve rüyanın hoş olması için aramızdaki son söz nazik olacak. Senin gibi birinin böyle bir hayranlığı bir onurdur ve bunu onurlarım arasında sayacağım. Ama bu bir rüyadan daha fazlası olamaz." Sonra ona elini uzattı. "Öyle olacak; öyle değil mi?" Sonra durakladı. "Öyle olmalı, Bay Longstaff."

"Zorunda mı?"

"Bu kadar ve daha fazlası değil. Şimdi aşağı inmek istiyorum. Benimle gelir misin? Daha
iyi olacak. Yağmur yağacağını düşünmüyor musun?"

Dolly bulutlara baktı. "Bütün kalbimle yağmasını isterdim."

"Bu kadar kötü huylu olmadığını biliyorum. Her şeyi mahveder."

"Her şeyi mahvettin."

"Hayır, hayır. Hiçbir şeyi mahvetmedim. Sadece 'yarım saat boyunca beni gerçekten garip hissettiren o garip Amerikalı kız' hakkında küçük bir rüya olacak. Şuna bak. Çok büyük bir düşüş--ve bulut Erebus kadar
siyah üzerimize geldi. Acele et." Önden gidiyordu.
"Han'a gitmek için arabalara ne yapacağız?"

"Yazlık ev orada."

"Yarımızdan fazlasını taşıyacak. Ve yağmurun bitmesini
beklemenin ne olacağını düşünün! Herkes çok
iyi huyluydu ve şimdi çok sinirli olacaklar!"

Yağmur büyük, ağır damlalar halinde yağıyordu, yavaş ve aralıklıydı, ama
boyutlarıyla neredeyse siyahtı. Ve üzerlerinde toplanan bulutun ağırlığı her şeyi siyaha boyadı.

"Kolumu tutar mısın?" dedi Silverbridge, Bayan Boncassen'in hızla
ilerlediğini ve Dolly Longstaff'ın da olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ettiğini görünce.

"Aman Tanrım, hayır. Elbiseme dikkat etmeliyim. İşte;--bir su birikintisine
girdim. Aman Tanrım!" Böylece koşmaya devam etti ve Silverbridge de Dolly Longstaff'ı uzakta bırakarak onu
yakından takip etti.

Ayağını bir su birikintisine sokan ve çoraplarını
sıçrayan tek kişi Bayan Boncassen değildi. Birçok kişi, talihsizliklerine rağmen
iyi huylu kalmak zorunda olmadıkları için bunu yaptı. Fırtına
o kadar beklenmedik bir hızla
gelmişti ki
yazlık eve doğru genel bir akın olmuştu. Isabel'in dediği gibi,
onların yarısından fazlası için rahat bir yer yoktu. Birkaç dakika içinde
asla ezilmemesi gereken insanlar ezildi. Üçlü kanepelerin
kendisi için pek de iyi olmadığı bir Kontes, daha genç ve daha az güzel bir hanımefendinin
yol açması sağlanıncaya kadar
bir masanın köşesine oturmuştu. Ve Markiz,
nehirde sürüklenmiş gibi
ıslandığını ilan ediyordu. Bayan Boncassen
o kadar sakinleşmişti ki
yazlık eve bağlı mutfağa çekildi. Bay Boncassen, ülkesinin tüm cesareti ve
gururuyla, verandada etrafındaki bir grup beyefendiye,
havadaki böylesi bir ihanetin, daha mutlu ülkesinde
bilinmeyen bir şey olduğunu kanıtlıyordu. Bayan Boncassen, sıçrayan hanımları
teselli etmek için elinden geleni yapmak zorundaydı. "Ah Bayan Jones, yazık değil mi! Sizin için ne yapabilirim?"

"Buna katlanmalıyız canım. Sık sık yağmur yağar ama bu özel günde neden kovalardan yağsın ki?"

"Hayatımda hiç bu kadar ıslanmamıştım," dedi Dolly Longstaff başını içeri sokarak.

"Birisi sigara içiyor," dedi Kontes öfkeyle. Verandada sigara içen bir
kalabalık vardı. "Daha önce hiç bu kadar
iğrenç bir şey duymamıştım," diye devam etti Kontes, yağmurdan mı, dumandan mı yoksa genel olarak partiden mi bahsettiğini şüpheye düşürerek. Nemli gazlı bezler, sıçramış çoraplar, çiğnenmiş muslinler ve belki de biraz kırmızılık görmüş ve kesinlikle biraz yağmurla karşılaşmış yüz hatları yaratılabilir, ancak yalnızca üstün bir yetiştirmeyle iyi bir mizahla uyumlu hale getirilebilir. Islak, çamurlu, buruşuk ve lekeli olmak, konumunuzun doğası gereği kristal kadar berrak olmak, zambak kadar lekesiz olmak, sarmaşık yaprağı kadar canlı ve bir gül kadar berrak bir ten rengine sahip olmak görevinizken, bu bir utanç olarak görülmüyor mu, ey nazik okuyucular? Bu nedenle, birçok kişi artık çok sinirliydi. Yaklaşık bir mil uzaklıktaki handa bazı iyileştirmeler yapılabileceği düşüncesiyle arabalar sipariş edildi. Ancak çok azının kendi arabası vardı ve araçlar için yarışlar yapılıyordu. Tüm bunların ortasında Silverbridge, Bayan Boncassen'a
koşulların izin verdiği kadar yakındı. "Beni beklemiyorsun," dedi.

"Evet, bekliyorum. Birlikte şehre gidebiliriz."

"Beni annem ve babamla bırak. Bir geminin kaptanı gibi, en
son ben olmalıyım."

"Ama ben, her zaman hayatını riske
atarak son ana kadar kaptana sadık kalan günün yiğit denizcisi olacağım."

"Hiç de değil;--sadece yiğitlik olmayacağı için. Ama yarın gelip bizi
gör ve hayatta kalıp kalmadığımızı öğren."

BÖLÜM XXXIII

Langham Oteli

"Ne iğrenç bir iklim," demişti Bayan Boncassen, Maidenhead'de tamamen yalnızken.

"Canım, buraya geldiğinde New York'u da beraberinde getireceğini düşünmedin," diye yanıtladı kocası.

"Keşke yarın geri dönebilseydim."

"Bu aptalca bir şey. Buradaki insanlar çok nazik ve sen
evde görebileceğinden çok daha fazla dünyayı
görebiliyorsun. Çok iyi vakit geçiriyorum. Ne diyorsun, Bell?"

"Keşke çoraplarımı temiz tutabilseydim."

"Peki ya genç adamlar?"

"Genç adamlar her yerde aynıdır sanırım. Hiçbir zaman akılları başlarında değildir. Hiçbir zaman söylediklerini kastetmezler çünkü kelimelerin kullanımını anlamazlar. Genellikle yarı küstah yarı ürkektirler. Aşık olduklarında başlarına ne geldiğini hiç anlamazlar. İstediklerini bir ineğin saman yığınına doğru başını uzatarak uzanması gibi anlamaya çalışırlar. Gerçekten de genç adam diye bir şey yoktur çünkü bir adam orta yaşa gelene kadar gerçek bir adam değildir. Ama onları en kötü halleriyle bile bizim için fazla iyidirler çünkü onlar bir gün erkek olurlar, oysa biz ancak sonuna kadar kadın olmalıyız."

"Aman Tanrım, Bella!" diye haykırdı anne.

"Tanrı'nın yaratıklarına karşı oldukça ağır olmayı başardın, onları bir bütün halinde aldın," dedi baba. "Çocuklar, kızlar ve inekler! Yağmurdan başka bir şey
yanlışınız var."

"Yeryüzünde hiçbir şey yok, efendim,--sıkıntıdan başka."

"Genç bir adam seninle konuşuyordu, Bella."

"Bir ya da iki, anne; ve onlardan biri bana evlenme teklif ederse ve kötü bir kader tarafından harekete geçirilirsem, onu mu yoksa kendimi mi öldüreceğimi ya da diğerlerinden biriyle mi kaçacağımı düşünmeye başladım."

"Kendi teorine göre,
aptallığından kurtulana kadar ona katlanamadın mı?" dedi baba.

"Kadın olduğum için,--hayır. Şu an benim için her zaman her şeydir.
O korkunç yaşlı cadı birinin sigara içtiğini söylediğinde,
ölmem gerektiğini düşündüm. O an çok kötüydü."

"Korkunç!" dedi Bayan Boncassen başını sallayarak.

"Pek hissetmiyor gibiydim," dedi baba. "İnsan her zaman
istediği her şeye sahip olmak istemez. Eğer öyle olsaydı
hiçbir yere gitmezdim;--ama tüm hayatım daha az keyifli olurdu. Eğer
evlenirsen, Bell, bunu hatırlamalısın."

"Bir gün evlenmeyi düşünüyorum, böylece artık sevişmeye
kalmam."

"Umarım öyle bir etkisi olur," dedi baba.

"Bay Boncassen!" diye bağırdı anne.

"Söylediklerim doğru. Umarım öyle bir etkisi olur. Seninle birlikteydi, canım."

"Evli olmama rağmen insanların beni başkaları kadar düşünmediğini bilmiyorum."

"O zaman canım, bunu hiç bilmiyordum."

Bayan Boncassen, Dolly'nin teklifi sırasında sakin ve iyi huylu davranmış olsa da, bundan hoşlanmamıştı. Kendisi hakkında
çok yüksek bir fikri vardı ve kesinlikle
yakınına gelen herkesin gizlemediği hayranlığıyla buna hakkı vardı.
Genç erkeklerin hayranlığına diğer genç hanımlardan daha kayıtsız değildi.
Ama Dolly Longstaff'ın hayranlığından gurur duymuyordu.
Burada, kendisine yabancı olan, dünyadaki rütbeleri ve konumları belirsiz ve
bulutluluklarıyla harika olan yabancıların arasındaydı. Genç erkeklerin ekmeklerini kazanma zorunluluğu altında olması gereken
evdekilerden çok farklı erkeklerle birlikte olduğunu biliyordu. New York'ta
söylediği gibi, banka memurlarıyla dans ederdi. Genç bir Londra lordunun New York banka memurundan daha iyi olduğunu kabul etmeye hazır değildi.
Adamları kendi bireysel değerlerine göre yargıladığında, banka memurunun ikisinin arasında daha iyi olduğunu görebilirdi.
Ama rütbenin belli bir tatlılığı
kokusu cumhuriyetçi duyularına nüfuz etmeye başlamıştı.
Hiçbir mesleğin zorunlu olmadığı bir hayatın yumuşaklığı onun için
çekiciydi.
Genç adamların yetersiz
zekasından şikayetçi olmasına rağmen, kendisine
hiçbir şeyin hoş bir şekilde söylenmemesinin verdiği hazza
daydı. Bütün bunlar onu o kadar
güçlü bir şekilde etkilemişti ki, bu İngiliz lüksleri arasında bir hayatın
hoş bir hayat olacağını neredeyse hissetmişti. Ülkeyi henüz tanımayan çoğu Amerikalı gibi, bir Amerikalı ve bir cumhuriyetçi olarak muhtemelen hor görülebileceği yönünde içsel bir hisle gelmişti.

Amerikalılar hakkında, İngilizlerle arkadaşlık kurmaya kabul edilmekten kaynaklanan aşırı bir kaygıdan kaynaklanan vahşi bir kendini iddia etme durumu nadir değildir. Bunu hissetmişti ve New York'un sosyal yaşamında kendisinin zaten kazandığı itibarın bilincinde olarak, Londra'da iyi karşılanacağına yarı yarıya güvenmişti ve yarı yarıya reddedileceğine kendini inandırmıştı. Reddedilmemişti. Bunun oldukça farkına varmış olmalıydı. Aşağılanacağı fikrinden çok çabuk vazgeçmişti. İngiliz yaşamı hakkında
cahil olduğu kadar, hemen popüler olduğunu fark etti. Ve bu, annesinin çirkinliğine ve babasının beceriksizliğine rağmen böyle olmuştu. Kendi başına ve kendi yetenekleriyle bunu başarmıştı. Kendisini Beşinci Cadde'den başka bir topluma
gösterecek bir şeye sahip olduğunu kendisi öğrenmişti. Duyduğu lordlar, böğürtlenler kadar yanındaydı. Genç Lord Silverbridge, dönemin tüm genç lordları arasında rütbe ve servet bakımından birinci sırada olduğu söylenen, özellikle onun arkadaşıydı. Beyni çoğu kızdan daha sağlamdı, ama beyni bile biraz dönmüştü. Kendine böyle birinin karısı olmasının kendisi için iyi olacağını hiç söylememişti. Daha düşünceli anlarında bunun iyi olmayacağını söyledi. Ama yine de cazibesi ona güçlüydü. Park Lane, Beşinci Cadde'den daha tatlıydı. Lord Silverbridge, banka memurundan daha nazikti. Ama Dolly Longstaff değildi. Kesinlikle banka memurunu Dolly Longstaff'a tercih ederdi. Yine de Dolly Longstaff, öne çıkıp konuşan İngiliz hayranları arasındaydı. Kimsenin öne çıkıp konuşmasını istemiyordu. Ama bu özel adamın bunu yapmış olması onu rahatsız ediyordu. Langham'daki garson Amerikan geleneklerini gayet iyi anlıyordu ve
üç ile dört arasında genç bir adam arayıp Bayan Boncassen'ı sorduğunda, Bayan Boncassen'ın evde olduğunu söyledi. Genç adam
şapkasını çıkardı, saçını taradı ve garsonu
oturma odasına kadar takip etti. Kapı açıldı ve genç adam anons edildi. "Bay Longstaff."

Bayan Boncassen oldukça iğrenmişti. Bu İngiliz sevgiliden bıkmıştı. Dün olanlardan sonra neden gelsin ki? Kişisel soruşturmalar yapma zorunluluğundan kurtulmuş hissetmeliydi. "Eve sağ salim döndüğünüzü görmekten memnunum," dedi elini uzatırken.

"Umarım siz de öylesinizdir?"

"Şey;--öyle, öyle; giysilerim epeyce hasarlı ve
sinirim daha da kötü."

"Çok üzgünüm."

"Böyle günlerde yağmur yağmamalı. Annem kiliseye gitti."

"Ah;--gerçekten. Ben de bazen kiliseye gitmeyi severim."

"Şimdi sen de öyle mi?"

"Kiliseye gitmeyi neyin isteyeceğini biliyorum."

"Ve babam Athenaeum'da. Pazar öğleden sonra kütüphanede biraz hafif kitap okumak için oraya gidiyor."

"Dünü asla unutmayacağım, Bayan Boncassen."

"Eğer giysileriniz benimkiler gibi bozulmuş olsaydı, siz de unutmazdınız."

"Para bunu tamir eder."

"Şey; evet; ama özellikle sipariş üzerine kabarık bir etek giydiğimde ona kötü davranılmasını istemem. Paranın dokunamayacağı
kalp duyguları vardır."

"Tam da öyle;--kalp duyguları! Tam da bu cümle."

Bayan de Bever'in tapınağında gerçekleşen sahnenin tekrarlanmasını mümkünse engellemeye kararlıydı. "Tüm duygularım
elbisemle ilgili."

"Hepsi mi?"

"Şey; evet; hepsi. Sanırım yemek ve içmekle pek ilgilenmiyorum."

Bunu söylerken aslında bir tür burundan gevezelik
yaratmayı başarmıştı.

"Yemek ve içmek!" dedi Dolly. "Elbette bunlar
ihtiyaçlardır;--giysiler de öyle."

"Ama yeni şeyler ördekler gibidir!"

"Pantoloncular öyle olabilir," dedi Dolly.

Sonra ona uzun uzun baktı, göründüğü kadar aptal olup olmadığını merak etti. "Ne kadar da komiksin," dedi.

"Bir adam dün benim yaşadıklarımı yaşadıktan sonra genelde kendini komik hissetmez, Bayan Boncassen."

"Zili çalmanız mümkün mü?"

"Hemen mi yapılmalı?"

"Hemen, hemen," dedi. "Bunu kendim de yapabilirim." Ve zili biraz sertçe çaldı. Dolly tekrar koltuğuna çöktü, her zamanki ilgisiz tavrıyla, onun emrine uymayı planladığını ama bu kadar acelesi olduğunu anlamadığını söyledi. "Her zaman acelem vardır," dedi. "İşlerin hemen yapılmasını severim." Ve masaya sertçe vurdu. "Lütfen bana biraz buzlu su getirin," bu tabii ki garsona yönelikti. "Ve Bay Longstaff için bir bardak."

"Benim için yok, teşekkür ederim."

"Belki soda ve brendi istersiniz?"

"Aman Tanrım hayır; öyle bir şey yok. Ama yine de size çok minnettarım." Su şişesi odada durduğundan ve garsonun sadece bardağı uzatması gerektiğinden, tüm bunlar pek az engel oluşturdu. Yine de etkisi oldu ve Dolly, adam emekli olduğunda, devam etmekte zorluk olduğunu hissetti. "Bugün aradım--" diye başladı.

"Çok naziksiniz. Ama annem kiliseye gitti."

"Kiliseye gittiğine çok sevindim, çünkü ben--"

"Ah yasalar! Sokakta bir at düştü. Duydum."

"Tekrar ayağa kalktı," dedi Dolly, pencereden dışarıya yavaşça bakarak. "Ama dediğim gibi--"

"Biz Amerikalıların içtiği suyun iyi olabileceğini sanmıyorum. Kadınları
çok genç yaşta çirkinleştiriyor."

"Asla çirkin olmayacaksın."

Ayağa kalkıp ona reverans yaptı ve sonra hala ayaktayken ona bir konuşma yaptı. "Bay Longstaff, ne demek istediğinizi anlamıyormuş gibi davranmam saçma olur. Ama buna daha fazla izin vermeyeceğim. İster benimle
alay ediyor olun, ister samimi olun, ikisi de aynı."

"Seninle dalga geçiyor!"

"Hiçbir anlamı yok. Hangisi olduğu umurumda değil. Ama buna izin vermeyeceğim.
İşte!"

"Bir beyefendinin duygularını ifade etmesine ve
durumunu açıklamasına izin verilmelidir."

"Yeterince ifade ettin ve açıkladın ve
daha fazlasına
sahip olmayacağım. Eğer oturup başka bir şey hakkında konuşursan, ya da
başka bir yere gidersen, bu bir son olacak;--ama devam edersen,
zili tekrar çalacağım. Bir kız benim
konuştuğum gibi konuştuğunda, bir erkek devam ederek ne kazanabilir?" İkisi de bu sırada ayağa kalkıyordu ve
o da şimdi onun kadar öfkeliydi.

"Sana bir erkeğin bir kadına yapabileceği en büyük iltifatı yaptım," diye başladı.

"Çok iyi. Doğru hatırlıyorsam dün sana teşekkür etmiştim.
Eğer istersen, bugün tekrar teşekkür ederim. Ama bu
çok sık tekrarlanırsa tam tersine dönüşen bir iltifattır. İkimizi de bu beladan kurtarmak için
elimden gelen her şeyi yaptığımı anlayacak kadar zekisin."

"Seni bu kadar vahşi yapan ne, Bayan Boncassen?"

"Seni bu kadar aptal yapan ne?"

"Sanırım bu, Amerikan kadınlarına özgü bir şey olmalı."

"Sadece bu;--Amerikan kadınlarına özgü bir şey. Onlar
sevmezler--şey; Daha fazla
sert denebilecek bir şey söylemek istemiyorum."

Bu sırada kapı tekrar açıldı ve Lord Silverbridge
anons edildi. "Merhaba, Dolly, burada mısın?"

"Görünüşe göre buradayım."

"Ben de buradayım," dedi Bayan Boncassen, en güzel gülümsemesiyle.

"Dünün sıkıntıları için daha kötü olmamıştır umarım?"

"Çok daha kötü olmuştur. Bütün bunları Bay Longstaff'a anlatıyordum, o da benim işlerim konusunda bana karşı oldukça anlayışlıydı."

"Çok yazık, o duş," dedi Dolly.

"Senin için," dedi Silverbridge, "çünkü, doğru hatırlıyorsam, Bayan
Boncassen seninle yürüyordu;--ama buna oldukça sevindim."

"Lord Silverbridge!"

"Bunu doğrudan İlahi Takdir'in bir müdahalesi olarak gördüm, çünkü
benimle dans
etmediniz."

"Bugün herhangi bir haber var mı, Silverbridge?" diye sordu Dolly.

"Özel bir şey yok. Coalheaver'ın Leger'a aday olamayacağını söylüyorlar."

"Sorun ne?" diye sordu Dolly hararetle.

"Ascot'ta bozuldu. Ama bunun bir yalan olduğunu söyleyebilirim."

"Kesinlikle bir yalan," dedi Dolly. "Madam Scholzdam hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Boncassen?"

"Ben iyi bir yargıç değilim."

"Bu dünyada buna benzer bir şey duymadım," dedi Dolly. "Acaba Coalheaver için de bu doğru mu?"

"Tifto öyle diyor."

"Şu anda," diye sordu Bayan Boncassen, "halk arasında hangisi daha çok seviliyor, Bayan Scholzdam mı yoksa Coalheaver mı?"

"Coalheaver bir at, Bayan Boncassen."

"Ah,--bir at!"

"Belki de bir tay demeliyim."

"Ah,--bir tay."

"Sence Dolly, Bayan Boncassen bunların hepsini bilmiyor mu?" diye sordu Silverbridge.

"Amerikan vahşetimin hiç "Kibar bilginin kabulü için yeterince yumuşatıldı."

"Korkarım ki ikiniz kavga ediyorsunuz."

"Ben asla bir kadınla kavga etmem," dedi Dolly.

"Umarım yanımda bir erkekle de kavga etmem," dedi Bayan Boncassen.

"Birisi yataktan yanlış taraftan kalkmış gibi görünüyor," dedi
Silverbridge.

"Ben kalktım," dedi Bayan Boncassen. "Yataktan yanlış taraftan kalktım.
Sinirliyim. Fırfırlarımın bozulmasının üstesinden gelemiyorum. Bence
ikiniz de gidin ve beni yalnız bırakın. Yarım saat odada dolaşıp ayaklarımı yere vurabilseydim, iyileşirdim."
Silverbridge, en son geldiği için kesinlikle en son bırakılması gerektiğini düşündü. Bayan Boncassen, en azından Bay Longstaff'ın gitmesi gerektiğini düşündü. Dolly, erkekliğinin kalmasını gerektirdiğini hissetti. Olanlardan sonra, bir başkası için
alanı boş bırakmayacaktı. Bu nedenle hareket etmek için hiçbir çaba göstermedi.

"Bu bana biraz zor görünüyor," dedi Silverbridge. "Bana gelmemi söyledin."

"Sana gelip hepimizi sormanı söylemiştim. Gelip bizi sordun ve çok kötü olduğumuz söylendi. Daha ne söyleyebilirim? Beni yataktan yanlış taraftan kalkmakla suçluyorsun ve ben de öyle yaptığımı kabul ediyorum."

"Dolly Longstaff'ın bunu yaptığını söylemek istedim."

"Ve ben de Silverbridge'in olduğunu söylüyorum," dedi Dolly.

"Birlikte pek anlaşamıyoruz, değil mi? Söz veriyorum
ikinizin de gitmesi daha iyi olur." Silverbridge hemen
sandalyesinden kalktı; bunun üzerine Dolly de hareketlendi.

"Ne oluyor?" diye sordu Silverbridge, birlikte verandaya
girdiklerinde.

"Gerçek şu ki, o Amerikalı kızlarla ne yapacağını asla bilemezsin."

"Sanırım ona rüşvet veriyordun. "

"Ciddi bir şey değil. Bana hayranlıktan hoşlanıyor gibi göründü; bu yüzden ona
hayran olduğumu söyledim."

"O zaman ne dedi?"

"Vay canına, çapraz sorgulamada çok iyi görünüyorsun. Belki
geri dönüp ona sorsan iyi olur."

"Bir dahaki görüşümde soracağım." Sonra taksisine bindi ve
yüksek sesle adama onu Hayvanat Bahçesi'ne götürmesini emretti. Ama Portland Place'e doğru biraz ilerledikten sonra, şoförü durdurdu ve
tekrar otele götürülmek istediğini söyledi.
Arabadan inerken Dolly'yi aradı ama Dolly kesinlikle gitmişti. Sonra
garsondan kartını Bayan Boncassen'a götürmesini ve
söyleyecek bir şeyi olduğunu ama unuttuğunu açıklamasını istedi.

"Yani yine mi geldin?" dedi Bayan Boncassen gülerek.

"Elbette döndüm. O adamın beni
yenmesine izin vereceğimi düşünmedin herhalde. Neden 
kendini eşek yaptığı için dışarı atılayım ki!"

"Kim kendini eşek yaptığını söyledi?"

"Ama söylemişti; değil mi?"

"Hayır;--kesinlikle hayır," dedi küçük bir duraklamadan sonra.

"Bana ne söylediğini söyle."

"Gerçekten de böyle bir şey yapmayacağım. Eğer sana onun söylediklerinin hepsini söylersem,
o zaman senin söyleyebileceğin her şeyi bir sonraki adama da söylemek zorunda kalırım. Bu adil olur mu?"

"Benim için sorun olmaz," dedi Silverbridge.

"Söylemeye cesaret edemem, çünkü söyleyecek özel bir şeyin yok. Ama
ilke aynı. Avukatlar, doktorlar ve papazlar ayrıcalıklı iletişimlerden bahsediyor. Neden genç bir hanımın ayrıcalıklı iletişimleri olmasın?"

"Ama söyleyecek özel bir şeyim var."

"Umarım olmaz."

"Neden olmasın?"

"Özel olarak bir şeyler söylenmesinden nefret ediyorum. Kimse sohbeti benim kadar sevmez; ama asla özel olmamalı."

"Dün Londra'ya yaşlı Leydi Clanfiddle ile aynı arabayla döndüğümü ve hiçbir düşüncenin onu tekrar Maidenhead'e gitmeye
yöneltemeyeceğine yemin ettiğini söyleyecektim."

"Bu özel değil."

"Devam etti;--benden bahsetmeyeceksin, değil mi?"

"Her şey ayrıcalıklı olacak."

"Devam etti, Amerikalıların İngiliz görgü kurallarını anlamalarının beklenemeyeceğini söyledi."

"Belki de bu yüzden daha iyi olabilirler."

"Sonra konuştum. Sana çok aşık olduğuma yemin ettim."

"Aşık değildin."

"Aşıktım;--hayatımda gördüğüm en iyi kızdın. Elbette iki kızının da orada olduğunu anlıyorsundur. Ve görgü kurallarına gelince, -yağmur Amerikan görgü kurallarına atfedilmediği sürece--herhangi bir şeyin ters gittiğini düşünmedim."

"Ya sigara içme olayı?"

"Ona hepsinin İngiliz olduğunu ve partiyi kendisi veriyor olsaydı, onların da en az onlar kadar sigara içeceğini söyledim. Onun asla parti vermediğini anlamalısın."

"Nasıl bu kadar kötü huylu olabilirsin?"

"Daha fazlası da vardı. Ve sonunda bana bir okul çocuğu olduğumu söyledi. Her şeyin nedenini öğrendim. Kızının şapkasına büyük bir yağmur
fışkırmıştı ve bu
çok hüzünlü bir felakete yol açmıştı."

"Benimkini ona gönüllü olarak verirdim."

"Bir Amerikan şapkası;--Leydi Violet Clanfiddle tarafından giyilmek üzere!"

"Geçen hafta Paris'ten geldi, efendim."

"Ama Amerikan temasıyla kirlenmiş olmalı."

"Şimdi, Lord Silverbridge," dedi ayağa kalkarak, "bir sopam olsaydı seni
kırbaçlardım."

"Çok eğlenceliydi."

"Ve sen buraya gelip bana her şeyi mi anlatıyorsun?"

"Elbette anlatıyorum. Bunu kendime saklamak için fazla iyi bir anlaşmaydı.
'Amerikan görgü kuralları!'" Bunu söylerken neredeyse Leydi Clanfiddle'a benzemeyi başardı.

O anda Bay Boncassen odaya girdi ve hemen
kızı tarafından çağrıldı. "Baba, Lord Silverbridge'i
odadan çıkarmalısın."

"Aman Tanrım! Eğer mecbursam, elbette mecburum. Ama neden?"

"Amerikalılar hakkında söyleyebileceği her türlü korkunç şeyi söylüyor."

Bundan sonra birkaç dakikalığına genel bir sohbete daldılar ve sonra Lord Silverbridge tekrar veda etti. O gittikten sonra Isabel Boncassen, onun söylemekle tehdit ettiği "özel bir şeyin" doğası gereği daha az komik olmamasına neredeyse pişman oldu. BÖLÜM XXXIV

Lord Popplecourt

Okuyucuya Lord Popplecourt'un Lady Cantrip'i çok hoş bulduğu söylendiğinde, okuyucunun tiksinmiş olması umulur.
Lord Popplecourt, özellikle pohpohlanmadığı sürece Lady Cantrip'i kesinlikle ikinci kez düşünmezdi. Ve böyle bir adam, her bakımdan kendisinden üstün olan bir kadın tarafından neden pohpohlansın ki? Okuyucu anlayacaktır. Yaşlıların bilgeliğiyle, Lord Popplecourt'un Lady Mary Palliser ile evlenmesinin iyi bir şey olacağı kararlaştırılmıştı.

Evliliğe yol açan karşılıklı rıza şüphesiz kendiliğinden olmalıdır. Bunu kim hissetmez ki? Genç aşk, ilk şüpheli bilinçsiz kıvılcımından, her hava soluğunun söndürebileceği veya besleyebileceği bir kıvılcımdan, iki sevgilinin birliğinden başka hiçbir şeyin tatmin edemeyeceği bir aleve dönüşene kadar konuşmalıdır. Hiç kimseye bu adamı veya şu kadını sevmesi veya evlenmesi söylenmemelidir. Bunun teorisi hepimiz için açıktır ve kendimizi kontrol etmekle yükümlü hissettiğimiz oğullarımız veya kızlarımız olana kadar bu teoriye saldırılamaz. Ancak görev çok önemlidir! Dük, karısının Burgo Fitzgerald ile evlenmesine izin verilseydi
dünyaya atılacağı gibi, kızının da Bay Tregear ile evlenmesine izin verilseydi
atılacağına inanmayı kendine öğretmişti. Bu nedenle, bu durumda kendiliğinden aşk teorisi bir kenara bırakılmalıdır. Bu nedenle, kıvılcım -- keşke hiç olmasaydı! -- söndürülmelidir. Bu nedenle, iki sevgilinin birleşmesi olamazdı; -- sadece ihtiyatlı ve belki de muhteşem bir evlilik.

Lord Popplecourt, engelsiz büyük bir mülke sahip bir adamdı. Soylular arasındaki rütbesi yüksek değildi; ama baronluğu
eski bir tarihe dayanıyordu ve eğer işler yolunda giderse,
rütbesi daha yüksek bir şey ona açık olabilirdi. Papazlara ve üstatlara, ihtiyarlara ve üst düzey yöneticilere
tavsiye edilen türden iyi bir görünümü vardı. Düzenli yüz hatları vardı.
Sabit duruyormuş gibi görünüyordu. Sabırsız veya neşeli değildi. Silverbridge de
yakışıklıydı;--ama iyi görünümü, kız çocuklarının endişeli annelerinin
kalplerine bir sızı
verirdi. Tregear üçünün
en yakışıklısıydı;--ama sonra sanki daha iyi bir
yetkisi yokmuş ve büyüklerini umursamıyormuş gibi görünüyordu. Lord Popplecourt, çok genç bir adam olmasına rağmen, bir zamanlar Lordlar Kamarası'nda yarım düzine kelime gevelemişti ve "Hayırsever Fonlar"la yemek yediği biliniyordu. Lord Silverbridge onu aptal ilan etmişti. Kimse onun zeki olduğunu
düşünmüyordu. Fakat Dük'ün ve Leydi Cantrip'in gözünde iyi nitelikleri vardı.

Fakat iş çok tatsızdı. Leydi Cantrip için daha da zordu çünkü buna inanmıyordu. Eğer yapılabilseydi, uygun olurdu. Fakat bunun yapılamayacağına dair güçlü bir his vardı. Leydi Glencora'nın kötü kaderinden döndüğüne şüphe yoktu; fakat Leydi Glencora kızından daha gençti ve daha az karakterliydi. Leydi Cantrip de Burgo gibi kötü karakterli fakir bir adamla Tregear gibi iyi karakterli fakir bir adam arasındaki farkı göremiyordu. Yine de işe yardım etmeyi üstlendi ve ortak bir atanın portresiyle o kadar ilgileniyormuş gibi görünmeye tenezzül etti ki genç adamı fotoğrafının çekilmesi için ikna etti, böylece fotoğrafın indirilmesi bir şeye yol açabilirdi.

Fotoğrafı çekti ve Lady Cantrip ona
söz konusu yaşlı kadın olan büyükannesi hakkında çok şey söyledi. "O," dedi, "sadece sevgili yaşlı kadının özelliklerini hatırlayabilirdi." O,
alışılmış bir ikiyüzlü değildi ve yaptığı şey için kendinden nefret ediyordu,
ama yine de amacı sadece iyiydi, -- birbirleriyle avantajlı bir şekilde evlenebilecek iki genci bir araya getirmek.
Sadece yaşlı kadın hakkında konuşmanın hiçbir faydası olmayacaktı. Teklifi açıkça ortaya koymak ve "İşte Lady Mary Palliser. Sence
o senin için iyi bir eş olmaz mı?" Ama henüz
bu kadar kaba bir şekilde
düzgün olmaya kendini zorlayamadı. "Dük'ü
o zamandan beri görmedin mi?" diye sordu.

"Dün benimle Meclis'te konuştu. Dük'ü severim."

"Eğer söylememe izin verilirse, onun seni sevmesi senin
senin yararına olur; yani, eğer siyasette yer almayı düşünüyorsan."

"Sanırım öyle olacak," dedi Popplecourt. "Yapılacak başka pek bir şey yok."

"Yarışlara gitmiyor musun?" Başını iki yana salladı. "Buna sevindim," dedi Leydi Cantrip. "Çimler kadar kötü bir şey yoktur. Lord Silverbridge'in kendini
çimlere adadığından korkuyorum."

"Bence hiçbir adamın Binbaşı Tifto ile
fazla bir ilgisi olması iyi olamaz. Sanırım Silverbridge ne yaptığını biliyor."

İşte kullanılabilecek bir fırsattı. Kardeşinin
kusurlarından kız kardeşinin
kusurlarına kayması onun için çok kolay olurdu. Ama bunu hemen
yapmaya kendini getiremedi. Ancak konuya olabildiğince yaklaştı,
büyük teklifini yapmadan. Silverbridge'e atıfta bulunarak başını
üzgünce salladı ve sonra Dük'ten bahsetti. "Babası onun için çok
kaygılı."

"Söylemeye cesaret edebilirim."

"Çocukları için ondan daha acı verici bir şekilde
kaygılı olan başka bir adam tanımıyorum. Karısının ölümünden beri bu kadar sorumluluk hissediyor.
Bir de Leydi Mary var."

"İyi durumda, diyebilirim."

"İyi! Ah evet. Ama bir kız bu kadar çok şeye sahip olduğunda, --rütbe, güzellik, zeka, büyük servet,--"

"Leydi Mary'nin çok şeyi olacak mı?"

"Annesinin parasının büyük bir kısmı, diyebilirim. Tüm bu şeyler bir araya geldiğinde, bir baba elbette bunların kullanımı konusunda
en çok endişeli hisseder."

"Sanırım zeki."

"Çok zeki," dedi Leydi Cantrip.

"Bence bir kız çok zeki olabilir, biliyor musun," dedi Lord Popplecourt.

"Belki de öyledir. Ama çok aptal olan daha çok insan tanıyorum. Fotoğraf için sana çok
minnettarım."

"Bunu söyleme."

"Gerçekten bir adam göndermeni kastetmiştim."

O olayda iki genç birbirini görmedi. Leydi
Mary aşağı inmedi ve Leydi
Cantrip onu çağırmak için
cesaretten yoksundu. Durum böyleyken, genç adamın daha fazla açıklama yapmadan genç hanıma kendini kabul ettirmesi mümkün
olamaz mıydı? Ancak gençler arasında sevişme, bir araya getirilmedikçe pek mümkün olmazdı. Onları Richmond'da bir araya getirmek
zordu. Dük gerçekten de orada akşam yemeğinde Lord Popplecourt ile buluşmaktan bahsetmişti;--ama bu, Leydi
Cantrip'in ona yapacağı teklifi takip edecekti. Henüz teklifi yapamamıştı ve bu nedenle
akşam yemeğini nasıl ayarlayacağını pek bilmiyordu. Sonunda istediği sevgiliyi hiçbir şey ayarlamadan
gitmesine izin vermek zorunda kaldı. Dük
sonbahar planlarını hallettiğinde, o zaman Lord Popplecourt'u aynı yöne gitmeye ikna etmek için bir girişimde bulunulmalıdır.

O akşam Lady Cantrip, Mary'ye önerilen talip hakkında birkaç söz söyledi. "Kumar oynamaktan
bu kadar korktuğum hiçbir şey yoktur," dedi.

"Korkunç."

"Nidderdale'in bu tür bir şey yapmadığını düşünmek beni çok mutlu ediyor." Belki de Nidderdale'in kendisinin hiçbir şey bilmediği
şeyleri yapması bekleniyordu. "Umarım Silverbridge bahis oynamaz."

"Bence oynamaz."

"Lord Popplecourt var, oldukça genç bir adam, her şeyi kendi tasarrufunda ve çok büyük bir mülkü var. Eğer bu şekilde olursa ne kötülükler yapabileceğini bir düşünün."

"Kumar oynar mı?"

"Hiç de değil. Annesi için büyük bir teselli olmalı!"

"Bana öyle görünüyor ki hiçbir şey yapmayacak," dedi Lady Mary. Sonra konu kapandı.

Bundan bir hafta sonra, Temmuz ayının sonlarına doğru, Dük
Leydi Cantrip'e bir satır yazarak yaptıklarından dolayı özür diledi, ancak
Lord Popplecourt'tan belirli bir Pazar günü The Horns'da akşam yemeği yemeyi istediğini açıkladı. Lord Cantrip'in kendisine böyle bir düzenlemenin oldukça uygun olacağı konusunda güvence verdiğini söyledi. Mektubundan çok ciddi olduğu açıktı. Elbette akşam yemeğinin yenmemesi için hiçbir neden yoktu. Sadece Lord Popplecourt'a yapılan davetin özelliği, kendisinin bile bunun garipliğiyle etkilenmesi için o kadar belirgin olmamalıydı. Küçük bir parti
oluşturulmalıydı. Bu nedenle Lord Nidderdale ve karısı aşağı inmeye davet edildiler,
ve ilk başta isteksizce kabul eden Silverbridge ve
Dük'ün kendisine özel olarak davet edilmesi için ricada bulunduğu Leydi Mabel Grex. Bu son davet Leydi Mary tarafından özel olarak gönderilmişti ve Bayan Cass de dahildi. Böylece parti
oluşturuldu. Dikkatli okuyucu
on kişi olacağını fark edecektir.

"Babanın Leydi Mabel'ı istemesi tuhaf değil mi?" dedi Mary, Leydi Cantrip'e.

"Onu tanımıyor mu canım?"

"Onunla neredeyse hiç konuşmadı. Sana ne diyeyim; sanırım
Silverbridge onunla evlenecek."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın bilmiyorum. O çok güzel ve çok
zeki. Ama öyleyse, babam her şeyi biliyor olmalı. Herkesin
babasının çöpçatanlık yapması, hatta bunu
düşünmesi bile çok tuhaf görünüyor."

"Şimdi ona çok şey yüklendi," dedi Leydi Cantrip

"Zavallı baba!" Sonra kendini toparladı ve biraz
irkilerek konuştu. "Elbette kendimi düşünmüyorum. Bir evlilik ayarlamak, herhangi birinin evlenmesini engellemekten çok farklıdır."

"Görevinin ne olduğunu düşünürse düşünsün, onu yapacağından emin olabilir," dedi yaşlı kadın çok ciddi bir şekilde.

Leydi Mabel davet karşısında şaşırdı, ama kabul etmekte gecikmedi. "Babam burada olacak ve seninle tanıştığına çok sevinecek," demişti Leydi Mary. Omnium Dükü neden onunla tanışmak istesin ki?
"Silverbridge de burada olacak," demişti Mary. "Sadece
bir aile partisi. Papa, biliyorsun, hiçbir yere gitmiyor; ben de gitmiyorum."
Bütün bunlar Leydi Mabel'in düşüncelerini çok etkiledi ve göğsü
biraz duygulandı. Ve Silverbridge de bundan etkilendi. Elbette
babasına Leydi Mabel'den karısı olmasını istemek için söz verdiğini hatırlamadan edemedi. O zamandan beri tereddüt etmişti. Leydi Mabel'in ona karşı kaba veya en azından kayıtsız olduğunu
düşündü. Ona ne demek istediğini anlaması için kesinlikle yeterince şey söylemişti; ve yine de onunla
yarı yolda buluşmak için hiç zahmet etmemişti. Ve sonra Isabel Boncassen araya girmişti. Şimdi akşam yemeğine alışılmadık bir şekilde davet edilmişti!

Davet edilen tüm misafirler arasında Lord Popplecourt belki de en az
rahatsız olandı. Omnium Dükü tarafından fark edilmenin onuruna ve Lady Cantrip'in ona gösterdiği iltifat dolu nezakete oldukça aşinaydı. Ancak Lady Mary Palliser'e karşı henüz hiçbir umudu olmadan kendini pohpohladığı kabul edilmediği sürece adalet ona sağlanmazdı. Richmond'a yolculuğuna hazırlanırken, Dük'ün kızından çok Dük'ü düşünüyordu.

"Evet, eğer bu tür şeyleri seviyorsan seni arabayla aşağı indirebilirim," dedi Silverbridge ona cumartesi akşamı.

"Ve beni geri getir?"

"Ben geldiğimde gelirsen. Bir adamı beklemekten nefret ediyorum."

"Saat on buçukta yola çıkarsak."

"Hiçbir zaman belirlemem; ancak uygun bir zaman bulamazsak valinin arabası orada olacak."

"Dük arabasıyla aşağı inecek mi?"

"Sanırım öyle. Demiryolundan daha hızlı ve daha az zahmetli." Sonra
Lord Popplecourt, eğer başarabilirse
Dük'le birlikte kesinlikle geri döneceğini düşündü ve gözlerinin önünde
müsteşarlık vizyonları belirdi, bunların hepsi de kökenini
Richmond'dan buraya kadar olan bu önerilen yolculuktan almış olabilir.

Pazar akşamı saat altıda Silverbridge, Lord
Popplecourt'u çağırdı. "Aman Tanrım," dedi, "Seni arabamda
görmeyi hiç beklemiyordum."

"Özellikle beni neden?"

"Çünkü sen bizimkilerden değilsin."

"Tifto'yu tercih ederdin, sanırım."

"Hayır, etmezdim. Tifto hiç de hoş bir arkadaş değil, ama
atları anlıyor. Ağır siyasete giriyorsun sanırım."

"Özellikle ağır değil."

"Eğer öyle değilse, neden valim seni kabul ediyor? Sigara içmeme aldırmazsın sanırım." Bundan sonra aralarında hiçbir konuşma geçmedi.

BÖLÜM XXXV

"Sence de öyle değil mi--?"

Dük'ün Leydi Mabel'ı nasıl karşıladığını görmek güzeldi. "Anneni yıllar önce tanıdım," dedi, "ben de gençken. Annesi
ve benim annem kuzen ve yakın arkadaştı." Konuşurken elini tuttu ve sanki onu sevmek istiyormuş gibi ona baktı. Leydi
Mabel bunun böyle olduğunu gördü. Dük'ün bir şey
duymuş olması mümkün müydü; onu kabul etmek istemiş olabilir miydi? Kendisine
söylemişti ve Bayan Cassewary'ye Silverbridge'i bağışlamış olmasına rağmen onu iyi bir eş yapacağını bildiğini söylemişti. Eğer
Dük de öyle düşünüyorsa, o zaman kesinlikle şüphe etmesine gerek yoktur.

"Kuzen olduğumuzu biliyordum," dedi, "ve bu bağlantıdan çok
gurur duydum! Lord Silverbridge bazen gelip bizi görüyor."

Silverbridge ve Popplecourt kısa bir süre sonra içeri girdiler. Portredeki yaşlı kadının hikayesi, Lady Cantrip ile Lord Popplecourt arasındaki bir aile bağlantısının kanıtı olarak alınabilirse, oradaki herkes az çok herkesle bağlantılıydı. Nidderdale, Lady Glencora'nın kuzeniydi ve Lady Cantrip'in kızıyla evlenmişti. Açıkça bir aile partisiydiler, resimdeki yaşlı kadın sayesinde.

Belki on bin değil, ama en mavi kandan bin kişi arasında, herkesin kim olduğunu bilmesi vicdan meselesidir. Dükümüz, aklını buna fazla vermemiş olsa da, yine de dersini almıştı. Bu, mavi kana sahip olmanın kendisinin ürettiği bir bilgidir. Bizimkinden daha mavi kana sahip ülkelerde, böyle bir bilgiden yoksun olmak
bir suçtur.

Portredeki yaşlı kadın tartışıldığında, Popplecourt Lady Mary'ye yakındı. İkisi de böyle bir yakınlığın neden
planlandığına dair hiçbir fikre sahip değildi. Dük elbette biliyordu ve Lady Cantrip. Lady Cantrip, kızına böyle bir evliliğin uygun olacağını fısıldamıştı ve
kızı da bunu kocasına ima etmişti. Lord Cantrip elbette karanlıkta değildi. Lady Mabel, bu konuda Bayan Cass'e bir ipucu vermişti ve o da bunu reddetmemişti. Hatta Silverbridge bile, eğer öyleyse, hiçbiri kız kardeşi Mary hakkında pek bir şey bilmediğini düşünerek,
kendisine böyle bir şeyin
yayılmış olabileceğini düşünmüştü. Fakat
Popplecourt'un kendisi ilahi bir şekilde masumdu. Evlilikle ilgili fikirleri henüz
genel olarak kızların kendisine
baskı yapacak şeyler olduğu ve buna karşı kendini bir kalkanla
donatması gerektiği inancından öteye gitmemişti. Evlilik gelmek zorundaydı, şüphesiz; fakat
yine de sanki onu kadınların cazibesine kaptıracağı
bir çukurmuş gibi yaşamak onun göreviydi. Ama burada üzerine bir
ağ
serilmesi gerektiğini hayal etmek için fazla mütevazıydı.

"Çok sıcak," dedi Leydi Mary'ye.

"Bugün kilisede hava sıcaktı."

"Sanırım. Kardeşinle birlikte faytonuyla buraya geldim.
Fayton sahibi olmak ne kadar da tuhaf!"

"Bir tane isterim."

"Gerçekten ister misin?"

"Özellikle de kendim sürebilirsem. Silverbridge geceleri, insanların onu
görmeyeceğini düşündüğünde kullanıyor."

"Sokaklarda taksiyi sürmek! Adamıyla ne yapıyor?"

"Onu içeri sokuyor. Bir keresinde adam olmadan dışarı çıktı ve bir yolcu aldı, yaşlı bir kadın, dedi. Ve kadın ona ödeme yapacağı zaman
şapkasına dokundu ve kadınlardan asla para almadığını söyledi."

"Buna inanıyor musun?"

"Ah evet. Buna iyi eğlence diyorum çünkü hiçbir zararı olmadı. Onun
tarlası vardı. Hanım gitmek istediği yere götürüldü ve parasını
kurtardı."

"Diyelim ki onu üzdü," dedi Lord Popplecourt, yaşlı bir filozofun başka bir filozofun argümanına
sıkıcı bir cevap bulduğunda bakabileceği gibi.

"Gerçek arabacı onu daha da üzebilirdi," dedi Leydi Mary. "Burada buluşmamızı garip bulmuyor musun?" dedi Lord Silverbridge komşusu Leydi Mabel'e.

"Beklenmeyen her şey gariptir," dedi Leydi Mabel. Ona çok garip geldi, - tabii bazı insanlar belirli bir olayın uygunluğuna karar vermemişlerse.

"Mantık dediğin şey bu; değil mi? Beklenmeyen her şey gariptir!"

"Lord Silverbridge, benimle dalga geçilmez. Oxford'daydın
ve mantığın ne olduğunu bilmen gerekir."

"Her neyse, bu kötü huylu," diye cevapladı, yüzü kıpkırmızı oldu.

"Bunu kastettiğimi düşünmüyorsun. Ah, Lord Silverbridge, bunu kastettiğimi düşünmüyorsun. Seni isteyerek
yaralayacağımı düşünemezsin. Gerçekten de, gerçekten de düşünmüyordum." Gerçekten de bir
kaza olmuştu. Başkaları tarafından
yakından
çevrili oldukları için yüksek sesle konuşamıyordu, ama ona
kızıp kızmadığını görmek için yüzüne baktı. "Bunu kastetmediğimi düşündüğünü söyle."

"Bunu kastetmediğini düşünüyorum."

"Seni incitecek tek bir kelime bile söylemem,--ah, sana
söyleyebileceğimden daha fazlası için."

"Elbette hepsi saçmalık," dedi gülerek; "ama eski yerin adının anılmasını
sevmiyorum. Kendimi her zaman aptal yerine koydum. Bazı
adamlar bunu yapıyor ve umursamıyor. Ama ben yapıyorum ve yine de beni
sefil ediyor."

"Eğer öyleyse, yakında kendini aptal yerine koymayı bırakacaksın. Kendi adıma yabani yulaf fikrini seviyorum. Onlara
kızamık gibi bakıyorum. Hastalık kendini gösterdiğinde sadece senin yanında bir doktorun olması gerekir."

"Nasıl bir doktor olmalı?"

"Ah;--bunu kendin bulmalısın.
Seni perişan hissettiren o his;--işte bu bir doktorun ta kendisidir."

"Ya da bir eş?"

"Ya da bir eş,--eğer iyi birini bulabilirsen. Biliyorsun,
hastalığı daha da kötüleştiren eşler var. Eğer hızlı bir kocam olsaydı,
kendim hızlı davranarak onu daha da hızlı hale getirirdim. Yarı deli şeyler
yapabilme gücü kadar kıskandığım hiçbir şey yok."

"Kadınlar da bunu yapabilir."

"Ama köpeklere gidiyorlar. Korkunç derecede kısıtlıyız. Eğer
şampanya seviyorsan bir kova içebilirsin. Ben sadece çok az istediğimi iddia etmek zorundayım.
Binlerce bahse girebilirsin. Kendimi
eldivenlerle sınırlamalıyım. İstediğin herhangi bir kadınla flört edebilirsin.
Birisi gelene kadar beklemeliyim,--ve kimse gelmezse buna katlanmalıyım."

"Çok kişi geliyor, şüphesiz."

"Ama ben seçip ayırmak istiyorum. Bir adam kızları birbiri ardına çevirir, tıpkı bir odayı döşerken kağıtları çevirir gibi, ya da
halıları çevirirken onları açar. Lord Popplecourt gibi çok dikkatli bir genç adam, genç bir kadını, saçlarının mobilyalarının rengine uymadığı için reddedebilir."

"Karımımı kağıtlar ve
halılar gibi seçeceğimi sanmıyorum."

Lady Cantrip ile kızının arasında oturan Dük, kendini
uyumlu kılmak için elinden geleni yaptı. Konuşma yarı politikti, -- her zamanki gibi kadınsı bir politikti ve
başlıca Lady Cantrip'in Sir Timothy
Beeswax'a karşı alaycı sözlerinden oluşuyordu. Lady Cantrip, "İngiltere'nin böyle bir adama katlanması," demişti, "benim için şok edici! Eskiden beyefendilerden yana bir his vardı." Dük buna Sir Timothy'nin parlamento yaşamına büyük bir yatkınlık gösterdiğini ve Avam Kamarası'nı çoğu erkekten daha iyi bildiğini ileri sürerek karşılık vermişti. Düşmanına
karşı hiçbir şey söylemedi ve düşmanının övgüsünü dile getirdi. Fakat Leydi Cantrip onu memnun etmeyi başardığını fark etti.

Hanımlar gittikten sonra siyaset daha ciddi bir hal aldı. "Sanırım o talihsiz tartışma her zamanki gibi devam edecek," dedi Dük, Avam Kamarası'nda sandalyesi olan iki genç adama hitap ederek. İkisi de siyasette Muhafazakar taraftaydı.

Katılımda bulunan üç lordun hepsi Liberaldi.

"Sanırım bir sonraki oturuma kadar, efendim," dedi Silverbridge.

"Sir Timothy sinirlerini kaybetmiş olsa da, bunu iyi idare etti," dedi Lord Cantrip.

"Phineas Finn, Sir Timothy'den daha fazla sinirlendi," dedi Lord Nidderdale.

"Ama yine de Meclis'in onunla birlikte olduğunu düşünüyorum," dedi Dük. "O sırada galeride bulunuyordum."

"Evet," dedi Nidderdale, "çünkü 'itiraf etti.' Gerçek şu ki, eğer
güler yüzlü bir şekilde 'itiraf ederseniz' Meclis her şeyi affedecektir. Eğer
büyükannemi öldürseydim ve bu konuda soru sorulduğunda
bunu yaptığımı kabul etseydim--" Sonra Lord Nidderdale ayağa kalktı ve
konuşmasını Avam Kamarası'nda yapabileceği gibi yaptı. "'Üzülerek söylüyorum ki, efendim, ihtiyar kadın öfkeliyken
yoluma çıktı. Ne yazık ki elimde ağır bir sopa vardı ve
başına vurdum. Hiç kimse benim kadar pişman olamaz!
Kimse içinde bulunduğum durumu bu kadar keskin bir şekilde hissedemez!
Bu Meclis'te uzun yıllardır oturuyorum ve birçok beyefendi beni iyi tanıyor.
Sanırım, efendim, benim evlat sevgisi veya genel insanlıktan yoksun bir adam
olmadığımı kabul edeceklerdir. Efendim, bir anlık öfkeyle yaptığım şeyden dolayı
üzgünüm. Şimdi gerçeği söyledim ve kendimi Meclis'in ellerine bırakacağım.' İnancım, kesinlikle başka hiçbir şekilde elde edemeyeceğim kadar büyük bir alkış alacağım. Bunu sadece popüler bir adam yapmakla kalmıyor, Phineas Finn gibi, Meclis'teki en sevilmeyen adam bile utanması gereken bir şey yaptığını özgürce itiraf ederek kendini sevdirebilir." Nidderdale'in alışılmadık belagati, toplanan yasama organları tarafından iyi karşılandı.

"Her şeyi bir bütün olarak ele alırsak," dedi Dük, "herhangi bir ülkede genel olarak iyi huyluluğun hakim olduğu, üyelerin birbirlerine bu kadar iyi davrandığı, kuralların bu kadar evrensel olarak uygulandığı veya başkanın üyelerin hisleriyle bu kadar güçlü bir şekilde desteklendiği bir meclis bilmiyorum."

"İnsanların eskisi gibi olmadığını söylediklerini duyuyorum," dedi Silverbridge.

"Hiçbir şey eskisi gibi olmayacak."

"Daha kötüye doğru değişimler, demek istiyorum. İnsanlar her türlü şeyi yapıyorlar,
sadece Meclis kuralları izin verdiği için."

"Eğer kurallar dahilindeyse," dedi Dük, "onları kimin suçlayacağını bilmiyorum. Benim zamanımda, herhangi bir adam bir kuralı çok fazla zorlarsa Meclis buna
katlanmazdı."

"İşte mesele bu," dedi Nidderdale. "Meclis artık her şeye
katlanıyor. Hiç şüphe yok ki çok fazla iyi his var, ama hiçbir şey hakkında samimiyet yok. Bence siz bizden daha samimisiniz; ama
o zaman çok korkunç sıkıcılarsınız. Ve her samimi adam, başka hiç kimsenin umursamadığı bir şey hakkında ciddidir."

Tekrar oturma odasına girdiklerinde, Lord Popplecourt, Leydi Mary'nin yanına oturmuştu. "Bu sonbahar nereye gidiyorsunuz?" diye sordu.

"Hiçbir şey bilmiyorum. Papa yurtdışına gitmekle ilgili bir şeyler söyledi."

"Custins'te olmayacaksınız?" Custins, Lord Cantrip'in Dorsetshire'daki kır eviydi.

"Henüz kendim hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama babam da gitmezse
hiçbir yere gideceğimi sanmıyorum."

"Leydi Cantrip, Ekim ayının ortasında Custins'te olmamı istedi.
İngiltere'deki en iyi sülün avı yeri olduğunu söylüyorlar."

"Çok avlanır mısın?"

"Çok. On İkincisinde İskoçya'da olacağım. Reginald Dobbes ile birlikte bir yerimiz var. 1 Eylül'de kendi kekliklerime gideceğim. Bunu her zaman başarırım. Popplecourt Suffolk'ta ve İngiltere'de hiçbir adamın keklik konusunda benden daha iyi olabileceğini sanmıyorum."

"Öldürülen her şeyle ne yapıyorsun?"

"Leadenhall Pazarı. Ben karşılığını alıyorum,--ya da neredeyse. Sonra
İskoçya'ya geri dönüp avlanmanın sonuna kadar koşacağım ve Ekim ayının ortalarına kadar Custins'e
kolayca varabilirim. Kasım ayına kadar kendi sülünlerime asla dokunmam."

"Neden bu kadar perhizkârsın?"

"Kuşlar daha ağır ve daha iyi cevap veriyor. Ama senin Custins'te olacağını
düşünseydim çok daha iyi olurdu." Leydi Mary ona yine babasının
sonbahar hareketleri hakkında henüz hiçbir şey bilmediğini söyledi.

Ama aynı zamanda Dük sonbahar hareketlerini, ya da en azından kızınınkileri ayarlıyordu. Leydi Cantrip ona arzulanan damadın Custins'e gitmeye söz verdiğini ve Mary ile birlikte orada
olması gerektiğini söylemişti. Kızının adına söz verdi, ama kendini bağlamayacaktı. Uzakta olması daha iyi olmaz mıydı? Şimdi bu şeyin yapılması ona daha yakın hale getirildi ve ayrıntılarını görüp hissedebildi, bundan iğreniyordu. Ve yine de karısına çok iyi cevap vermişti!

"Lord Popplecourt burada yakın mı?" diye sordu Leydi Mabel arkadaşına, Lord Silverbridge.

"Bilmiyorum. Değilim."

"Leydi Cantrip onun hakkında çok fazla düşünüyor gibi görünüyor."

"Sanırım. Ben düşünmüyorum."

"Baban ondan hoşlanıyor gibi görünüyor."

"Bu da mümkün. Valinin arabasıyla birlikte Londra'ya geri dönüyorlar. Babam yol boyunca yüksek siyaset konuşacak ve Popplecourt her şeye katılacak."

"Amacı bu değil mi--? Ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Bunu yaptığımı söyleyemem."

"Zavallı Frank'i kesmek için."

"Bu oldukça mümkün."

"Zavallı Frank!"

"Zavallı Popplecourt deseydin daha iyi olurdu! -ya da zavallı vali,
ya da zavallı Leydi Cantrip."

"Ama yüz kontes bile kız kardeşini sevmediği bir adamla evlendiremez."

"Tam da bu. Onlar doğru yolu bulmuyor."

"Sen ne yapardın?"

"Onu rahat bırak. İstediğinin yapılamayacağını yavaş yavaş öğrensin."

"Ve böylece yıllarca oyalanırsın," dedi Leydi Mabel sitemle.

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Adam benim arkadaşım."

"Ve onunla gurur duymalısın."

"Şimdiye kadar arkadaşlarıyla gurur duyan birini hiç tanımadım. Onu
yeterince seviyorum, ama valinin buna
karşı çıkmasını anlayabiliyorum."

"Evet, hepimiz bunu biliyoruz," dedi üzgün bir şekilde.

"Eğer bir şilin bile olmayan biriyle evlenmek isteseydin baban ne derdi?"

"Kendim itiraz etmeliyim, babamı beklemeden. Ama
sonra,--benim de bir şilinim yok. Eğer param olsaydı, onu sevdiğim adama
vermek istemez miydim?"

"Ama bu başkasının parasını verme durumu. O kadar genç bir eşeği buraya getirerek onu vazgeçiremezler. Eğer babam onun gözlerini
çıkaracak kadar ısrarcıysa,
başaracaktır."

"Ve kalbini kırabilir misin? Bunu yapabilir misin?"

"Elbette hayır. Ama ben yumuşak başlıyım. Reddedemem."

"Yapamaz mısın?"

"Bana teklif eden kişi benim iyi kitaplarımda değilse hayır. Beni dene."

"Ne isteyebilirim?"

"Herhangi bir şey."

"Parmağındaki yüzüğü bana ver," dedi. Hemen
elinden çıkardı. "Elbette şaka yaptığımı biliyorsun.
Bunu senden alacağımı mı düşünüyorsun?" Hala ona doğru tutuyordu. "Lord
Silverbridge, seninle aptalca bir söz
söylesem bile bundan dolayı üzülmeyeceğimi umuyorum. O yüzüğün büyük amcana ait olduğunu biliyorum, ve ondan önce elli Pallisers'a."

"Ne önemi var?"

"Ve benim için tamamen işe yaramazdı, çünkü onu takamazdım."

"Elbette çok büyük olurdu," dedi, yüzüğü kendi parmağına takarak. "Ama herhangi birinin benim gözümde olduğundan bahsettiğimde, böyle bir şeyi kastetmiyorum. Dünyada benden başka kimsenin olmadığını bilmiyor musun--" orada durakladı ve kızardı ve kadın hareketsiz oturdu, ona baktı, rengi biraz kalkıktı,--"seni sevdiğim kadar--" diye düşündü. Bu zayıf bir sonuçtu. Bunun topal olduğunu hissetti.
Ama ona gelince, o anki topallık, onu "aşk" kelimesini söylemek istemesine rağmen
söylemesini yasaklayan bir çekingenlikten kaynaklanıyordu.

Anında kendine geldi. "İnanıyorum," dedi. "Gerçek
arkadaşlar olduğumuzu düşünüyorum."

"Gerçek bir arkadaştan bir yüzük almaz mısın?"

"O yüzük değil;--şaka yollu
istediğim yüzük bile değil. Her şeyi anlıyorsun. Ama konuştuğumuz şeye geri dönecek olursak,--Frank için bir şey yapabiliyorsan, lütfen yap. Bunun onun
kalbini
kıracağını biliyorsun. Elbette bir erkek buna daha iyi katlanır, ama belki de daha az acı çekmez. Bu onun için tüm hayatıdır. Bu yaşanırken hiçbir şey yapamaz. Onun için çaba gösterecek kadar
dostluğuna sadık değil misin?" Silverbridge elini kaldırdı ve sanki sinirlenmiş gibi başını ovuşturdu. "Yardımınız her şeyi onun lehine çevirecektir."

"Babamı tanımıyorsun. "

"Bu kadar acımasız mı?"

"Öyle değil, Mabel. Ama çok mutsuz. Ona karşı çıkarak
mutsuzluğuna katkıda bulunamam."

Odanın başka bir yerinde Leydi Cantrip, Lord Popplecourt ile meşguldü. Sülünlerden ve orman tavuklarından bahsetmişti, Lordlar Kamarası'ndaki adresi yaklaşan bir oturumda değiştirmekten ve siyasi ittifakların yaşamın erken dönemlerindeki büyük değerinden bahsetmişti, ta ki genç asilzade Leydi Cantrip'in en hoş kadın olduğunu düşünmeye başlayana kadar. Sonra kısa bir duraklamadan sonra konuyu değiştirdi.

"Leydi Mary'nin çok güzel olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Olağanüstü," dedi Lord Hazretleri.

"Ve tavırları da çok mükemmel. Annesinin tüm rahatlığına
bunların hiçbiri olmadan sahip-- Ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Kesinlikle öyle," dedi Lord Hazretleri.

"Ve sonra içinde çok şey var."

"Düşünüyor mu?"

"Onun yaşındaki hiçbir kızın bu kadar iyi eğitimli olduğunu bilmiyorum. Dük size
hoş görünüyor."

"Evet, öyle;--Dük çok nazik."

"Sizce de öyle değil mi--?"

"Eh!"

"Annesinin servetini duymuşsunuzdur?"

"Muazzam!"

"Sanırım üçte birine sahip olacak. Ne dersem diyeyim,
eminim ki güvenle kabul edeceksiniz; ama o çok tatlı bir kız; ve ben
sanki bana aitmiş gibi onun mutluluğu için endişeleniyorum."

Lord Popplecourt, Dük'ün arabasıyla şehre geri döndü, ancak
siyaset hakkında tek kelime edemedi. Zihni tamamen
kendisine söylenen harika sözlerle doluydu. Acaba Leydi Mary ona
şiddetli bir şekilde aşık olmuş olabilir miydi? Kadın ağlarından kaçınılması gerektiğine dair inancına
bu kadar derinlemesine yerleşmişken, kendini hemen bu hoş fikre kaptırmazdı.
Ama eve döndüğünde bunu olumlu karşıladı.
Bir Dük'ün kızıydı ve öyle bir Dük! Çok hoş bir kızdı ve öyle yetenekleri vardı ki! Ve sonra
kendi büyük mülküne maddi bir katkı sağlayacak bir servet!

BÖLÜM XXXVI

Tally-Ho Locası

Hepimiz büyük pireler ve küçük pireler hakkındaki o çok akıllıca beyiti biliyoruz, bize hiçbir hayvanın parazitine sahip olmak için
çok mütevazı olmadığını söyler. Binbaşı Tifto'nun bile aşağılık bir arkadaşı vardı. Bu kesin bir
Yüzbaşı Green,--çünkü arkadaş askeri onurları da etkiliyordu. Tifto'dan biraz daha yaşlı bir adamdı, geçmişi hakkında
hiç kimsenin bir şey bilmediği varsayılıyordu. Onun bahis oynayarak yaşadığı varsayılıyordu ve karakterini savunmak isteyenler tarafından
kaybettiğinde parasını bir beyefendi gibi ödediğiyle övünülüyordu.
Tifto son bir iki yıldır Yüzbaşı Green'i desteklemek için can atıyordu ve her zaman şu argümanı kullanıyordu: "Parasını nereden bulduğunu bilmiyorum;--ama kaybettiğinde, orada."

Binbaşı Tifto'nun Egham civarında kendine ait küçük bir "kutusu" vardı, burada evinden biraz daha büyük bir ahır ve ahırlarından biraz daha büyük bir kulübe vardı. Atlarını ve tazılarını burada tutuyordu ve spor hayatıyla ilgili işler onu şehre götürmediğinde kendisi de oradaydı. Ağustos ayının ortasıydı ve Tally-ho Locası'na gelmişti, orada tesislerine bakmak, yavru avcılığı için düzenlemeler yapmak ve sonbahar yarışları için hazırlık yapmak için. Bu vesileyle
Kaptan Green misafirperverliğinin tadını çıkarıyor ve ona bilgece tavsiyelerde bulunarak yardımcı oluyordu. Küçük kutunun arkasında küçük bir bahçe vardı; çok küçük bir bahçe; ama yine de, salon penceresine bu kadar yakın olduğu için, çimenlik üzerine küçük bir masa ve birkaç koltuk için yer vardı. Binbaşı ve Yüzbaşı bir akşam saat sekiz civarında burada oturuyorlardı, erişebilecekleri mesafede neşeli güzel şeyler vardı. Güzel şeyler cin, su ve pipolardı. İki beyefendi akşam yemeği için tam olarak giyinmemişti. Günün büyük bir kısmını tazılar ve atlarla ilgilenerek, yaraları sararak, yaraları iyileştirerek ve köpek rahatsızlıklarına bakan kişiler olarak geçirmişlerdi ve tuvaletlerini düşünemeyecek kadar uzun süre işlerinden dolayı alıkonulmuşlardı. Aslında işlerine bakıyorlardı. Bir köşedeki ahırlar ve diğer köşedeki kulübeler küçük bahçeye yakındı ve hayvanlar arasında hâlâ çalışan bir adam ve bir çocuğun işleri, iki sporcunun oturduğu koltuklardan yönetilebiliyordu.

Silverbridge seçiminden beri Tifto'nun aklında, ortağı tarafından kötü muamele gördüğüne dair büyüyen bir his olduğu açıklanmalıdır.
Bu his, Başbakan'ın hayranlık uyandıran durumuyla daha da güçlendi.
Böyle bir durumu ortaya çıkaran bir adama kesinlikle daha fazla ilgi gösterilmesi gerekirdi!

"Onunla tartışmam ama ona kendi masrafını ödetirim," dedi ihtiyatlı Kaptan.

"Buna gelince, elbette ödüyor - kendi payını."

"Bütün işi kim yapıyor?"

"Bu doğru."

"Gerçek şu ki, Tifto, bundan yeterince yararlanmıyorsun. Senin gibi küçük bir adam böyle büyük bir adamla uğraşmak zorunda kaldığında, iki şekilde ondan bir şekilde bunu çıkarabilir. Ama her iki şekilde de yapabiliyorsa çok zeki olmalı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tifto, kendisine küçük bir adam denmesinden hoşlanmayan, kendini her zerresiyle bir tilki tazısı Ustası olarak hisseden.

"Ne, bu!--Şu herife bak, o atı bir sopayla
rahatsız ediyor. Elinde bir sopa olmadan bir atı bile bağlayamıyorsan,
onu hiç bağlama, sen--" Sonra Yüzbaşı'nın ağzından bir küfür
saldırısı duyuldu, adam tam ortasında kullandığı
kauçuğu yere attı ve uzaklaştı.

"Geri dön," diye bağırdı Tifto, ağzında piposu ile oturduğu yerden
atlayarak. Sonra adamla iki efendisi arasında genel bir kavga çıktı ve adam sonunda galip geldi. Ve at
tamamlanmamış bir şekilde ahıra götürüldü. "'Ondan kurtulun' demek
çok güzel ama daha iyisini nereden bulacağım? İşler öyle bir noktaya geldi ki artık biriyle konuştuğunuzda
avludan çıkıp gidiyor."

Sonra Tifto ile Lord Silverbridge arasındaki duruma geri döndüler. "Söylediğim şey şuydu," diye devam etti Yüzbaşı. "Eğer böyle biriyle eşit şartlarda yaşamaya karar verirseniz--"

"Bir beyefendiyle bir başkası mı demek istiyorsunuz?"

"Öyle söyleyin. Pek anlaşamıyorlar ama öyle söyleyin. O zaman neden
kolunu tutup ona Silverbridge dediğinizde maaşınızı alıyorsunuz?"

"Hiçbir adamdan maaş istemiyorum," dedi öfkeli Binbaşı.

"Bu, ücretlerin ne olduğunu bilmemekten kaynaklanıyor. Ücret istiyorum. Bir şey yaparsam bunun için ücret almaktan hoşlanıyorum. Bunun için sana bir şekilde ödeme yapılıyor, bense diğerini tercih ediyorum."

"Bana maaş mı vermesi gerektiğini mi kastediyorsun?"

"Bir şekilde ondan alırdım. O tür gençlerin
eğer ödeme yapmaya zorlanmazlarsa ne faydası var? Yanında bu genç
şişman var. İngiltere'nin en zengin adamı olacak; ve sen bundan
ne kadar daha iyisin?" Tifto meditasyon yaparak oturmuş, konuşulan
bilgeliği düşünüyordu. Aynı düşünceler onun da aklına gelmişti.
Lord Silverbridge ile yakınlaşmasını sağlayan mutlu şans
henüz onu zenginleştirmemişti. "O tür gençlerin
eğer ödeme yapmaya zorlanmazlarsa ne faydası var?" Bu sözler bilgeceydi. Ama yine de Beargarden'da seçildiğinde ne kadar da görkemliydi ve
Omnium Dükü'nün varisinin özel arkadaşı olarak kulübe girmişti.

Kısa bir duraklamadan sonra, Kaptan Green konuşmasına devam etti. "Maaş dedin."

"Bu kelimeyi kullandım."

"Maaş ve ücret birdir. Maaş, düzenli olarak ödeniyorsa güzel bir şeydir. Bir zamanlar Newmarket'ta bir at çiftliğine baktığım için maaş almıştım, sadece beyefendi ayrıldı ve hiçbir zaman çok ileri gidemedi."

"O Marley Bullock muydu?"

"Evet; o Marley Bullock'tu. Şu anda yurtdışında bir yerde, hiçbir şeyi yok
geçinmek için üç ayda bir yıllık maaşı var. Sanırım kartlarda biraz becerikli.
Bir zamanlar epey parası vardı ama bana geldiğinde çoğu gitmişti."

"Onun sayesinde mi kazandın?"

"Hiçbir şey kaybetmedim. Altımda bir sürü at varken
bir şeyler elde etmedim."

"Ne yapacağım?" diye sordu Tifto. "Ona ara sıra bir at satabilirim. Ama ona iyi bir şey verirsem bundan pek bir şey çıkmaz."

"Çok az şey söylemeliyim. Parasını atlarına mı yatırdı?"

"Pek özgür değil. Sanırım şimdi daha özgür çıkıyor."

"Derby'de ne kadar kazandı?"

"Belki bin ya da iki."

"Bundan güzel bir şey çıkabilir," dedi Yüzbaşı, sesinin fısıltıdan daha yüksek çıkmasına izin vermeye cesaret edemeden. Binbaşı Tifto ona dikkatlice baktı ama hiçbir şey söylemedi. "Elbette yolunu görmelisin."

"Tam olarak anlamadım."

"Yarış atları pahalı hayvanlardır ve yarışlar genelde pahalıdır."

"Bu doğru."

"Bu kadar çok şey düştüğünde, birinin onu alması gerekir. Ben de
kendime hep bunu söyledim. Ben de diğer adamlar kadar dürüstüm."

"Elbette," dedi Binbaşı medenice.

"Ama eğer ağzımı kapalı tutmazsam, birileri dişlerimi başımdan
çekecek. Herkes kendi başına ve Tanrı hepimiz için. Sanırım
ortada bir sürü para
uçuyor. Eğer doğru yönetilirse, sizin bu atınıza
bir sürü para yatıracak. Ona Silverbridge deyip kol kola yürümekten daha fazla şey elde edilebilir.
İş, iştir. Kendimi anlatıp anlatamadığımı bilmiyorum."

Beyefendi kendini tam olarak anlatamadı; ama Tifto bilmeceyi okumaya çalıştı. Bir şekilde arkadaşı Lord Silverbridge'den para kazanmalıydı. Şimdiye kadar bağlantının parlaklığıyla yetinmişti; ama şimdi parlak arkadaşı onu
aşağılamaya başlamıştı ve birden fazla kez kendini
hoşnutsuz etmişti. Kaptan Green'in ona buna katlanmasını öğütlediği, ama aynı zamanda arkadaşının parasından biraz almasını da öğütlediği anlaşılıyordu. Lord Silverbridge'den maaş isteyebileceğini düşünmüyordu; kendisi Fox-hounds Ustası ve Beargarden üyesiydi. Sonra arkadaşı genç lordun bahisleri hakkında bir şeyler önermişti. Tüm bunları çözmeye çalışıyordu,
zaten alkolden biraz bulanmış bir beyinle,
Kaptan Green sandalyesinden kalktı ve ayağa kalktı Binbaşı o gece için son sözlerini
bir kehanettenmiş gibi söyledi. "Kare olmak
çok iyi, yeter ki başkaları sana kare olsun;--ama onlar kare değillerse,
o zaman kare ol derim. Kare! Ne olur bundan? Yüreğini
çabala, sonra da işe yaramaz."

Binbaşı o gece bunu çok düşündü ve ertesi sabah uyandığında
hâlâ bunu düşünüyordu. Lord Silverbridge'e son küstahlığının bedelini ödetmek istiyordu. Biraz para kazanmak, kendi kendine söylediği gibi, dürüst bir şekilde amacına hizmet edecekti.
Şu anda paraya ihtiyacı vardı ve işlerini
incelediğinde, Lord Silverbridge'in çıkarlarına olan bağlılığıyla
kendini kesinlikle yoksullaştırdığını itiraf etti. Ertesi sabah kahvaltıda arkadaşını konuya geri getirmeye çalıştı. Ama Yüzbaşı kehanetten ziyade sinirliydi.
"Herkes," dedi, "kendi işini bilmeli. O, karışmayacak veya... Söylediği şeyler yanlış anlaşılmıştı." Bu, hiçbir yanlış anlamayan Tifto için zordu.

"Dikkatli ol, d----!" Oradaki derste dikkate alınması gereken çok şey vardı. Binbaşı şimdiye kadar savaşlarını kareliğe bağlı kalarak yapmıştı. Eğer
açılarının hepsi mükemmel açılar olmasaydı bile, yine de her zaman geometrik doğruluk için bir girişimde bulunmuştu. Ara sıra bir at hakkında yalan
söylemiş olabilirdi - ama at ticareti yapan kim bunu
yapmamıştır ki? At yarışlarından gelen gizli bilgilerin değerini biliyordu ama bahşiş alırsa kim kullanmaz ki? Üyelerinin aboneliğini artırmak için
tazılarının masrafları hakkında yalan
söylemişti. Bunlar onun soyundan gelen herkesin yaptığı şeylerdi.
Ama Green bundan daha fazlasını kastetmişti.

Görebildiği kadarıyla dünyada hiç kimse kare değildi.
Ağzını kapalı tutmak zorundaydın, veya dişleriniz çalınırdı. Her tarafına
adamların karelik fikrini terk ettiğini görmeden bir gazeteye bakmadı. Başkanlar, yöneticiler, Parlamento üyeleri, elçiler, kendi kendine söylediği gibi tüm dünya, akıllarıyla geçinmeye çalışıyorlardı. Neden kendisinin
herkesten daha kare olması gerektiğini anlayamıyordu. Silverbridge neden onu
İskoçya'ya orman tavuğu için götürmemişti?

BÖLÜM XXXVII

Grex

Bilinen tüm yerlerden uzakta, Craven bölgesinin kuzey sınırında, Westmorland sınırında ama Yorkshire'da, Grex adında büyük, dağınık, oldukça güzel bir eski ev var.
Çevredeki insanlar buna Kale diyor ama bu bir kale değil. James'in zamanında inşa edildiği varsayılan eski bir tuğla binadır, cumbalı pencereleri, kıvrımlı bacaları, uzun galerileri, üçgen alınlıkları, evin üç tarafını çevrelediği bir dörtgeni, terasları, güneş saatleri ve balık havuzları vardır. Ancak o kadar üzücü bir şekilde bakımsızdır ki bir beyefendi ve ailesinin ikametgahı için tamamen uygunsuzdur. Bir parkta değil, etrafındaki arazi alçak taş duvarlarla otlaklara bölünmüştür, ancak güzel manzaraların ortasında, etrafındaki zemin alçak düzensiz tepeler veya tepecikler halinde yükselir ve evin arkasından çeyrek mil uzaklıkta, Westmorland'daki bazı göller kadar dingin ve güzel olmayan, ancak sularının karanlığı ve etrafındaki ormanların karanlığıyla çekici olan küçük, karanlık bir göl vardır.

Bu, Earl Grex'in kır evidir, ancak kendisi burayı birkaç yıldır ziyaret etmemiştir. Yavaş yavaş yer öyle bir duruma gelmişti ki, onun yokluğu şaşırtıcı değildi. Elinde büyük miktarda para olan ve hoşuna gidecek pitoresk bir zevke sahip olan bir Grex sahibi, anılar için ödeme yapabilecek ve bu tür lüksler için pahalı ödeme yapmaya istekli biri, şüphesiz Grex'i geri getirebilirdi. Ancak Kont'un ne parası ne de zevki vardı.

Lord Grex son zamanlarda oraya hiç gitmemişti ve oğlu Lord Percival da mülkünün harabesine bakmaktan hoşlanmıyordu. Ancak Leydi Mabel onu büyük bir sevgiyle seviyordu. Tüm hafif ruhuyla anılara, melankoliye, zaman zaman neredeyse üzüntünün tatminini aramaya meyilliydi. Londra sezonu sona erdiğinde her yıl Grex'e gelir ve ıssızlığının ortasında bir veya iki hafta geçirirdi. Şimdi İskoçya'da Bayan Montacute Jones'a ait Killancodlem adlı bir yere gidiyordu; ama o sırada Grex'te Bayan Cassewary ile birlikte ıssız bir on beş gün geçiriyordu. Bahçeler kiraya verilmişti ve tabii ki kiraya verildikten sonra da kârın gerektirdiğinden daha fazla düzene sokulmuyordu. Bahçeleri kiralayan adam karısıyla birlikte büyük evde yaşıyordu ve bu gibi durumlarda Leydi Mabel'e yemek pişirip hizmet ediyorlardı.

Leydi Mabel atalarının evindeydi ve sadık Bayan Cass de yanındaydı. Ama o anda ve okuyucunun onu göreceği
noktada Bayan Cass yanında değildi. Gölün yaklaşık on iki fit yukarısındaki bir kayanın üzerinde oturmuş, kara suya bakıyordu;
ve ondan birkaç fit ötede başka bir kayanın üzerinde Frank Tregear oturuyordu.
"Hayır," dedi, "gelmemeliydin. Hiçbir şey bunu haklı çıkaramaz.
Elbette burada olduğun için seninle gelmeyi reddedemezdim.
Bunun hakkında yaygara koparmak en kötüsü olurdu. Ama gelmemeliydin."

"Neden olmasın? Kime zararı var? Benim için bir zevk. Eğer senin için tersi olursa, giderim."

"Erkekler çok erkeksi değil. Çok aşağılık avantajlar elde ediyorlar. Seni görmek
benim için bir zevk olduğunu biliyorsun."

"Öyle umuyordum."

"Ama bu zevki yaşamamam gerekirdi, en azından burada."

"Anlamadığım şey bu," dedi. "Londra'da, Kont beni
bulursa bana havlayabilirdi, bunun
rahatsızlığını görebiliyordum. Ama burada, Bayan Cass'ten başka kimsenin olmadığı yerde--"

"Daha bir sürü var. Kargalar, taşlar ve
yaşlı kadınlar var;--hepsinin kulakları var. "

"Ama utanılacak ne var ki? Dünyada
benim için arkadaşlarımın arkadaşlığından daha hoş bir şey yok."

"O zaman Silverbridge'in peşinden git."

"Öyle yapmayı düşünüyorum;--ama seni yoldan götürüyorum."

"Hepsi erkeksi değil," dedi taşından kalkarak; "öyle olduğunu
biliyorsunuz. Arkadaşlar! Burada benimle veya Bayan Cass'le olmanızın hiçbir
farkı olmayacağını mı söylüyorsunuz?"

"Dünyadaki en büyük fark."

"Çünkü o yaşlı bir kadın ve ben genç bir kadınım ve genç erkeklerle genç kadınlar arasındaki ilişkide kadınlar için tehlikeli ve bu nedenle erkekler için hoş bir şey var."

"Daha adaletsiz bir şey duymadım. Sizin için
zararlı bir şey
istediğimi düşünemezsiniz."

"Öyle düşünüyorum." Hâlâ ayaktaydı ve şimdi büyük bir
şiddetle konuşuyordu. "Öyle düşünüyorum. Beni, tutmam gereken çekingenliği
bir kenara atmaya zorluyorsun. Dostun Lord Silverbridge'in burada olduğumu bilmesi, geleceğime yardımcı olur mu?"

"Nasıl bilebilir?"

"Ama bilse? Bana
konuşmaktan korktuğum ziyaretler yapılmasını istediğimi mi sanıyorsun? Leydi Mary'ye Grex'teki kayaların üzerinde benimle
yalnız oturduğunu söylemeye cesaret eder misin?"

"Elbette ederim."

"O zaman bunun sebebi, ona daha önce olan bazı şeyleri söylemeye
cesaret etmemiş olmandır. Ona şüphesiz
dünyadan daha çok sevdiğine yemin ettin."

"Öyle."

"Ve bunu bana söylemek için buraya gelme zahmetine girdin, --bunu söyleyerek beni
çok
incittin; hala hasta olsam da, iyileştiğini göstermek için, --eğer hiç acı çektiysen! Sen
git yoluna, ben de benim yoluma gideyim. Seni istemiyorum."

"Mabel!"

"Seni istemiyorum. Bana yardım etmeyeceğini biliyorum, ama beni
yok etmene gerek yok."

"Bana haksızlık ettiğini biliyorsun."

"Hayır! Çok sakin görünmene rağmen her şeyi anlıyorsun. Leydi Mary Palliser'dan nefret ediyorum. İşte! Ama eğer yapabileceğim bir şey varsa
onu sana
güvendirebilirdim, bunu yapardım, çünkü sen istiyorsun."

"O senin yengen olacak,--muhtemelen."

"Asla. Asla öyle olmayacak."

"Ondan neden nefret ediyorsun?"

"Yine işte! Sen o kadar küçük bir adamsın ki bana neden diye sorabilirsin!"
Sonra sanki gölün kıyısına inmek istiyormuş gibi
arkasını döndü.

Ama adam ayağa kalktı ve onu durdurdu. "Bunu bir konuşalım, Mabel, gitmeden önce," dedi. "Senden erkeklik dışı bir kelime duymak ağır bir şey ve sen bunu
bir düzine kez kullandın."

"Bunun sebebi bunu binlerce kez düşünmem. Eğer yapabiliyorsan git ve onu al;--ama bana neden bundan bahsediyorsun?"

"Bana yardım edeceğini söylemiştin."

"Öyle yapardım, istediğin her şeyi yapmana yardım ederdim; ama
geçenlerden sonra onun hakkında bir şeyler duymak isteyebileceğimi
düşünemezsin."

"Ondan bahseden sendin."

"Sana burada olmaman gerektiğini söylemiştim,--onun yüzünden ve
benim yüzümden. Ve sana tekrar söylüyorum, ondan nefret ediyorum. Sence ondan, gördüğün tek kadınmış gibi
konuştuğunu
duyabiliyor muyum? Hiç başkasını sevdiğine yemin ettin mi?"

"Elbette, yemin ettim."

"Hiçbir şeyin o aşkı değiştiremeyeceğini söyledin mi?"

"Gerçekten de öyle."

"Ama değişti. Hepsi gitti. Güzellik, gençlik, zenginlik ve konum açısından daha fazla avantaja sahip olan
birine aktarıldı."

"Ah Mabel, Mabel!"

"Ama öyle."

"Bunu söylerken kendini düşünmüyor musun?"

"Evet. Ama ben hiç kimseye karşı asla ihanet etmedim. Sen bana karşı ihanet ediyorsun."

"Bütün dünyayla seninle yüzleşmeyi teklif etmedim mi?"

"Şimdi teklif etmez misin?"

"Hayır," dedi bir duraklamadan sonra, "şimdi değil. Eğer öyle yapsaydım,
sahtekar olurdum. Aşkımı başka yere götürmemi söyledin ve ben de öyle yaptım."

"Çok rahat bir şekilde."

"Böyle olması konusunda anlaşmıştık; ve sen de aynısını yaptın."

"Bu yanlış. Yüzüme bak ve bana bunun
yanlış olduğunu bilmediğini söyle!"

"Ve yine de bana Silverbridge ile sana zarar verdiğim söylendi."

"Oh,--yine çok erkeksi değil! Elbette evlenmeliyim. Bunu kim bilmez ki? Beni sokaklarda ekmeğimi dilenirken mi görmek istiyorsun? Ekmeğin var; yoksa, onu sen kazanabilirsin. Eğer para için evlenirsen--"

"Suçlama tamamen haksız."

"Söyleyeceklerimi bitirmeme izin ver. Eğer para için evlenirsen
kendi başına kötü ve gereksiz olan şeyi yapacaksın.
Bana başka hangi yolu izlememi önerirsiniz? Temiz bir yol açıkken
hiç kimse o çukura girmez. Eğer o çukurdan
başka bir kaçış
yoksa , kişi onu seçmelidir."

"Yani sana olan görevimin beni hayatım boyunca evlenmekten alıkoyması gerektiğini mi söylüyorsun."

"Öyle değil;--ama birazcık, Frank; sadece birazcık.
Çiçeğin solmuyor; çekiciliğin senden kaçmıyor.
Benim sahip olamayacağım bir güce sahip değil misin? Sen,
toprağın üzerinde sağlam duran bir ağaçken, ben
bir şeye tutunması sağlanmadığı sürece
toprağa saplanıp kalacak bir sarmaşık parçası olduğumu hissetmiyor musun? Kendini bana benzetmemelisin, Frank."

"Sana bir faydam dokunabilseydi!"

"İyi! İyinin anlamı nedir? Eğer seviyorsan, tekrar sevilmek iyidir. Kalbinin parçalanmaması iyidir. Seni sevdiğimi biliyorsun." Ona yakın duruyordu ve sanki kolunu beline dolayacakmış gibi elini uzattı. "Dünyalar için değil," dedi. "O Palliser kızına ait. Ve kendime, benden geriye kalanın belki de başka birine ait olabileceğini, değersiz olsa da, onu onun için saklayacağım. Seni seviyorum, ama aramızda o yumuşak sevgiden eser yok." Sonra bir duraklama oldu, ama o konuşmadığı için devam etti.
"Ama unutma, Frank, - bizim konumumuz eşit değil. Küçük şikayetinin üstesinden geldin. Muhtemelen sana derine işlemedi ve bir çare buldun. Belki de iki genç kadının seni sevdiğini bulmakta bir tatmin vardır."

"Bana karşı acımasız olmaya çalışıyorsun."

"Başka neden burada olmalısın? Seni sevdiğimi biliyorsun, tüm kalbimle, tüm gücümle ve kendimi iyileştirmek için dünyayı veririm. Bunu bilerek gelip bana bu diğer kıza olan tutkundan bahsediyorsun."

"İkimizin de arkadaş olarak mantıklı bir şekilde konuşabileceğimizi ummuştum."

"Arkadaşlar! Frank Tregear, sana seni sevdiğimi söyleyecek kadar cesurdum; ama sen benim arkadaşım değilsin ve olamazsın. Eğer daha önce bu kötü felaketimde, o zavallı çocuğa saldırımda bana yardım etmeni istediysem, isteğimi geri çekiyorum. Sanırım şimdi eve geri döneceğim."

"Eğer istersen Ledburgh'a geri döneceğim, tekrar eve gitmeden."

"Hayır; utanmış gibi görünen hiçbir şey yapmayacağım. Gelmemeliydin ama kaçmana da gerek yok." Sonra birlikte eve geri döndüler ve Bayan Cassewary'yi terasta buldular. "Göle gittik," dedi Mabel, "ve eski günlerden bahsediyorduk. Şu anda dünyada tek bir hırsım var." Elbette Bayan Cassewary kalan hırsının ne olduğunu sordu. "Burayı Grex mülkünün kalıntılarından satın alabilecek kadar para kazanmak. Evi, gölü ve etraftaki çayırları sahiplenebilsem ve bir hizmetçi ve bize yetecek kadar ekmek için yeterli gelirim olsa -elbette seni de dahil ederek, Bayan Cass-"

"Teşekkür ederim canım; ama bundan hoşlanacağımdan emin değilim."

"Evet; hoşlanırdın. Frank belki yılda bir kez gelip bizi görürdü. Sanırım başka hiç kimse burayı umursamıyordur ama bana göre
dünyanın en değerli yeri." Bu yüzden neredeyse neşeli bir şekilde devam etti,
Grex ailesinin genel yozlaşmışlığına göndermede bulunarak,
Tregear ayrılana kadar.

"Keşke gelmeseydi," dedi Bayan Cassewary, o gittikten sonra.

"Bunu neden isteyesin ki? Burada beni eğlendirecek çok fazla şey yok ki
bana bir ziyaretçiyi kıskanma."

"Sana zevk anlamında hiçbir şey kıskandığımı sanmıyorum,
canım; ama yine de gelmemeliydi. Lordum, bilseydi,
kızardı."

"Öyleyse kızmasına izin ver. Babam benim için o kadar çok şey yapmıyor ki, her fırsatta onu düşünmek zorundayım."

"Ama ben öyleyim, daha doğrusu ekmeğini alırsam kendimi düşünmek zorundayım. "

"Ekmek!"

"Eh;--Ekmeğimi alıyorum ve bunu şu anlayışla alıyorum:
Sana bir anne veya teyze olabileceğim gibi olacağım."

"Eh,--ve eğer öyleyse! Eğer yaşayan bir annem olsaydı Frank Tregear onu ziyarete gelmezdi ve onu ziyaret ederken beni
görmezdi,--ve birlikte dışarı çıkmaz mıydık?"

"Gelip geçen her şeyden sonra hayır."

"Ama sen ne bir annesin ne de bir teyzesin ve sana
söylediklerimi yapmak zorundasın. Ve her konuda bana güvendiğini bilmiyor muyum?
Ve ben güvenilir değil miyim?"

"Bence güvenilirsin."

"Görevimin ne olduğunu biliyorum ve bunu yapmayı düşünüyorum. Hiç kimse
benim için şımartıldığımı söylemek zorunda kalmayacak. Onun gelmesine engel olamadım, biliyorsun."

Aynı gece, Bayan Cassewary yatağa girdikten sonra, ay
göklerde yüksekteyken ve etrafındaki dünya uykudayken, Leydi
Mabel tekrar göle doğru yürüdü ve tekrar aynı kayanın üzerine oturdu ve orada geçmiş hayatını düşünerek oturdu ve önündeki
onu düşünmeye çalıştı. Geçmişi düşünmek
geleceği düşünmekten çok daha kolaydır, --ne olduğunu hatırlamak, ne olacağına karar vermekten çok daha kolaydır! Ona yaptığı ve bir kereden fazla tekrarladığı teklifi hatırlatmıştı --hayatındaki tüm şanslarını onunla paylaşmak. Onlar için neredeyse hiç gelir olmayacaktı. Bütün dünya
ona karşı olacaktı. Onun mahvolmasına neden olacaktı. Konuyla ilgili
aydınlanması o kadar netti ki böyle bir şeyin düşünülmemesi gerektiğine karar vermesi çok uzun sürmemişti. Sonunda kararında oldukça
sert olmuştu.

Şimdi kalbi kırık çünkü onun kendisini gerçekten terk ettiğini
öğrendi. Ah evet;--eğer ayarlayabilirse çocukla evlenecekti. Richmond'daki o buluşmadan beri ona yüzüğü yeniden göndermişti. Şu andan itibaren bir veya iki hafta içinde İskoçya'da onunla buluşacaktı. Bayan Montacute Jones bunu başarmıştı. Ona Richmond'da ikinci bir kez daha buluşmayı teklif etmişti. Ama bunların hiçbiri onu mutlu etmeye yetmeyecekti. Frank Tregear'ı tekrar görmek istemediğini kendi kendine söyledi; ama yine de kalbinin başka bir kadına verilmesi onun için bir acıydı.

BÖLÜM XXXVIII

Crummie-Toddie

Neredeyse son anda Silverbridge ve kardeşi Gerald, İskoçya'daki Lord Popplecourt'un av partisine katılmaya ikna edildiler.

Belki de partiye, bu tür konularda bilgili bir adam olan Reginald Dobbes'un partisi demek daha doğru olurdu. Partiyi
kuran oydu. Popplecourt ve Silverbridge masrafları aralarında paylaşacaklardı, her biri üç silah getirecekti. Silverbridge, Binbaşı Tifto'nun konuyla ilgili en acıklı dilekçesini
reddetmiş olan kardeşi ve Frank Tregear'ı da getirdi. Elbette Popplecourt'la birlikte, her şeyi yönetecek olan Reginald Dobbes ve karısının bu eğlenceye cömertçe izin verdiği Lord Nidderdale de geldi.
Atış, Crummie-Toddie olarak bilinen Perthshire'ın batısındaydı ve sözde orman ve bataklıktan oluşan muazzam bir alanı kapsıyordu. Bay Dobbes, İskoçya'da buna benzer hiçbir şeyin
üretilmediğini söyledi. Her şey geyiklere ve orman tavuklarına yol açmıştı.
Bu iş o kadar iyi yönetilmişti ki, turist sıkıntısı
önemli ölçüde azaltılmıştı. Bölgede neredeyse hiç patates tarlası kalmamıştı,
ve ortada bir baş sığır bile yoktu. Hiçbir sakini kalmamıştı veya av koruma veya benzer görevlere
dahil olabilecek kadar azdı. Orman tavuğu avında çok iyi olan ve
Büyük Britanya'daki diğer sporculardan daha mükemmel bir şekilde
bir geyiği kanlı hilelerle alt edebildiği varsayılan Reginald Dobbes,
Crummie-Toddie'yi yeryüzünde bir Cennet'e en yakın şey olarak görüyordu.
Kendi koruması için bir veya iki özel yasa çıkarmasına izin verilseydi,
yine de bir gelişme olabilirdi. Tüm davetsiz misafirlerin hayatlarının bir santim uzağında solungaçlar tarafından dövülme hakkını isterdi; ve kira sözleşmesinde yeni yollar, patikalar veya köprüler inşa edilmesine karşı bir madde olurdu. Bir yerde basılı olarak Callender'dan Fort Augustus'a Crummie-Toddie'den geçen bir demiryolunun planını görmüştü! Eğer bu onun zamanında yapılsaydı dünyanın güzelliği
biterdi. Reginald Dobbes yaklaşık kırk yaşında, güçlü, aktif, yapılı, yaklaşık beş fit on boyunda, geniş omuzlu ve oldukça gelişmiş bacaklı bir adamdı. Yakışıklı bir adam değildi, çıkıntılı bir burnu, yüksek elmacık kemikleri ve uzun üst dudağı vardı; ama yüzünde onu kurtaran bir erkeklik vardı. Spor hayatının işiydi ve sporcu olmayan herkesi tamamen hor görüyordu. Yılın dokuz veya on ayı boyunca balık tutuyor, avlanıyor ve avlanıyordu, zamanını polo antrenörlüğü ve güvercin avcılığıyla dolduruyordu. Vücudunu mümkün olan en sağlam durumda tutmayı büyük bir görev olarak görüyordu. Tüm yemesi ve içmesi bir sistem dahilindeydi ve hijyenik kuralları çiğnemesine izin verirse kendini zayıf bir şekilde şımartmaktan suçlu sayardı. Ancak tüm hayatının şımartmayla geçtiği hiç aklına gelmemişti. Otuz milini, on yıl önce olduğu gibi şimdi de omzunda silahıyla yürüyebiliyordu; ve bundan emin olduğu için kendinden son derece memnundu. Yılda belki 1000 sterline varan bir mirası vardı ve bunu tüm eğlencelerinin tadını çıkarmak için kullanıyordu. Hiç kimse arkadaşlarının sırtından geçindiğini duymamıştı. Paradan nadiren söz ederdi, onun tahminine göre spor bir adamın sözlerine değer tek konuydu. Reginald Dobbes, artık Crummie-Toddie'deki atışların efendisi olacaktı. Crummie-Toddie, Bayan Montacute
Jones'un yayladaki merkezi Killancodlem'den sadece on iki mil uzaklıktaydı; ve Lord Silverbridge'i partiye katılmaya ilk teşvik eden de bu yakınlıktı. Mabel Grex, Killancodlem'de olacaktı ve hâlâ ondan karısı olmasını istemeye kararlı olduğu için, bunu bir fırsat olarak değerlendirecekti. Richmond'da gerçek bir fırsat
olmamıştı. Yüzüğünü değiştirip ona gönderdiğinden beri, sadece bir iki kelimelik bir cevap gelmişti. "Ne
diyeceğim? En kaba adamlar! Onu saklamak ya da geri göndermek beni eşit derecede mutsuz edecek. Evlenene kadar saklayacağım ve sonra karına vereceğim." Bu yüzük olayı onu her zamankinden daha fazla niyetli hale getirmişti. Daha sonra Isabel Boncassen'in de Killancodlem'de olacağını duydu, Bayan Montacute Jones'un ziyaretçi sürüsüne katılmaya ikna edilmişti. Tehlikeli derecede deneyimsiz olmasına rağmen, bunun talihsiz olduğunu hissetti. Mabel Grex ile evlenmeyi düşünüyordu. Ve onu gerçekten sevdiğinden emin olabilirdi. Yine de Isabel Boncassen ile sevişmekten hoşlanıyordu. Evlenmeye ve yerleşmeye oldukça istekliydi ve Mabel Grex'i karısı olarak görmekten memnuniyet duyuyordu. Ancak bu yerleşimden önce altı aylık bir flört ve sevişme serisinin olması hoş olurdu ve kesinlikle Bayan Boncassen ile olduğu kadar hoşuna gidecek birini daha önce hiç görmemişti. Ancak iki hanımın aynı evde olması talihsizdi.

O ve Gerald, 11 Ağustos akşamı geç saatlerde Crummie-Toddie'ye ulaştılar ve Reginald Dobbes'u yalnız buldular. Bu Çarşamba günüydü. Popplecourt ve Nidderdale o sabah orada görünmeliydiler, ancak telgraf çekerek rotalarında iki gün alıkonulacağını söylemişlerdi. Dobbes'un daha önce hiç görmediği Tregear, gelişini belirsiz bırakmıştı. Bu tür konulardaki bu dikkatsizlik, disiplini ve doğruluğu seven Bay Dobbes için çok rahatsız ediciydi. İki genç adamı açık kollarla karşılamalıydı, çünkü dakiktiler; ancak Lord Gerald'ın aşırı genç olduğunu düşündüğü şeyden biraz öfkelenmişti. Ateş
edemeyen çocuklar, diye düşündü, kendilerini zamanından önce öne sürüyorlardı. Ve Silverbridge'in kendisi de kesinlikle birinci sınıf bir atıcı değildi.
Silverbridge gibi birine katlanmak zorundaydı çünkü
pozisyonundan ve zenginliğinden bu tür düzenlemeleri kolaylaştırabilirdi.
Bu, fazladan elli pound istendiğinde şikayet etmeyecek bir adamla çok ilgiliydi. Ama yetenekli arkadaşlarını
alt etmekle onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu anlamalıydı. Tregear'ın
ateşinden Dobbes hiçbir şey öğrenememişti. Lord Gerald, Üniversitelerden bir çocuktu; ve Dobbes Üniversiteli çocuklardan nefret ediyordu. Popplecourt
ve Nidderdale'in verimli olduğu biliniyordu. Onlar, çok çalışıp gerekli katliamın kendi paylarına düşen kısmını yapabilen adamlardı. Dobbes gururla
kendi becerisiyle bazı eksiklikleri telafi edebileceğini biliyordu;
ama üç kötü silaha karşı mücadele edemezdi. Crummie-Toddie'yi İskoçya'daki en iyi orman tavuğu ve geyik arazisi haline getirmek için bu kadar mükemmelleştirmenin ne faydası vardı, eğer oraya gelen adamlar öldürülenlerin toplamını Dobbes ve Crummie-Toddie'yi tüm atıcılık dünyasında ünlü kılacak bir rakama
ulaştırmada kendi yetersizlikleri yüzünden başarısız oldularsa? Başka konularda çok çalışmıştı.
Köpekler veya silahlar ters gitmişti ve Popplecourt'un aşağı gönderilmesini sağladığı
şampanya onu kızdırmıştı. Şampanyanın ne anlama geldiğini biliyordu. Viski ve su, ve çok fazla değil, Reginald Dobbes'un dağlarda sevdiği içkiydi.

"Buraya çok çirkin bir ülke demiyor musun?" diye sordu Silverbridge,
varır varmaz. Şimdi Argyllshire, Perthshire ve Inverness'a seyahat eden bir gezginin güzel manzaralar bulmayı beklediği bir durum söz konusu; ve son yirmi mil boyunca geçtikleri ülkenin sadece kasvetli ve çorak değil, aynı zamanda ilgi çekici olmayan ve çirkin olduğu da doğruydu. Tamamen engebeli, açık bir bataklıktı, asla dağlara
yükselmiyordu ve akan dereler, orman manzarası veya neredeyse hiç yeşillik yoktu. Kulübenin kendisi gerçekten de küçük bir nehrin
yanında duruyordu ve nehrin üzerinden geçen bir köprüyle
ulaşılıyordu; ancak nehirde veya köprüde güzel bir şey yoktu. Sakin, siyah, küçük bir dereydi, yolunun o kısmında hiçbir diklik yoktu, yatağında kırık kayalar, alçak kıyılarında ağaçlar yoktu ve akan suyu güzel yapan o
hareketlerden hiçbirini yapmıyordu. Köprü, sıradan bir yolu salon kapısına kadar taşıyan, alçak bir korkuluğa sahip basit, alçak bir yapıydı. Kulübenin kendisi bir evin olabileceği kadar çirkindi,
beyaz, iki katlı, ortada kapısı ve her iki yanında pencereleri olan, arduvaz çatılı ve yakınında ağaç olmayan bir yerdi. Avlanma alanının ortasındaydı ve etrafında bir kasaba yaratmıyordu,
av için elverişli olan o inzivaya
büyük zarar veriyordu. "Killancodlem'e bak," derken duyulmuştu Dobbes--"hanımların flört etmesi için çok güzel bir ev; ama
altı mil yakınında bir geyik bulursan önce onu yerim ve sonra vururum." Crummie-Toddie'de, Reginald Dobbes'un Spartalı zihnini memnun eden bir Spartalı sadeliği vardı.

"Çirkin mi diyorsun?"

"Cehennem kadar çirkin," dedi Lord Gerald.

"Ne bulmayı bekliyordun? Büyük bir otel ve bir sürü Londralı?
Eğer orman tavuğunun peşindeysen, orman tavuğunun
güzel bulduğu şeye
gelmelisin."

"Yine de, çirkin," dedi Silverbridge, "üzerine oturulmasını"
istemeyen. "Daha önce İskoçya'da silahlı saldırılarda bulundum ve
bazen çirkin olmuyorlar. Buna hayvanca diyorum." Bunun üzerine Reginald
Dobbes topuklarının üzerinde dönüp uzaklaştı.

"Ateş edebilir misin?" dedi daha sonra Lord Gerald'a.

"Eğer gerçekten bunu kastediyorsan, bir silahı ateşleyebilirim," dedi Gerald.

"Hiçbir zaman çok ateş etmedin mi?"

"Çok fazla dediğin gibi değil. Senin kadar yaşlı değilim, biliyorsun.
Her şeyin bir başlangıcı olmalı." Bay Dobbes "başlangıcın"
başka bir yerde gerçekleşmesini diledi; ancak bu sözde biraz doğruluk payı vardı. "Ona böyle krakerleri söylemene ne sebep oldu?" diye sordu
Silverbridge, kardeşler daha sonra köprünün duvarında sigara içerken.

"Çünkü kendini bir aptal gibi gösterdi; bana ateş edip edemeyeceğimi sordu."

Ertesi sabah yedide yola çıktılar. Dobbes, genç adamların onu kesinlikle bekleteceğini düşündüğü için
kızmaya karar vermişti; ve dakiklikleri sayesinde onu
haklı bir suçtan mahrum ettikleri için kızmıştı. Sabah boyunca bataklıkta
birbirlerine pek yakın değillerdi ve çok az şey konuşuluyordu. Yapılan anlaşmaya göre öğle yemeği için eve döndüler, sayıları tamamlanana kadar evden çok uzaklaşmamak istiyorlardı. Köprüyü geçip silahlarını kapının yanına bıraktıklarında, Bay Dobbes dudaklarından duydukları ilk iyi huylu kelimeyi söyledi. "Bana neden
bu kadar cehennemvari bir yalan söyledin, belki de
beğenmeyebilirsin?"

"Sana yalan söylemedim," dedi Gerald.

"Sabah boyunca sadece iki kuşu ıskaladın ve
kırk iki tane vurdun. Bu alışılmadık derecede iyi bir sporculuk."

"Ne yaptın?"

"Sadece kırk," ve Bay Dobbes o an kendi aşağılığından memnun gibi göründü. "Kardeşinden
biraz daha iyisin."

"Gerald tanıdığım en iyi nişancı," dedi Silverbridge.

"Neden söylemedi?"

"Çünkü yerin çirkin olduğunu söylediğimizde öfkelenmiştin."

"Her şeyi anlıyorum," dedi Dobbes. "Yine de bir adam atışa geldiğinde
bir yerin güzel olmadığı için şikayet etmemeli. İstediğin şey, arazine olabildiğince yakın düzgün bir ev. İskoçya'da Crummie-Toddie'den daha iyi bir şey varsa
onu nerede bulacağımı bilmiyorum. Atış, atış, bilirsin, tur da turdur."

Bunun üzerine, diğer adamların gelmesinden sonra bile, Dobbes'un kendisinden sonra gelen beceriye sahip Lord Gerald'a çok iyi davrandı.
Eski bir yoldaş olan Nidderdale ile çok iyi geçindi.
Nidderdale çok fazla yiyip içti ve belirli bir miktarda emeğin ötesinde sürülmeyi reddetti, ancak diğer açılardan itaatkardı ve ne yaptığını biliyordu. Popplecourt nahoştu, ancak oldukça iyi bir nişancıydı ve kendisinden ne beklendiğini anlıyordu. Silverbridge
o kadar iyi huyluydu ki, bariz hataları bile, dikkatsizce ateş etmek, yatakta yatmak ve akşam yemeğini istemek, affedilmese bile en azından katlanılırdı. Fakat Tregear bir iğrençlikti. Yeterince iyi ateş edebiliyordu ve aktifti ve işteyken bundan hoşlanıyor gibiydi; fakat bütün günler tek başına uzak kalırdı ve kendisine sorulduğunda Dobbes'a düpedüz isyan gibi görünen bir şekilde cevap verirdi. "Bunu ekmeğimiz için yapmıyoruz," dedi Tregear.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."

"Bu hayvanlardan belli bir sayıda öldürmekte bir görev yok." Bir önceki gün geyik gütmüşlerdi ve söz konusu gün işe devam edeceklerdi. "Bunu yapmak için haftada on beş şilin almıyorum."

"Sanırım bir şey yapmayı üstlenirsen bunu yapmayı düşünüyorsundur. Elbette istenmiyorsun. Sen olmadan da çift parti yapabiliriz."

"O zaman bana neden bu kadar kötülük yapıyorsun?"

"Çünkü bence bir adam üstlendiği işi yapmalı. Bu tür üç günlük bir çalışmadan sonra yorulan bir adam, ekmeğini
kazanıyorsa yorgun olur."

"Kim dedi ki ben yorgunum? Kendimi eğlendirmek için buraya geldim."

"Kendini eğlendir!"

"Ve beni eğlendirdiği sürece ateş edeceğim ve eğlendirmediğinde
vazgeçeceğim."

Bu, Crummie-Toddie valisini çok sinirlendirdi. Kendisini,
kendisiyle aynı sonbahar çatısı altında yaşayan insanların kaderinin hakemi olarak görmeyi öğrenmişti. Ancak hemen
sonra gerçekleşen bir zimmete para geçirme olayı daha da kötüydü. Silverbridge
bir sabah Killancodlem'e gitme niyetini açıkladı. Reginald Dobbes dişlerinin arasından bir küfür mırıldandı, bu
alnındaki öfkeden tüm partiye kadar görülebiliyordu. "Bu gece geri döneceğim,
biliyorsun," dedi Silverbridge. "Oraya avlanmaya gelmiş gibi görünen birçok erkek ve kadın var," dedi Dobbes öfkeyle, "ama ellerinden gelen tüm kötülüğü yapıyorlar."

"İnsan gidip arkadaşlarını görmeli, biliyorsun."

"Bir kız!" dedi Dobbes.

Ama bu kadar hafife alınan kötülükten daha kötüsü oldu. Silverbridge
Killancodlem'e gitti; ve hemen ardından bir adam geldi, bir arabasıyla, bagajının küçük olmayan bir kısmıyla geri dönecekti.

"Bu pek de dürüstçe değil, biliyorsun," dedi Reginald Dobbes.

BÖLÜM XXXIX

Killancodlem

Bay Dobbes otellerin, turistlerin ve erkek topluluklarının atıcılığa zararlı olduğu konusunda muhtemelen haklıydı. Crummie-Toddie
her bakımdan spora uygundu. Killancodlem, bir atış yeri
ismi taşıyordu ama kesinlikle öyle değildi. Oraya giden adamlar
silahlarını alıyorlardı. Av bekçileri ve av köpekleri sağlanıyordu ve orta miktarda av hayvanı da. Bazı görkemli günlerde bir veya iki geyik vurulabilirdi ve sonrasında çok konuşulurdu. Ancak Killancodlem'in spor amaçlı olmadığını görmek için yere şöyle bir bakmak yeterli olurdu. Archay Nehri vadisinde, arkasında bir dağ ve önünde nehir bulunan, güzel ama dar arazilere sahip, kale şeklinde güzel bir malikaneydi. Kapılar ve nehir arasında, üzerinde bir posta arabasının geçtiği, yüksek sesle çalınan kornaların ve birçok turistin gürültüsünün olduğu halka açık bir yol vardı. Kalenin bir mil ötesinde, yüz yirmi yataklı ve bazen masaların altında yarı yarıya daha fazla misafirin uyuduğu ünlü Killancodlem oteli vardı. Ve ikisinin ortasında Killancodlem postanesi vardı. Crummie-Toddie'de mektupları ve gazeteleri için dokuz mil yol katetmeleri gerekiyordu. Killancodlem'de
her gece çim tenisi, bilardo odası ve dans vardı.
Hanımların kostümleri güzeldi ve
kısa pantolonları, pitoresk şapkaları ve alacalı çoraplarıyla harika olan beyefendilerinki de pek az değildi. Sonra arabalar ve
eyerli atlar vardı ve manzara uğruna kayalar ve tepeler arasında buraya ve oraya yollar yapılmıştı. Manzara! Bay
Dobbes'un tek bir kelimeyi söylemesini duymak bir oyun kadar iyiydi. İskoçya'nın yaratıldığı gibi, keklik ve geyik için uygun bir anne gibi, bu tür Londra'ya özgü amaçlar için miydi?

Silverbridge öğle yemeğinden hemen önce geldi ve kısa süre sonra o gün geri dönmesinin imkansız olduğunu anladı.
Bayan Jones o vesileyle çok harikaydı. "Reginald Dobbes'dan
korkuyorsun," dedi sertçe.

"Sanırım ben daha çok korkuyorum."

"Elbette öylesin. Nasıl oldu da sen böyle bir zorbaya boyun eğdin?"

"İyi atış, biliyorsun," dedi Silverbridge.

"Ama bir saate kendi saatin --ya da ruhun-- diye cesaret edemiyorsun. Bay Dobbes ve ben yeminli
düşmanlarız. İkimiz de İskoçya'yı seviyoruz ve ne yazık ki aynı mahalleye düştük. O bana tembelliğin dehası olarak bakıyor. Ben de onu zorbalığın tecessümü olarak görüyorum. Bir keresinde İskoçya'da hiç kadın olmaması gerektiğini söylemişti --- sadece burada ve orada, keklik pişirmeyi bilen yaşlı bir kadın. Ben gidip kekliğini pişirmeyi teklif ettim!

"Benim herhangi bir arkadaşım," diye devam etti Bayan Jones, "bir veya iki gün benimle kalmadan Crummie-Toddie'ye gelirse, artık asla
arkadaşım
olmaz. Lord Silverbridge, size söylemekten çekinmiyorum,
Reginald Dobbes üzerindeki gücümü gösterebilmek için teslim olmanızı istiyorum.
Dobbit misiniz?"

"Çok da titiz değilsiniz," dedi Silverbridge.

"O zaman bir Montacute Jonesçu olun; ya da mümkünse yaşlı bir kadından çok genç bir kadını tercih ediyorsanız bir Boncassenci olun." O anda
Isabel Boncassen yanlarında duruyordu.

"Crummie-Toddie'ye karşı Killancodlem sonsuza dek!" dedi Bayan Boncassen, mendilini sallayarak. Elbette genç lordun giyim eşyalarını almak için
Crummie-Toddie'ye bir haberci gönderildi.

O öğleden sonrasının tamamını Bayan Boncassen ile çim tenisi oynayarak geçirdi. Leydi Mabel'a partiye katılması teklif edildi, ancak o reddetti,
Codlem'in Archay'a düştüğü
uzaktaki bir şelaleye yürüyüşe çıkmaya söz vermişti. Pantolonlu bir beyefendi ve iki genç hanım daha onunla gidecekti; ancak zamanı geldiğinde yorgun olduğunu söyledi ve neredeyse tüm öğleden sonra
oyunu uzaktan izleyerek oturdu. Silverbridge iyi oynadı, ancak güzel Amerikalı kadar iyi değildi. Onlara biraz daha aşağı seviyede iki kişi daha katıldı, böylece Silverbridge ve Bayan Boncassen
farklı taraflardaydı. Maç üstüne maç oynadılar ve Bayan Boncassen'ın tarafı her zaman kazandı.

Silverbridge ve Bayan Boncassen arasında oyuna atıfta bulunmayan çok az şey konuşuldu. Ancak Leydi Mabel, olanları izlerken,
gözünün önünde birbirleriyle seviştiklerini söyledi. Ve neden
olmasınlar ki? Bu soruyu kendine mükemmel bir iyi niyetle sordu. Neden sevgili olmasınlar ki? Kır elbisesi içindeki kızdan, bir geyik yavrusu kadar hareketli ve zarif olandan daha güzel bir şey var mıydı?
Ya da bir kız için daha yakışıklı, daha çekici, daha iyi huylu veya şakacı taklidinde daha iyi yetiştirilmiş bir şey olabilir miydi?
Silverbridge'den?

"Gençlik ve zevk bir araya geldiğinde, Uçan ayaklarla parlayan saatleri kovalamak için!" diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi.

Ama neden ona yüzüğü göndermişti? Kesinlikle ona
yüzüğü geri verecek ve hemen Bayan Boncassen'a vermesini söyleyecekti.
Sadakatsiz çocuk! Sonra kalkıp bir süre uzaklaşacak ve
kendini azarlayacaktı. Sadakatsizliği düşünmeye ne hakkı vardı?
Bu kadar mantıksız, bu kadar adaletsiz olabilir miydi ki, onun aşkı için hasta olsun,
başka birini tercih ediyor gibi göründüğü için ona kızsın? Kendisinin onu sevmediğinin farkında değil miydi;--ama başka bir adamı sevdiğinin? Onunla evlenmeye karar vermişti çünkü
bir düşes olabilmek ve etrafındaki genç adamlardan biriyle evlenmeye razı olmanın kaderi olacak o dehşetten uzak kalabilmek için. Hayal kırıklığı olabilirdi. Eğer ondan kaçarsa acı bir hayal kırıklığı olacaktı. Ama durum böyleyken, umut etmek için daha fazla sebebi var mıydı? Kesinlikle öfkelenmek için bir sebebi yoktu!

Böylece, kendi koynunda, kendine sorular sordu. Ve
yine de önündeki tüm bunlar, kızla genç adamın sanki çocuklarmış gibi zafer için istekli olduğu basit bir oyundu. Ne aşkı ne de sevişmeyi düşünüyorlardı. Kızın bu kadar güzel olması şüphesiz onun için bir zevkti;--ve belki de kızın da ona bakarken neşelenmesi ve sesinin tatlı olması onun için de bir zevkti. Ama içindeki tüm gerçeği söylemeye zorlansa bile, Mabel'ı karısı yapmak istediğini hâlâ kabul ederdi.

Oyun bittiğinde ve daha fazla maç için teklifler yapıldığında
ve benzeri şeyler,--Bayan Boncassen kendi odasına gideceğini söyledi. "Hayatımda hiç bu kadar çok çalışmamıştım," dedi.
"Ve kendimi bir işçi gibi hissediyorum. Bir sürahiden bira içip ekmek ve peynir yiyebilirim. Artık sizinle oynamayacağım, Lord Silverbridge,
çünkü kendimi zorlamanın hanımefendilere yakışmadığını düşünmeye başlıyorum."

"Geldiğinize sevinmediniz mi?" dedi Leydi Mabel, onu neredeyse görmeden
yerden kalkarken.

"Oldukça iyi," dedi.

"Bu, takip etmekten daha iyi değil mi?"

"Çim tenisi?"

"Evet;--çim tenisi,--Bayan Boncassen ile."

"O sıra dışı bir şekilde iyi oynuyor."

"Ve sen de öyle."

"Ah, mesafeler için öyle bir gözü var ki."

"Ve sen, - senin gözün neye? Bana bir sorumu cevaplayacak mısın?"

"Şey; - evet; sanırım öyle."

"Gerçekten."

"Elbette; eğer cevap verirsem."

"Hayatında gördüğün en güzel yaratık olduğunu düşünmüyor musun?" Şapkasını geri itti ve hemen bir cevap vermeden ona baktı. "Öyle düşünüyorum. Şimdi bana ne düşündüğünü söyle."

"Sanırım öyledir."

"Böyle söyleyeceğini biliyordum. O kadar dürüstsün ki, - hatta bana bile - bir yalan söylemeye kendini getiremedin. Gel ve bir an otur. "Elbette yanına oturdu. "Frank'in beni Grex'te görmeye geldiğini biliyor musun?"

"Hiç bahsetmedi."

"Aman Tanrım;--ne kadar tuhaf!"

"Tuhaftı," dedi öfkeli olduğunu gösteren bir sesle. Kadın
kendisine neden şu anda bunu söylediğini açıklayamıyordu. Kısmen kıskançlıktan geliyordu, sanki kendi kendine, "Beni ihmal etse bile, beni ihmal etmeyen
biri olduğunu bilecek" demişti;--ve kısmen de hiçbir şeyi saklamayacağına dair hevesli, yarı öfkeli bir hissin sonucuydu. Onunla birlikteyken, kalbinin hiçbir etkisinin olmaması gereken bazı akıllıca kurallara göre gelecekteki hayatını düzenleyebileceğini düşündüğü anlar oluyordu. Duygularının onu tamamen ele geçirdiği başka anlar da oluyordu, birçok başka an. Ve şimdi kendine hiçbir şeyden korkmayacağını söylüyordu. Aldatmaca olmamalı, yalan olmamalı!

"Seni Grex'te görmeye gitti!" dedi Silverbridge.

"Neden Grex'e gelmemiş?"

"Sadece bundan bahsetmemiş olması çok tuhaf. Bana öyle geliyor ki
her zaman seninle bir tür sır saklıyor."

"Zavallı Frank! Beni o harap eski yerde görmeye gelecek başka kimse yok. Ama sana söyleyecek başka bir şeyim daha var. Bana
kötü
davrandın."

"Öyle mi?"

"Evet, efendim. O yüzükle ilgili yaptığım çılgınlıktan sonra
onu bana göndermemen gerektiğini bilmeliydin. Tekrar geri götürmelisin."

"Söylediğin şeyi tam olarak yapacaksın.
Karıma vereceksin,--benim bir tane olduğunda."

"Bunu bir notta söylemek benim için çok iyi oldu. Öfkemi postacıyla iki veya üç yüz mil öteden sana göndermek istemedim. Ama şimdi birlikte olduğumuza göre geri almalısın."

"Ben öyle bir şey yapmayacağım," dedi kararlı bir şekilde.

"Sanki bu konuda kendi istediğini yapabilecekmişsin gibi konuşuyorsun."

"Ben de bu konuda kendi istediğimi yapmak istiyorum."

"Herhangi bir hanımefendi, bir beyefendinin ona gönderebileceği herhangi bir hediyeyi almaya zorlanmalıdır! Toplumun geleneklerinin bu yönde olmadığını size temin etmeme izin verin. İşte yüzük. Buraya gelip birini göreceğinizi biliyordum ve cebimde hazır bulundurdum."

"Sizi görmeye geldim."

"Lord Silverbridge! Ama bazı işlerde her şeyin adil olduğunu biliyoruz." Kadına baktı, ima ettiği işlerin ne olduğunu bilmiyordu. "Her neyse, beni rahatsız etmeyerek ve bu küçük bibloyu cebinize koyarak beni memnun edeceksiniz."

"Asla! Dünyada hiçbir şey beni bunu yapmaya zorlayamaz."

Killancodlem'de akşam sekiz buçuğa kadar yemek yemediler. Alacakaranlık
şimdi bahçede olan bu ikisinin üzerine çöküyordu, diğerleri
giyinmek için içeri girmişti. Yüzüğü hâlâ elinde tuttuğu için başka hiçbir gözün onları izlemediğini görmek için etrafına baktı. "Orada," dedi, yüzüğü aralarındaki sıraya koyarak. Sonra
koltuktan kalkıp ona bırakmaya hazırlandı.

Ama adam onun için fazla hızlıydı ve kadın elbisesini almadan
önce biraz uzaklaştı. Ve adam uzaktan tekrar konuştu, "Eğer
kaybolmasını
seçersen öyle olsun."

"Sen alsan iyi olur," dedi kadın onu yavaşça takip ederek. Ama adam
geri dönmedi; kendisi de dönmedi. Bir an için tekrar salonda buluştular. "Kaybolmasına üzülürüm," dedi adam, "çünkü o büyük amcama aitti. Ve onu sık sık görebileceğimi ummuştum."

"Onu getirebilirsin," dedi odasına giderken. Ancak o
almayacaktı. Kadın onu kabul etmişti ve o da
geri almayacaktı, taşın kaderi ne olursa olsun.

Ancak kadınsı ve daha dikkatli zihin için,
bu biblonun değeri, orada, bankta, herhangi bir sahtekâr bahçıvanın kavrayabileceği
yerde durması, onun için bir yüktü. Vicdanıyla, onun böyle bırakılmasını uzlaştıramıyordu. Elmas büyüktü ve ondan çok değerli bir taş olarak bahsedildiğini duymuştu, o kadar ki, Silverbridge onu sıradan olarak taktığı için suçlanmıştı. Şaka amaçlı istemişti, bunu başkalarına verilemeyecek bir şey olarak görmüştü. Aşağı inip tekrar alamazdı;
ama kalmasına da izin veremezdi. Odasına giderken Bayan Jones'un çoktan kendi odasından çıktığını gördü. "Hepimizi bekleteceksin," dedi hostes.

"Ah hayır;--kimse bu kadar çabuk giyinmez. Ama Bayan Jones, bana bir iyilik yapar mısınız?"

"Elbette."

"Ve bir şey açıklamama izin verir misiniz?"

"İstediğiniz her şey,--umutsuz bir nişandan kopmuş bir jartiyere kadar."

"Ne birinden ne de diğerinden muzdaripim. Ama bahçede çok
değerli bir yüzük var. Onu getirtir misiniz?" Sonra tabii ki hikayeyi anlatmalıydı. "Umarım, aptalca
istediğimi anlarsınız. Bunun sebebi, onun
vermeyeceğinden emin olduğum tek şey olmasıydı."

"Neden almıyorsun?"

"Anlayamıyor musun? Dünyalara rağmen almazdım. Ama sen
yeterince iyi olacaksın,--içinde başka hiçbir şey olmadığını görecek kadar, değil mi?"

"Aşktan hiçbir şey?"

"Hiçbir şey. O ve ben mükemmel arkadaşız. Biz
kuzeniz, yakınız ve her şey. Şakamı
yapmış olabileceğimi düşünmüştüm ve şimdi bunun için cezalandırılıyorum. Aşka gelince, onun
Bayan Boncassen'a
baştan aşağı aşık olduğunu görmüyor musun?"

Bu, Leydi Mabel'in çok tedbirsizce bir davranışıydı, eğer politikasına
sıkıca sarılabilseydi, şimdi güçlü bir hisle
bir anda kendi yoluna bu kadar engel
çıkarmazdı. "Ama onu getirteceksin, değil mi ve bu gece tuvalet
masası üzerine koyacaksın?" Lord Silverbridge yatağa girdiğinde
onu masasının üzerinde buldu.

Ama o zamana gelmeden önce Bayan Boncassen ile iki kez dans etmişti,
Leydi Mabel onunla dans etmeyi reddetmişti. "Hayır," dedi, "sana
kızıyorum. Bir beyefendi olarak bana o elmasın sorumluluğunu
üstüme atarak beni rahatsız etmenin sana yakışmadığını hissetmeliydin. Değeri konusunda kayıtsız kalacak kadar aptal olabilirsin,
ama beni onunla karıştırdığın için onu kaybetmeyi göze alamam."

"O senin."

"Hayır, beyefendi; o benim değil ve asla benim olmayacak. Ama beni
kırdığını anlamanı istiyorum."

Bu onu bir süre o kadar mutsuz etti ki hikayeyi neredeyse Bayan Boncassen'e
anlatacaktı. "Sana bir yüzük versem," dedi, "kabul etmez misin?"

"Ne soru!"

"Demek istediğim, erkekler ve kadınlar hakkındaki tüm o geleneksel kuralların saçma olduğunu düşünmüyor musun?"

"İlerici bir Amerikalı olarak, elbette tüm geleneksel kuralların iğrenç olduğunu düşünmeye mecburum."

"Bir kardeşin olsaydı ve ona bir sopa versem alırdı."

"Sırtına vurmazdı umarım."

"Ya da babana bir kitap versem?"

"Kitapları her şekilde alırdı, diyebilirim."

"Peki neden sana bir yüzük vermiyorsun?"

"Kim demedi ki almayacağımı? Ama bütün bunlardan sonra beni denememelisin."

"Bunu düşünmüyordum."

"Buna çok sevindim! Eh;--bana asla bir tane teklif etmeyeceğine söz verirsen, geldiğinde alacağıma söz veririm. Ama bütün bunlar ne anlama geliyor?"

"Bunun hakkında konuşmaya değmez."

"Birine yüzük teklif ettin ve biri almadı. Sanırım?

"Ben almamanı tercih ederdim."

"Yapabilirdim, biliyorsun."

"Önemli değil. Şimdi gel ve bir tur at. Sana
bir yüzük
vermemeliyim; ama sana
sunulabilecek başka bir şeyi kabul etmek zorundasın."

"Hayır, Lord Silverbridge;--hiçbir şekilde. Yine de bir tur atacağız."

Odasına çıkmadan önceki gece Isabel Boncassen'e onu sevdiğini
söylemişti. Ve konuştuğunda ona gerçeği söylüyordu.
Mabel'in ona karşı sertleştiğini ve onunla ilişkisinde yapmaya çalıştığı şefkat yaklaşımlarını
tekrar tekrar reddettiğini düşünmüştü. Onu kabul etse bile, eğer onu sevmeseydi bunun onun için ne değeri olurdu? Bir sürü şey bir araya gelmişti! Tregear neden Grex'e gitmişti ve oraya gittikten sonra neden yolculuğunu gizli tutmuştu? Tregear'ın kız kardeşiyle nişanlı olduğunu biliyordu; ama buna rağmen Mabel ile Tregear arasında Mabel ile kendisi arasındakinden daha yakın bir yakınlık vardı. Ve kesinlikle yüzüğünü almış olabilirdi!

Ve sonra Isabel Boncassen çok mükemmeldi! Onunla ilk tanıştığından beri her yerde onun güzelliğinden bahsedildiğini duymuştu. Londra'da daha önce hiç böyle güzel bir yaratığın görülmediği her yerde kabul ediliyordu. Hatta herkesin övgüyle bahsettiği buna bağlı bir onur bile vardı. Bayan Boncassen, Amerikalı bir kız olarak, sadece kendi gözleriyle güzel olarak yargılansaydı, belki de ona ciddiye alınmamış gibi görünebilirdi. Böyle bir durumda, böylesine sıra dışı bir seçimi haklı çıkaramayacağını hissedebilirdi. Ama bu kıza dair bir onay alkışı vardı! Sonra dans geldi, -birbiri ardına gelen danslar; elin baskısı, sadece bu sefer başka bir erkekle dans etmeyeceği yönündeki yalvarış, şarap kadehini aldığında yanında olması, Bayan Montacute Jones'un fısıldayarak teşvik etmesi, kızın yarı dirençli yarı teslim davranışı. "Bir daha hiç dans etmeyeceğim," dedi kız, bir başkası için ayağa kalkmasını istediğinde. "Bu sabahki tüm o çim tenisini düşün."

"Ama yarın oynayacaksın?"

"Gideceğini sanıyordum."

"Elbette kalacağım," dedi ve bunu söylerken elini, kolundaki kızın elinin üzerine koydu. Kız hemen elini çekti. "Seni çok seviyorum," diye fısıldadı kıza; "çok seviyorum."

"Lord Silverbridge!"

"Evet. Evet. Karşılığında beni seveceğini söyleyebilir misin?"

"Yapamam," dedi yavaşça. "Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim. Şimdi
ciddi olup olmadığını bile bilmiyorum."

"Gerçekten, gerçekten öyleyim."

"O zaman iyi geceler diyeceğim ve bunu düşüneceğim. Herkes gidiyor.
Yarın maç yapacağız en azından."

Odasına gittiğinde yüzüğü tuvalet masasının üzerinde buldu.

BÖLÜM XL

"Ve Sonra!"

Ertesi sabah Bayan Boncassen kahvaltıda görünmedi.
Çim tenisinden o kadar yorulduğu haberi geldi ki
yatağından çıkamadı. "Ona gittim," dedi Bayan Montacute
Jones, Lord Silverbridge'e fısıldayarak, sanki özellikle ilgileniyormuş gibi. "Aslında sorun yok. Öğle yemeğine
inecek."

"Hasta olabileceğinden korkuyordum," dedi Silverbridge, hayranlığını gizlemek için artık pek de istekli değildi.

"Ah hayır; öyle bir şey yok; ama bugün tekrar oynayamayacak.
Bu senin suçundu. Dün gece onu dans ettirmemeliydin." Bundan sonra Bayan Jones, Leydi Mabel'a her şey hakkında bir şeyler söyledi.
"Umarım Dük bana kızmaz."

"Sana neden kızsın ki?"

"Sanırım bunu onaylamayacak ve belki de onları bilerek bir araya getirdiğimi söyleyecek."

Kısa bir süre sonra Mabel, Silverbridge'den kendisiyle şelaleye yürümesini istedi. Kendini öyle bir ruh haline sokmuştu ki
ne yapacağını, ne dileyeceğini veya nasıl davranacağını neredeyse hiç bilmiyordu. Bir an
kendisine Omnium Düşesi olmayı
düşünmeyi bırakmasının her bakımdan daha iyi olduğunu söylerdi. Bunu
düşünmesi uygun değildi. Kendisi genç adama pek az değer veriyordu ve o da -kendi kendine söylerdi-
şimdi ona pek az değer veriyor gibi görünüyordu. Ve hala Omnium Düşesi! Ama bu diğer kıza kesinlikle aşık olduğu açık değil miydi? Kartlarını o kadar kötü oynamıştı ki oyun artık onun gücünün ötesindeydi. Sonra başka
düşünceler gelirdi. Onun gücünün ötesinde miydi? Londra'da ona
sevdiğini söylememiş miydi? Ona
değer verdiğini çok iyi bildiği yüzüğü vermemiş miydi? Ah;--eğer Silverbridge ile Dük arasında geçen her şeyin
farkında olsaydı, duyguları
ne kadar farklı olurdu! Ve sonra, kendi sınıfından biriyle, bu Amerikalı kızla evlenmesi, hiç kimsenin hiçbir şey bilmediği bu kızdan çok daha iyi olmaz mıydı? Ve sonra,--Omnium Dükü'nün
kızı olmak, geleceğin Düşesi olmak, babasının ahlaksızlıklarının ve çılgınlıklarının
üzerine
getirdiği tüm dertlerden
kaçmak, tüm dertlerine
son vermek! Tatlı olmaz mıydı?

Ona şelaleye kadar yürümesini söylediğinde aklından hiçbir şey geçmemişti. Aklında sadece, Amerikalı kızın duygularıyla oynamaması konusunda onu uyarması gerektiği fikri vardı. Kendi eylem zamanı geldiğinde, kadınsı duygularının amacına üstün geleceğini biliyordu. Onu kurnazca, kendisini ona bahşetme zorunluluğuna
getiremezdi. Bu onun
güçleri dahilinde olsaydı, fırsatlar onun için eksik olmazdı. Böyle durumlarda
onu her zaman "bağışlamıştı." Ve fırsat tekrar gelirse, onu yine bağışlayacaktı. Ama belki de biraz iyilik yapabilirdi,--kendisine değil, artık bu söz konusu bile olamazdı--ama ona, bu kızın duygularıyla
uğraşmasının ne kadar yanlış olduğunu göstererek.

Ve böylece yürüyüşe başladılar. Elbette mümkün olsaydı bundan kaçınırdı. Bu tür konularda erkeklerin iki ipi olduğunda, ikisi birbirine karıştığında çok fazla rahatsızlık hissedilir.

Silverbridge şüphesiz Mabel Grex ile sevişmek uğruna Killancodlem'e gelmişti ve bunu yapmak yerine Isabel Boncassen ile sevişmişti. Ve gece nöbetleri sırasında ve sabahleyin giyinirken ve Bayan Jones genç hanımın sağlık durumuyla ilgili küçük bültenini ona fısıldarken, bu değişiklikten pişman olmamıştı. Mabel'ın ona karşı o kadar az nazik olduğunu
düşünüyordu ki, babasına yaptığı uygunsuz açıklama olmasa, bu düşünceden daha önce vazgeçerdi. Öte yandan, Isabel Boncassen'le sevişmek ona, onu hayal edilebilecek tüm uğraşlar arasında en tatlı ve en çekici kılan ilahi bir neşe esintisi gibi geliyordu. O, hiçbir kucaklaşmayı kabul etmemişti. Aslında, o, elin dokunuşu denebilecek bir şey olmadığı sürece, hemen geri çekildiği hiçbir şeyi denememişti. Davranışları öyleydi ki, o anda dokunuşu bir aşk ilanıyla haklı çıkarmak zorunda olduğunu hissetmişti. Sonra ona karşılığında onu sevmeye söz vermeyeceğini söylemişti. Ve yine de çok tatlıydı, çok
cennet gibi tatlıydı!

Sabahleyin Mabel'ı neredeyse unutmuştu. Bayan Jones, Isabel'in odasını tutacağını söylediğinde, kapıda gidip biraz soruşturma yapmak için izin istemek istedi. Onunla
çim tenisi
oynamayacaktı. Eh;--şimdi buna pek aldırmıyordu.
Ona
söylediklerinden sonra, en azından ona bir cevap vermeliydi.
Ona karşı o kadar nazik davranmıştı ki, umutları çok yüksekti.
Omnium Düklüğü'nün varisi olduğu için ona nazik davranabileceğini hiç düşünmemişti. Kendisi, tüm
zenginliklerden, tüm rütbelerden, tüm ayaltı
düzenlemelerden, geleneklerden ve düşüncelerden o kadar sonsuz derecede üstündü ki, bu tür bir güvene
yer yoktu. Ama o kendine güveniyordu çünkü gülümsemesi
tatlıydı ve gözleri parlaktı, ve çünkü o,
bilinçsizce de olsa, aşkın sempatisinin bir kısmının farkındaydı.

Ama Mabel ile şelaleye gitmek zorundaydı. Leydi Mabel her zaman
mükemmel giyinirdi,--bu yönde kendi büyük yeteneklerine sahipti.
Sabahki kostümünü akşamkinden daha çekici kılan bir tazeliği vardı ve hiçbir zaman
yürüyüşe çıkarkenki kadar iyi görünmezdi. Bu durumda kesinlikle elinden gelenin en iyisini yapmıştı. Ama o, zavallı kör aptal, bunların hiçbirini görmedi. Önceki akşam Isabel'in saten etekliğini örten beyaz tüllü kumaş hâlâ gözlerini dolduruyordu. O mükemmel çizmeler, üstlerindeki parti renklerindeki çorapların ufak görüntüleri, yukarı kıvrılmış etek, o güzel vücudu ve beli asla sarmayan ama tam oturan ceket, küçük taze tüyleri olan neşeli şapka, hepsi onun için hiçbir şeydi. Şapkanın altındaki parlak dürüst yüz de artık onun için hiçbir şey değildi; çünkü dürüst bir yüzdü, ama gelen talihsizlikler kalbin dürüstlüğünü biraz zedelemişti.

İlk başta sohbet önemsiz şeyler hakkındaydı, Killancodlem ve Bayan Jones, Crummie-Toddie ve Reginald Dobbes. Postaneye kadar anayol boyunca ilerlediler ve ormanın içinden geçerek Archay'a bakan güzel bir manzaranın olduğu bir koltuğa ulaştılar, Bayan Boncassen'i veya yüzüğü etkileyen tek bir kelime söylenmeden önce. "Yüzüğü güvende mi aldın?" dedi.

"Ah evet."

"Nasıl bu kadar aptalca bir riske girebilirsin?"

"Ben onu benim olarak görmedim. Sen kabul etmiştin, diye düşündüm."

"Ama eğer yapmış olsaydım ve sonra yaptığım hatadan pişman olsaydım,
kendimle aramı düzeltmeme yardım etmeye istekli olmaz mıydın?
Elbette, olanlardan sonra,
geldiğinde benim için bir sorun oldu. Ne yapmalıydım? Bir iki gün boyunca onu almayı düşündüm,
onu almak istediğim için değil,
bu şekilde sorundan kurtulmak için.
Sonra değerini, tarihini, seni tanıyan herkesin
ne olduğunu bilmek isteyeceği gerçeğini hatırladım ve
geri verilmesi gerektiğini hissettim.
Bunu vermen gereken tek bir kişi var."

"Kim o?" dedi hemen.

"Karın;--ya da karın olacak olana. Başka hiçbir kadın
böyle bir hediyeyi kabul etmekte haklı gösterilemez."

"Bunun hakkında değerinden çok daha fazla şey söylendi,"
dedi, şu anda onunla herhangi bir evlilik
projesini tartışmak için endişeli değildi. "Çökelek'e gidelim mi?" Sonra ayağa kalktı ve Codlem Şelalesi'ni aşağıdan görebildikleri küçük köprüye gelene kadar yolu gösterdi. "Buna çok güzel diyorum," dedi.

"Beğeneceğini düşündüm."

"Bundan daha neşeli bir şey görmedim. Manzarayı sever misin, Mabel?"

"Çok. Buna eşit bir zevk bilmiyorum. Grex'i hiç görmedin mi?"

"Böyle mi?"

"Hiç de öyle değil. Bundan daha vahşi ve çok fazla ağaç yok; ama benim gözümde çok güzel. Keşke görseydin."

"Belki bir gün görebilirim."

"Şimdilik öyle bir şey pek mümkün değil," dedi. "Ev harabe halinde. Eğer onu kendime saklayacak kadar param olsaydı, sanırım orada tek başıma yaşayabilir ve mutlu olabilirdim."

"Sen;--yalnız! Elbette evlenmeyi mi düşünüyorsun?"

"Evlenmek mi istiyorsun? İnsanlar bunu gerçekten istedikleri için mi evlenir? Yirmi erkekten on dokuzu onlarla evlenme fikrine
nefret
etmek denebilir. Evlenmek isteyebilirsin. Şüphesiz bunu gerçekten istiyorsun."

"Sanırım yapacağım,--bir gün. Ev buradan ne kadar da güzel görünüyor." Şu anda sohbeti
başlatmak onun göreviydi.

Ama kafasında bir proje varken onu
baştan savmak o kadar kolay değildi. "Evet, kesinlikle," dedi, "çok iyi. Ama dediğim gibi,--evlenmek isteyebilirsin."

"Herkes bunu gerçekten isteyebilir."

"Ama bir amacı gerçekleştirebilirsin. Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Şerefim üzerine, Mabel, bu haksızlık."

"Arkadaş değil miyiz?"

"Öyle düşünüyorum."

"Sevgili dostlar?"

"Umarım öyledir."

"O zaman sana ne düşündüğümü söyleyemem mi? Eğer o Amerikalı genç hanımla evlenmeyi düşünmüyorsan
yanlış umutlar beslememelisin."

"Yanlış--umutlar!" Umutları vardı ama Isabel'in
olabileceğini hiç düşünmemişti.

"Yanlış umutlar;--kesinlikle. Dün gece herkesin sana
baktığını bilmiyor musun?"

"Kesinlikle hayır."

"Ve o yaşlı kadın bunu kendi yaptığı gibi konuşuyor,
babandan korkuyormuş gibi yapıyor, oysa hiçbir şey onu
sizin gibi yüce bir aileyi alçaltmaktan daha çok memnun edemez. "

"Alçakgönüllü!" diye haykırdı Lord Silverbridge.

"Babanın bundan hoşlanacağını mı düşünüyorsun? Başka bir adamın Bayan Boncassen ile evlenmesiyle kendi başına iyi bir şey yapacağını mı düşünüyorsun?"

"Evet," dedi enerjik bir şekilde.

"O zaman ona çok aşık olmalısın."

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum."

"Eğer ona o kadar aşıksan ki tüm arkadaşlarının hoşnutsuzluğuyla yüzleşmeyi göze alıyorsan--"

"Ne demek istediğimi söylemiyorum. Seninle başka herhangi biriyle olduğundan daha özgürce konuşabilirim, ama bunu seninle bile konuşmam. Bayan Boncassen'a gelince, bence herhangi bir adam onunla evlenebilir, itibarsızlaşmadan. Onun benden veya herhangi birinden aşağı olabileceğini söylettirmem."

Bunda Lady Mabel'ı şaşırtan istikrarlı bir erkeklik vardı. Kıza elini uzatmayı planladığına ikna olmuştu ve şimdi esas olarak bunu yapmasının tüm İngiliz görgü kurallarına aykırı olacağı hissiyle harekete geçiyordu. Bir kelimenin bir etkisi
olabilecekse, o kelimeyi söylemek onun görevi olurdu. "Bence
yanlışsınız, Lord Silverbridge."

"Haklı olduğumdan eminim."

"Siz kendiniz kız kardeşiniz ve Bay Tregear hakkında ne hissettiniz?"

"Tamamen farklı;--hepsi. Frank'in karısı sadece
onun karısı olacak. Benimki, babamdan daha uzun yaşarsam, Omnium Düşesi olacak."

"Peki ya babanız? Lady Mary'nin bu
olayından acı bir pişmanlıkla bahsettiğinizi duydum, çünkü onu üzüyor. Bir Amerikalı kadınla evlenmeniz onu daha az mı üzer?"

"Neden üzsün ki? Kaba mı, kötü görünümlü mü, yoksa
aptal mı?"

"Annesini düşünün."

"Annesiyle evlenmeyeceğim. Hatta bu konuda
onunla da evlenmeyeceğim. Tüm bunları çok
haksız bir şekilde hafife alıyorsun."

"Dün gördüklerimden sonra nasıl engel olabilirim?"

"Bu konuda daha fazla konuşmayacağım. Aşağı insek iyi olur yoksa
öğle yemeği yiyemeyiz." Onu takip eden Leydi Mabel, tüm üzüntüsünün İngiliz soylularının böylesine seçkin bir soyundan birinin kendini bir Amerikalı maceracıya kaptırmasından duyduğu pişmanlıktan kaynaklandığına kendini inandırmaya çalıştı.

Misafirler yemek odasına girdiklerinde hala öğle yemeğindeydiler ve
Isabel, Bayan Jones'un yanına oturmuştu. Silverbridge hemen ona doğru
yürüdü ve sanki onun yanında olma hakkı varmış gibi ona yer açıldı. Bayan Boncassen, onurunu iyi karşıladı,
masadaki ufak parayı sanki önemsizmiş gibi görüyordu. "O oyun için o kadar heveslendim ki," dedi, "çok uzun sürdüm."

"Umarım şimdi daha kötü değilsindir."

"Bu sabah saat altıda bacaklarımı bir daha asla kullanamayacağımı düşündüm."

"Sabah altıda uyanık mıydın?" dedi Silverbridge, acıyan bir sesle.

"Öyleydi. Uyuyamadım. Şimdi er ya da geç rahatlayacağımı umuyorum."

Her an, söylediği her kelimede, ona yaptığı aşk ilanını düşünüyordu. Ama sanki bu konu onun aklında hiç yokmuş gibi geliyordu.
Sandalyelerini masadan çektiklerinde, birbirlerine olan hislerinin daha fazla açıklanması için bir an bile kaybedilmeyeceğini düşündü. Şimdiye kadar
tartışılan konu ikisi için de hayati önem taşımıyor muydu? Ve, diğer tüm kadınlardan
daha görkemli olduğu kadar, yaptığı teklifin onun üzerinde bir ağırlığı olmalıydı. Hak ettiğinden fazlasını vermeyi teklif ettiğini düşünmüyordu, ama yine de vermeye bu kadar istekli olduğu şey az değildi. Yoksa onun ne demek istediğini anlamamış olması mümkün müydü?
Eğer öyleyse, ona açıkça söylemeden önce bir an bile isteyerek kaybetmezdi. Ama o, diğer kadınlarla takılmaktan memnun görünüyordu,
ve arazide dolaşıp Lady Mabel ile birlikte bir
bahçe sandalyesine oturdu ve İskoç manzarasının
genel güzelliğini büyük bir belagatle tartıştı. Bir saat böyle geçti. Acaba karısı olmayı teklif ettiğini biliyor muydu?
Bu süre zarfında birden fazla kez gidip geldi, ama yine de o
oradaydı, aynı bahçe koltuğunda, yoluna çıkanlarla konuşuyordu.

Sonra aniden ayağa kalktı ve elini onun koluna koydu. "Gel ve
benimle bir tur at," dedi. "Lord Silverbridge, dün geceden bir şey
hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor musun!"

"Bu sabah bir süre, önemsizmiş gibi
geçmesine izin vereceğimi düşündüm."

"Böyle geçmesine izin vermek için iki kişi isterdi," dedi, neredeyse öfkeyle.

Bunu duyunca ona baktı ve yüzünde o parlak gülümseme belirdi, ki bu ona göre belki de büyülerinin en güçlüsüydü. "Ne demek istiyorsun--iki kişi istemek?"

"Benim de senin kadar bir sesim olmalı."

"Peki senin sesin ne?"

"Sesim bu. Dün gece seni sevdiğimi söyledim. Bu sabah senden karım olmanı istiyorum."

"Çok net bir ses," dedi, neredeyse fısıldayarak; ama o kadar ciddi bir tonda ki onu ürküttü.

"Net olmalı," dedi inatla.

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? Dün gece seni sevmişsem, şimdi daha mı çok sevmediğimi mi sanıyorsun?"

"Ama sen beni seviyor musun?"

"Bu, hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim tek şey."

"Isabel!"

"Sadece değinmeyeceğim tek şey bu. Şimdi beni dinlemelisin."

"Elbette."

"Senin hakkında çok şey biliyorum. Biz Amerikalılar meraklı bir halkız ve neredeyse her şeyi öğrendim." Zihni onu yanılttı, çünkü Mabel'a saygı duyma konusundaki eski amacını anladığını hissediyordu. "Sen," dedi, "İngiltere'deki genç erkekler arasında en önde gelenlerdensin,
ve bu nedenle, -sanırım--dünyanın en önde gelenlerindensin. Ve sen
tüm kişisel yeteneklere sahipsin;-gençlik ve ruhlar-- Pekala, devam etmeyeceğim
ve diğerlerinin adını vermeyeceğim. Şüphesiz ki, Tanrı'nın en iyi ve en tatlı dişi yaratıklarına
hak sahibi olman gerekiyor."

"Sen osun."

"Bana hak kazanıp kazanmadığınızı henüz söyleyemem. Şimdi size kendimden biraz bahsedeceğim. Babamın babası Hollanda'dan bir işçi olarak New York'a geldi ve o şehrin rıhtımlarında çalıştı. Sonra evler inşa etti ve zengin oldu ve neredeyse cimri oldu; ancak
tek oğlunu eğitmek için sağduyulu davrandı. Babamın ne olduğunu
gördüğünüz gibi. Bana göre o saf altındır, ancak sizin halkınıza benzemez. Sevgili
annem hanımlarınıza hiç benzemez. O sizin anladığınız anlamda bir hanımefendi değildir, ancak başkalarına olan özverili bağlılığıyla
sonsuz derecede daha iyidir. Kendi adıma, dürüstçe konuşmak gerekirse,
kendime güzel ve akıllı diyeceğim. Sanırım nasıl doğru olunacağını biliyorum."

"Eminim biliyorsunuzdur."

"Ama bir Düşes olmayı
bileceğimi varsaymaya ne hakkınız var?"

"Eminim bileceksinizdir."

"Şimdi beni dinle. Arkadaşlarının yanına git ve onlara sor. O Leydi
Mabel'e sor;--babana sor;--Leydi Cantrip'e sor. Ve her şeyden önce, kendine sor. Ve bunu yapmak için üç ay ayırmanı istememe izin ver. Üç ay boyunca beni görmeye gelme."

"Ya sonra?"

"O zaman ne olacağını söyleyemem, çünkü ben de bunu kendim düşünmek için üç ay istiyorum. O zamana kadar, hoşça kal." Ona elini uzattı ve
birkaç saniye elinin içinde tuttu. Adam onu ​​kendine çekmeye çalıştı; ama
o hala gülümseyerek ona direndi. Sonra onu terk etti.

BÖLÜM XLI

Ischl

Bayan Finn'in neredeyse her sonbaharda Viyana'ya gitmesi ve orada mülkünün koşullarını incelemesi bir gelenekti. Bazen kocası da ona eşlik ederdi ve şu anda bahsettiğimiz bu yılda da bunu yaptı. Eylül ayında bir sabah, Viyana'dan geldikleri Ischl'deki bir otelde birlikteydiler,
salondan avluya doğru ilerlerken, tam kapının önünde,
Omnium Dükü ve kızıyla karşılaştılar. Dük ve Leydi Mary, tuz madeni bölgesinden dağları aşarak yeni
gelmişlerdi ve birkaç günlüğüne otelde ikamet etmeye hazırlanıyorlardı. Çok yavaş seyahat etmişlerdi, çünkü Leydi Mary hastaydı ve Dük Ischl'de bir doktora görünme kararlılığını dile getirmişti.

Sadece gençlerin kızardığını varsaymaktan daha büyük bir hata olamaz. Ama orta yaştaki kızarmalar neyse ki güneşten, gazdan, işten ve dünyanın hilelerinden gelen bronzluktan görünmüyor. Hem Dük hem de Phineas kızardı; ve kızarmaları gizlenmiş olsa da, her zaman kızarmaya eşlik eden o tuhaf göz bakışı birinden diğerine yeterince görünüyordu.
Yaşlı kadın yüzünü hayranlık verici bir şekilde korudu ve genç olanın kızarmaya hiç fırsatı olmadı. Hemen öne koştu ve arkadaşını öptü. Dük şapkasını çıkarmış bir şekilde hanıma elini vermek için bekledi ve sonra merhum meslektaşının elini tuttu. "Burada karşılaşmamız ne kadar tuhaf," dedi Bayan Finn'e dönerek.

"Majestelerinin burada olması bizim için yeterince tuhaf," dedi, "çünkü
gelme niyetinizden hiçbir şey duymamıştık."

"Sizi bulmak çok güzel," dedi Leydi Mary. "Şu anda
geliyoruz. Şu anda gideceğinizi söylemeyin."

"Şu anda sadece Halstadt'a kadar gidiyoruz."

"Ve akşam yemeğine geri mi dönüyoruz? Elbette bizimle yemek yiyecekler.
Yoksa, baba?" Dük, umduğunu söyledi.
Gerçek bir
nişan olmadıkça, bir otelde nişanlı olduğunuzu ilan etmek neredeyse imkansız. Kaçış yoktu ve
arabalarına binmelerine izin verilmeden önce
Dük ve kızıyla akşam yemeği yiyeceklerine söz vermişlerdi.

"Özellikle sıkıcı olduğunu sanmıyorum," dedi Bayan Finn arabadaki kocasına. "Bunda ne kadar sorun olursa olsun, onun payına düşenden çok daha fazlasına sahip olduğundan emin olabilirsiniz."

"Onun payı bütün olmalı," dedi kocası. "Başka hiç kimse
yanlış bir şey yapmadı."

Dük'ün özrü ona ulaştığında, artık mutlak bir düşmanlık için
hiçbir sebep kalmadığında, tüm hikayeyi
kocasına anlatmıştı. Kocası ilk başta çok öfkelendi.
Dük'ün, sıradan bir arkadaşının, kızına karşı kaprislerine göre
duenna gibi davranmasını beklemeye ne hakkı vardı? Bu söylendi ve daha fazlası söylendi.
Ancak Phineas Finn'in bir veya iki gün boyunca hissedebileceği kavgaya karşı herhangi bir mizah, karısının ihtiyatlılığıyla yatıştırıldı.
"Bir erkek," dedi, "özür dilemekten başka bir şey yapamaz. Bundan sonra
suçlamaya yer yoktur."

Akşam yemeğinde konuşma ilk olarak İngiliz siyasetine döndü,
Bayan Finn de bu konuda kendi tarafını tutabildi. Phineas, Sir Timothy Beeswax ve Lord Drummond'un
başka bir Oturum'a
kalamayacakları konusunda kararlıydı. Ve bu konu hakkında çok şey söylendi.
Akşamın ilerleyen saatlerinde Dük, Lady Mary içeride Phineas'la oynarken, Bayan Finn'le birlikte otel bahçesinin üzerindeki geniş verandada otururken buldu kendini. "Sence nasıl görünüyor?" diye sordu baba.

"Elbette hasta olduğunu görüyorum. Bana Salzburg'da pek iyi olmadığını söyledi."

"Evet;--aslında üç dört gün boyunca beni çok korkuttu. Çok
fazla baş ağrısı çekiyordu."

"Sinirsel baş ağrıları mı?"

"Orada öyle dediler. Yanımıza doktor getirmediğim için kendime oldukça kızıyorum. Böyle bir refakatin sıkıntısı ve töreni şüphesiz tatsız."

"Ve sanırım siz gereksiz olmaya başladığınızda öyle görünüyordu?"

"Oldukça gereksiz."

"Şimdi yine şikayet ediyor mu?"

"Bugün etti--biraz."

Ertesi gün Lady Mary yatağından kalkamadı; ve Dük üzüntüsünden Bayan Finn'e başvurmak zorunda kaldı. Önceki gün olanlardan sonra Bayan Finn elbette aradı ve hemen genç arkadaşının odasına götürüldü. Orada kızı büyük bir acı içinde buldu, iki ince eli başının üstünde yatıyordu ve bir kelimeden fazlasını söyleyemezdi. Kısa bir süre sonra Bayan Finn Dük'le yalnız kaldı ve aralarında hanımın çok dikkat çekici bulduğu bir konuşma geçti.

"İngiltere'den bir doktor çağırsam mı daha iyi?" diye sordu. Buna cevap olarak Bayan Finn, böyle bir önlemin pek de gerekli olmadığı, çağrılan kasabalı beyefendinin ne yaptığını bildiği ve hastalığın ne kadar acınası olursa olsun hiçbir şekilde tehlikeli görünmediği görüşünü dile getirdi. "Nereden
geldiğini söylemek mümkün değil," dedi Dük kuşkuyla.

"Sanırım gençler sıklıkla bu tür hastalıklara maruz kalıyor."

"Bu yanlış bir şeyden kaynaklanıyor olmalı."

"Bu, tüm hastalıklar için söylenebilir."

"Ve bu nedenle insan nedenini bulmaya çalışıyor. Mutsuz olduğunu söylüyor." Bu son sözleri yavaşça ve alçak sesle söyledi. Bayan Finn buna hiçbir cevap veremedi. Kızın mutsuz olduğundan şüphesi yoktu ve nedenini gayet iyi biliyordu; ancak Leydi Mary'nin mutsuzluğunun kaynağına pek de değinemedi. "Sen
o genç adamın tüm mutsuzluğunu biliyorsun."

"Bu, iyileşmesi için zaman gerektiren bir sorun," dedi, - kızın sevgilisini unutmasını sağlayarak zamanın bunu iyileştireceğini ima etmek istemiyordu; ama aslında başka ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Eğer zaman bunu iyileştirecekse."

"Zaman, derler ki, tüm üzüntüleri iyileştirir."

"Ama zamana yardım etmek için ne yapmalıyım? Yapmayacağım hiçbir fedakarlık yok, hiçbir fedakarlık! Kendimden bahsediyorum. Kendimi ona adayacağım, her şeyi bir kenara bırakacağım. Ekim ayında İngiltere'ye dönmeyi planlıyoruz; ama onun rahatı için daha iyi olduğunu düşünürsem burada kalırım."

"Söyleyemem, Dük."

"Ben de söyleyemem. Ama sen bir kadınsın ve benden daha iyi biliyor olabilirsin.
Bir erkeğin, doğası gereği görevlerini anlayamayacağı bir sorumlulukla baş başa bırakılması çok zordur." Sonra durakladı, ama o an için uygun olabilecek hiçbir kelime bulamadı. Olanlardan sonra, kızının durumu hakkında onunla konuşması ona neredeyse inanılmaz geliyordu. "Biliyorsunuz," dedi çok ciddi bir şekilde, "ona o adamla evlenmesine izin verilmesi umudunu
sağlayamam."

"Bilmiyorum."

"Siz kendiniz, Bayan Finn, Matching'de bundan bahsettiğinde bunu hissettiniz."

"Bunu onaylamayacağınızı hissettim."

"Bunu onaylamamak! Başka türlü nasıl olabilirdi? Elbette hissettiniz.
Hayatta, bir kızın gözüne ilk uyanın uygun bir sevgili olarak kabul edilebileceği rütbeler vardır.
Böyle bir hayata doğanların daha mutlu olabileceğini söylemeyeceğim. Onlar, eminim ki, kaderin farklı bir alana çağırdığı
sıkıntılardan uzaktırlar. Ama görevdir--görev;--ve ne kadar acıya mal olursa olsun, görev yerine getirilmelidir."

"Elbette."

"Elbette;--elbette; kesinlikle," dedi, onun kelimesini tekrarlayarak.

"Ama sonra, Dük, görevin ne gerektirdiğinden çok emin olmak gerekir. Birçok konuda bu yeterince kolaydır ve tek zorluk
günaha girmekten kaynaklanır. Bunu bilmenin çok zor olduğu durumlar vardır."

"Bu onlardan biri mi?"

"Bence öyle."

"O zaman, hayatın herhangi bir sınıfındaki kız, gözüne tam uyan
adamı almasına izin verilmeli mi?" Bunu söylerken aklı Glencora'sında ve Burgo Fitzgerald'daydı.

"Ben öyle söylemedim. Bir adam kötü, gaddar, savurgan olabilir, kötü alışkanlıklar tarafından
yenmiş olabilir." Sonra kaşlarını çattı, onun da aklının Glencora'sında ve Burgo Fitzgerald'da olduğunu ve Burgo ile Frank Tregear arasındaki farkın ona gösterilmesini istemediğini düşündü. "Ben de," diye devam etti, "bir talipin karakterinde bu kusurlardan hiçbiri belirgin olmasa bile, hanımefendiye her durumda, kendisini ona uygun hale getirdiği için genç bir adamı kabul etmesi tavsiye edilmelidir. Uyuşmazlıklar olabilir."

"Var," dedi, hala alçak bir sesle ama sonsuz bir enerjiyle, "aşılmaz uyuşmazlıklar."

"Sadece bunun senin görevini açıkça görmeni zorlaştırabilecek bir durum olduğunu söyledim."

"Neden olsun ki?"

"Onun kalbini kırmasını istemezsin?" Sonra bir süre sessiz kaldı, şimdi kendisine yapılmış gibi görünen teklifi zihninde evirip çevirdi. Eğer soru şu noktaya gelirse, kalbini kırmasına ve ölmesine izin verilmeli miydi yoksa Tregear ile evlenmesini onaylayarak onu bu kaderden kurtarmalı mıydı? Eğer seçim ona bir yüce güç tarafından açıkça sorulsaydı, o zaman neyi seçerdi? Eğer görev onu bu evliliği engellemeye zorlarsa, görevi kız arkadaşının ölerek ondan intikam alacağı gerçeğiyle değiştirilemezdi! Eğer böyle bir evlilik kendi başına yanlışsa, bu yanlış böyle bir felaketin korkusuyla düzeltilemezdi. Görevin birinin ölmesini gerektirmesi sık sık olmaz mıydı? Ve yine de bunu düşündüğünde, zihninin önerdiği kişinin artık kendisine ait kalan tek dişi yaratık olduğunu düşündü, elini alnına koydu ve acıyla titredi. Eğer bilseydi, eğer gerçekten bunun kendi kararlılığının sonucu olacağına inansaydı, o zaman güçsüz olurdu, o zaman teslim olmalıydı. Daha erken,
bu Tregear'ı evine kabul etmeliydi. Ama neden
öleceğini düşünsündü ki? Bu kadın şimdi ona, kızının
kalbini kırmaya istekli olup olmayacağını sormuştu. Bu korkutucu bir soruydu;
ama bunun, ona
zorladığı konuşmanın akışında doğal olarak geldiğini görebiliyordu. Kızlar böyle acil durumlarda kalplerini kırar mıydı? Hepsi romantizm değil miydi? "Erkekler öldü
ve kurtlar onları yedi,--ama aşk için değil." Her şeyi hatırladı
ve tartışmayı zihninde sürdürdü, ancak duraklama sadece bir dakika sürdü. Hiç şüphesiz acı çekilebilirdi. Görevler ne kadar yüksekse
acıları da o kadar keskindi! Ama bir süreliğine dünyayı kendisine
acı hale getirdiğini görebileceği için doğru olanı yapmaktan alıkonulmak ona yakışır mıydı? Ve kadınların efendilerinin ve efendilerinin yargılarına karşı kendi yollarını bulmalarını sağlayan kadınca hileler,--hileler yok muydu? Mary'nin herhangi bir planın
kasıtlı suçlusu olduğunu düşünmüyordu. Bildiği acı gerçek
acıydı. Ama yine de bu tür saldırılara karşı tetikte olması ona yakışıyordu.

"Hayır," dedi sonunda; "Eğer bu tür
sözlerin ne anlama geldiğini anlarsam, onun kalbini kırmasını istemezdim. Bence genelde fantastik bir şekilde
kullanılıyorlar."

"Onun üzüntüden bunaldığını görmek istemez miydin?"

"Keşke! Bir babaya sorulacak ne soru!"

"Dilimi daha açık kullanmalıyım, Dük. Böyle bir evlilik
senin için tatsız olsa da, belki de onu her zaman
üzüntü içinde görmekten daha iyi olabilir."

"Neden olsun ki? Her zaman üzüntü içinde olmalıyım. Bize, insanın
kederle doğduğu, kıvılcımların yukarı doğru uçtuğu kadar kesin olarak söylenir."

"O zaman daha fazla bir şey söyleyemem."

"Beni zalim mi sanıyorsun?"

"Gerçekten düşündüğümü söylersem seni gücendiririm."

"Hayır;--kırgınlık yaratmak istemiyorsan hayır."

"Sana bunu asla yapmayacağım, Dük. Şu anki gibi konuştuğunda
kendini bile zor tanıyorsun. Onun acı çektiğini görüp de bundan etkilenmediğini
düşünüyorsun. Ama uzun süre devam ederse pes edersin.
Bu hayatta sonsuz bir keder olduğunu bilmemize rağmen, yine de sevdiklerimizi kederden kurtarmak için mücadele ediyoruz. Eğer o bu adama olan sevgisine
sımsıkı sarılacak kadar kararlıysa, o zaman en sonunda sen de pes etmek zorunda kalacaksın." Kaşlarını çatarak ona baktı, ama tek kelime etmedi.
"O zaman belki de adamın kendisinin güvenilir ve dürüst olduğunu bilmek senin için bir teselli olacaktır."

Bunda korkunç bir azarlama vardı; ama yine de, bunu kendine
sövdüğü için, kalbinde bile buna kızmayacaktı. "Teşekkür ederim," dedi sandalyesinden kalkarak. "Belki de onu bu öğleden sonra tekrar
görürsün." Elbette kabul etti ve görüşme
odalarında gerçekleştiği için, ayrıldı.

Bayan Finn'in ona söylediği her şey,
Leydi Cantrip'ten gelenle aynı etkiyi taşıyordu; sadece daha yüksek bir ruhla
söylenmişti. Her iki kadın da meseleyi aynı ışıkta görüyordu.
Onunla kız arkadaşı arasında bir kavga olmalıydı; ama o, eğer belli bir süre dayanabilirse, galip gelecekti. Onu götürebilir
ve yokluğun ne işe yarayacağını deneyebilirdi veya kendi karısıyla ilgili olarak çok iyi cevap veren o özel şeye başvurabilirdi;
ama yokluğunda üzüntü duymaya devam ederse ve diğer sevgiliyle
hiçbir şey yapmak istemezse, o zaman sonunda pes etmeliydi!
Kendini feda etmeye istekli olduğunu ilan etmişti,--bununla Çin şehirlerine uzun bir ziyaret veya Amerika'nın Batı Eyaletlerinde uzun bir konaklama onu aşkından
soğutursa Çin'e veya Batı Eyaletlerine gideceğini kastediyordu.
Şu anda kendi kendini sürgün etmesi Viyana'dan daha ileriye taşınmamıştı.
Bu zamana kadar yaptıkları seyahatler sırasında Tregear'ın adı bir kez bile anılmamıştı. Dük evden ayrılmış ve bundan bahsetmemeye karar vermişti--ve görünüşte bir felaket amacını açıklamasını haklı çıkarana kadar bunu saklı tutmaya kararlıydı. Ama
en başından sonuna kadar üzgündü ve son zamanlarda da hastaydı. Şikayeti sorulduğunda, sadece mutlu olmadığını söylerdi. Çin şehirlerinde buna devam etmek ikisi için de pek iyi olmazdı. Manzara, kostüm, resimler veya rahatsızlıklar konusunda hiçbir coşkuya kapılmazdı.
Nereye götürülürse götürülsün, hepsi onun için çoraktı.

Şu anki planlarına göre, Ekim ayının ortasına kadar Custins'e varabilmesi için İngiltere'ye geri dönmeleri gerekiyordu. Uzun süreli seyahatlerle herhangi bir iyilik yapılabileceğini
ummayı kendine öğretmiş olsaydı, Custins ve Lord
Popplecourt'u kolayca terk ederdi. Popplecourt planına pek güvenemiyordu. Ama aynı düzenek o önceki olayda da cevap vermişti. Planları hakkında onunla konuştuğunda, İngiltere'ye geri dönmeye oldukça hazır olduğunu ifade etti. O, Çin şehirlerini ima ettiğinde, yüzü çok uzadı ve hemen baş ağrısı nöbetleri geçirdi.

"Sanırım onu ​​İngiltere'deki sahil kenarındaki bir yere götürmeliyim," dedi Bayan Finn.

"Custins denize yakın," diye cevapladı. "Orası Lord Cantrip'in Dorsetshire'daki yeri. Oraya gitmesi kısmen kararlaştırılmıştı."

"Sanırım Lady Cantrip'i seviyor."

"Neden sevmesin?"

"Bana aksi yönde tek bir kelime bile söylemedi. Sadece oraya gönderildiğini hissetmesinden korkuyorum, bir manastıra gönderildiği gibi."

"O zaman ne yapmalıyım?"

"Bunu nasıl cevaplamaya cesaret edebilirim? Sanırım en çok istediği şey,
seninle Matching'e geri dönmek ve kış için sessiz bir şekilde yerleşmek olurdu." Dük başını iki yana salladı. Bu, seyahat etmekten daha kötü olurdu. Hala baş ağrısı çekiyor ve hala ona mutsuz olduğunu söylüyordu. "Elbette planlarının ne olduğunu bilmiyorum ve lütfen bana inan, eğer bana sormasaydın tavsiyemi sana iletmem."

"Biliyorum," dedi. "Ne kadar iyi ve ne kadar makul olduğunu biliyorum. Ne kadar affetmen gerektiğini biliyorum."

"Ah, hayır."

"Ve eğer bunu yapmam gerektiği gibi söylemediysem, bu hissizlikten kaynaklanmıyor. Mary'nin Matching'de sana o hikayeyi anlattığında en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yaptığına inanıyorum."

"Majesteleri neden buna geri dönsün?"

"Sadece sana olan borcumu kabul etmek ve sana verdiğim acı için
mektubumda yapabileceğimden biraz daha fazlasını söylemek için."

"Şimdi bunların hepsi bitti ve unutulacak."

Sonra acil planlarından bahsetti. Hemen İngiltere'ye geri dönecekti
yavaş aşamalarla, çok yavaş aşamalarla, bir iki gün
Salzburg'da, Ratisbon'da, Nürnberg'de, Frankfurt'ta vb. kalacaktı. Bu şekilde
10 Ekim civarında İngiltere'ye ulaşacaktı ve Mary
belirlenen zamanda Custins'e gitmeye hazır olacaktı.

Bir iki gün içinde Leydi Mary iyileşti. "Sürdüğü sürece korkunç," dedi, Bayan Finn'e baş ağrısından bahsederek, "ama geçtiğinde
çok iyi olacağım. Sadece"--bir duraksamadan sonra--"sadece
babam şimdiki gibi düşünürken bir daha asla mutlu olamam. "Sonra, Hintersee ve Obersee'ye yapılacak bir gezi için ayrılmadan önce bir parti düzenlendi. Bu vesileyle Leydi Mary, Bayan Finn'in arkadaşlığından hoşlandığı için,
eğleniyor gibiydi. Leydi Cantrip'e karşı
hiçbir zaman tek kelime etmedi. Fakat Leydi Cantrip onun için her zaman bir duennaydı, oysa Bayan Finn bir arkadaştı. Dük ve Phineas birlikte siyaset tartışırken -Lord Drummond'un zayıflığından ve Sir Timothy'nin kötülüklerinden
çok keyif alıyorlardı- bunu atlarının sırtından artan bir şiddetle yapıyorlardı, iki kadın daha alçak sesle kendi işlerini konuşuyorlardı. "Custins'te mutlu olacağınıza
söylerim," dedi Bayan Finn.

"Hayır; olmayacağım. Orada tanımadığım ve tanımak istemediğim insanlar olacak. Onun hakkında bir şey duydunuz mu, Bayan Finn?"

Bayan Finn döndü ve ona baktı,--bir an neredeyse
öfkeyle. Sonra kalbi yumuşadı. "Yani--Bay Tregear mı?"

"Evet, Bay Tregear."

"Sanırım Lord Silverbridge ile birlikte avlandığını duydum."

"Buna sevindim," dedi Mary.

"İkisi için de keyifli olacak."

"Birlikte olmalarına çok sevindim. Bunu bilsem de,
tamamen ayrılmadığımızı hissediyorum. Asla vazgeçmeyeceğim, Bayan Finn,--asla; asla. Beni Çin'e götürmenin bir faydası yok." Bayan Finn de buna tamamen katılıyordu.

BÖLÜM XLII

Yine Killancodlem'de

Silverbridge, Eylül ayının ikinci haftasına kadar Reginald Dobbes'un hakimiyeti altında Crummie-Toddie'de kaldı. Popplecourt, Nidderdale ve Gerald Palliser da oradaydı, çok itaatkarlardı ve genel olarak verimliydiler. Tregear inatçı, ara sıra çıkan ve güvenilmez biriydi. Bay Dobbes'a çok fazla sorun çıkardı. Crummie-Toddie'ye eğlence için geldiği için, kendisini eğlendirmeyen hiçbir şeyi yapmak zorunda olmadığı gibi çok aykırı ve zararlı bir düşünceye kapılırdı. Sporda olduğu gibi diğer konularda da bir hırsın olduğunu, bir adamı her zaman mükemmel olmaya ve diğerlerinden önde olmaya ittiğini anlayamazdı. Buna rağmen Bay Dobbes'un çok fazla zafer kazanması için bir nedeni vardı. İskoçya'da altı silahşörün yaptığı en büyük şey olması gerekiyordu. Çocukken gördüğü ve Crummie-Toddie'nin çirkin olduğunu söyleyerek onu gücendiren Gerald'a gelince, onun için dünyayı dolaşmaya hazırdı. Gerald'a bir sporcunun tüm fikirlerini aşılamıştı, hatta şampanyaya karşı bir küçümseme ve tütünün ılımlı olması gerektiği inancını bile. Üç lord da kendilerini
etkili göstermişti ve iş başarılı olacaktı.
Ancak tam da bir günün hayati önem taşıdığı, bir sürüş için güçlü bir partinin
olması gerektiği anda, Silverbridge Killancodlem'e gitmesinin kesinlikle gerekli olduğunu gördü.

"Gitti," dedi Nidderdale.

"Kim o?" diye sordu Silverbridge, neredeyse öfkeyle.

"Herkes onun kim olduğunu biliyor," dedi Popplecourt.

"Bir She seni yakaladığında iyi olacak, oğlum,
böylece seni uygun yerinde tutabilecek."

"Eğer bu tür bir çekime dayanamıyorsan,
hiçbir şekilde atıcılığa gitmemelisin," dedi Dobbes.

"Onun gitmesine şaşırmam," diye devam etti Nidderdale, "eğer hepimiz Amerikalı'nın artık orada olmadığını bilmeseydik. O, sanırım Bath'a
gitmiş."

"Sanırım Bayan Jones'un kendisi," dedi Popplecourt.

"Sevgili oğullarım," dedi Silverbridge, "Killancodlem'e gideceğimi söylediğimde Killancodlem'e gitmeyi planladığımdan ve genç hanımlar hakkında hiçbir saçmalığın, ki bence çok iğrenç, beni durduramayacağından oldukça emin olabilirsiniz. Dobbes'un öldürülenler listesinde tek bir el bile azalma olursa üzülürüm, çünkü hırsı bu yönde. Gerçekleştirdiğimiz katliam miktarını göz önünde bulundurarak, fazla endişelenmemize gerek olmadığını düşünüyorum." Bundan sonra başka bir şey söylenmedi. Mabel Grex'in hala Killancodlem'de olduğunu bilen Tregear konuşmamıştı.

Aslında Mabel, Lord Silverbridge'i çağırmıştı ve mektubu şuydu:

SEVGİLİ LORD SILVERBRIDGE,

Bayan Montacute Jones, onu tekrar görmeye gelmediğin için yüreğinden vurulmuş durumda ve Reginald Dobbes gibi bir adamın senin üzerinde bu kadar
güç sahibi olmasının
üzücü olduğunu söylüyor. "Sadece on iki mil,"
diyor, "ve o bizim burada olduğumuzu biliyor!" Ona Bayan Boncassen'in gittiğini bildiğini söyledim.

Ama Bayan Boncassen bizi terk etmiş olsa da çok
hoş bir grup olduk ve Crummie-Toddie gibi bir yerden kesinlikle
sıkılmış olmalısın. Sadece bir kereliğine güzel bir
akşam yemeği yemek için bile olsa tekrar gel. Ben
on gün daha burada olacağım. Grex'e geri dönmeme izin vermeyecekleri için daha
mutlu olabileceğim bir yer bilmiyorum. Custins'e gitmem istendi ve sanırım sonbaharda
bir ara oraya
geleceğim.

Ve şimdi sana ne beklediğimi söyleyeyim mi? Beni görmeye
gelmeni bekliyorum. "Geçen gün onu gördüm," diyeceksiniz, "ve kendini
hoş göstermedi." Bunu biliyorum. Kendimi
bu kadar Amerikan güzelliğiniz tarafından
tamamen yok edilmiş bulduğumda nasıl hoş gösterebilirdim? Şimdi o gitti ve Richard
kendisi olacak. Lütfen gelin, çünkü gerçekten sizi görmek istiyorum.

Saygılarımla,

MABEL GREX.

Bunu aldıktan sonra hemen Killancodlem'e gitmeye karar verdi,
ama neden onu istediğini anlayamadı.
İki şeyden emindi; ilk olarak, ona umursamadığını
bildirmeyi amaçladığından emindi; ve sonra
Bayan Boncassen'a ilişkin niyetinin farkında olduğundan emindi.
Killancodlem'deki herkes bunu görmüştü,--iğrenmesine rağmen; ama yine de
öyle olduğu açıkça belli olmuştu. Ve kendini teselli etmişti,
kabul edilirse hiçbir şey fark etmeyeceğini hissederek. Onu
amacından vazgeçirmek için bir girişimde bulunmuştu. Acaba ikinci bir girişimin başarılı olabileceğini
düşünmüş olabilir miydi? Eğer öyleyse, onu
tanımıyordu.

Gerçekten de sadece bunun değil, bundan daha
fazlasının da mümkün olabileceğini düşünmüştü. Elbette, onu elde etme olasılığı azaldıkça ödül gözlerinin önünde daha da
büyük belirdi.
Londra'da ona aşkından bahsettiğinde ona elini uzatmayı
düşündüğünden şüphe edemezdi. Sonra onu
durdurmuştu;--arkadaşına söylediği gibi onu "bağışlamıştı". Kesinlikle
o zaman, ona verdiği ilk fırsatı açgözlülükle
kapsamasının kendisinde cömertlik olmayacağı hissine kapılmıştı. Ama o
yine bir çaba göstermişti. Eğer onu sevgilisi olarak görmesini
amaçlamasaydı, ona yüzüğü kesinlikle göndermezdi. Yüzüğü aldığında
kalbi çok hızlı atmıştı. Sonra o küçük notu göndermişti, karısına verene kadar saklayacağını söylemişti. Bunu yazdığında yüzüğün kendisinin olmasını istediğini yazmıştı. Ve aklına başka şeyler de geliyordu. Neden Richmond'daki
akşam yemeğine davet edilmişti? Neden Custins'e davet edilmişti? Dük'ün ona karşı iyi niyetine dair ufak ipuçları ona ulaşmıştı. Eğer bu açıdan evlilik onaylanırsa, neden kendi umutlarını yok etsindi?

Sonra onu Bayan Boncassen'le görmüş ve öfkesiyle
yüzüğü ona geri vermişti. Çimlerde geçen o uzun oyun sırasında duyguları çok buruktu. Elbette kız ikisinin arasında daha güzeliydi. Bütün dünya onun güzelliğinden övgüyle bahsediyordu. Ve onun zekâsının ve tavırlarının çekiciliği konusunda hiç şüphe yoktu. Ve sonra Lady Mabel'in kendisinin de farkında olduğu o küstah, yıpranmış yaşam tarzından hiç nasibini almamıştı. Bunun böyle olması doğaldı. Ve o, Mabel Grex, eğer bir başkasını seviyorsa, onun yoluna çıkıp ona zorla kendini
sürdürecek kız mıydı? Kesinlikle hayır,--ancak üçlü bir
dük tacı elde edilebilirdi. Ama başka düşünceler yok muydu? Omnium hanedanının varisinin, mütevazı doğum fısıltıları çoktan yayılmış olan bir Amerikalı kızla evlenmesi iyi olabilir miydi? Arkadaşı olarak, dünyanın ne söyleyeceğini ona söylemesi doğru olmaz mıydı? Bu nedenle, arkadaşı olarak, ona tavsiyesini vermişti. O gittiğinde, bütün bunlar aklına ağır bir şekilde oturdu. Eğer hala kendisininse, neden ödülü kaybetsin? Omnium Düşesi olmak! Karşı cinsten birçok kişi ve kendi cinsinden bir veya iki kişi hakkında okumuştu, bunlar kararlı bir şekilde tüm engellere rağmen büyüklüğe ulaşmışlardı. Bu onun erişemeyeceği bir şey miydi? Onu avlamak, yakalamak ve kendi zararına onunla evlenmek, bu onun için imkansızdı. Orada kendinden emindi. Ama bu onun için ne kadar da
iyi olurdu! Tüm ailesi ve İngiltere'nin tüm dünyası yanında olmaz mıydı? Ne kadar kısa bir sürede Bayan Boncassen ile evliliğinden pişman olmayacaktı! Oysa, eğer karısı olsaydı,
kendisini onun sevinçleri, iyiliği, onuru için o kadar harekete geçirirdi ki,
pişmanlık ihtimali olmazdı. Ve kesinlikle onu sevmişti. Yoksa neden onu takip etmiş ve ona bu sözleri
söylemişti? Elbette onu sevmişti! Ama sonra bu güzellik
parıltısı gelip
kalbini değil, hayal gücünü alıp götürmüştü.
Böyle bir büyülenmeye yenik düştüğü için, onu terk mi edecekti,
ve ayrıca kendini mi terk edecekti? Her gün bunu düşündü ve
sonra o mektubu yazdı. Ne yapacağını, ne söyleyeceğini pek bilmiyordu; ama bir şeyler yapma ve söyleme fırsatına güvenecekti.

"Eğer bana yer yoksa," dedi Bayan Jones'a, "Leydi Mab'ı azarlamalısın. Bana beni davet etmesini söylediğini söyledi."

"Elbette yaptım. Ahırlarda uyumaz ve başka yatağım yoksa
size kendi yatağımı vermez miydim sanıyorsun? Gelmeniz çok iyi!

"Bayan Jones, beni davet etmeniz çok iyi."

"Bütün cazibe kaybolduğunda gelmeniz çok nazik bir davranış!" Sonra kızardı ve kekeledi ve hayattaki tek amacının Bayan Montacute Jones'un ayaklarına hayranlığını
boşaltmak olduğunu söylemekle yetindi.

Bir Leydi Fawn vardı, yaklaşık yirmi beş yaşında, çok daha yaşlı bir kocası olan, nazik genç erkeklerle
hafif flörtlerden hoşlanan, güzel ve minyon bir evli kadın. "Korkarım ki sizin büyük
çekiminizi kaybettik," diye fısıldadı ona.

"Kesinlikle Leydi Fawn burada olduğu sürece," dedi, bir bahçe
bankına onun yanına oturup aniden elini
tutarak. Küçük bir çığlık attı ve sarsıldı ve böylece ondan
rahatladı. "Görüyorsun ya," dedi, "insanlar bir erkeğin duyguları hakkında
bu tür hatalar yapar."

"Lord Silverbridge!"

"Bu tamamen doğru, ama sana her şeyi başka bir zaman anlatırım," ve
böylece onu terk etti. Tüm bu küçük sıkıntılar, "Ev"deki
deneyimi, Tifto'yu reddetme zorunluluğu, bir eş seçimi ve
Reginald Dobbes ile mücadelesi ona derece derece yaş ve tat veriyordu.

Lady Mabel ilk gelişinde etrafında uçuşup durmuş ve eski bir dostun rolünü oynayarak
çok nazik davranmıştı. "Yarın büyük bir av olacak," dedi, Bayan Jones'un huzurunda.

"Eğer iş oraya varacaksa," dedi, "Dobbydom'a geri dönebilirim."

"İstersen avlanabilirsin," dedi Lady Mabel.

"Yanımda bir silah bile getirmedim."

"O zaman yürüyüşe çıkarız, hepimiz," dedi.

Akşam, akşam yemeğinden yaklaşık bir saat önce, Silverbridge ve Leydi
Mabel yolun diğer tarafında, ancak koridor kapısından bir fersahtan fazla olmayan bir noktada akan küçük bir derenin kıyısında birlikte oturuyorlardı. Onu oraya getirmişti, ancak bunu belirli bir
plan olmadan yapmıştı. Akşam için bir sefer planı yapmamıştı, saldırı projesini yarına kadar erteleyebildiğini gördüğünde rahatlamıştı. Elbette bir saldırı olacaktı, ancak nasıl yapılacağını kendine söylemeye hiç cesaret edememişti. Dünyanın büyük kadınları, Semiramise'ler, Pocahonta'lar, Ida Pfeiffers ve Charlotte Corday'ler, harekete geçme zamanı geldiğinde hiç
kendilerinden yoksun kalmamışlardı. Şimdi, kendisine bu fırsatın eklenmiş olmasından memnundu; bu hoş dakika, yumuşak bir hazırlık
sözcüğünün söylenebileceği; ancak büyük çabanın
yarın yapılması gerekiyordu.

"Bu, Bay Dobbes ile atış yapmaktan daha güzel değil mi?" diye sordu.

"Çok daha güzel. Elbette bunu söylemek zorundayım."

"Ama gerçekte, senin gerçekten neyi sevdiğini öğrenmek istiyorum. Erkekler çok
farklı. Bana iltifat etmene gerek yok; bunu gayet iyi biliyorsun."

"Seni Dobbes'tan daha çok seviyorum,--eğer bunu kastediyorsan."

"Bu kadarı bile bir şeydir."

"Ama atış yapmayı severim."

"Sadece bir erkek buna yeter."

"Çok fazla, Dobbes'un hoşuna gittiği gibi, Dobbes'a tabiyse.
Gerald bundan hoşlanıyor."

"Tuhaf mı buldun," dedi bir duraklamadan sonra, "tekrar gelmeni istemem?"

"Tuhaf mıydı?" diye cevapladı.

"Sen öyle algılayabilirsin. Dünyada bunu
yapacağım başka hiçbir adam kesinlikle yoktur."

"Tregear'a değil mi?"

"Evet," dedi; "evet, Tregear'a, senin için olduğum kadar onun için de hoş karşılanacağımdan emin olabilir miydim. Frank her bakımdan benim için bir kardeş gibidir. Bu tuhaf görünmezdi;--kendime karşı."

"Ve bu sana karşı--tuhaf-- mıydı?"

"Evet. Başka hiç kimse böyle hissetmedi. Sadece ben ve--belki de sen.
Sen böyle hissettin?"

"Özellikle değil. Senin çok iyi bir adam olduğunu düşünürdüm. Her zaman
bunu düşündüm;--yüzüğü geri almamı istediğin zamanlar hariç."

"Bu seni hala üzüyor mu?"

"Hiçbir erkek bir şeyi geri almak istemez. Bu, onu verirken
beceriksiz ve aptalca davranmış gibi görünmesine neden olur."

"Değeriydi--"

"Bunun kararını bana bırakmalıydın."

"Seni gücendirdiysem özür dilerim. Bana
başka bir şey, başka bir şey ver, onu alayım."

"Ama neden onu değil?" dedi.

"Şimdi onu bir hanımın parmağına taktığına göre karına gitmeli. Başka hiç kimse almamalı."

Bunun üzerine yüzüğü cebinden bir kez daha çıkardı ve tekrar ona uzattı. "Hayır; onu değil. Karının alması gereken o."

Sonra yüzüğü tekrar yerine koydu. "Bayan Boncassen burada olsaydı senin için daha iyi olurdu." Bunu söylerken hiçbir plan yapmadı. Bu daha çok öfkeden kaynaklanıyordu. Sanki ona
Bayan Boncassen'in yüzüğü alıp almayacağını sormuş gibiydi.

"Bunu söylemene sebep olan ne?"

"Ama olurdu."

"Evet, olurdu," diye cevapladı kararlı bir şekilde, yerde yatarken dönüp ona doğru dönerek.

"Bu noktaya mı geldi?"

"Neye geldi? Bana bir soru soruyorsun ve sana gerçekleri söylüyorum."

"O olmadan mutlu olamazsın?"

"Ben öyle söylemedim. Bana onu burada isteyip istemediğimi soruyorsun ve ben de Evet diyorum. Hayır dersem benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Burada olmam yeterli değil mi?" Elbette, bu söylenmemeliydi ama bu küçük konuşma o anın şiddetli acısından kaynaklanıyordu. Hiçbir şey söylemeyi amaçlamamıştı. Onunla mutlu olmayı, sadece yarın yapılması gereken saldırıya yol açabilecek şeylere hafifçe değinmeyi amaçlamıştı. Ama kelimeler
sık sık konuşmacının amaçlamadığı yere götürür. Şimdi de öyleydi,
ve yüreğinin acısıyla konuştu. "Burada olmam yeterli değil mi?"

"Yeterli olurdu," dedi ayağa fırlayarak, "eğer her şeyi anlarsan ve bana karşı nazik olursan."

"En azından sana karşı nazik olacağım," diye cevapladı, akan suya bakarak
kıyıda otururken.

"Bayan Boncassen'den karım olmasını istedim."

"Ve o da kabul etti mi?"

"Hayır; henüz değil. Bunu düşünmesi üç ay sürecek.
Elbette onu en çok seviyorum. Eğer bu konuda bana sempati duyarsan, o zaman seninle gün kadar mutlu olurum."

"Hayır," dedi, "yapamam. Yapmayacağım."

"Peki."

"Böyle bir evlilik olmamalı. Bana
gizlice söylediysen--"

"Elbette sana gizlice söyledim."

"Daha ileri gitmeyecek; ama aramızda sempati olamaz. It--it--it değil,--değil--" Sonra gözyaşlarına boğuldu.

"Mabel!"

"Hayır, efendim, hayır; hayır! Ne demek istedin? Ama boş ver. Soracak
sorum yok, söyleyecek tek bir sözüm yok. Neden sorayım ki? Sadece bu,--böyle bir
evliliğin aileni utandıracağı. Bana göre, başkalarından daha fazla değil. Ama bu aileni utandıracak."

Eve nasıl döndüğünü pek bilmiyordu; kendisi de bilmiyordu. O akşam bir daha birbirleriyle konuşmadılar ve ertesi sabah dağlara yürüyüş yoktu. Akşam yemeğinden önce
kendisini Crummie-Toddie'ye geri götürdü ve ayrılırken o her zamanki hoş gülümsemesiyle onunla
el sıkıştı.

BÖLÜM XLIII

Doncaster'da Neler Oldu

Bu yıl Leger 14 Eylül'de koşulacaktı ve
Lord Silverbridge Crummie-Toddie'de geyiklerle eğlenirken
ve Killancodlem'de daha kolay takip edilen genç hanımlarla
birlikte yorulmak bilmez Binbaşı ahırlarda sıkı çalışıyordu. Bu ona biraz
zor geldi.
Bakılması gereken yavru avı vardı,
bu da Runnymede'deki varlığını gerekli kılıyordu ve sonra o
"domuz kafalı herif, Silverbridge" atları hiçbir yerde
eğitmeyecekti ama Newmarket'ta. Aynı anda iki yerde nasıl olabilirdi?
Yine de neredeyse aynı anda iki yerdeydi: sabahleyin Egham ve Bagshot'ta yavru avlamak ve aynı akşam Newmarket'taki ahır kapısında oturup gözlerini Başbakan'a dikmek.

O ve Kaptan Green yavaş yavaş birbirlerini anlamaya başlamışlardı ve
en sonunda birbirlerini anlasalar da, Tifto sanki böyle doğru bir istihbarat yokmuş gibi konuşurdu;--mesela Lord Silverbridge'i inatçı olduğu için aşağıladığında.
Bu gibi durumlarda
Kaptan'ın sözleri genellikle kısa olurdu. "Bunlar mahvoldu!"
derdi, bu tür şikayetlerin doğal olabileceği iki ortak arasındaki durumun artık sona erdiğini ima ederdi. Ama bir keresinde, yarıştan yaklaşık bir hafta önce,
biraz daha açık konuştu. "Bütün bunları önümde sürdürmenin ne faydası var? Ne yapman gerektiği kararlaştırıldı."

"Hiçbir şeyin kararlaştırıldığını bilmiyorum," dedi Binbaşı.

"Öyle değil mi? Öyle olduğunu düşünmüştüm. Eğer öyle değilse, kendinizi
yanlış kutuda bulursunuz. Bir adamın arzu ettiği kadar net bir bahşişiniz var, ancak
geri çekilirseniz
başınız derde girer. Paranız
zaten
diğer tarafta."

Yarıştan önceki cuma günü Silverbridge, Tifto ile Beargarden'da
yemek yedi. Ertesi sabah, atın dörtnala gitmesini görmek için Newmarket'a gittiler ve aynı akşam geri döndüler. Tüm bu
zaman boyunca, Tifto patronuna karşı her zamankinden daha nazikti.
At ve atın başarısının kesinliği
tartışılan tek konuydu. "Benim dediğim değil," diye tekrarladı Tifto, "ama
bahislere bakın. Ona karşı beş-dört alamazsınız. Bana,
Pazar günü bir şey yapmak isterseniz çekişmenin diğer tarafa olacağını
söylediler."

"Zaten 20.000 sterlinden fazla kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyayım," dedi Silverbridge, neredeyse bu miktardan
korkmuş gibi.

"Ama ne kadar kazanmayı düşünüyorsun?" dedi Tifto. "Sanırım bahislerini 5.000 sterline satabilirsin."

"Bunu nasıl yapacağımı bilmeyi isterdim," dedi Silverbridge. Ama bu, hemen şimdi yapılırsa Binbaşı'nın
görüşlerine uymayacak bir düzenlemeydi.

Newmarket'a gittiler ve orada Yüzbaşı Green ile tanıştılar. "Tifto," dedi genç Lord, "At dörtnala koşarken o adamı yanımızda istemiyorum."

"İngiltere'de ondan daha dürüst bir adam veya bir atın adımlarını ondan daha iyi anlayan bir adam yok," dedi Tifto.

"Onu Heath'te yanımda dikiltmek istemiyorum," dedi Lord Hazretleri.

"Nasıl yardımcı olacağımı bilmiyorum."

"Eğer oradaysa atı içeri göndereceğim; hepsi bu." Sonra Tifto
Kaptan Green'e birkaç söz söylemenin en iyisi olduğunu düşündü. Ama Kaptan
kendisine de birkaç söz söyledi. "D---- genç aptal;
neye düştüğünü bilmiyor." Gereksiz küfürleri bir kenara bırakırsak, bu iddia harfiyen doğruydu. Lord Silverbridge
genç bir aptaldı ve Heath'teki arkadaşlığını reddettiği adamın birleşik deneyimi, keskin zekası ve enerjisiyle
ne kadar büyük bir karmaşaya düştüğünün farkında değildi.

At, "bakmaya değer bir resim"di. Eğitmen Bay Pook, Lord'a sağlık ve kondisyon açısından daha iyisini
hiç görmediğine dair güvence verdi. "Her tarafı tıknaz," dedi Bay Pook, "ve et diyebileceğiniz
bir ons bile yok. Ve parlak! Bir de ceketine bakın, Lordum!
Bu 'sağlık'tır, yani; giyinmek değil, hatta makassar bile değil!"

Ve sonra onun hızına dair çeşitli kanıtlar ortaya çıktı,--nasıl o atı
geçirdiği, ona iki pound verdiği; nasıl o at tarafından geçildiği, ama sadece bir mil parkurda; Leger mesafesi Başbakan için tam uygundu; Derby'yi kazanan o harikulade hızlı
sıçan
bir şeyin şans eseri sonbahar yarışına katılmamış olması; Coalheaver'ın kötü ayaklara sahip olduğu biliniyordu. "O şüphesiz güçlü bir at, Eaver'dır," dedi Bay Pook, "ve bu yüzden bahisçiler ona yapıştı. Ama Çarşamba günü hiçbir yerde olmayacak. Şimdi görmeye başlıyorlar, Lordum. Keşke bu kadar keskin görüşlü olmasalardı."

Ancak gün içinde farklı bir görüşe sahip bir beyefendiyle karşılaştılar. Yüksek sesle Heaver'ı İngiltere'deki en iyi üç yaşındaki at olarak gördüğünü söyledi. Elbette, işler böyleyken Heaver'ı eşit parayla desteklemeyecekti; ama ikisi arasında yüzde yirmi beş ila otuz alacaktı. Bütün bunlar bahsin Lord Silverbridge tarafından kabul edilmesi ve usulüne uygun olarak rezerve edilmesiyle sonuçlandı. Ve bu şekilde Silverbridge sorumluluklarına iki bin dört yüz pound daha ekledi.

Ama bundan daha kötüsü de vardı. Pazar öğleden sonra Doncaster'a gitti, tabii ki Binbaşıyla birlikte. Binbaşıdan kurtulmanın gerekliliğinin farkındaydı; ama bu görevin bu yarış koşulana kadar yerine getirilemeyeceği kabul edilmişti. Doncaster'a yolculuklarında arkadaşının karşısında otururken, trende bunu düşündü. Yarıştan sonra Londra'ya döndüklerinde hemen yapılmalıydı. Ama at, Başbakanı, artık onun için o kadar değerliydi ki, mümkünse hayvanı elinde tutmaya niyetliydi.

Doncaster'a vardıklarında yarışçılar hep
Başbakanla meşguldü. At ve Bay Pook o gün Cambridge ve Peterborough üzerinden Newmarket'tan gelmişlerdi. Tifto, Silverbridge ve Bay Pook o öğleden sonra ve akşam üç kez birlikte onu ziyaret ettiler; ve Kaptan da atı ziyaret etti, ancak Lord Silverbridge'le birlikte değildi. Bay Pook'a adalet sağlamak için, kimse ondan daha dikkatli olamazdı. Kaptan Binbaşı ile birlikte geldiğinde, Bay Pook oradaydı. Ancak Kaptan Green locaya girmedi, bunu yapmak istemiyordu, böyle durumlarda işi onu oraya
taşımayan hiç kimsenin bir ata yaklaşmaması gerektiği görüşündeydi. Tek amacı Bay Pook'a özeni, becerisi ve iyi şansı için iltifat etmek gibi görünüyordu.

Asıl felaket Salı akşamı yaşandı. Yarışçıların çoğunun yemek yediği bir kulüp vardı ve Lord Silverbridge akşamını orada geçirdi. Saatin kahramanıydı ve
herkes ona iltifat ediyordu. Başının döndüğünü kabul etmek gerekir. Saat sekizde yemek yediler ve çok şarap içtiler. Hiç kimse sarhoş değildi, ama çoğu neşeliydi; ve akşam yemeğinden önce yeterince dikkatli olan adamlara en sevdikleri
hayvanlara karşı büyük bir güven aşılandı. Sonra purolar ve soda-konyak yaygınlaştı ve genç arkadaşımız diğerlerinden daha fazla
perhizkar değildi. Büyük meblağlar söylendi ve sonunda Lord Silverbridge üç ardışık bahiste atına kırk bin pounddan fazla bahis koydu. İkinci bahsi yaparken Bay Lupton yanına geldi ve elini tutması için yalvardı. "Kaybetmen senin için kötü bir meblağ olacak ve kazanman senin için
hiçbir şey olmayacak," dedi. Silverbridge bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı, ama ne yapmak istediğini bildiğini söyledi. "Bu adamlar ödeyecek," diye fısıldadı
Lupton; "ama ne yaptıklarından tam olarak emin olamazsın." Genç
adamın alnı terle kaplıydı. Hızlıca sigara içiyordu ve
zaten kendisi için iyi olandan daha fazla sigara içmişti. "Tamam," dedi.
"Ne yaptığımı umursamıyorum." Bay Lupton daha fazlasını yapamadı ve emekli oldu.
Gece bitmeden bahisler belirtilen miktara kadar rezerve edilmişti
ve asla atlamayacağına söz veren Dük'ün oğlu,
yarışta yaklaşık yetmiş bin pound kaybedecekti.

Bunlar olurken Tifto patronundan çok uzakta değildi, ama
tamamen sessizdi. Gün boyunca ve akşamın erken saatlerinde, en sevdiği attan gelen ihtişamın birkaç kıvılcımı ona doğru uçtu.
Ama bu sefer kendisinden farklıydı ve
at onun adına koşulacak olsa da bu konuda söyleyecek çok az şeyi vardı. Akşam yemeğinde veya akşam yemeğinden sonra ağzından tek bir övünme bile çıkmadı. O kadar asabiydi ki, onu genelde sessiz tutmak için
endişelenen ortağı, bir kereden fazla onu cesaretlendirmeye çalıştı. Ama
kendini toparlayamıyordu. Hala doğru dürüst koşmak, Yüzbaşı Green'le olmasa bile Lord Silverbridge'le
karşı karşıya gelmek onun elindeydi. Ama bunu yapmak için Lord Hazretleri'yle
birlikte göğüslerini temizlemeli ve kast ettiği günahı itiraf etmeliydi. Yapılan her şeyi duyduğunda, vicdanı onu çok rahatsız etti. Daha önce hiç bu tür bir
ziftle kendini kirletmemişti. Green'den üç bin pound alacaktı ve sonra Green'in yardımıyla ata karşı koyduğu bahisler olacaktı! Bu onu
oluşturacaktı. Bütün bu "kare" çalışmalarının ona ne faydası olmuştu? Ve sonra Silverbridge ona çok kötü davranmıştı! Ama yine de
akşam orada otururken, bu girişimden
kurtulmak için elini uzatmış olurdu. Daha önce böyle bir sebepten dolayı böyle bir sefalete maruz kalabileceği aklına bile gelmemişti. Bu gece Silverbridge ile hesaplaşacaktı, ama Silverbridge
sürekli taze purolar yakıyor ve kadehini dolduruyordu. Bu gece Silverbridge'e bununla ilgili hiçbir şey anlatılamayacağı onun için açıktı. Ve kendisinin
başrolde oynayacağı eylem ertesi sabah çok erken yapılacaktı. Sonunda yatağa doğru süzüldü.

Ertesi sabah, yarışın yapılacağı günün sabahı, Binbaşı patronunun kapısını saat yedi civarında tıklattı. Elbette cevap gelmedi, ancak kapı tekrar çalındı. Genç adamlar geceleyin Silverbridge'in içtiği kadar
brendi ve su içip puro içtiklerinde, saat yedide kapılarının çalındığını duymazlar. Lord'un hizmetkarı da uyanık değildi, bu yüzden Tifto'nun yatak odasının kutsallığına kişisel müdahale dışında ona
ulaşmanın bir yolu yoktu. Ama
kaybedilecek
bir zaman, bir dakika bile yoktu. Şimdi, kendisine baskı yapan
bu dakika içinde Tifto yolunu seçmeliydi. Kapıyı açtı
ve genç adamın başının önünde duruyordu.

"Bu ne demek oluyor?" dedi Lord öfkeyle, ziyaretçisi onu uyandırmayı
başarır başarmaz. Tifto, Silverbridge'in anlayamadığı
at hakkında bir şeyler mırıldandı. Genç adamın durumu hiç de hoş değildi. Ağzı tütün dumanıyla
dolmuştu. Başı ağrıyordu. Uykusu ağırdı ve
bu müdahale ona, artık nefret ettiği adam tarafından kendisine
sunulan son bir aşağılama gibi geldi. "Buraya gelmenin ne anlamı var?" dedi dirseğine yaslanarak. "Atla hiç ilgilenmiyorum. Söyleyecek bir şeyin varsa uşağımı gönder. Çık dışarı!"

"Oh;--peki," dedi Tifto;--ve Tifto dışarı çıktı.

Tifto'nun geri dönmesi yaklaşık bir saat sonraydı ve bu sefer ahırlardan bir seyis, genç Lord'un kendi uşağı ve iki üç adam daha onunla birlikteydi. Tifto'ya, şimdi iletilecek haberin, Lord'un öfkeli olup olmamasına bakılmaksızın, kendisi tarafından iletilmesi gerektiği anlatılmıştı. Gerçekten de, yapılanlardan sonra Lord'un öfkesi pek de önemli değildi. Şu anki ziyaretinde sadece Kaptan Green'in kendisi için ayarladığı
hoş küçük planı uyguluyordu. "Ne oluyor?" dedi Silverbridge yatağından kalkarak.

Sonra Tifto hikayesini somurtkan bir şekilde, inatla ama yine de belirgin bir şekilde ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde anlattı. Ama hikayeyi anlatmadan önce kendisi ve seyis dışında kimseyi dışarıda bırakmıştı. O ve seyis atı ahırdan çıkarmışlardı, hayvanın doğası gereği hafif bir egzersizden sonra mısırını daha iyi yemesi
ve bunu yaparken bir çivi çakılmıştı.

"Çok mu?" diye sordu Silverbridge yatağında daha da yükseğe sıçrayarak.

Sonra ona çok fazla olduğu söylendi, demirin atın kurbağasına saplandığı ve atın o gün koşmasının
aslında hiçbir olasılığı olmadığı.

"Yürüyemez, Lordum," dedi seyis, seyislerin kendi yollarını istediklerinde ve efendilerine en azından kendi yollarını
istemediklerini anlatmak için kullandıkları o otoriter sesle.

"Pook nerede?" diye sordu Silverbridge. Ama Bay Pook da hala
yataktaydı.

Lord Silverbridge, atın gerçekten
koşamayacağını çok geçmeden öğrendi. Sonra baş ağrısından, midesinden
anlatılamaz şeyler
çekerek hastalandı, giyinirken yetmiş bin poundunu
düşündü. Elbette para gelecekti. Ama babası ona nasıl bakacaktı? Şimdi onunla babası arasında nasıl bir ilişki olacaktı? Böyle bir talihsizlikten sonra Dük'e diğer konuyu nasıl açabilir ve evliliğiyle ilgili fikrini değiştirdiğini söyleyebilirdi, Leydi Mabel Grex'i terk edeceğini ve elini ve gelecekteki Düşes'in taçını büyükbabası hamal olan
bir Amerikalı kıza vereceğini?

Ayağına bir çivi! Pekala! Daha önce böyle şeyler duymuştu. Böyle kazaların
olduğunu biliyordu. Herhangi bir gün ayağına bir çivi
takabilecek bir hayvanın refahı ve güvenliği için böyle bir meblağı riske atmak için ne kadar eşek olmalıydı? Sonra Lupton'un ona verdiği uyarıyı
düşündü. Parayı kazanmış olsaydı ona ne faydası olurdu? Şu anda sahip olduğundan daha fazlasına sahip olabilir miydi? Ama böyle bir
miktar parayı kaybetmek! Zenginliğin getirdiği tüm avantajlara rağmen, sanki önündeki dünyada hiçbir şey
kalmamış gibi kendini perişan ve sefil hissediyordu.

BÖLÜM XLIV

Nasıl Yapıldı

Hikaye kısa sürede kasabayla ilgili oldu ve tüm yarış çevrelerinde
tartışılan tek konu oldu. Kasabayla ilgiliydi!
İngiltere'yle, tüm Avrupa'yla ilgiliydi. İki saat geçmeden Amerika'ya ve
Hint Adaları'na, Avustralya'ya ve Çin şehirlerine gitmişti. Yarış yapılmadan önce kaza tartışıldı ve Kahire, Kalküta, Melbourne ve
San Francisco'da gerçeğe benzer bir şey
ortaya çıktı. Ancak Doncaster'da bu o kadar yaygın bir konuydu ki
esnafın kızlarına ve serbest okuldaki çocuklara kadar
kasaba iki partiye bölündü, bir parti bunun bir "bitki" olduğuna inanırken, diğer parti bunun sebebinin
doğal olduğunu savundu. Yüzüğün, kural olarak,
bir önceki partiye ait olduğunu söylemeye pek gerek yok. Yüzük her zaman şüphelidir. İşlemden
kazanacak olanların bile onun dürüstlüğü için ayağa kalkması
gerekmezdi.

Niyet, atı ahırının bulunduğu yerin yakınındaki parkurun dışından bir kısmının etrafından dolaştırmaktı. Bir çocuk ona bindi ve seyis ile Tifto da onunla birlikte gitti. Dönüşlerinde belirli bir noktada Tifto, atın ön ayağının aksadığını haykırdı. Çocuk ve iki adam bu haykırış konusunda hemfikirdi. Çocuk daha sonra attan inip Bay Pook'a doğru koşmaya zorlandı; ve Tifto yola koyulurken atın ayağını incelemeye başladı. Çocuk atın ön ayağını kaldırdığını gördü. Kendisi atın altında aksadığını görmemişti, ancak Tifto ve seyis tarafından eyerden o kadar aceleyle çıkarılmıştı ki, sorgulanana kadar bu konuyu düşünmemişti. Şimdiye kadar Tifto ve seyisin anlattığı hikaye çocuk tarafından doğrulandı, atın gerçek aksaklığı hariç. Şimdiye kadar hikayeye herkes inandı, gerçek aksaklık hariç. Ve şimdiye kadar doğruydu. Sonra, Tifto ve seyise göre, diğer ayağa bakıldı, ancak hiçbir şey görülmedi. Bu diğer ayak, yani yakın ön ayak, seyis tarafından muayene edildi ve böyle bir atın böyle bir zamandaki aksaklığından o kadar telaşlandığını söyledi ki, ne gördüğünü veya ne görmediğini neredeyse bilmiyordu. Her neyse, o zaman bu karmaşada aksaklığa sebep olacak bir şey bulamadı, ancak at bir ağaç kadar aksak bir şekilde ahıra götürüldü. Burada Tifto, yakın ön ayağın kurbağasının tam yarığına çivinin saplandığını
ve öyle bir saplandığını
buldu, öyle ki nalbant gelene kadar çıkaramadı. Nalbantın çiviyi ayağın belirtilen kısmından
çıkardığı kesinlikle bir gerçekti.

Sonra çivi vardı. Sadece en ayrıcalıklı olanların çiviyi görmesine izin veriliyordu. Ancak yarış alanında, çivinin başının --eski, paslı, düz ve iyi sivriltilmiş bir çivi-- yeni bir çekicin izini taşıdığı söyleniyordu. Buna cevaben, demircinin
tırnağı kıskaçlarıyla çıkarırken, elbette başını ameliyat ettiği, bazı pas parçacıklarını
temizlediği ve kolayca çakılmış gibi bir görünüm verdiği iddia edildi. Fakat buna cevaben, zeki bir adam olan ve bu konuda şüpheye yer bırakmayacak kadar iyi olan nalbant, çiviyi çıkarmadan önce ona çok özel olarak baktığını, ona muhtemelen aşağılık bir şey yapılmış olabileceği hissiyle baktığını ve çivinin başındaki belirgin izin ona dokunmadan önce orada olduğuna yemin etmeye hazır olduğunu söyledi. Ve sonra ahırda değil, ahır kapısından uzaktaki küçük gübre yığınının altında, yaklaşık bir ayak uzunluğunda, bir çekiç görevi görebilecek, paslı bir demir parçası; ve bunun pasının arasında, böyle bir çiviyi çakmak için kullanılmış olsaydı bırakılabilecek izler bulundu. Bazıları ne çivide ne de demirde hiçbir şey göremediklerini söyledi. Ve bunların arasında Binbaşı da vardı. Fakat Bay Lupton güçlü bir büyüteç getirdi
ve sınav görevlilerinin dünyası notların orada olduğuna ikna oldu.

Ancak hiçbir şey yapılamayacağı konusunda anlaşılmış gibi görünüyordu.
Silverbridge, kötülükten şüphelenenlere hiç yanaşmayacaktı. Yeterince perişandı ama bu büyük sıkıntıda Tifto'dan
ayrılmayacaktı. "Bunun hiçbir kelimesine inanmıyorum," dedi Bay Lupton'a.

"Her halükarda araştırılması gerekir," dedi Lupton.

"Bay Pook istediğini yapabilir ama benim bununla hiçbir ilgim olmayacak."

Sonra Tifto ona böbürlenerek geldi. Tifto, pek de uyum sağlayamadığı bir sürü oyunculuktan geçmek zorundaydı. Kaptan bunu daha iyi yapardı. Kendisini
ortakıyla aynı tekneye koymaya çalışmış ve şüphe veya düşmanlık gösterilene kadar ortağının tarafında ne şüphe ne de düşmanlık olduğunu hayal etmemiş olurdu. Ancak, meselenin
soruşturma yapılmadan geçiştirilmesine
izin verilmeyeceğini
beklemeyen Tifto, Silverbridge'in kendisi hakkında
kötü düşüneceğini varsayarak başladı. Şu anda, bu işi yapmamak için
dünyada sahip olduğu her şeyi verecek olan, şimdi bu işi
başlatan kişiden nefret eden ve Silverbridge'e karşı neredeyse sevgiye
benzeyen Tifto, koşullar nedeniyle kendini
savunmak zorunda kaldı. "Bütün bu olup bitenleri anlamıyorum, Lordum," dedi.

"Ben de anlamıyorum," diye yanıtladı Silverbridge.

"Her at bir kazaya maruz kalabilir. Sanırım ben de sizin kadar büyük bir acı çekenim ve buna dayanabilecek kadar
zayıf bir insanım."

"Kim bunun aksini söyledi? Katlanmaya gelince,
her ikimiz de
olduğu gibi kabul etmeliyiz. Şimdi de bilmelisin ki
yarışla işim bitti--sonsuza dek."

"Bunu bana neden söylüyorsun? Sen istediğini yapabilirsin ve ben
istediğimi yapabilirim. Eğer at konusunda istediğimi yapsaydım
bu asla olmazdı. Sabahın o saatinde, yarıştan önce bir atı dışarı çıkarmak!"

"Neden, sen de onunla gittin."

"Evet;--Pook'un emriyle. Pook'un istediğini yapmasına izin verdin. Pook'un ne kadar parası olduğunu ve parayı
hangi yöne yatırdığını bilmek istiyorum." Bu Silverbridge'i o kadar tiksindirdi ki, arkasını döndü ve Tifto'ya söyleyecek başka bir şeyi
olmadı.

Saat birden önce, yarışların başlayacağının nominal olarak söylendiği saatte, genel bir görüş oluşmuştu ve genel görüş neredeyse gerçeğe çarpmıştı. Genel görüş, çivinin
kasıtlı olarak çakıldığını, bunun Tifto tarafından
kendisi tarafından yapıldığını ve Tifto'nun Yüzbaşı Green tarafından kışkırtıldığını ilan etti. Yüzbaşı
Green belki de rolünü biraz abarttı. Binbaşı ile yakınlığı iyi biliniyordu ve yine de, tüm bu kargaşada, konuyla hiç ilgisi yokmuş gibi kendini
uzak tuttu. "Üzerimde azıcık param var ve elimdeki azıcık parayı da kaybediyorum," dedi sorulara yanıt olarak. Ama herkes onun bir yarışa büyük bir ilgi duymasının kaçınılmaz olduğunu biliyordu, çünkü favorinin yarı sahibi olan kişi
kendisinin oldukça yakın bir arkadaşıydı. Ahırlara inip Tifto ile birlikte ortalıkta görünseydi daha iyi olabilirdi. Çok sessiz olmasına rağmen, adı kısa sürede olaya karıştı. Green ve Villiers'in, yani Gilbert Villiers'in, birlikte ortak olduklarını kendisinin bildiği bir gerçek olarak ileri süren bir adam vardı. Gilbert Villiers'in Lord Silverbridge'den iki bin beş yüz pound kazanacağı çok iyi biliniyordu.

Sonra bazı kişilerin bahisleri hakkında ayrıntılı bir soruşturma yapıldı. Elbette büyük bir ganimet olacaktı ve ganimet nereye gidecekti? Zavallı Silverbridge'in kaybedeceği parayı kim alacaktı? O Salı akşamı yapılan büyük bahislerden en azından birinin aslında kendisi tarafından yapılmamış olsa da aynı Villiers'e ait olduğu söyleniyordu. Hesaplaşma günü geldiğinde daha fazla şey öğrenilecekti. Ama zaten, mümkünse her şeyin dibine inmeye kararlı birçok adam olduğunu gösterecek kadar çok şey vardı.

Silverbridge, sıkıntılı durumuyla ilgili keskin bir his ve desteklemesi gereken onur duygusuyla karşılaştı. Sabahın büyük bir bölümünde Bay Lupton'a sarıldı. Bay Lupton ondan çok daha kıdemliydi ve hiç yakınlaşmamışlardı; ama şimdi topluluğunda bir rahatlık vardı. "Korkarım ki çok etkilendiniz," dedi Bay Lupton.

"Yetmiş bin poundun üzerinde bir şey!"

"Malınızın ne olacağına bakılırsa, elbette hiçbir şey değil. Ama
eğer--"

"Eğer ne?"

"Eğer Yahudilere gidip bunun için giderseniz, o zaman çok büyük bir anlaşma olur."

"Kesinlikle bunu yapmayacağım."

"O zaman bunu önemsiz bir şey olarak görebilirsiniz," dedi Lupton.

"Hayır, yapamam. Önemsiz bir şey değil. Babama söylemeliyim. O parayı
bulacaktır."

"Buna hiç şüphe yok."

"Bulacaktır. Ama şu anda tanıdığım en fakir beyefendiyle yer değiştirmeyi, ona söylemekten daha çok tercih ederim. Yarışlarla işim bitti, Lupton."

"Eğer öyleyse, bu senin için mutlu bir gün olmuş demektir. Senin konumundaki bir adam bundan para kazanamaz ama çok şey kaybedebilir! Eğer bir adam eğlenceyi gerçekten seviyorsa -benim gibi- ve cebindekinden fazlasını riske atmıyorsa, bu çok iyi olabilir."

"Her neyse, işim bitti."

Yine de yarışın koşulmasını izlemeye gitti ve herkes ona acımış gibi görünüyordu. Kendini iyi idare etti, kendi atı hakkında olabildiğince az şey söyledi ve yarışa büyük ilgi duyuyordu veya duyuyormuş gibi görünüyordu. Yarıştan sonra, kendisine büyük bahisler kaybettirenlerin hepsini görmeyi başardı; bunu yaparken, içlerinden hiçbirinin elini vermek isteyeceği bir beyefendi olmadığını kabul etmek zorundaydı. Onlara babasının yurtdışında olduğunu, -muhtemelen babasının dönüşünden sonra borçlarının ödenemeyeceğini- açıkladı. Ancak babasının temsilcisine danışacak ve
sonra hesaplaşma gününde orada olacaktı. Hepsi son derece yumuşak nezaketlerle doluydu. Parasını alacağından şüphe eden tek bir kişi bile yoktu,--eğer her şey Tifto'nun hainliği yüzünden tartışılmazsa. O zaman bile ödeme tartışılamazdı, ta ki parayı talep edenin gerçek komploculardan biri olduğu kanıtlanana kadar. Alacaklılarını gördükten sonra tek başına Londra'ya gitti.

Londra'dayken Carlton Terrace'a gitti ve geceyi mutlak bir yalnızlıkta geçirdi. Planı Gerald'a Matching'de keklik avına katılmak ve sonra Bayan Boncassen'e davasını yenileyebilecek zamana kadar yatçılık yapmaktı. Kasım ayının başlarında ondan tekrar karısı olmasını isteyecekti. Bunlar
onun planlarıydı. Ama şimdi her şey değişmiş gibi görünüyordu.
Bu korkunç yük omuzlarından indirilene kadar keklik avcılığı ve yatçılık söz konusu olamazdı. Eve vardıktan kısa bir süre sonra Doncaster'dan iki telgraf onu takip etti. Biri
Gerald'dandı. "Başbakan'la ilgili bütün bunlar ne? Bu bir satış mı? Çok
mutsuzum." Diğeri ise Leydi Mabel'dandı, çünkü diğer lükslerin yanı sıra
Bayan Montacute Jones'un Killancodlem'de kendi telgraf teli vardı. "Bu
doğru olabilir mi? Hepimiz çok mutsuzuz. Umarım çok fazla değildir."
Bundan talihsizliğinin tüm
arkadaşları tarafından zaten bilindiğini öğrendi.

Ve şimdi ne yapacaktı? Akşam yemeğini yedi ve sonra bir an bile tereddüt etmeden, tereddüt ederse
o gece işinin bitmeyeceğini hissederek
oturdu ve şu mektubu yazdı:

Carlton Terrace, 14 Eylül 18--.

SEVGİLİ BAY MORETON,

Doncaster'dan yeni geldim. Muhtemelen
Başbakan'ın kaderinin ne olduğunu duymuşsunuzdur. Leger için
bu kadar gözde bir at olup olmadığını bilmiyorum. Sabahın erken saatlerinde dışarı çıkarıldı ve bir
çivi aldı. Sonuç olarak koşamadı.

Şimdi hikayemin kötü kısmına gelmeliyim. Yetmiş bin pound kaybettim! Lafı dolandırmanın bir faydası yok. Tutar bundan biraz daha fazla. Ne yapacağım? Eğer
size yarışmayı tamamen bırakacağımı söylersem
inanmayacağınızı söyleyebilirim. Bu, bir adamın
para istediğinde her zaman söylediği bir şeydir; ama şimdi söylemekten kendimi alamıyorum.

Ama ne yapacağım? Belki de, çok fazla
zahmet olmazsa, şehre gelip beni görürsünüz. Bana telgrafla bir mesaj
gönderebilirsiniz.

Bundan emin olabilirsiniz, babamın bana yardım etmeyeceğini görmediğim sürece parayı başka bir yerden toplamaya
çalışmayacağım. Elbette ödenmesi gerektiğini anlayacaksınız. Ayrıca babama söylemem konusunda ne hissettiğimi de anlayacaksınız, ama hemen yapacağım. Sadece sizden haber
alana kadar bekleyeceğim.

Saygılarımla,

SILVERBRIDGE.

Ertesi gün Lord Silverbridge'e iki mesaj ulaştı, ikisi de yalnız yemeğine
oturduğu sırada geldi. İlk mesaj kısa ama çok medeni bir nottan oluşuyordu.

Bay Comfort ve Criball, Silverbridge Kontu'na saygılarını sunuyorlar.

Baylar C. ve C. müdahale ettikleri için özür dilemek istiyorlar, ancak Lord Hazretlerine, son yarışlar nedeniyle herhangi bir miktarda nakit eksiği olması durumunda, Lord Hazretlerinin tek kefaleti karşılığında, en makul şartlarda, Lord Hazretlerine yardımcı olmaktan mutluluk duyacaklarını bildirmek istiyorlar.

Lord Silverbridge mutlak gizlilikten emin olabilir.

Crasham Court, Crutched Friars, 15 Eylül 18--.

Diğer mesaj ise Bay Moreton'dan gelen bir telgraftı; telgrafta ertesi gün öğlene kadar Carlton Terrace'ta olacağı belirtiliyordu. BÖLÜM XLV

"Bunun Hakkında Başka Bir Kelime Daha Söylenmeyecek"

Ekim ayının başlarında Dük, kızıyla Matching'deydi ve
Phineas Finn ve karısı da yanlarındaydı. Ischl'de ayrıldıktan sonraki gün, Başbakan'la ilgili ilk haber ona ulaşmıştı, yani oğlunun atının yarışı kaybettiği haberi. Bu onu hiç rahatsız etmemiş olabilirdi, ancak okuduğu gazetelerde birine karşı dolandırıcılık yapmakla ilgili belirsiz bir suçlama vardı ve Lord Silverbridge'in bir kurban olduğu ima ediliyordu. Bu bile onu rahatsız etmemiş olabilirdi, hatta bir şekilde rahatlatmış olabilirdi, eğer oğlunun bu işlemlerde dolandırıcılarla yakın bir ilişki içinde olduğu ona açıkça belirtilmemiş olsaydı. Eğer bu sadece bir para meselesi olsaydı,
bu zorlukla
çözülebilirdi. Kaybedilen miktar, beklediğinden birkaç bin dolara çıkmış olsa bile, eğer oğlunu kötü arkadaşlardan ayırabilseydi, tek kelime etmeden buna katlanacaktı. Sonra Bay Moreton'ın mektubu geldi.

Silverbridge ile babasının Carlton Terrace'taki temsilcisi arasında gerçekleşen toplantıda, Bay Moreton'ın mektubu yazması kararlaştırıldı. Silverbridge denedi ve bunu yapamayacağını gördü. Kendini yeterince nasıl küçük düşüreceğini bilmiyordu ve yine de bahislerinin tüm kabul edilen şanslara göre iyi bahisler olduğunu kanıtlamak için girişimlerde bulunmaktan kendini alıkoyamadı.

Bay Moreton görevi daha iyi yerine getirebiliyordu. Dük'ün aklını biliyordu. Bay Moreton'un elinde, o tehlikeli mirasçı adına ihtiyaç duyulabilecek paralar konusunda çok büyük bir takdir yetkisi kalmıştı! O kadar büyüktü ki, Lord Silverbridge'e, paranın Jokey Kulübü kurallarına göre gerçekten kaybolması durumunda, kesinlikle Bay Comfort ve Criball'dan yardım almadan, hesaplaşma gününde hepsinin ortaya çıkacağını söyleyebilmişti. Dük, Comfort ve Criball gibi iş adamlarından çok korkuyordu ve oğlunun yarı yetişkin olduğu ilk günlerden itibaren onlara karşı tetikteydi. Oğlunun Comfort ve Criball'lardan uzak tutulması için her türlü fedakarlıkta bulunulsun. Bay Moreton'a karşı çok açık sözlüydü. Kendi parasal kaynakları o kadar büyüktü ki, ciddi bir zarara yol açmadan bazı tahribatlara dayanabilirlerdi. Oğlunun karakteri ve dünyadaki konumu, gelecekteki saygınlığı ve onuru içindi, korkuları bu kadar yoğundu, kendi parası için değil. Lord Silverbridge gibi bu kadar heyecanlı, zevke bu kadar düşkün biri tarafından muhtemelen bir miktar tahribat yapılırdı.
Bunun için hazır para kullanılsın. Dük'ün kendi güvendiği iş adamına verdiği talimatlar böyleydi ve bu talimatlar doğrultusunda hareket eden Bay Moreton, varise paranın geleceğini söyleyebildi.

Bay Moreton, kaybın kapsamını ve niteliğini ve atmaya karar verdiği adımları ayrıntılı olarak anlattıktan sonra,
koşulları elinden geldiğince açıklamaya devam etti. Biraz soruşturma yapmıştı ve Binbaşı Tifto ve diğerleri tarafından devasa bir dolandırıcılığın yapıldığından şüphe duymamıştı. Dolandırıcılık başarılı olmuştu. Bay Moreton, bölge işlerine aşina, yüksek karakterli bazı beyefendilere danışmıştı. Diğerlerinin yanı sıra Bay Lupton'dan da bahsetti ve dolandırıcılığın şüphesiz olmasına rağmen paranın ödenmesi gerektiği konusunda güvence verilmişti. Bahisleri yapan adamları dolandırıcılığın failleriyle ilişkilendirmenin imkansız olduğu düşünülüyordu; ve Lord Silverbridge, kendi ortağının ortaklaşa sahip oldukları hayvanı mahvettiği için bahislerini ödemekten kaçınırsa, hisler lehine olmaktan çok aleyhine olacaktı. Aslında Jokey Kulübü, onun bu tür bir reddini destekleyemezdi. Bu nedenle para ödenecekti. Bay Moreton, bazı şüphe ifadeleriyle, akıllıca bir takdir yetkisi kullandığının düşünülebileceğine güvendi. Sonra, meselenin genç adam üzerinde kalıcı bir etki
yaratacağı konusunda kendi fikrini ifade etmeye devam etti. "Sanırım," dedi, "Lord Hazretleri yarışlardan
çok iğrendi ve bir daha asla
bir daha yarışlara dönmeyecek."

Dük, bu haberler ilk kendisine ulaştığında elbette çok perişandı. Zengin bir adam olmasına ve tüm insanların
zenginliğine en az dikkat edeni olmasına rağmen, yetmiş bin poundun dolandırıcıların
bir yuvasına
atılıp atılacak büyük bir para olduğunu düşünüyordu. Ve sonra oğlunun bu tür adamlarla
birlikte olması ona
aşırı derecede
üzüldü. Oğlunu, kendi öfkesinden bile korumak isteyerek, Tifto'nun
kovulacağına dair verilen sözün, bu yarış koşulana kadar yürürlüğe girmeyeceğini hatırlamaya dikkat etti.
Bunda hiçbir aldatmaca yoktu. Ama sonra Silverbridge "daldırmayacağına" dair söz vermişti. Ancak, doğası gereği yalan olmadan
bozulabilecek sözler de vardır. Dalmak şüpheli bir kelimedir ve oraya giden yol, tüm şüpheli yollar gibi, kaygan ve kolaydır! Bay Moreton'un mektubunu bitirdiği o güvence ancak gerçek olsaydı, bu suçu bile affetmeye
kendini getirebilirdi. Çocuk, hayatta kendine yer edinmeye zorlanmalıydı.
Dük, tek intikamının Mabel Grex ile evliliği
sürdürmek olması gerektiğine karar verdi.

Koblenz'de, eve dönerken, Dük ve kızı Bay ve Bayan Finn tarafından yakalandılar ve genç adamın kayıpları
konusu
tartışıldı. Phineas her şeyi duymuştu ve Tifto, Kaptan Green, Gilbert Villiers ve isimleri kendisine ulaşan diğerlerine karşı yüksek sesle suçlamalarda bulunuyordu. Paranın
asla ödenmemesi gerektiğini düşünüyordu. Ancak Dük, eğer her şey o maliyetle ortadan kaldırılabilseydi, paranın bir an bile pişmanlık yaratmayacağını
beyan etti. Finn'in kulağına Tifto'nun ortaklarıyla zaten
anlaşmazlık içinde olduğu ulaşmıştı. Bu yolla her şeyin
aydınlığa kavuşturulabileceğine dair bir umut vardı. Dük'ün hiçbir şeyi umursamadığı halde. Silverbridge ve Tifto gelecekte ayrı tutulabilselerdi, kendisi ve arkadaşları söz konusu olduğunda, zarardan çok iyilik yapılmış olurdu. Ren Nehri'nde bu şekilde birlikteyken, İngiltere'ye döndükten hemen sonra Phineas ve Bayan Finn'in Matching'e gitmesine karar verildi.

Dük Londra'ya vardığında oğulları orada değildi. Gerald Oxford'a geri dönmüştü ve Silverbridge sadece bir adres bırakmıştı.

Sonra kız kardeşi ona çok kısa bir mektup yazdı. "Matching'e gelirsen babam çok sevinecek. Gel." Elbette geldi ve
Dük'ün gelişinden birkaç gün sonra kendini tanıttı.

Ancak babasıyla bu buluşmadan korkuyordu, ne olursa olsun, sonsuza dek ertelense bile, sonunda gerçekleşecekti. Bu konuda büyük bir karar aldı, çağrılabileceği anda hemen gidecekti. Çağrı geldiğinde yola koyuldu; ancak nezaketen bir Kont olmasına ve aslında sadece bir erkek değil, aynı zamanda bir Parlamento Üyesi olmasına rağmen, bir genç hanımla evlenmek için yarı nişanlı olmasına ve başka biriyle evlenmesi gerekmesine rağmen, Pitt'in büyük bir papaz ve Papa'nın büyük bir şair olduğu bir yaşa gelmesine rağmen, Matching'deki eve götürüldüğünde, kalbi hâlâ çizmelerindeydi, tıpkı bir okul çocuğununki gibi. İki dakika içinde, yüzündeki ve ellerindeki tozu temizlemeden önce, babasının yanındaydı. "Sizi gördüğüme sevindim, Silverbridge," dedi Dük, elini uzatarak.

"Umarım sizi iyi görüyorumdur, efendim."

"Oldukça iyi. Teşekkür ederim. Seyahat etmek bana iyi geliyor sanırım.
Rahatlığımı değil ama işlerin nasıl gittiğine dair belli bir bilgiyi özlüyorum,
ki sanırım evde olduğumuzda derimizden geliyor.
Bir yokluk hissi beni sarıyor. Yoksa hoşuma gidiyor. Peki ya sen;--neler
yaptın?"

"Biraz ateş ediyorum," dedi Silverbridge, buzağı gibi bir tonda.

"Çok ateş ediyorum, eğer gazetelerde gördüklerim Bay Reginald Dobbes ve ekibi hakkında doğruysa. Sonbahar tanrılarına hekatomlar sunmanın bir din olduğunu varsayıyorum,--ki onlar kan ve katliamdan eski kana susamış tanrılardan kesinlikle daha fazla zevk alıyorlardır."

"Bunun hakkında Gerald ile konuşmalısın, efendim."

"Gerald kurbanlarında bu kadar mı iyiydi? Bu Platon'a nasıl uyar? Bay Simcox ne diyor?"

"Elbette hepsi tam o sırada tatil yapacaktı. Ama
Gerald okuyor. Gerald'ın zeki olduğunu düşünüyorum."

"Ve o büyük bir Nimrod mu?"

"Avcılığa gelince."

"Nimrod, avını her şekilde elde ettiğini düşünüyorum. Tilkileri tuzağa düşürdüğünden şüphem yok."

"Bir tüfekle geyiklere, diyelim ki dört yüz metre mesafede,
Gerald'ı İngiltere veya İskoçya'daki onun yaşındaki herhangi bir adama karşı desteklerdim."

"Destek konusuna gelince, Silverbridge, sence
bunu bitirmiş olmamız daha iyi olmaz mı?" Bu, neredeyse sitem dolu bir tonda söylenmişti,
hatta biraz şakalaşma vardı; ve soru sorulunca
Dük gülümsüyordu. Fakat bir anda, genç adamın kardeşinin övgülerini söylerken hissettiği tüm o neşe
duygusu
yok oldu. Yüzü asıldı ve babasının önünde neredeyse bir suçlu gibi durdu. "Bu yarış hakkında konuşsak iyi olur," diye devam etti
Dük. "Bunun hakkında bir şeyler söylenmeli. Çok büyük bir
miktar kaybettiniz." Dük'ün bunu söylerken kullandığı ton
çok
sertleşti. En azından oğlunun kulağına öyle geliyordu. O
sert olmak istememişti.

Ancak kendisini rahatsız eden şeyden bahsettiğinde sesi
doğal olarak eski günlerde Avam Kamarası'ndaki rakiplerinin
açık savurganlıklarını
kınadığı öfke tonunu aldı. Baba durakladı, ancak oğul o anda
konuşamadı.

"Ve bundan daha kötüsü," diye devam etti Dük; "İngiltere'nin tamamını
doğramış olsaydınız bulabileceğiniz
en kötü
toplulukta kaybettiniz."

"Bay Lupton, Sir Henry Playfair ve Lord Stirling bahisler
odadayken oradaydı."

"Adını andığınız beyefendiler Binbaşı Tifto ile mi ilgiliydi?"

"Hayır, efendim."

"Odada kiminle olduğunu kim bilebilir? O tür odalardan
en iyisinin uzak durmak olduğunu düşünüyorum." Sonra Dük tekrar durakladı, ama
Silverbridge artık hıçkırıyordu, bu yüzden neredeyse konuşamıyordu. "Bu kadar
üzülmeniz
üzücü," diye devam etti baba, "ama bu tür
zevkler, bence, gerçek bir neşeye yol açamaz."

"Bu sizin için, efendim," dedi oğul, başını destekleyen eliyle gözlerini ovuşturarak.

"Bu konudaki üzüntüm yakında iyileşebilir."

"Nasıl iyileşeceğim? İyileştirmek için her şeyi yaparım."

"Binbaşı Tifto ve atları bırak."

"Gittiler," dedi Silverbridge enerjik bir şekilde, konuşurken
sandalyesinden
atlayarak. "Bir daha asla bir ata veya bir atın bir parçasına sahip olmayacağım. Yarışlarla hiçbir işim
olmayacak. Bana
inanacak mısın?"

"Bana söylediğin her şeye inanacağım."

"Başka bir yarışa gitmeyeceğimi söylemeyeceğim, çünkü--"

"Hayır; hayır. Kendini engellemeni istemem. Ayrıca
kendini başka hiçbir vaatle bağlamayacaksın. Yarışla işin bitti."

"Gerçekten de bitti, efendim."

Sonra baba oğlunun yanına geldi ve kollarını genç adamın omuzlarına doladı ve ona sarıldı. "Elbette beni mutsuz etti."

"Böyle olacağını biliyordum."

"Ama bu kötülükten kurtulursan, para hiçbir şey ifade etmez.
Bütün bunlar senin ve kardeşin ve kız kardeşin için değil de ne için? Çok büyük bir meblağdı,
ama bu beni üzmeyecek. İşin kendisi o kadar tehlikeli ki,
eğer bu kadar kayıpla kaçabilirsek, fena bir
pazar yaratmadığımızı düşüneceğim. Şimdi at kimin?"

"Atlar satılacak."

"Bu pislikten kurtulabilmemiz için ne getirebilirlerse karşılığında.
Ve Binbaşı?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. O günden beri onu görmedim."

"Sizden bir şey talep ediyor mu?"

"Tek bir şilin bile değil. Tam tersi."

"O zaman bırak gitsin. Ne olursa olsun ondan uzak dur. Bir haberci gönder
böylece yarışmayı tamamen bıraktığını anlayabilir.
Bay Moreton belki onu görebilir. "

Babasının bu kadar kolay affetmesi ve kendisinin bu kadar
derinden acı çekmesi oğlunun duygularını o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki bir süre hıçkırıklarını
zor bastırabildi. "Ve şimdi bu konuda
daha fazla bir şey söylenmeyecek," dedi Dük aniden.

Silverbridge şaşkınlığı içinde cevap veremedi.

"Bu konuda başka bir şey söylenmeyecek," dedi Dük tekrar.
"Ve şimdi hemen ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Ben burada kalacağım, efendim, siz burada kaldığınız sürece. Finn, Warburton ve benim
vuracağımız birkaç gizli yerimiz daha var."

"Bu herhangi bir yerde kalmak için iyi bir sebep."

"Siz kalırken ben de kalacağım demek istedim, efendim."

"Her neyse, benim açımdan bu iyi bir sebep. Ama gelecek hafta Custins'e gidiyoruz."

"Gatherum'da yapılacak çok av var," dedi varis.

"Sanki bundan hayatının işiymiş gibi bahsediyorsun, ekmeğinin bağlı olduğu."

"Kimse avlanmaya gitmiyorsa avın besleneceğini bekleyemezsin."

"Bekleyemez mi? Bilmiyordum. Ne kadar az avlanırsa avlanacak o kadar çok şey olacağını düşünürdüm; ama bu konularda cahilim." Silverbridge daha sonra, avcılık, avcılık, avcılık ve mahalle halkının beklentileri hakkında uzun bir açıklama yapmaya başladı ve bu sırada Dük tarafından sözü kesildi. "Korkarım ki canım oğlum, öğrenmek için çok yaşlıyım. Ama bu açıkça bir görev olduğu için, git ve bir erkek gibi yerine getir. Kim
seninle gelecek?"

"Bay Finn'den bir tane olmasını isteyeceğim."

"Siyaset konusunda sana çok sert davranacak."

"Ona senden daha iyi cevap verebilirim, efendim. Bay Lupton bir iki günlüğüne geleceğini söyledi. Bana karşı dik duracak."

Babası odadan çıkmak üzereyken onu durdurdu.
"Bir şey daha söyle, Silverbridge. O gece kulübünden benimle birlikte Eve yürürken ne söylediğini hatırlıyor musun?"
Silverbridge onun ne söylediğini çok iyi hatırlıyordu.
Mabel Grex'ten karısı olmasını istemeyi üstlenmişti ve babasının teklife
hazır onayını almıştı. Ama o anda bu konuya değinmek istemiyordu. "O zamandan beri bunu çok düşündüm," dedi Dük. "Her gün düşündüğümü söyleyebilirim. Bana söylenecek bir şey olsaydı, bana bildirirdin;--bunu
yapmaz mıydın?"

"Evet, efendim."

"O zaman söylenecek bir şey yok mu? Umarım fikrini değiştirmemişsindir."

Silverbridge bir an durakladı, herhangi bir cevap vermekten
kaçabileceğine güvenerek;--ama Dük belli ki
bir cevap
almak istiyordu. "Bana öyle geldi ki, efendim, ona uygun değilmiş gibi görünüyor," dedi zorlukla hareket eden genç adam. Artık Mabel'in teklifini
reddetme eğilimi gösterdiğini söyleyemezdi, çünkü Killancodlem'deki derenin
kenarında otururken, kendisi bile, tüm
özgüvenine rağmen, onun isteklerinin ne olduğunu görmek zorunda kalmıştı.
Amerikalı kıza yapılan teklifi duyduğunda yaşadığı şaşkınlık ve çok belirgin umutsuzluk, onun hikayesini açıkça anlatmıştı. Artık babasına Mabel Grex'in teklifini
reddetmesi için yalvaramazdı. Ama ilk kez Amerikalıya aşık olduğunu anladığında kendini savunması bu fikre dayanıyordu. Mabel'in onu anlamasını sağlamak için elinden geleni yapmıştı. Eğer gerçekten teklif etmemiş olsaydı, ona,
o buna benzer bir şey yapmıştı. Ve onun peşinden koşmuştu, ta ki
böyle bir koşudan utanana kadar. Ona hiçbir cesaret vermemişti;--ve
bu yüzden haklı çıkmıştı. Şüphesiz yanılmış olmalıydı;
bunu şimdi anlamıştı; ama yine de kendini haklı hissediyordu.
Bütün bunları babasına açıklaması imkansızdı. Kesinlikle
söyleyemeyeceği bir şey vardı,--şu anda.
Bu ağır borçlarla ilgili yaptığı aptallıktan sonra, babasının yeniden öfkelenmesine
karşı hemen bir Amerikalı gelin önererek risk alamazdı.
Bu, en azından kız onu olumlu bir şekilde kabul edene kadar
geçmeliydi. "Korkarım ki bu işe yaramayacak, efendim," dedi sonunda. "O zaman fikrini değiştirdiğini mi varsaymalıyım?"

"Bunun hakkında konuşurken sana emin olmadığımı söylemiştim."

"O--"

"Her şeyi açıklayamam efendim--ama korkarım ki işe yaramayacak."

Sonra oturan Dük sandalyesinden kalktı ve
sırtını ateşe vererek son bir konuşma yaptı. "Az önce, Silverbridge, o tatsız yarış işi hakkında daha fazla bir şey söylenmemesine karar verdik ve ben de daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Ama seni hayata alışmış görmek için can atıyorsam şaşırmamalısın. Hiçbir genç adam senin kadar erken evlenmek için görevle bağlı olamaz. İlk olarak, topluma uyum sağlayamamamın verdiği zararı onarman gerekiyor. Bana Barsetshire'lıların düzgün bir şekilde vurulmasının senin görevin olduğunu açıkladın ve ben de senin görüşlerine katıldım. Barsetshire'lı komşularını görmek de senin görevin olmalı. Ve sen, evlilikle karakterinin her özelliğinin daha da gelişeceği genç bir adamsın. Araçlar açısından, sanki ailenin reisiymişsin gibi, düzenleme yapmakta neredeyse özgürsün."

"Hayır, efendim."

"Bir oğula eş seçimi konusunda asla emir veremezdim. Ama itiraf ediyorum ki bana eş seçimini söylediğinde çok memnun oldum. Gatherum'daki fedakarlıkların arasında durakladığında bunun mümkün olup olmadığını tekrar düşünmeye çalış. Mümkün olmasa bile, yine de görevinle ilgili fikrimin ne olduğunu aklında tutmanı isterim." Silverbridge bunu aklında tutacağını söyledi ve sonra odadan kaçtı.

BÖLÜM XLVI

Leydi Mary'nin Rüyası

Dük ve kızı Custins'e vardıklarında büyük bir grubun toplandığını gördüler ve kalabalığa biraz şaşırdılar. Lord ve Leydi Nidderdale oradaydı, ailenin bir parçası oldukları için bu beklenebilirdi. Lord Popplecourt ile yakın arkadaşı Adolphus Longstaff da gelmişti. Bu da doğal olabilirdi. Bay ve Bayan Boncassen da oradaydı, o anda Dük'e oldukça yabancıydılar; ve Bay Lupton. Dük ayrıca, kayınpederi birden fazla kez kendisiyle aynı Kabinede oturan Leydi Chiltern'i ve genellikle gelecek Liberal Hükümetinin başı olarak anılan Bay Monk'u ve St. Bungay Dükü'nün henüz evlenmemiş ama pek de genç olmayan kızları Adelaide Hanımlar ve Flora FitzHoward'ı buldu. Bunlar birkaç kişiyle birlikte büyük bir parti oluşturdular ve Dük'ü biraz şaşırttılar, çünkü iki gencin başka hiçbir arkadaşı olmadan bir araya gelmesindense, kalabalıklar arasında gizli ve karlı bir sevişmenin daha olası olduğunu pek düşünmemişti. Lord Popplecourt'a kendisinden ne beklendiği anlatılmıştı ve biraz tereddüt ettikten sonra komploya boyun eğmişti. En azından iki yüz bin pounddan az olmayacaktı; ve Büyük Britanya'nın en yüksek ailelerinden biriyle bağlantı kurulacaktı. Lady Cantrip çok az kelime söylemiş olsa da, bu kelimeler anlamlıydı; ve genç bekar
akran bağlılığını göstermişti. Ona belirsiz, yarı tanımlanmış bir hikaye anlatılmıştı, Tregear hakkında değil, çünkü Tregear'ın adı anılmamıştı, ama annesinin yaşamı boyunca kızın yoluna çıkan genç bir adamın bir hayaliyle ilgiliydi. "Bütün kızların böyle hayalleri vardır," diye önermişti Lady Cantrip. Bunun üzerine Lord Popplecourt bunun böyle olduğunu varsaydığını söyledi. "Ama daha yumuşak, daha saf, daha lekesiz bir çiçek, uygun parmaklar gelip onu koparana kadar asla sapında beklemez," dedi Lady Cantrip, arkadaşı Dük adına alışılmadık bir şiire yükselerek. Lord Popplecourt şiiri kabul etti ve çiçeği koparmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı. Dük'ün gelişinden kısa bir süre sonra Lord Popplecourt kendini Lady Cantrip ve onun
önerdiği kayınpederiyle birlikte
bir oturma odasında buldu. Ona, avdan erken eve dönmesinin, böylece yolda kalması için
bir ipucu verilmişti. Kendisini hem babaya hem de kıza karşı özellikle hoş hissettireceği saat yaklaşırken, biraz gerginleşti ve şu anda pek de rahat değildi. Daha önce böyle bir konuyla ilgilenmemiş olmasına rağmen, aşkın farkında olmadan gelip geçmesi gereken yumuşak bir şey olduğu fikrine sahipti. Onun durumunda, hemen zor bir iş için sert bir taleple geldi. Daha önce böyle emeklere maruz kalacağını düşünmemişti ve şu anda rahatlığına müdahale edilmesinden neredeyse rahatsız oldu. Zaten Leydi Cantrip'e biraz kızmıştı ama aynı zamanda ona o kadar bağımlı hissediyordu ki isyan edemiyordu. Genç adamı gördüğünde Dük'ün kendisi de pek rahat değildi. Kızını Custins'e getirmişti, onunla birlikte olmanın görevi olduğunu hissediyordu; ama tüm operasyonu Leydi Cantrip'in bakımına bırakmayı tercih ederdi. Kızı için yakalamak istediği balığa bakmaktan pek hoşlanmazdı. Ne zaman
bu meselenin bu yönü ona kendini gösterse,
benzer bir işlemin geçmişteki başarısını hatırlayarak kendini teselli etmeye çalışırdı. Karısıyla ilk görüşmesini düşündü.
"Dostlarımızın ne istediğini duydun," demişti.
Dudaklarını büzmüş ve hafifçe bastırıldığında,
omzunu ona doğru çevirerek, bunun böyle olacağını varsaydığını mırıldanmıştı. O zamanlar, kendisinin veya
Leydi Cantrip'in kızına uygulamaya cesaret ettiğinden çok daha fazla zorlama kullanılmıştı. Kızının, şu anki zihin durumunda Lord Popplecourt'a "bunun böyle olacağını varsaydığını" söyleyeceğini
düşünmüyordu. Şimdi işlem zamanı geldiğinde, bunun asla gerçekleşmeyeceğinden neredeyse emindi. Ama yine de devam etmeliydi. Şimdi planından
vazgeçerse, bu her şeyi terk etmekle eşdeğer olmaz mıydı? Bu yüzden
yüzünü gülümsemeyle sardı,--ya da genç adamı selamlarken bir girişimde bulundu,--"Umarım siz ve Leydi Mary yurtdışında keyifli bir yolculuk geçirmişsinizdir," dedi Lord Popplecourt. Damat olarak seçildiğinin farkında olan Lord Popplecourt, hem samimi hem de hoş olmaya çağrıldığını hissetti. "Sık sık sizi ve Leydi Mary'yi düşündüm ve ne yaptığınızı merak ettim."

"Gölleri ve dağları, kiliseleri ve resim galerilerini, şehirleri ve tuz madenlerini ziyaret ediyorduk," dedi Dük.

"Leydi Mary bu tür şeyleri sever mi?"

"Sanırım gördüklerinden memnun kalmıştı."

"Daha önce çok yurtdışına gitmişti, sanırım. Yurtdışındayken kiminle
tanıştığınıza çok bağlı."

Bu talihsiz bir durumdu, çünkü Dük'ün aklına Tregear geldi.
"Tanıdığımız çok az insan gördük," dedi.

"İskoçya'da Silverbridge, Gerald, Reginald Dobbes ve Nidderdale ile atış yaptım ve Silverbridge ile çok iyi anlaşan Tregear adlı adamla."

"Gerçekten de!"

"Lord Gerald'ın gününün en iyi atıcısı olacağı söylendi,"
dedi Leydi Cantrip.

"Bu bir ayrıcalık," dedi Dük acı bir şekilde.

"Beni çok fazla geçmedi," diye devam etti Popplecourt. "Bence
Tregear tüfeğiyle en iyisini yaptı. Bir sabah üç tane çaktı.
Dobbes iğrendi. Tregear'dan nefret ediyordu."

"Aptalca değil mi,--yarım düzine adam bu şekilde bir araya geliyor?" diye sordu Leydi Cantrip.

"Nidderdale her zaman neşelidir."

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi kaynana.

"Ve Gerald tam bir tuğla." Dük eğildi. Silverbridge her zaman çok tatlı, bilirsiniz, dükü yine de bir tiran yapmak için çok iyi. "" Sadece öyle, "dedi Popplecourt. "Ve orman tavuğu ve geyik birlikte en iyi şeyler olduklarından, çoğumuz bunun yapmaya değer olduğuna karar verdik. Ama o Tregear denen adam buna itiraz etti. Bir beyefendinin bir işaretçi kadar iyi bilardo oynamaması gerektiğini söyledi."

"Sanırım haklıydı," dedi Dük.

"Bay Tregear'ı tanıyor musun, Dük?"

"Onunla tanıştım - oğlumla."

"Onu seviyor musun?"

"Onu çok az gördüm."

"Bunu yaptığımı söyleyemem. Kendini çok beğeniyor. Elbette Silverbridge'le çok yakın ve onun hakkında bilinen tek şey bu." Dük neredeyse kibirli bir şekilde eğildi, ama neden eğildiğini kendine açıklayamazdı. Leydi Cantrip iğrenerek dudaklarını ısırdı. "Tam da," diye devam etti Popplecourt, "bir prensesin ona aşık olduğunu düşünen bir adam." Sonra Dük odadan çıktı.

"Onunla Bay Tregear hakkında konuşmasan iyi olur," dedi Leydi
Cantrip.

"Neden olmasın?"

"Onun ve Lord Silverbridge arasındaki yakınlığı onaylayıp onaylamadığını bilmiyorum."

"Sanırım onaylamaz; dünyada hiçbir konumu veya bir şilin
kazanmamış bir adam."

"Dük tuhaf biri. Eğer bir konu ona itici geliyorsa, bundan
bahsedilmesinden hoşlanmaz. Bay Tregear'dan bahsetmesen iyi olur."

Leydi Cantrip, bunu söylerken, kendi ikiyüzlülüğüne içten içe kızardı.

Elbette Lord Popplecourt'un Leydi Mary'yi dışarı çıkarması akşam yemeğinde planlanmıştı. Böyle şeylerin nasıl duyulduğunu keşfetmek imkansız, ancak Custins'te Lord Popplecourt'un evlilikle ilgili görüşlere sahip olduğu ve bu görüşlere olumlu bakıldığı yönünde yaygın bir fikir vardı. "Bundan oldukça emin olabilirsiniz, Bay Lupton," demişti Leydi
Adelaide FitzHoward. "Bahse girerim ki gelecek yılın bu zamanlarından önce evlenir."

"Bu, Güzel ve Çirkin'in korkunç bir örneği olacak," dedi Lupton.

Leydi Chiltern aynı türden bir şüpheyi fısıldamış ve sevgilinin kıza layık olacağına dair bir umut dile getirmişti. Ve
Dolly Longstaff, arkadaşı Popplecourt'u bu konuda kızdırmıştı,
Popplecourt, Dolly'nin Bayan Boncassen'a olan aşkına dair uygunsuz imalarda bulunarak kendini açığa vurmuştu. "Herkes senin kadar kolay bir şekilde onun için ayarlanamaz, bir Dük'ün kızı ve bir tencere para
istemeden bile!"

"Dük'ün çocukları hakkında ne biliyorsun?"

"Lord olmak ve baba sahibi olmamak böyle bir şey."
Popplecourt iğrendiğini göstermeye çalıştı; ama kendini projesine devam etmek için daha da güçlü bir şekilde bağlı hissediyordu.

Bu nedenle, bu sevgililerin birlikte odadan dışarı gönderilmesi olağan bir durumdu. "Kolunu Mary'ye vereceksin," dedi Lady Cantrip, törensel öneki bırakarak. Lady Mary, elbette, kendisine söylendiği gibi dışarı çıktı. Herkes bunu bilse de, henüz aklına ne amaçlandığı hakkında hiçbir fikir gelmemişti.

Sevgili, komşusunun eğlenmiş olmasını umarak hemen Avusturya turuna geri döndü. "Ben hiçbir şeyi kendim kadar sevmiyorum," dedi, Dük'ün bazı sözlerini hatırlayarak, "dağlar, şehirler, tuz madenleri ve bu tür şeyler kadar. Bunlar hakkında çok fazla ilgi var."

"Hiç tuz madeni gördün mü?"

"Şey, tam olarak tuz madeni değil; ama Staffordshire'daki mülkümde kömür madenlerim var. Kömürü çok severim. Umarım sen de kömürü seversin."

"Tuzu çok daha fazla seviyorum--bakmak için."

"Ama hangisinin daha iyi ödediğini düşünüyorsun? Sana söylemekten çekinmiyorum,--ama
bu yabancılara asla bahsetmediğim bir şey,--Blogownie ve Toodlem madenlerinden gelen telifler her yıl düzenli olarak iki bin
pound artıyor."

"Bakınca güzel olan şeylerden bahsettiğimizi sanıyordum."

"Öyleydi. Herkes kadar ben de güzel şeylere düşkünüm. Reginald Dobbes'u tanıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum. Güzel mi?"

"Eskiden Silverbridge'e çok kızardı, çünkü Silverbridge
Crummie-Toddie'nin çirkin olduğunu söylerdi."

"Crummie-Toddie çirkin miydi?"

"Sadece bir bataklıkta sade bir ev."

"Çirkin görünüyor."

"Sanırım ailen güzel şeyleri seviyordur?"

"Umarım."

"Ben seviyorum, biliyorum. "Lord Popplecourt, onun en çok
sevdiği güzel şey olduğunu anlamasını istiyormuş gibi görünmeye çalıştı. Kadın, onun ne demek istediğini kısmen kavradı ve buna bağlı olarak
iğrendi. Diğer tarafında, kendisine salonda
tanıştırıldığı ve Norveçli bir şair hakkında birkaç söz
söyleyen Bay Boncassen oturuyordu. Kadın ona doğru döndü ve ona Skald hakkında birkaç soru sordu ve böylece onunla sohbete
başlayarak, talibine omzunu çevirmeyi başardı. Diğer tarafında, yaşlı bir kadın ve yaşlı bir kız olduğu için ona karşı pek nazik olmaya
meydan okuduğu Leydi Rosina de Courcy oturuyordu. Kadın, ona havanın tehlikeli olduğunu düşünüp düşünmediğini sorarak bir kelime söyledi. Kadın ona çok sert bir şekilde cevap verdi ve
dik bir şekilde oturdu, masaya doğru baktı ve yemeğini
kendisine geldiği gibi aldı. Oraya Lady Mary Palliser'ın onunla konuşabileceğini ve o yaşlı Amerikalının müdahalesini centilmence olmayan bir şey olarak gördüğünü söyledi. Fakat yaşlı Amerikalı onu görmezden geldi ve İskandinav ozanından alıntı yapmaya devam etti.

Fakat Bay Boncassen, Lady Cantrip'in yanına oturdu ve sonunda Kontes'e kulak vermesi istendiğinde, Lady Mary yine Popplecourt'un ilgisine açıktı.

"Şiirden çok mu hoşlanıyorsun?" diye sordu.

"Çok hoşlanıyorum."

"Ben de. Hangisini daha çok seviyorsun, Tennyson'ı mı Shakespeare'i mi?"

"Birbirlerine hiç benzemiyorlar."

"Evet;--benzemiyorlar. Ya da Moore'un Melodileri mi? 'Ölüm

içinde sakince uzanacağım' şiirini çok seviyorum. Bence bu her şeye eşit.
Reginald Dobbes şiirin tamamen saçma olduğunu söylerdi."

"O zaman Bay Reginald Dobbes'un kendisi de saçmalıyor olmalı."

"Orada Tregear adında bir adam vardı, birkaç kitap getirmişti."

Sonra bir duraklama oldu. Lady Mary'nin söyleyecek tek bir sözü yoktu. "Dobbes her zaman şiir okuyormuş gibi yaptığını söylerdi."

"Bay Tregear hiçbir zaman hiçbir şeyi taklit etmez."

"Onu tanıyor musun?" diye sordu rakip.

"Kardeşimin en özel arkadaşı."

"Ah! Evet. Silverbridge'in sana ondan bahsettiğini söyleyebilirim. Bence kendini beğenmiş bir adam." Buna tek bir cevap bile yoktu. "Kardeşin onu nereden aldı?"

"Oxford'da birlikteydiler."

"Sanırım kendini beğenmişlik yapıyor; çünkü bilirsin, o hiç kimse."

"Ben böyle bir şey bilmiyorum," dedi Lady Mary, kıpkırmızı kesilerek. "Ve o benim kardeşimin en özel arkadaşı olduğu için, arkadaşlarının en yakın arkadaşı olduğu için, bence onu bana karşı kötülememeniz daha iyi olur."

"Dük'ün ondan pek hoşlandığını sanmıyorum."

"Kimin ondan hoşlandığını umursamıyorum. Ben Silverbridge'den çok hoşlanıyorum ve
arkadaşının kötü konuşulmasını duymam. Yanında birkaç kitap olduğunu söyleyebilirim. Hiçbir yere gidip
sadece hayvanları öldürmekle yetinecek türden bir adam değil."

"Onu tanıyor musunuz, Leydi Mary?"

"Onu gördüm ve tabii ki Silverbridge'den onun hakkında çok şey duydum. Onun hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum."

"Bay Tregear'dan çok hoşlanıyor gibisiniz," dedi öfkeyle.

"Lord Popplecourt, benim birinden hoşlanıp hoşlanmamam sizin umurunuzda değil. Size Bay Tregear'ın kardeşimin arkadaşı olduğunu söyledim ve bu yeterli olmalı."

Lord Popplecourt belli bir miktarda yaratıcılığa sahip genç bir adamdı. Ekmeğinin hangi tarafta olduğunu bildiği ve onu içeri almak istiyorsanız erken kalkmanız gerektiği söylenirdi. Akşam yemeğinden sonra ve gece boyunca duyduklarını epeyce düşündü. Lady Cantrip ona bir rüya gördüğünü söylemişti. O rüya hakkında neye inanacaktı? Bunu fazlaca ince bir noktaya getirme hatasından kaçınması ve hemen kendine bu durumda bir rüyanın bir sevgili anlamına geldiğini söylemesi gerekmez miydi? Lady Mary daha önce bir sevgili tarafından rahatsız edilmişti! Genç hanımların genellikle itiraz edilebilir sevgilileri olduğuna ve işlerin daha sonra düzeldiğine inanmaya meyilliydi. Genç hanımlar kömür madenlerinin güzelliğini neredeyse genç beyefendiler kadar kolayca anlayabilirler. İki yüz bin pound olurdu; ve kız oradaydı, güzel, asil ve son derece iyi huylu. Peki ya bu Tregear ve rüya aynı şey olsaydı? Eğer öyleyse, rüyanın henüz geçmediğine dair bolca kanıt almamış mıydı? Rüyaya olan sevginin bir kalıntısı ölümcül bir engel olmazdı, eğer kız rüyasını savunmak için ona karşı bu kadar sert olmasaydı. Ayrıca Dük'ün Tregear hakkında söylediklerini ve Leydi Cantrip'in ona bu adama karşı sessiz kalması yönündeki tavsiyesini hatırladı. Ve sonra kızlar genelde kardeşlerinin arkadaşlarını onun Tregear'ı savunduğu gibi savunurlar mı? Hayır diye düşündü. Tüm bunları bir araya getirince ertesi sabah Tregear'ın rüya olduğuna dair rahatsız edici bir inanca kapıldı. Kısa bir süre sonra, atış yaparken Dolly Longstaff'ın yanında buldu kendini. "Tregear denen adamı tanıyorsun, değil mi?"

"Aman Tanrım, evet. Silverbridge'in arkadaşı."

"Onun hakkında hiçbir şey duydun mu?"

"Ne tür bir şey?"

"Hiç--hiç birine aşık oldu mu?"

"Sanırım Mab Grex'e karşı çok şımarıktı. Evleneceklerini duyduğumu hatırlıyorum, ancak ikisinin de altı penisi yoktu."

"Ah--Leydi Mabel Grex! Bu başka bir renkten bir at."

"Peki senin renginden olan at hangisi?"

"Benim atım yok," dedi Lord Popplecourt kendi köşesine giderek.

BÖLÜM XLVII

Bayan Boncassen'in Cennet Fikri

Dolly Longstaff'ın Bayan Boncassen'in cazibesine
çok kapıldığı genel olarak biliniyordu; ama dünya ona
sevgisinin samimiyeti için pek itibar etmiyordu. Dolly'nin hiçbir zaman
ciddi olduğu bilinmemişti;--ama şimdi tam anlamıyla aşıktı. Custins'te Popplecourt'un arkadaşı olmayı kabul etmişti çünkü Bayan Boncassen'in orada olacağını duymuştu. Bu konuyu daha önce hiçbir konuya vermediği kadar fazla düşünmüştü. Kendi iş adamını görmeye kadar gitmişti,
hangi anlaşmaları yapabileceğini ve ne kadar gelir harcayabileceğini öğrenmek için. Kendisine tekrar tekrar
evlenmesi gereken "bir adam" olmadığını söylemişti; ama
hiçbir faydası olmamıştı. Tamamen
"şaşırdığını", "iğnelerini düşürdüğünü" itiraf etti.

Custins'te Bayan Boncassen'e "Bir adamın hiç şansı yok mu?" dedi.

"Bir adamın ne demek istediğini anlıyorsam, korkarım ki hayır."

"Yaşayan hiçbir adam benden daha ciddi olmamıştır."

"Bay Longstaff, sanırım bunca zamandır beni kabul etmeye
çalışmıyorsunuzdur."

"Umarım benim hakkımda kötü düşünmüyorsunuzdur."

"Birçok beyefendi hakkında iyi şeyler düşünebilirim ama onlarla evlenmek istemeyebilirim."

"Ama aşk karşılıksız mıdır?" dedi Dolly elini kalbine koyarak. "Belki de seni seven çok kişi vardır."

"Yarım düzineden fazla değil."

"Bununla dalga geçebilirsiniz, ben--. Ama bence Bayan Boncassen, benim ne hissettiğimi hiç anlayamıyorsunuz. Yerleşimler ve diğer her şey konusunda, babanız benimle istediğini yapabilir."

"Babamın bununla hiçbir ilgisi yok ve yerleşimlerin ne anlama geldiğini bilmiyorum. Ülkemizde yerleşimler hakkında hiçbir şey düşünmüyoruz. İki genç birbirini seviyorsa gidip
evlenirler."

"Aynısını burada da yapalım."

"Ama iki genç birbirini sevmiyor. Şuraya bakın, Bay Longstaff; bence genç bir kadın rahatsız edilmemeli."

"Rahatsız edilmek!"

"Beni bu şekilde konuşmaya zorluyorsun. Sana defalarca cevap verdim. Tekrar tekrar bunu yapmaya zorlanmayacağım."

"O pislik herif, Silverbridge," diye bağırdı neredeyse öfkeyle.
Bunu duyan Bayan Boncassen tek bir kelime bile etmeden odadan çıktı ve Dolly Longstaff kendini yalnız buldu. O gittikten sonra ne yaptığını gördü. Bundan sonra tekrar devam etmeye cesaret edemedi - burada Custins'te. Uzun süre bunu kafasında tarttı, neredeyse sert içki lehine bir karara varıyordu.
Daha önce hiç böyle bir şey hissetmemişti. O kadar rahatsızdı ki
öğle yemeğini yiyemedi, her zamanki alışkanlığına uygun olarak soda ve brendi ve bir lokma şeytanlı tostla kahvaltı etmişti. Değişen karakterinde kendini tanımıyordu.
"Acaba benim bir yıl boyunca dört bin poundum olduğunu ve valim gittiğinde on iki bin pound daha alacağımı anlıyor mu? O kadar inatçıydı ki ona hiçbir şey açıklamak imkansızdı."

"Londra'ya gidiyorum," dedi o öğleden sonra Popplecourt'a.

"Saçmalık! On gün kalacağını söylemiştin."

"Yine de, hemen gidiyorum. Bridport'a bir tuzak için haber gönderdim,
ve bu gece Dorchester'da uyuyacağım."

"Bütün bunların anlamı ne?"

"Birisiyle birkaç kelime konuştum. Başka bir şey sormaktan çekinme."

"Dük ile değil mi?"

"Dük! Hayır; onunla konuşmadım."

"Ya da Lord Cantrip ile?"

"Keşke soru sormasaydın."

"Eğer biriyle kavga ettiysen bir arkadaşına danışmalısın."

"Öyle bir şey değil."

"O zaman bir hanım. Amerikalı kız!"

"Sana bunun hakkında konuşmak istemediğimi söylemedim mi? Gidiyorum.
Leydi Cantrip'e annemin iyi olmadığını ve beni görmek istediğini söyledim. Sanırım
zaman aşımını durdurursun?"

"Bilmiyorum."

"Her şeyi doğru anladın, şüphesiz. Keşke adımın bir takma adı olsaydı.
Daha önce hiç umursamamıştım."

"Bu kadar üzgün olmana üzüldüm. Neden tekrar denemiyorsun? Mesele onlara balmumu gibi yapışmak. On kere sormak işe yaramıyorsa, yirmi kere git."

Dolly umutsuzca başını salladı. "Bir kız odadan çıkıp kapıyı suratına çarptığında ne yapabilirsin? İşini bitirmeden önce
sıcak ve ağır olur. Ne istediğini biliyorum. Ay için
ağlayabilir." Ve böylece Dolly tuzağa düştü ve Bridport'a gitti ve o gece Dorchester'daki otelde uyudu.

Lord Popplecourt, arkadaşına bu kadar mükemmel tavsiyelerde bulunabilmesine rağmen, kendi durumunda henüz çok az şey yapabilmişti. Custins'te bir hafta geçirmişti ve tutkusunu ifade edecek tek bir kelime bile söylememişti. Günlerce karşılaşmaya hazırlamıştı kendini, ama hanım ona hiç fırsat vermemişti. Akşam yemeğinde onun yanına oturduğunda
çok sessiz olurdu. Sabahleyin evde kalırsa
o görünmezdi. Kısa akşamlarda onun dikkatini asla çekemezdi. Ve Dük'le hiçbir ilerleme kaydedemedi. Dük, Richmond'da ona karşı çok nazik davranmıştı, ama burada tek heceli ve neredeyse somurtkandı.

Lord Popplecourt, Leydi Cantrip'le bir veya iki kez ufak bir sohbet etti. "Sevgili kızım!" dedi hanımefendi. "O, hayranlık
aramaya pek yanaşmıyor."

"Söylemeye cesaret edebilirim."

"Kızlar çok farklı, Lord Popplecourt. Bazılarında, bir beyefendinin ne istediğini
açıklamakta hiç zorluk çekmediği anlaşılıyor."

"Leydi Mary'nin hiç de öyle olduğunu sanmıyorum."

"Hiç de değil. Ona hitap eden herkes kendini tam olarak
açıklamaya hazır olmalı. Ayrıca ilk başta fazla cesaretlendirme
almayı da ummamalı. Leydi Mary'nin kalbini, güvenle
verebileceğinden emin olana kadar vereceğini sanmıyorum." Bunda, Lady Cantrip'in çok güçlü bir
dostluğunun kanıtı olan bir miktar
yalan vardı.

Birkaç gün sonra Lady Mary, Amerikalı ve kızıyla partideki diğer herkesten daha yakınlaştı. Belki de Bay Boncassen'in çok sevdiği
İskandinav şairleri hakkında konuşmaktan hoşlanıyordu. Belki de transatlantik arkadaşının onunla sevişmeyeceğinden emindi. Belki de Bayan Boncassen'in çeşitli
cazibelerine boyun eğmişti. Bayan Boncassen, Omnium Dükü'nü Custins'te ilk kez gördü ve orada, eğer üç ayın sonunda teklifini kabul ederse, oğlundan ve varisinden Lord Silverbridge'in ona yapmak zorunda kalacağı böyle bir duyuruyu nasıl alacağını kendine sorma fırsatı buldu. Lord Silverbridge'in, eğer çok memnun değilse teklifi tekrarlamak zorunda olmadığının gayet farkındaydı. Ama tekrar geleceğini düşünüyordu. O, onun sevgisinden emin olduğunu söylemişti; ve onun sevgisini elde etmek için böyle konuşmuştu. Evet; onu sevdiğinden emindi. Daha önce onun gibi bir şey görmemişti; güzelliğiyle bu kadar görkemli, erkekliğiyle bu kadar nazik, bu kadar güçlü ama yine de bu kadar az buyurgan, bu kadar büyük bir durumda ama yine de kendi büyüklüğüne bu kadar az güvenen, dışsal avantajlarla bu kadar güçlendirilmiş ve kendi kalbinden ve kendi sesinden başka hiçbir şeye güvenmeyen. Onun
aşkını isterken kendi aşkından başka bir iddiada bulunmamıştı. Onun
olduğu gibi olmasından memnundu. Tüm doğal
avantajlarını tam değerinde sayıyordu. Bir İngiliz Düşesi olmak! Ah--evet; onun hırsı
her şeyi anlamıştı! Ama onu seviyordu, çünkü
aşkının ifadesinde ona
verebileceği faydaların büyüklüğüne dair hiçbir ipucu yoktu. Evet, bir Düşes olmak istiyordu;
ama bir Düşes olmak istemezdi,
üstünlük varsayarak kur yapmaya başlaması gereken bir adamın karısı olmazdı.

Şimdi toplumun şansları onu en yakın arkadaşlarının
yanına getirmişti. Babası ve kız kardeşiyle birlikte evdeydi. Dük ara sıra ona birkaç kelime söylüyordu ve bunu her zaman tuhaf bir nezaketle yapıyordu. Ama Dük'ün oğlunun
kur yapmasıyla ilgili hiçbir şey duymadığından emindi. Ve o da aynı şekilde emindi ki
bu konu Lady Mary'nin kulağına ulaşmamıştı. Dük ve babasının sık sık birlikte sohbet ettiklerini fark etti. Bay Boncassen
genel olarak cumhuriyetçiliği tartışırdı ve Dük, İngiltere'de geçerli olan ve çok az Amerikalının
anlayabildiği monarşi teorisini açıklar. Bayan Boncassen bütün bunları zevkle
izledi. Kendisini reddetmeye çalışacak bir aileye zorla girmesinin kendisine yakışmayacağı fikrindeydi. Genç adamla bağlantısı olan herkes bu teması reddetmeye karar verirse, bu genç adamın karısı olmayacaktı. Ama
onları fethedebilirse, o zaman, o zaman küçük elini o genç adamın eline mutlu bir kalple koyabileceğini düşündü.

Bu ruh hali içindeydi ki, Lady Mary Palliser'in saygısını kazanmak için başarısız da olmadı. "Bunu onaylayıp onaylamadığınızı bilmiyorum," dedi Lady Cantrip Dük'e; "ama
Mary yeni Amerikalı arkadaşımızla çok yakınlaştı." O sıralarda Leydi Cantrip çok gerginleşmişti, neredeyse Leydi Mary'nin zorluklarının Custins'ten başka bir yerde çözülmesini dileyecekti.

"Akıllı insanlar gibi görünüyorlar," dedi Dük. "Siyaset konusunda Bay Boncassen'den daha yüksek fikirleri olan bir adamla
ne zaman tanıştığımı bilmiyorum."

"Kızı herkes tarafından seviliyor."

"İyi bir hanımefendi gibi kız," dedi Dük, "ve iyi eğitimli görünüyor."

Artık Ekim ayının sonuna yaklaşıyordu ve hava tuhaf bir şekilde güzeldi. Belki de bizim iklimimizde, Ekim ayı tüm aylar arasında en keyiflisi olurdu, eğer yaz zevklerinin son kalıntılarının da onunla birlikte gideceği hissiyatıyla cazibesinden bir şey eksilmezse. Yapraklar hala orada ve muhteşem renkleriyle, ama
gidiyorlar. Son gül hala çalıda duruyor, ama o
son. Orman yürüyüşleri hala ayaklar için keyifli, ama
her taraftan yaklaşan kışa dair temkin duyuluyor.

Geniş olan Custins'teki parkın, ormanlık alan manzaraları arasından, uzaktan denizin
görüntülerinin yakalandığı birçok orman yürüyüşü yolu vardı. Evin yarım mil ötesinde ormana ulaşıldı ve bir mil ötesinde açık deniz göründü,--ve yine de gezginler aynı yerden geçmeden millerce yürüyebilirlerdi. Burada, başka arkadaşları olmadan, Leydi Mary ve Bayan Boncassen bir öğleden sonra kendilerini buldular ve burada ikincisi hikayesini sevgilisinin kız kardeşine anlattı. "Sana bir şey anlatmayı çok istiyorum," dedi.

"Bu bir sır mı?" diye sordu Leydi Mary.

"Evet; öyle,--eğer öyle tutarsan. Bunu bir sır olarak saklamanı tercih ederim. Ama sana söyleyeceğim." Sonra hareketsiz durdu, diğerinin yüzüne baktı. "Bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorum."

"Ne olabilir?"

"Kardeşin benden karısı olmamı istedi."

"Silverbridge!"

"Evet;--Lord Silverbridge. Şaşırdın."

Leydi Mary çok şaşırmıştı, o kadar şaşırmıştı ki
sonradan pişman olduğu
kelimeler ağzından kaçmıştı. "Başka
biri olduğunu düşünmüştüm."

"Başka kim?"

"Leydi Mabel Grex. Ama hiçbir şey bilmiyorum."

"Sanmıyorum," dedi Bayan Boncassen yavaşça. "Onları birlikte gördüm
ve sanmıyorum. Biri olabilir, ama ben onu düşünmüyorum. Ama
neden böyle söylüyorum? Neden onu kötülüyorum ve kendimi bu kadar küçümsüyorum?
Başka kimse yok, Leydi Mary. O doğru değil mi?"

"Sanırım doğru."

"Eminim doğru. Ve benden karısı olmamı istedi."

"Ne dedin?"

"Peki;--sen ne düşünüyorsun? Kardeşin gibi bir adam ona karısı olmasını istediğinde benim gibi bir kızın ne söylemesi olası? Bir kızın seveceği
bir adam değil mi?"

"Ah evet."

"Bir tanrı kadar yakışıklı değil mi?" Mary ona tüm gözleriyle baktı.
"Ve o putperest ırkların tanıdığı herhangi bir tanrıdan daha mı tatlı? Ve o
iyi huylu ve sevgi dolu değil mi; ve kalbimi herhangi bir erkeğe verebileceğimi düşünmediğim o erkeksi
cesaretin mükemmelliğine sahip değil mi?"

"O halde onu kabul ettin?"

"Ve rütbesi ve serveti! Benim gözümde dünyadaki en yüksek konum."

"Onu bu yüzden almamalısın."

"Hepsi işe yaramıyor mu? Kendini benim yerime koyabilir misin? Neden onu
reddedeyim? Hayır, bunun için değil. Onu bunun için kabul etmem. Ama eğer onu
seviyorsam,--çünkü o, hayal gücümün bana bir erkeğin olması gerektiğini söylediği her şey;--eğer onun karısı olmak bana bir kadının başına gelebilecek en büyük mutluluk gibi görünüyorsa; eğer ona hizmet etmek için
ölebileceğimi, ona tapmak için yaşayabileceğimi, dokunuşunun
bana tatlı geleceğini, sesinin müzik olacağını, gücünün dünyada yaslanmak isteyeceğim
tek destek olacağını hissediyorsam,--o zaman ne olacak?"

"Öyle mi?"

"Evet, öyle. Onu bu şekilde seviyorum. O benim
kahramanım;--ve güneşin altındaki en büyük ülkenin soyluları arasında ondan daha üstün kimse olmadığı için de daha az değil. Beni kız kardeşin olarak
ister misin?" Leydi Mary hepsini birden cevaplayamadı.
Babasını düşünmek zorundaydı;--ve sonra kendi sevgilisini düşündü. Silverbridge neden kendisinin düşündüğü kadar onun seçimine hakkı olmasın? Peki ya babasıyla nasıl olurdu? Silverbridge zamanla ailenin reisi olurdu. Bir Amerikalıyla evlenmesi uygun olur muydu?

"Beni kız kardeşin olarak istemez misin?"

"Babamı düşünüyordum. Kendi adıma seni seviyorum."

"Ona ne söylediğimi sana söyleyeyim mi?"

"Eğer istersen."

"Ona arkadaşlarına sorması gerektiğini söyledim; hepsi tarafından reddedilmek için karısı olmayacağımı. Ben de olmayacağım. Cennet olsa bile oraya bir delikten
sürünerek gitmeyeceğim. Başım dik bir şekilde içeri giremiyorsam, oraya bile gitmem." Sonra sanki duygularıyla eve tek başına yürümeye hazırmış gibi arkasını döndü. Ama
Leydi Mary onun peşinden koştu ve onu yakaladıktan sonra kolunu beline doladı ve öptü.

"Her halükarda seni seveceğim," dedi Leydi Mary.

"Söylediğim gibi yapacağım," diye devam etti Bayan Boncassen. "Söylediğim gibi yapacağım. Kardeşini yerle bir etsem de, babasının izni olmadan benimle
evlenmeyecek." Sonra kol kola, birbirlerine yakın bir şekilde geri döndüler; ama aralarında pek fazla bir şey konuşulmadı. Lady Mary eve girdiğinde, Lady Cantrip'in onu kendi odasında görmek
istediği söylendi.

BÖLÜM XLVIII

Custins'teki Parti Dağıldı

Mesaj Lady Mary'ye o kadar ciddi bir şekilde iletildi ki
kendisine önemli bir iletişimin
yapılacağından emindi. O anda
zihni yeni arkadaşının hikayesiyle doluydu.
Kendisinin ne isteyeceğine karar vermeden önce biraz meditasyon
yapması gerektiğini hissetti; ancak kendi odasına giderken,
düşünebilmek için Lady Cantrip'e çağrıldı. "Canım," dedi Kontes, "Bana bir şey yapmanı istiyorum."

"Elbette yapacağım."

"Lord Popplecourt seninle konuşmak istiyor."

"Kim?"

"Lord Popplecourt."

"Lord Popplecourt bana ne söyleyebilir?"

"Tahmin edemiyor musun? Lord Popplecourt genç bir asilzade, dünyada çok yükseklerde duruyor, bol miktarda paraya sahip, tam da böyle bir adamın bir eş araması gereken konumda."
Leydi Mary dudaklarını birbirine bastırdı ve iki elini sıktı. "Böyle bir beyefendinin ne söyleyebileceğini hayal edemiyor musun?" Sonra bir duraklama oldu, ama hemen cevap vermedi. "Sana söylemeliyim ki canım, baban bunu onaylayacaktır."

"Neyi onaylayacak?"

"Lord Popplecourt'u senin için talip olarak onaylıyor."

"Nasıl onaylayabilir?"

"Neden olmasın, Mary? Elbette Lord Popplecourt'un karakteri ve mülküyle ilgili tüm ayrıntıları öğrenmeyi kendine görev edindi."

"Babam başka birini sevdiğimi biliyor."

"Sevgili Mary, bunların hepsi boş laf."

"Babamın, tüm kalbimle ve ruhumla
bildiği halde, beni bir adamla evlenmiş görmek isteyebileceğini sanmıyorum--"

"Ah Mary!"

"Bildiği zaman," diye devam etti Mary, susturulmak istenmiyordu, "benim
tüm kalbimle başka bir adamı
sevdiğimi. Lord Popplecourt ona bunu
söylersem ne diyecek? Bana bir şey
söylerse, ona söyleyeceğim. Lord
Popplecourt! Kömür madenlerinden başka hiçbir şeyi umursamıyor. Elbette,
eğer onu görmemi
istersen görürüm; ama bunun bir faydası olmaz. Ondan nefret ediyorum ve
eğer beni rahatsız ederse ondan nefret ederim. Onunla evlenmeye gelince,--hemen şu anda
ölmeyi tercih ederim."

Bundan sonra Leydi Cantrip görüşme konusunda ısrar etmedi. O,
şeylerin olduğu gibi olması gerektiği için duyduğu üzüntüyü dile getirdi,--tatlı bir şekilde masum ifadelerle, hayatın belli bir seviyesinde genç hanımların, hayallerinin onları bağladığı beyefendilerle her zaman evlenemeyeceklerini, ama gençlik eğilimlerini sık sık büyüklerinin isteğine ertelemeleri gerektiğini açıkladı--ya da daha az nazik bir dille, bir yönde sevseler bile başka bir yönde evlenmeleri gerektiğini; ve sonra sevgili Mary'sinin bunları düşünüp babasını memnun etmeye çalışacağını umduğunu söyledi. "Neden beni memnun etmeye çalışmıyor?" dedi Mary. Sonra Leydi Cantrip, Lord Popplecourt'u görmek zorunda kaldı, bu da onun için büyük bir sıkıntıydı.
"Evet;--ne demek istediğini anlıyor. Ama henüz buna hazır değil.
Biraz beklemelisin."

"Neden beklemem gerektiğini anlamıyorum."

"O çok genç,--ve sen de öylesin, gerçekten. Bolca
zaman var."

"Sanırım başka biri daha var."

"Sana söylemiştim," dedi Leydi Cantrip, en yumuşak sesiyle, "yoluna bir
rüya çıkmış."

"O Tregear!"

"İsim vermeye hazır değilim," dedi Leydi Cantrip, bu kadar çok şey bilmesine
şaşkın bir şekilde. "Ama gerçekten beklemelisin."

"Göremiyorum, Leydi Cantrip."

"Daha ne söyleyebilirim? Omnium Dükü'nün kızı, servet, güzellik ve her türlü iyi yeteneğe sahip Leydi Mary
Palliser gibi bir kızın senin çağrına bir kuş gibi geleceğini düşünüyorsan,
yanılmış olacaksın. Arkadaşlarının senin için yapabileceği her şey
yapılmış olacak. Gerisi sana kalsın." O akşam
Lord Popplecourt, FitzHoward genç hanımlarından birine kendini hoş göstermeye çalıştı ve ertesi sabah Custins'ten ayrıldı.

Lady Cantrip o gece kocasına, "Yaşadığım sürece bir daha asla başkasının çocuğuna karışmayacağım," dedi. Lady Mary, kalbini Bayan Boncassen'a açmak için çok cazip gelmişti.
Bir arkadaşı olması onun için çok hoş olurdu; ama eğer Bayan Boncassen'ın sempatisini onun adına kazanırsa, o da karşılığında Bayan Boncassen'a sempati duyacaktı. Ve ya, sonuçta,
Silverbridge Amerikan güzeline bağlı olmasaydı! Ya
Leydi Mabel Grex ile evleneceği ortaya çıkarsa! "Keşke bana Isabel deseydin," dedi arkadaşı ona. "Çok
tuhaf,--New York'tan ayrıldığımdan beri adımı babam ve annem dışında hiç kimsenin ağzından duymadım."

"Silverbridge seni hiç Hristiyan adınla çağırmadı mı?"

"Sanmıyorum. Eminim hiç çağırmamıştır." Ama çağırmıştı, o an
dikkatsizce yanından geçip gitmişti. "Her şey
ondan çok ani geldi. Ve yine de bunu bekliyordum. Ama Hıristiyan isimleri ve güzel konuşmalar için çok aniydi. Adının ne olduğunu bile bilmiyorum."

"Plantagenet;--ama biz ona her zaman Silverbridge deriz."

"Plantagenet çok daha güzel. Ben ona her zaman Plantagenet diyeceğim. Ama bunu hatırlıyorum. Bunu bana karşı
hatırlamayacak mısın?"

"İstemediğin hiçbir şeyi hatırlamayacağım."

"Yani, eğer,--eğer tüm Pallisers'ın tüm ihtişamları zavallı bana katlanmayı kabul edebilselerdi, eğer cennet bana düz bir kapıyla
açılsa, böylece cumhuriyetimizden çıkıp sizin aristokrasinize başım dik, yıldızlar ve çizgiler etrafımda gururla dalgalanırken yürüyebilsem ve Omnium grifonlarının sığınağına kabul edilene kadar,--o zaman ona-- derdim"

"Seni hoş karşılayacak bir Pallisers var."

"Öyle mi canım? O zaman seni çok seveceğim. Sana
Mary diyebilir miyim?"

"Elbette diyebilirsin."

"Mary, güneşin altındaki en güzel isim. Ama Plantagenet çok
muhteşem! Hangi kraldan geldin?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Hiçbirinden geldiğini sanmıyorum. Bir kralın dostu olan Sir Guy hakkında bir hikaye var. Ben
bununla hiç uğraşmıyorum. Aristokrasiden nefret ediyorum."

"Öyle mi canım?"

"Evet," dedi Mary, kendi şikayetleriyle dolu bir şekilde. "Bu iğrenç bir esaret ve bunun hiçbir işe yaradığını düşünmüyorum."

"Bence çok görkemli," dedi Amerikalı. "Dünyada eşitlik kadar
kötü bir saçmalık yoktur. Babam öyle diyor. İnsanların istemesi gereken şey özgürlüktür."

"Küçük bir çemberin içinde olmak korkunç," dedi Dük'ün kızı.

"Ne demek istiyorsun, Leydi Mary?"

"Bana Mary diyeceğini sanıyordum. Demek istediğim şu. Diyelim ki Silverbridge seni
tüm dünyadan daha çok seviyor."

"Umarım seviyordur. Sanırım seviyordur."

"Ve diyelim ki seninle evlenemiyor, aristokrasisi yüzünden?"

"Ama evlenebilir."

"Kendinin söylediğini sanıyordum--"

"Ne diyordun? Benimle evlenemeyeceğini! Hayır, kesinlikle! Ama bazı
koşullar altında onunla evlenmeyeceğimi. Onun
utanç duyacağını
düşünmüyor musun? Öyle olsaydı hemen giderdim ve
bir daha asla yüzümü görmez veya sesimi duymazdı. Kendimi
Tanrı'nın yarattığı en iyi adam için yeterince iyi buluyorum. Ama eğer başkaları farklı düşünüyorsa ve o başkaları onunla o kadar yakından ilgileniyorsa ve
benimle o kadar yakından ilgileniyorsa, ortak hayatlarımızı
rahatsız edecekse, o zaman ne onu böyle bir üzüntüye maruz bırakırım ne de kendimle karşılaşırım."

"Hepsi senin aristokrasi dediğin şeyden kaynaklanıyor."

"Hayır canım;--ama bir aristokrasinin önyargılarından. Doğrusunu söylemek gerekirse, Mary, bir yere girmek ne kadar zorsa, içeri girme hakkı o kadar değerlidir. Herkes bir Düşes ve bir Palliser olabilseydi, belki de bu konuda bu kadar fazla düşünmezdim."

"Bunun sebebinin onu sevmen olduğunu düşünmüştüm."

"Öyle. Onu tamamen seviyorum. Ona tek bir kelime bile söylemedim;--ama seviyorum, eğer sevginin ne olduğunu biliyorsam. Ama bir yıldızı seviyorsan, yıldızına duyduğun gurur sevgini artıracaktır. Sevginden ölmen gerektiğini bilmene rağmen, yine de yıldızını sevmelisin."

Ve yine de Mary hikayesini ona anlatamadı. Ters resmi gösteremedi;--bir yıldız olduğu için, zavallı insan
araba farları gibi kendini elden çıkarmak istiyordu. Aşkından utandığı için değil, Silverbridge'in yapmak zorunda kalacağı büyük inişe
karşı tamamen teslim olamadığı için.

Bundan sonraki gün,--Dük'ün Custins'teki konaklamasının son günü, aynı zamanda Boncassen'lerin ziyaretinin de son günü,--Dük ve Bay Boncassen, Leydi Mary ve Isabel ile birlikte ormanda birlikte yürüyorlardı. Ve öyle oldu ki, evden biraz
uzaklaştıklarında, kızların her biri diğer kızın babasıyla birlikte yürüyordu. Isabel, konuşma zamanı geldiğinde Dük'e ne söyleyeceğini hesaplamıştı. Ona oğlunun aşkından bahsedemezdi. Ondan izin isteyemezdi. Ona tüm duygularını açıklayamadı veya cennete girmenin uygun yolunu
ne düşündüğünü söyleyemedi. Eğer gerçekten olacaksa, bu daha sonra olmalı. Ama söyleyebileceği bir şey vardı. "Biz sizden çok farklıyız," dedi kendi ülkesinden bahsederken.

"Ve yine de çok benziyoruz," dedi Dük gülümseyerek; "diliniz, yasalarınız, alışkanlıklarınız!"

"Ama yine de çok büyük bir fark var! Bence
tüm Birlik'te babadan daha fazla saygı duyulan bir adam yoktur."

"Söylemeye cesaret edemiyorum."

"Birçok kişi, eğer aday gösterilmesine izin verirse, bir sonraki başkan olabileceğini düşünüyor."

"Seçim, eminim ki ülkenize onur katacaktır."

"Ve yine de babası, New York'taki nakliyeciler arasında ekmeğini kazanan fakir bir işçiydi. Böyle bir şey
burada imkansız."

"Sevgili genç hanım, işte bize haksızlık ediyorsunuz."

"Öyle mi?"

"Elbette! Bizimle bir Başbakan aynı sınıftan gelebilir."

"Burada rütbeye çok önem veriyorsun. Sen bir Düksün."

"Ama bir Başbakan bir Dük yaratabilir; ve eğer bir adam kendi
zekasıyla kendini o pozisyona
yükseltebiliyorsa, kimse babasını veya büyükbabasını
düşünmez. Bizimle tüccarların oğulları birden fazla kez
Başbakan oldular ve hiçbir İngiliz vatandaşları arasında bundan daha fazla
onurlandırılmadı. Bizim soylular sürekli olarak halkın saflarından
seçiliyor ve bu yüzden gücünü
kazanıyor."

"Öyle mi?"

"Bu ülkede doğumdan kaynaklanan aşağılığın
başarıya engel olduğunu varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur."

Bunu ve aynı konu hakkında daha fazlasını dikkatli kulaklarla dinledi,--genel olarak İngiliz aristokrasisi hakkındaki fikirlerinde sarsılmamış, ama belki de onun kendi
bireysel
görüşlerinden bir şeyler öğrendiğini düşünüyordu. Eğer başkalarından daha
cömert olsaydı, belki de bu cömertliğe kendi
mutluluğu ve serveti dayanabilirdi.

O, bütün bunlarda, onun zihninin işleyişinin tamamen farkında değildi.
Genel olarak bu tür konuları tartışırken, kendi
özel duygularını, kendi ırk ve isim gururunu,
eski rütbesinin ne olduğu hakkındaki kendi fikirlerini, kamusal yaşamdaki davranışlarının yönetildiği
siyasi inançla asla karıştırmazdı. Lordlar Kamarası'nda yanında oturan, büyükannesi çamaşırcı,
babası hancı olan
eşraf, onun için kendisi kadar iyi bir eşraftı. Ve kendisi, babası bir tamirciden tüccara yükselen Bay Monk'la, atalarını kendisine karşı sayabilen herhangi bir soyluyla olduğu gibi, hemen istişare ederdi. Fakat kendi ailesi, kendi ismi, kendi
çocukları ve kendi kişisel benliğiyle ilgili olarak göğsünde bir içsel his vardı ve bu his, büyük siyasi teorilerinden
tamamen ayrı tutuluyordu. Bu,
hiç konuşmadığı bir konuydu; ancak bu his ona doğuştan gelen bir
hakkın parçası olarak gelmişti. Ve bunun kendisinden çocuklarına da aynı şekilde geçeceğini düşünüyordu. Kızı ile Tregear arasındaki bir evlilik fikrini onun için dayanılmaz kılan ve
oğlunun düşünebileceği herhangi bir evlilikle ilgili olarak da aynı şekilde güçlü bir şekilde işleyecek olan şey buydu. Lord Grex, herhangi bir yakınlık kurmak isteyeceği bir adam değildi. Diyebiliriz ki, sefil, ilkesiz, yaşlı bir adamdı, her açıdan kötüydü; ve Dük onu böyle tanıyordu. Ama asil kan ve rütbe oradaydı; ve kız da iyi olduğu için, oğlunun Lord Grex'in kızıyla evlenmesinden oldukça memnun olurdu. Aynı adamın, kendisinin bir kısmında diğer kısmından o kadar farklı olması, bir diğer kısmına o kadar zıt bir görüşe sahip olması, zavallı Isabel Boncassen'in anlayamadığı bir şeydi.

BÖLÜM XLIX

Binbaşının Kaderi

Başbakan ve çivi meselesinin belirsizliğe gömülmesine izin verilmedi. Eylül ve Ekim aylarında, keskin bir soruşturma konusu haline getirildi. Jokey Kulübü canlıydı. Bay Pook çok
anlayışlıydı,--birçok Pookite şüpheden kurtulmak için endişeliydi. Sporcular, çimlerin onuru için davanın her ayrıntısının açığa çıkarılması gerektiğini ilan ettiler. Ancak Ekim ayının sonuna kadar, her ayrıntı tahmin edilmiş olmasına rağmen, gerçekte hiçbir şey
keşfedilmedi. Hiç kimse, Tifto'nun çiviyi atın ayağına çaktığından ve Green ile Gilbert Villiers'ın ganimetin büyük kısmını
paylaştığından şüphe etmiyordu. Birlikte seyahate çıkmışlardı ve her birinin yaklaşık yirmi bin pounda
sahip olduğu gerçeği kanıtlandı. Ancak iki beyefendinin böyle bir miktar paraya sahip olmasına
karşı bir yasa yoktu. Yüzbaşı Green ve Bay Gilbert Villiers'ın Başbakan'ın başarısızlığıyla bu ölçüde zenginleşmiş oldukları biliniyordu. Ancak yine de hiçbir şey kanıtlanmadı!

Binbaşının çiviyi kendisi çaktığı veya yapıldığını gördüğü konusunda
tüm yarışçılar hemfikirdi. Sabahleyin atla birlikte dışarı çıkmıştı ve hayvanın topal olduğunu ilk söyleyen o olmuştu. Ve nalbant gelene kadar atla birlikteydi. Ama kendisi için bir hikaye uydurmuştu. Atın Green ve Villiers'in entrikaları sonucu topalladığını, seyisin de yardımıyla, inkar etmiyordu. Şüphesiz, dedi, bir soruşturmayla karşılaşmaktan korkan bu adamlar, bu kötülüğü planlamış ve gerçekleştirmişlerdi. Topallığın nasıl meydana geldiğini söyleyemezdi. Atın başında olan ve bunların nasıl yapıldığını açıkça bilen seyis, çizmesiyle atın ayağındaki bir sinire dokunmuş olabilirdi. Ama at ahıra girdiğinde, Tifto, diye ilan etti, hemen dışarı koşup nalbantı çağırdı. O kadar dakika boyunca, çiviyle işlem yapılmış olmalıydı. Bu Tifto'nun hikayesiydi ve o yerinde durduğu için, buna inanan birkaç kişi vardı.

Fakat hikaye şimdiye kadar iyi olsa da, zaman zaman ihtiyatsız davranmış ve sessiz olması gereken zamanlarda konuşmuştu. Bütün mesele onun için bir işkence olmuştu. İlk olarak vicdanı onu perişan etmişti. Kötülüğü önlemek mümkün olduğu sürece Lord Silverbridge'e bunu açık bir şekilde anlatmayı umuyordu. Hayatının bu dönemine kadar her şey onun için "düz"dü. "Düz" bahis oynamış, "düz" binmiş ve "düz" at koşturmuştu. Bununla gurur duymuştu, sanki büyük bir erdemmiş gibi. Bu düşüncelerin tesellisinden kendisini mahrum bırakmış olması büyük bir iç acıydı! Fakat asil ortağına yaklaştığında, asil ortağı onu her fırsatta tersliyordu ve o da bunu yaptı. Ödülü üç bin pound olacaktı ve parasını aldı. Para onun için çok önemliydi, belki de diğer serseriler çok daha fazlasını almamış olsaydı, onu sefaletinde rahatlatmaya neredeyse yeterdi. Damat ücretinin kendisininkinden daha yüksek olduğunu duyduğunda, neredeyse kalbi kırıldı. Green ve Villiers, çok daha düşük statüdeki adamlar, Beargarden'ın bakmayacağı adamlar, kesinlikle rahatça yaşayabilecekleri servetler elde etmişlerdi. Hiç şüphe yok ki Tifto hala yerinde dururken kaçmışlardı;--ama kısa süre sonra yirmi bin poundla kaçmanın, kendisine düşen küçük ganimetlerle, şimdi ona bakan
yüzler arasında kalmaktan daha iyi olup olmadığından şüphe etmeye başladı! Sonra birkaç bardak viski-su içtikten sonra, o dolandırıcı Green'i cezalandırma
gücüyle ilgili çok aptalca bir şey söyledi.

Silverbridge'i bahislerinin ödenmesini geciktirmeye ikna etmeye çalışılmıştı;--ama ödenmesi için çok istekliydi.

Bay Lupton ve Bay Moreton'un ortak himayesinde atlar
satıldı ve kuruluş büyük bir
zararla, ama büyük bir hızla yok edildi. Dük acil davranmıştı. Jokey Kulübü, yarış dünyası ve genel olarak atçılık camiası, kendilerine iyi görünen şeyi yapabilirdi, böylece Silverbridge bu konudan
kurtulabilirdi. Silverbridge kurtulmuştu ve Dük gerisini umursamadı.

Ancak Silverbridge babasının istediği kadar kolay bu karmaşadan kurtulamadı. Yarış dünyasının dışında, ancak genel olarak spor ve eğlence dünyasının sınırları içinde olan Binbaşı Tifto hakkında iki soru ortaya çıktı, bunlardan biri hakkında Silverbridge'in bir görüş bildirmemesi imkansızdı. İlk soru Runnymede tazılarının
Efendiliği ile ilgiliydi. Genç arkadaşımız bununla ilgilenmek zorunda değildi. Diğeri Beargarden Kulübü'nü ilgilendiriyordu; ve Lord Silverbridge Binbaşı'yı tanıştırdığı için, bir görüş bildirmekten kendini alıkoyamadı.

Ekim ayının son haftasında avın abonelerinin bir toplantısı vardı. O toplantıda Binbaşı Tifto hikayesini anlattı. Orada,
kendisine yöneltilebilecek herhangi bir suçlamaya cevap vermek için bulunuyordu. Yarışı kaybederek
para kazanmışsa,--neredeydi ve nereden gelmişti?
Bilgisi olmadan bir komplo kurulmuş olabileceği açık değil miydi;--ve ayrıca gerçek komplocuların levante olduğu da açık değil miydi?
Levante olmamıştı! Tazılar onundu. Bu sezon için ülkeyi
avlamayı üstlenmişti ve onlar da ona belli bir miktar para
ödemeyi üstlenmişlerdi. O parayı beklemeli ve talep etmeliydi. Eğer gelecek yıl için başka bir düzenleme yapmayı seçerlerse bunu yapabilirlerdi. Sonra oturdu ve toplantı
ertelendi,--sekreter artık bu kapasitede hareket etmeyeceğini ve parayı
toplamayacağını beyan etti. Bir çiftçi de kendisinin ve arkadaşlarının Binbaşı Tifto'nun
tarlalarının üzerinden geçmemesi gerektiğine karar verdiklerini ileri sürmüştü. Ertesi gün Binbaşı tazılarını
dışarı çıkardı ve Londra'daki adamlardan bazıları, birkaç komşuyla birlikte ona katıldı. Kapılar kilitliydi; ancak tazılar koştu ve binmeyi seçenler onları takip etmeyi başardı. Apollyon'un kendisi boynuzu taşımasına rağmen sporlarına devam edecek adamlar var. Bir tiyatroyu dolduran hanımın ahlaklı bir genç kadın olup olmaması veya bir baloda bu kadar mükemmel zaman tutan bando şefinin borçlarını ödeyip ödememesi kimin umurunda? Binbaşı Tifto'yu destekleyen bu tür adamlar vardı;--ancak daha sonra Runnymede avının yeni bir Usta bulunamazsa sona ereceği yönünde genel bir görüş oluştu.

Sonra Kasım ayının ilk haftasında Beargarden'da Lord Silverbridge'in katılması istenen özel bir toplantı düzenlendi. "Kulüpte kalmasına izin verilmesi
imkansız." Bu, Lord Silverbridge'e Bay Lupton tarafından söylendi. "Ya gitmeli ya da
sopa dağılmalı."

Silverbridge bu durumdan çok mutsuzdu. Sonunda
at'ın kötü oyun kurbanı olduğuna inanmaya ikna edilmişti; ancak Tifto'ya karşı kesin bir
kanıt olmadığını söylemekte ısrar etti. Konu onunla tartışıldı. Tifto
ata karşı bahis oynamıştı; Tifto Green'le el-eldiven oynamıştı; Tifto attan iki dakikadan fazla ayrı kalamazdı; bu Tifto olmadan ayarlanamazdı. Tifto'yu kulübe
getirdiği ve sahadaki ortağı olduğu için, meseleyi araştırmak onun işiydi. "Ama
bütün bunlara rağmen," dedi, "bir adam yere düştüğünde üzerine atlamayacağım,
eğer suçlu olduğundan emin değilsem."

Sonra toplantı yapıldı ve Tifto'nun kendisi geldi.
Suçlamayı Bay Lupton yaptığında ve kendisinin ihraç edilmesini önerdiğinde, gözyaşlarına boğuldu. Tüm hikaye tekrarlandı,--çivi, çekiç ve aksama; ve anlar sayıldı, ve zavallı Tifto'nun bahisleri ve Green ile olan dostluğu
açıkça ortaya çıktı,--ve dava kulübe sunuldu. Hayatı boyunca çimle bağlantısı olan ve en yakın arkadaşının son şilini bile dolandırmaktan çekinmeyen yaşlı bir beyefendi, teklifi destekledi ve tüm hikayeyi tekrar anlattı. Sonra Binbaşı Tifto'ya bir şey söylemek isteyip istemediği soruldu.

"Burada olduğumu söylemeliyim," dedi Tifto, hala ağlayarak, "ve eğer
ben de böyle bir şey yapsaydım, elbette geri kalanlarla birlikte giderdim. Lord Silverbridge'e benim o tür bir adam olup olmadığımı söylemesini söyledim." Sonra oturdu.

Bunun üzerine bir duraklama oldu ve kulüp açıkça Lord Silverbridge'in bir şeyler söylemesi gerektiği görüşündeydi. "Bence Binbaşı Tifto ata karşı bahis oynamamalıydı," dedi Silverbridge.

"Bunu açıklayabilirim," dedi Binbaşı. "Bunu açıklayayım. Herkes benim
küçük bir gelire sahip bir adam olduğumu bilir. Ben 'kenar' olmak istedim, sadece 'kenar' olmak istedim."

Bay Lupton başını iki yana salladı. "Neden kitabını bana göstermedin?"

"Daha önce sana çalındığını söylemiştim. Green ele geçirdi. Biraz kazandım. Kazanmadığımı hiç söylemedim. Ama bunun
bir atın ayağına çivi çakmakla ne alakası var? Sana her zaman sadık kaldım,
Lord Silverbridge ve şimdi beni savunmalısın."

"Bu konuyla daha fazla ilgilenmeyeceğim," dedi Silverbridge, "bir şekilde," ve odadan çıktı ve kulüpten çıktı. Olay, Binbaşı Tifto'nun kendisinden şüphelenilen bir kulüpte kalmayacağına dair cömert bir bildiri ve Binbaşı'nın derhal istifasını kabul etme

BÖLÜM L

Dük'ün Argümanları

Dük, Custins'ten ayrılmadan önce Leydi Cantrip ile bir görüşme yaptı ve bu görüşmede o hanım, düşüncelerini özgürce dile getirmek zorunda kaldı. "Sanırım Lord Popplecourt'u umursamıyor," dedi Leydi Cantrip.

"Neden umursadığını bilmiyorum," dedi Dük, sık sık arkadaşına bile çok
sinir bozucu davranıyordu.

"Ama düşündüğümüz gibi--"

"Söyleneni yapmalı," dedi Dük, Glencora'sının ne kadar itaatkar olduğunu hatırlayarak. "Onunla konuştu mu?"

"Sanırım hayır."

"O zaman nasıl anlayabiliriz?"

"Onu görmesini istedim, ama o kadar çok hoşlanmadığını söyledi ki
zorlayamadım. Korkarım ki, Dük, onunla başa çıkmak
zor olacak."

"Çok zor buldum!"

"Bana bu kadar güvendiğin için--"

"Evet;--sana güvendim ve güveniyorum. Umarım
nezaketini takdir ettiğimi anlarsın."

"Belki o zaman ne düşündüğümü söylememe izin verirsin."

"Elbette, Leydi Cantrip."

"Mary çok tuhaf bir kız,--büyük yetenekleri var,--ama--"

"Ama ne?"

"İnatçı. Belki de karakterinin
çok sağlam olduğunu söylemek daha adil olur. Onu Bay Tregear'dan ayırmak senin elinde. Senin onayın olmadan seni terk etmek onun karakterine aykırı olurdu."

"Yani, kaçmayacak."

"Sizin izniniz olmadan hiçbir şey yapmayacak. Ama Bay Tregear ile evlenmesine izin verilmediği sürece
evli kalmayacak."

"O zaman ne tavsiye ediyorsunuz?"

"Teslim olmanızı. Para konusunda, onlara istediklerini
verebilirsiniz. Kamu hayatına girmesine izin verin. Bunu onun için
başarabilirsiniz."

"O Muhafazakar!"

"Kızınızın mutluluğu söz konusu olduğunda bunun ne önemi var? Herkes bana onun zeki ve iyi idare edildiğini söylüyor. "

Bu kendisine söylenirken yüzünde hiçbir şey belli etmedi. Ama
arabaya bindiğinde zavallı bir adamdı. Bir adama teslim olması gerektiğini söylemek
çok iyidir, ama bir adam için teslim olmak kadar
çok sefil bir şey yoktur. Gençler ve kadınlar teslim olmak zorundadır, ama böyle bir adam için teslim olmak başlı başına bir sefalettir. Bu konuda Dük
yargısının uygunluğundan oldukça emindi. Teslim olmak
sadece kendini
kırmak değil, aynı zamanda yanlış yapmak anlamına gelirdi. Kendini
Popplecourt düzenlemesinin
hiçbir şeye
yol açmayacağına ikna etmişti. O ve Lady Cantrip birlikte
onun üzerinde Lady Glencora'nın maruz kaldığı türden bir güç kullanamamışlardı.
Eğer sebat ederse--ve hala emindi, neredeyse emindi, sebat edecekti--amacına farklı bir şekilde ulaşmak zorundaydı.
Sonsuz bir acı olmalıydı--hem kendisi hem de kendisi için.
Onu Başka biriyle evlenmeyi kabul etmek,
kopuş ne kadar korkunç olursa olsun, sonunda yeni hayatına uyum sağlayacaktı. Glencora'sı için de bir süre sonra böyle olmuştu.
Şimdi, onun gözlerinin önündeki sefalet her geçen gün devam etmeliydi,
onun genç hayatından tüm neşeyi
yok ettiğini bilmesiyle ve onun babasının ona
sürekli
zulüm ettiğine inanmasıyla! Korkunç bir ihtimaldi! Ama
bu şekilde hareket etmek açıkça onun göreviyse,
görevini yapmamalı mıydı?

Bu yolda devam ederek onu ölüme veya belki de deliliğe mahkûm edeceğini anlarsa, o zaman ne olacaktı? Eğer doğruysa,
yine de yapmalıydı. İnsan doğasına bağlı zayıflık onu gerekli
sertlikten mahrum etmemişse, yine de yapmalıydı. Eğer her aptal kıza hoşgörü gösterilseydi, tüm kısıtlamalar kaybolurdu ve
dünyasının düzgün tutulduğunu düşündüğü doğum ve konum kurallarının sonu gelirdi. Ve sonra, tüm bunlarla birlikte, genç adamın böyle bir eş aramasındaki kibrinin hissi vardı. Burada, ekmeğini kazanmak için işe gitmek gibi açık görevi olan, bir şilin bile olmayan bir adam vardı, ama bunu yapmak yerine, dikkatsiz bir kızın kalbini
tuzaklayarak kendini zenginliğe ve konuma yükseltmeyi
ummuştu! Dük'ün bunda bir şeyler vardı ve dikkatsiz kız kendi kızı olduğu için çok daha fazla bir şeydi. Tregear gibi bir adamın ona saldırması ve rütbesini, servetini ve çocuğunu yükselmek için basamak taşları olarak seçmesi! Bir adamın parası olan bir eş arayarak yaşamaya çalışması kadar
kötü ne olabilir? Ama bu kadar küstah, bu kadar kibirli, bu kadar utanmazca nezaketten uzak, kurbanını Pallisers ailesi gibi bir aileden seçmeye çalışmak ve dinsiz elini Omnium Dükü'nün kızına koymak ne kadar da küstahçaydı? Ama tüm bunlarla birlikte tarifsiz şefkat anları da geldi. Sanki onu kollarına alıp, eğer mutsuzsa, kendisinin de mutsuz olacağını söylemek istiyordu; bu acının ikisinin de ortak olmasına neden olan zor bir zorunluluğun olduğunu anlamasını sağlamak istiyordu. Eğer buna izin verirse, onun aşkından, bir hata olarak değil, kaderin elinden kaynaklanan bir felaket olarak bahsedebileceğini düşündü. Eğer onunla bir sefalet ortaklığı kurabilirse, böylece her biri en iyisi için hareket ettiğine inanabilirse, o zaman gelebilecek her şeye katlanabilirdi. Fakat, onun
çok iyi bildiği gibi, onu sadece kendisine karşı zalim biri olarak görüyordu. Onun zorunlu bir görevi yerine getirdiğini
anlamıyordu. Kalbini belli bir şeye
bağlamıştı ve bu şekilde mutluluğa
ulaşılabileceğini kendine öğretmişti, dünyada kendi arzularının gerçekleşmesinden
daha değerli bir şey, kişisel onur fikri olabileceğine dair hiçbir fikri yoktu! Ve yine de onun ona söylediği her
kelimenin sevgi dolu olduğunu biliyordu. Onun yaralandığını biliyordu,
ve mümkünse yaralarına yağ dökecekti,--onu rahatlatan eli tanımasa bile.

Bir gece kasabada uyudular,--Ayı Bahçesi'nden çekildikten kısa bir süre sonra Silverbridge ile karşılaştılar. "Şu Tifto denen adam hakkında tam olarak karar veremiyorum, efendim," dedi babasına.

"Umarım onun senin için uygun bir arkadaş olmadığına karar vermişsindir."

"Bu iş bitti. Herkes bunu anlıyor, efendim."

"Daha gerekli bir şey var mı?"

"Kötü muamele gördüğünü hissetmekten hoşlanmıyorum. Kulüpten istifa etmesini sağladılar ve avda onu görmeyeceklerini düşünüyorum."

"Sizden hiç para kaybetmedi mi?"

"Ah hayır."

"O zaman kayıtsız kalabilirsiniz. Duyduğum her şeye göre,
para kazanmış olmalı,--bu muhtemelen onun için bir teselli olacaktır."

"Sanırım ona sert davrandılar," diye devam etti Silverbridge. "Elbette iyi bir adam değil, bir beyefendi değil, ayrıca çok yüksek duygulara sahip değil. Ama bir adam bunun için tamamen feda edilmemeli.
Beyefendi olmayan çok sayıda adam ve kötü adam olan çok sayıda beyefendi var."

"Bay Lupton'ın ne yaptığını bildiğinden şüphem yok," diye cevapladı Dük.

Ertesi sabah Dük ve Leydi Mary Matching'e gittiler,
ve trenden indikten sonra vagonda birlikte otururken
baba kızına hoş görünmeye çalıştı. "Sanırım Noel'e kadar Matching'de kalacağız," dedi.

"Umarım."

"Burada kimi görmek istersin?"

"Kimseyi istemiyorum, baba."

"Birisi olmadan çok üzüleceksin. Finleri ister misin?"

"Eğer istersen, baba. Onu seviyorum. Politikadan başka hiçbir şey konuşmaz."

"Bundan hiç de kötü değil, Mary. Acaba Leydi Mabel
Grex gelir mi?"

"Leydi Mabel Grex!"

"Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Ah evet, ondan hoşlanıyorum;--ama seni onu düşünmeye iten ne, baba?"

"Belki Silverbridge o zaman bize gelirdi."

Leydi Mary, babasından çok daha fazla şey bildiğini düşünüyordu. "Leydi Mabel'ı seviyor mu, baba?"

"Şey,--bilmiyorum. Söylenmemesi gereken sırlar var. Bence onlar çok iyi arkadaşlar. Eğer seni memnun
etmeyecekse ona sormam."

"Ondan çok hoşlanıyorum, baba."

"Ve belki de Boncassen'ları bize gelmeye ikna edebiliriz. Ona bu konuda bir kelime
söyledim." Şimdi, Mary'nin hissettiği gibi, zorluk zorluk üstüne zorluk
yoğunlaşıyordu. "Bay Boncassen'in arkadaşlığından daha fazla keyif alabileceğim bir adamla nadiren karşılaştım; ve genç hanım babasına layık görünüyor." Mary, zorlukların karmaşıklığını hissederek sessiz kaldı. "Ondan hoşlanmıyor musun?" diye sordu Dük.

"Kesinlikle," dedi Mary.

"O zaman bir gün belirleyelim ve onlara soralım. Akşam yemeğinden sonra bir takvimle yanıma gelirsen, bunu ayarlarız. Elbette Bayan Cassewary'yi de davet edeceksin?"

Karmaşıklık gerçekten çok kötü görünüyordu. İlk olarak, Bayan Mary'nin, Bayan Boncassen'den Matching'de kardeşiyle buluşmasını istemeye katılmaması gerektiği açık değil miydi? Babasına tüm hikayeyi anlatması onun için zorunlu olmaz mıydı? Ve yine de bunu nasıl yapabilirdi? Kendisine gizlice anlatılmıştı ve
Bayan Finn kendisine anlatılan hikayeyi anlatmanın uygunluğunu ima ettiğinde kendi hislerinin ne olduğunu hatırladı! Ve Lady Mabel'den Silverbridge'in huzurunda Bayan Boncassen ile tanışması için
Matching'e gelmesini istemek nasıl mümkün olabilirdi?
Eğer parti Silverbridge olmadan yapılabilirse, her şey
sorunsuz bir şekilde
ilerleyebilirdi.

O kendi odasında bunları düşünürken, ayrıca
misafir listesine bir isim daha eklenirse ne kadar mutlu olabileceğini düşünürken,
Dük tek başına kütüphanesine gitmişti. Orada bir yığın mektup
eline ulaştı, bunların arasında "Özel" olarak işaretlenmiş ve tanımadığı bir el yazısıyla yazılmış bir mektup buldu. Bunu aniden açtı, --içinde bir diken olacağı inancıyla-- ve sayfayı çevirdiğinde, imzanın "Francis Tregear" olduğunu gördü. "Adamın adı
onun için pelin otuydu. Hemen
akşam yemeğinin, bir akşam yemeğinin parçasının, o ıssız
odaya getirilmesini ve akşamın geri kalanında yalnız kalmayı istediğini hissetti.
Ama yine de mektubu okumalıydı;--ve okudu.

SEVGİLİ LORD DÜK,

Eğer Majestelerine hitap etme biçimim çok tanıdıksa umarım
mazur görürsünüz. Bana öyle geliyor ki
daha uzak bir
şekilde kullanırsam, kendim de ileri sürmek istediğim
iddiayı yapma hakkımdan bir şeyler eksiltmiş olurum.
Kızınızla ilgili olarak
duygularımın ne olduğunu biliyorsunuz. Bunların sizin
üzerinizde en ufak bir ağırlığı olduğunu
varsaymıyorum. Ama
onun bana karşı olan duygularını da biliyorsunuz. Bir erkek, bir kadının kendisine olan
sevgisine olan inancını ifade ettiğinde kendini beğenmiş gibi görünüyor.
Ama bu konu hem onun hem de benim için o kadar önemli ki
tüm bahane. Eğer o beni benim onu ​​sevdiğim kadar
sevmiyorsa, o zaman her şey
yerle bir olur. O zaman kendimi
sizin dikkatinizden ve onun dikkatinizden
çekip,
ne kadar yürek parçalayıcı şey varsa
kendime saklamam gerekecek. Ama eğer o bu konuda benim kadar kararlıysa, --eğer onun mutluluğu
benimkinin onunla evlenmeye odaklandığı kadar benimle evlenmeye odaklanmışsa,--o zaman,
sanırım,
bizi ayrı tutmanızın haklı olup olmadığını sormaya hakkım var.

Farklılıkların ne olduğunu çok iyi biliyorum.
Kendi hislerime göre konuşursam, rütbeli olanları pek önemsemiyorum.
Kendimi,
babamın ataları yüzyıllardır Lordlar Kamarası'nda oturmuş gibi iyi bir beyefendi olarak görüyorum. Başka bir konuda
bir araya gelmiş olsaydık, sizin de öyle düşüneceğinize inanıyorum.
Para konusundaki farklılık, itiraf ediyorum, benim için büyük bir
sıkıntı. Kendime ait hiçbir servetim olmadığı için, kızınızın o kadar şanslı olmasını isterdim ki,
dışarı çıkıp onun için ekmek kazanabilirdim. Kendimi o kadar iyi tanıyorum ki, eğer parası varsa, onunla ilk tanıştığımda benim için hiçbir çekiciliği olmadığını ve şimdi de onun elini talep etme ısrarıma hiçbir şey katmadığını söyleyebilirim.

Ama eğer mutluluğu bana olan sevgisine bağlıysa, bizi ayırmaya cesaret edebilir misiniz diye sormaya cesaret ediyorum.
Londra'da sizi ziyaret edip
isteklerimi açıkladığımdan beri altı aydan fazla zaman geçti. Sadece onun sevgisine güvenerek, boş oturmaktan memnun olamayacağımı söylediğimde beni anlayacaksınız. Şüphe etseydim, yolum daha açık olurdu. O durumda,
sizin isteklerinize boyun eğeceğini hissederdim ve o zaman, daha önce
söylediğim gibi, kendimi yoldan çekerdim. Ama
eğer öyle değilse, o zaman bir şeyler yapmak zorundayım, hem onun hem de kendi adıma. Ne yapmalıyım? Onunla gizlice görüşmeye çalışmak içgüdülerime aykırıdır ve kesinlikle o tarafından reddedilir. Gizli bir
yazışma ikimiz için de aynı derecede tatsız olurdu.
Bu konuda ne yaparsam yapayım, bunu
yapacağımı bilmenizi isterim.

Her zaman,
En içten saygılarımla ve en büyük saygılarımla,

FRANCIS TREGEAR.

Mektubu çok dikkatli bir şekilde okudu ve ilk başta genç adamın benzersiz kibri karşısında şaşkına döndü.
Rütbe açısından bu genç beyefendi kendini
herkes kadar iyi sanıyordu!
Para açısından biraz
aşağılık olduğunu kabul ediyordu. Ama bu bir talihsizlikti ve kaçınılmazdı! Mektup sadece kibirli değildi; aynı zamanda böyle bir konu hakkında herhangi bir mektup yazmaya cesaret etmesi bile affedilemez bir kibrin kanıtıydı. Dük odada bunu düşünerek dolaştı ta ki neredeyse bir tutkuya kapılana kadar. Sonra mektubu tekrar okudu ve yavaş yavaş erkeksi bir hisle doldu. Kibri devam etti, ancak kibriyle birlikte saygı uyandıran belli bir cüretkarlık da vardı. İster sizin istediğiniz gibi bir damat olayım ister olmam,
beni kabul etmek sizin görevinizdir, eğer reddederek kızınızı
sefil edecekseniz. Bay Tregear'ın argümanı buydu. Kendisi bile
böyle bir damadı reddetmenin görevi olduğunu, onu reddederek kızını
sefil edebileceğini iddia etmeye hazır olabilirdi. Sarsılmamıştı; ancak genç adamı kınamasıyla
biraz da saygı karışımı vardı.

Akşam yemeğinden önce mektubu sindirmeye devam etti ve
almanak kendisine getirildiğinde belirli günleri belirledi.
Tanıdığı
Boncassen'lar on gün içinde taahhütlerinden kurtulacaklardı.
Leydi Mabel'e gelince, onun geleceğinin neredeyse kesin olduğunu düşünüyordu. "Sanırım yılın bu zamanlarında her zaman bir evden diğerine
gidiyor," dedi Mary.

"Bence mümkünse bize gelecektir," dedi Dük. "Ve
Silverbridge'e yazmalısın."

"Peki Bay ve Bayan Finn ne olacak?"

"Tekrar geleceğine söz verdi, biliyorsun. Surrey'deki kendi yerlerindeler. Yanlarında arkadaşları olmadığı sürece gelecekler.
Avlanma yok ve insanları bir araya getiren tek şey
avlanma. Sanırım burada vurulacak şeyler var. Ve emin ol Silverbridge'e yaz."

BÖLÜM LI

Dük'ün Misafirleri

"Omnium Dükü, Bay Francis Tregear'a saygılarını sunar
ve Bay Tregear'ın ---- tarihli mektubunu aldığını bildirmesini rica eder.
Dük'ün Bay Tregear'a ileteceği başka bir ileti yoktur ve
daha fazla yazışmayı reddetmek için yalvarmalıdır." Dük'ün kızının el ele tutuşması için başvurana yazdığı cevap buydu. Ve hemen
yazdı. Tregear'ın itirazında belli bir erkeklik gösterdiğini kendi kendine itiraf etmişti; ama bu nedenle böyle bir adam talep ettiği her şeye sahip olamazdı! Dük'e, yukarıda verilen notla tam bir teslimiyet arasında bir alternatif olmadığı gibi görünüyordu. Ancak posta gece boyunca gönderilmedi ve not sabaha kadar Dük'ün özel çekmecesinde saklı kaldı. Öfkeyle yazılan tüm mektuplara verilmesi gereken o "locus poenitentiae" hala vardı. Gün boyunca sürekli olarak her şeyi düşündü, pes etme ruhuyla değil, kızını kesinlikle feda etmesinin görevi olduğunu hissettiren o inanç yüksekliğinden tek bir adım bile aşağı inmeden, ama tüm meseleyi genç adama uzun uzun anlatmasının iyi olup olmayacağını kendine sordu. Meseleyi güçlü bir şekilde ortaya koyabileceğini düşündü.
Kendisi,
bütün ayrıcalıklar ortadan kaldırılırsa,
varlığını yitirmesi gereken bir aristokrasiye ait olmasıyla ilgili değildi.
Ama olduğu gibi, bu tür ayrıcalıklara ve
bu tür sınırlamalara
doğmuş olarak, belli bir ayrıcalığı
korumakla yükümlü değil miydi? Genç adama,
toplumun tüm sınıfları arasında evliliğin serbest olup olmaması gerektiğini
söylemesi için başvururdu. Ve eğer hepsi arasında değilse,
bu konularda yetki verilenlerden başka sınırları kim koruyacaktı?
Rütbe açısından çok şey! Ve sonra bu genç adama,
bilinen tüm ilkelere göre, görevi ekmeğini kazanmak olan genç bir adamın, kendisini geçindirebilecek bir eş alarak bu açık görevinden kaçınmasının uygun olup olmadığını sorardı.
Parkında tek başına dolaşırken, bir sevgilinin bile üzerinde etki bırakacak bir mektup yazabileceğini
hissediyordu. Ama çalışma odasına döndüğünde,
diğer düşünceler yardımına yetişti. Dünyanın en uygun mektubunu yazsa bile, kesinlikle bir
cevap olmaz mıydı? İnanca gelince, bir
rakip tarafından ikna edilmiş bir adama dair bir örnek tanımış mıydı? Elbette bir
cevap olurdu ve cevaplar. Ve böyle bir yazışmanın görünür bir
son'u olmazdı. Bir kez yazıldığında kelimeler sonsuza dek tanıklık olarak kalır veya kalabilir. Böylece en sonunda o an geldiğinde, kaba iltifatları ve
başka hiçbir yazışma olmaması gerektiği yönündeki talebiyle birlikte o üç satırı gönderdi.

Akşam yemeğinde, bu sertliği, yazışmalardan tamamen habersiz olan
kızı için daha fazla şefkat göstererek telafi etmeye çalıştı. "Mektuplarını yazdın mı canım?" Kızı yazdığını söyledi.

"Umarım insanlar gelir."

"Eğer seni rahat ettirecekse, baba!"

"Onların burada olmasını senin iyiliğin için istiyorum. Bence Leydi Mabel
ve Bayan Boncassen tam da senin istediğin kızlar."

"Onlardan hoşlanıyorum; sadece--"

"Sadece ne?"

"Bayan Boncassen Amerikalı."

"Bu bir itiraz mı? Benim fikirlerime göre, çeşitli uluslardan insanlarla tanışmak arzu edilir. Hiç şüphesiz, Amerikan hanımlarının sergilediği garip tavırlarla ilgili birçok hikaye duydum. Onları ararsanız, muhtemelen cilalanmamış Amerikan kadınları bulabilirsiniz. Aynı şeyi İngiliz kadınları için söylersem, kendi ülkeme iftira atmış sayılmam. Amacımız,
tüm ülkeler arasında
bulabildiğimiz en iyilerini kendi tanıdıklarımız olarak seçmek olmalı. Bana göre Bayan Boncassen, başka herhangi bir genç hanımın tanışmaktan memnuniyet duyabileceği genç bir hanım."

Bu, Mary'nin sessizce katlanmaktan oldukça memnun olduğu küçük bir vaazdı. Aslında, genç Amerikan güzeline düşkündü ve
kızın kendisine teklif ettiği yakınlıktan bir zevk almıştı. Ancak Bayan Boncassen, Leydi Mabel ve Silverbridge'in Eşleşme'de birlikte olmalarını uygunsuz bulmuştu. Bu nedenle babasının vaazına pek de konuya girmeyen bir cevap verdi. "Çok güzel!" dedi.

"Çok güzel," dedi Dük. "Ama bunun bununla ne ilgisi var?
Kızım hiçbir kızın güzelliğini kıskanmak zorunda değil." Mary güldü ve
başını salladı. "Ne o zaman?"

"Belki Silverbridge ona hayran olabilir."

"Hiç şüphem yok, ya da öyle, çünkü tanıştıklarının farkındayım. Ama neden ona hayran olmasın?"

"Bilmiyorum," dedi Leydi Mary utangaç bir şekilde.

"Bence bu yönde bir tehlike yok. Bence
Silverbridge kendisinden bekleneni anlıyor."
Silverbridge, Leydi Mabel'ı seçtiğinde kendisinden bekleneni anladığını açıkça göstermemiş miydi? Bundan daha uygun bir şey olamazdı ve
Dük tamamen tatmin olmuştu. Böyle bir konuda
bu kadar kısa bir sürede bir değişiklik olması
aklına gelmemişti. Zavallı Mary artık tamamen susturulmuştu. Ona
Silverbridge'in kendisinden bekleneni anladığı söylenmişti; ve tabii ki
kendisinden bekleneni anlamadığı suçlamasını kendine taşımaktan geri kalamazdı.

Mektuplarını yazmıştı ama henüz göndermemişti.
Bayan Finn'e ve iki genç hanıma yazdıkları yeterince kolaydı.
Bayan Finn ve Bayan Finn 20 Kasım'da Matching'e gelebilir miydi? "Babam
döneceğine söz verdiğini ve bu zamanın belki de sana uygun olacağını
düşündüğünü söylüyor." Ve sonra Leydi Mabel'a: "Eğer gelebilirsen gel; ve baba özellikle
Bayan Cassewary'nin de gelmesini umduğunu söylüyor."
Bayan Boncassen'a uzun bir mektup yazmıştı ama o da
çok kolay yazılmıştı. "Annen yerine sana yazıyorum çünkü seni tanıyorum. Bunu ona söylemelisin, o zaman kızmayacaktır. Ben sadece babamın habercisiyim ve 20'sinde gelmeni ne kadar umduğunu söyleyeceğim. Bay Boncassen isterse tüm İngiliz Müzesi'ni getirecek." Sonra iki genç hanım arasında zaten önemli bir yakınlık olduğunu gösteren küçük bir not vardı. "Ne Bay L. ne de Lord P. olacak." Lord Silverbridge hakkında tek bir kelime bile söylenmedi. Adını belirten bir baş harf bile yoktu. Ancak kardeşine yazdığı mektup daha zordu. Diğerlerine yazdığı mektuplarda, onları Eşleştirme'ye ulaştırmak için sözlerini öyle çerçevelemişti ki. Ancak kardeşine yazdığı mektupta, onu gelmekten caydıracak şekilde yazmak konusunda endişeliydi. Babasının emirlerine uymak zorundaydı. Silverbridge'in gelmesini
istemişti ve gelmesi istenmişti. Ama o, daveti, onun uzak durmaya ikna edilmesi için kurnazca
bir şekilde ifade etmeye çalıştı. "Hepsi
babanın işi," dedi; "ve onun burada
insanları olmasını istemesinden memnunum. Babamın her şeyi
anlaştırdığı görünen Finlilere sordum. Bay Warburton elbette burada olacak ve sanırım Bay Moreton da geliyor. Belli bir miktar
atış yapılması gerektiğini düşünüyor gibi görünüyor. Sonra Leydi Mabel Grex'i ve
Bayan Cassewary'yi davet ettim, hepsi de babamın seçimi ve Boncassen'leri. Artık
bu setin sana uygun olup olmadığını öğreneceksin. Papa özellikle gelmeni
istedi,--görünüşe göre Leydi Mabel yüzünden. Bunun ne anlama geldiğini hiç bilmiyorum. Belki de sen biliyorsundur. Leydi Mabel'ı sevdiğim için,
umarım o da gelir." Elbette Silverbridge aslanın ağzına
çarpmazdı. Babasının kendisini Matching'e gelmesi için özel olarak beklediğini duyduğunda, bir genç hanımla sevişmek zorunda kalacağını
gördüğünde, gelmeye pek cesaret edemedi!

Mary'nin büyük dehşetine rağmen, tüm davetler kabul edildi. Bay ve Bayan Finn, Dük'ün emrindeydi. Bunu bekliyordu.
Boncassen'lerin hepsi gelecekti. Bu, Isabel'in kağıdın dört tarafını kaplayan ve eğlence dolu bir notta belirtiliyordu.
Ancak imzasının altında, Lady Mary'nin mükemmel bir şekilde anladığı birkaç kelime,--eğlence amaçlı değil,--yazılmıştı. "Acaba, merak ediyorum, merak ediyorum!" Dük onu davet ederken oğlunun eğilimleri hakkında bir şey biliyor muydu? Şimdi, bu ziyaret sırasında bunları bilmesi sağlanacak mıydı? Ve öğrendiğinde ne söyleyecekti?

Boncassen'lerin geleceği doğal bir şeydi; ancak Mary, Lady Mabel'in reddedeceğini
düşünmüştü. Lady Mabel'a Boncassens'ın
sorulduğunu ve onun düşüncesine göre genç hanımın Matching'de rakibiyle buluşmak istememesinin
olası olmadığını söylemişti. Ancak davet kabul edildi.

Ancak Mary'yi en çok rahatsız eden şey kardeşinin hazır kabul etmesiydi. Sanki bu konuda hiçbir şüphe yokmuş gibi yazmıştı. "Elbette yapılacak çok atış var," dedi, "ve ben kendimi buna bakmakla yükümlü hissediyorum. En az dört silah olmalı, özellikle de Warburton bunlardan biri olacaksa. Warburton'ı çok seviyorum ve bence valinin gözüne girmek için kötü atış yapıyor. Acaba valinin Gerald'a bir hafta izin
verip
vermeyeceğini merak ediyorum. Bir tuğla gibi işine
sahip. Eğer gelmezse, birini getirmeme izin verir mi? Valiye sorun ve bana bildirin. 20'sinde orada olacağım. Acaba aralarında siyaset hakkında neler döndüğünü
dinlememe izin verirler mi. Eminim ki
içlerinden hiçbiri Sir Timothy'den benden daha fazla nefret etmiyordur. Leydi Mab bir tuğladır ve onu çağırdığınız için mutluyum. Sanırım gelmeyecek, çünkü Grex'te kendini kapatmayı seviyor. Bayan Boncassen başka bir tuğladır. Ve eğer Gerald'ı idare edebilirsen, senin üçüncü olduğunu söylerim."

Bu sırrı bilmeseydi her şey çok iyi olurdu.
Bayan Boncassen yanılmış olabilir miydi? Tekrar yazmak zorunda kaldı ve babasının Gerald'ın atış uğruna çalışmalarından uzaklaştırılmasının doğru olmadığını ve gerekli dördüncü silahın Barrington Erle'nin şahsında orada olacağını söyledi. Sonra ekledi: "Leydi Mabel Grex geliyor ve Bayan Boncassen da geliyor." Ama buna hiçbir cevap alamadı.

Silverbridge kız kardeşine her zamanki umursamaz üslubuyla yazmış olsa da, konuyu çok düşünmüştü. Üç ay geçmişti.
Kendisinde herhangi bir tereddüt olduğunu bilmiyordu. Ondan karısı olmasını istemişti ve davasını sürdürmeye kararlıydı. Mabel Grex'e aynı isteği yapma olanağı olsaydı veya Grex, yarı yarıya başardığında ona ciddi bir şekilde cevap verseydi, ona karşı dürüst olurdu. Isabel'in önerdiği gibi babasına, kız kardeşine veya arkadaşlarına söylememişti. Ondan daha kesin bir cevap alana kadar bunu yapmayacaktı. Ama aşkıyla ilgili olarak kız kardeşi kadar inatçı olmaya hazırdı. Bu kendi değerlendirmesi gereken bir konuydu ve kendisi için seçecekti. Üç ay geçmişti ve şimdi kendisini tekrar hanıma
göstermek onun işiydi.

Leydi Mabel'in de Matching'de olması kesinlikle bir talihsizlik olurdu. Isabel Boncassen ve kendisinin birlikte orada olacağını bildiği için daveti reddetmesinin muhtemel olduğunu düşündü. Kesinlikle bunu yapmalıydı. Kız kardeşine yazdığında fikri buydu. Daha sonra orada olmayı planladığını duyduğunda, yalnızca koşulları olduğu gibi kabul etmeye hazır olduğunu varsayabildi.

BÖLÜM LII

Bayan Boncassen Gerçeği Söylüyor

Ayın 20'sinde tüm misafirler birbiri ardına Matching'e
geldi. Boncassen'ler ilk gelenlerdi, ancak Bayan Mabel ve Bayan Cassewary onları hemen takip etti. Sonra Finler geldi ve onlarla birlikte Barrington Erle. Lord Silverbridge sonuncusuydu. Akşam 7'de istasyona ulaşan bir
trenle geldi ve eve ancak babası Bayan Boncassen'i yemek odasına götürürken girdi. On dakika içinde giyindi ve balıklarını bitirdikleri sırada partiye katıldı. "Çok üzgünüm," dedi, babasının yanına
koşarak, "ama sadece gitmem gerektiğini düşündüm."

"Hayret duyulacak bir durum yok," dedi Dük, "yeterince
yemek kaldığı için. Ama dediğin gibi, nasıl vurabilirdin, - trenin Bridstock'a 7.05'ten önce varmayacağını
görünce, bilmiyorum."

"Bunu sık sık yaptım, efendim," dedi Silverbridge, Lady Mabel'in yanındaki boş bırakılan koltuğa oturarak. "Partinin siyasi bir toplantısını yaptık, - Londra'da toplanabilecek tüm üyeler, - Sir Timothy'nin evinde ve ben de katılmak zorundaydım."

"Hepimiz bunu duyduk," dedi Phineas Finn.

"Ve Sir Timothy'nin belagatinin tüm noktalarını gayet iyi biliyoruz," dedi Barrington Erle.

"Hiçbir sırrı söylemeyeceğim. Orada
muhabirlerin
olduğundan şüphem yok ve yarın gazetelerde tamamını göreceksiniz." Sonra Silverbridge komşusuna döndü. "Peki,
Leydi Mab, peki sen bu uzun zamandır nasılsın?"

"Ama nasılsın? Killancodlem'da olduğumuzdan beri neler yaşadığını düşün!"

"Bunun hakkında konuşma."

"Sanırım bundan bahsetmemek gerek."

"Ama genel olarak çok şanslı bir şekilde oldu. Lanetli
atlardan kurtuldum ve valim ne kadar
bir tuğla olabileceğini gösterdi. İngiltere'de onun yaptığını yapacak başka bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Yapabilecek çok fazla kişi yok."

"Yapacak olanlar daha az. O sabah yatak odama gelip bana atın koşamayacağını söylediklerinde kalbimi
kırmış olmam gerektiğini düşündüm. Yetmiş bin pound gitti!"

"Yetmiş bin pound!"

"Ve yarışı kazanmanın onuru ve ihtişamı! Ve sonra
birinin çok
korkunç bir şekilde dolandırılmış olma hissi! Elbette
umursamıyormuş gibi görünmek ve
neşeli bir tavırla ve ağzımda bir puroyla yarışı izlemeye gitmek zorundaydım. Ben buna
zorlu
çalışma derim."

"Ama sen başardın!"

"Denedim. Keşke sana o günkü ruh halimi açıklayabilseydim.
Öncelikle paranın alınması gerekiyordu.
Dolandırıcıların eline geçmesi gerekse de, yine de ödenmesi gerekiyordu. Babanla Percival'in nasıl geçindiklerini bilmiyorum;--ama kendimi
savurgan oğul gibi hissettim."

"Babamla çok farklı."

"Sanırım öyle. O akşam yalnızken kendimi asmak istedim. Ve şimdi her şey tekrar yoluna girdi."

"Her şeyin yoluna girmesine sevindim," dedi, "her şey"e güçlü bir
vurgu yaparak.

"Her neyse, yarışla işim bitti. Bir sürü
aşağılık herifin
gücünde olma hissi çok korkunç! Zavallı
hayvanı çok seviyordum. Peki şimdi ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey;--ve kimseyi görmedim. Killancodlem'den ayrıldıktan sonra Grex'e geri döndüm ve kendimi sefaletimin içine kapattım."

"Ne sefalet?"

"Ne sefalet! Ne soru! Grex'i sevmeme rağmen, tek başıma
yaşamaktan pek hoşlanmıyorum; ve Grex'in kendine has cazibeleri olmasına rağmen, bunlar melankolik bir
tür. Ve aile işlerimizin durumunu düşündüğümde, bu hiç de iç açıcı değil. Baban senin için
yetmiş bin pound ödedi. Babam benden o miktarın dörtte birinden daha azını alacak kadar iyi davrandı;--ama yine de
sahip olabileceğim tek şey buydu."

"Kızlar para istemez."

"Öyle değil mi? İleriye baktığımda,
çok isteyeceğim bir zamanın geleceğini düşünüyorum."

"Evleneceksin," dedi. Bir an için döndü ve ona baktı,
yüzünün tam ortasında, öyle bir şekilde ki,
ona bu yönde daha fazla rahatlık vaat etmeye
cesaret edemedi. "Her şey her zaman
bir şekilde yoluna girer."

"Umarım öyle olur. Sadece benim için henüz hiçbir şey yoluna girmedi.
Frank ne yapıyor?"

"Crummie-Toddie'den ayrıldığından beri onu görmedim."

"Peki ya kız kardeşin?" diye fısıldadı.

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"Ya sen? Sana kendimle ilgili her şeyi anlattım."

"Benim içinse, artık sadece politika düşünüyorum. Sana
yarış deneyimlerimi anlattım. Şu anda atışlar devam ediyor. Noel'den önce Chiltern'in ülkesine küçük bir av için gideceğim."

"Burada avlanabilir misin?"

"Atlarımı indirmeye değecek kadar uzun süre kalmayacağım. Tregear benimle Brake'e gelirse, onu bir veya iki gün binebilirim. Ama onun planlarını benden daha iyi bildiğini söyleyebilirim. O seni Grex'te görmeye gitti."

"Ve sen gitmedin."

"Bana sorulmadı."

"O da sorulmadı."

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye cevapladı Silverbridge, alçak bir sesle ama hatırı sayılır bir enerjiyle, "Leydi Mabel Grex ile benim cesaret edemeyeceğim bir özgürlüğü kullanabilir."

"Sanırım onun dostluğunu bana çok görüyorsun. Eğer sempati duyabileceğiniz başka kimseniz yoksa, size neredeyse bir kardeş kadar yakın olabilecek bir akrabada teselli bulmaz mıydınız?"

"Onu size karşı kıskanmıyorum."

"Evet; kıskanıyorsunuz. Peki, karışmak için ne işiniz var?"

"Hiçbir şey;--kesinlikle. Bir daha asla yapmayacağım."

"Böyle söylemeyin, Lord Silverbridge. Bana karşı daha merhametli olmalısınız. Ne kadar acı çektiğimi bildiğiniz için benden gelen her şeye katlanmalısınız."

"Her şeye katlanacağım," dedi.

"Yapın, yapın. Ve şimdi Bay Erle ile konuşmaya çalışacağım."

Bayan Boncassen masanın diğer tarafında, Bay Monk ile Phineas Finn arasında oturuyordu ve akşam yemeği boyunca
en büyük canlılıkla
uydurma siyaset konuştu. Silverbridge odaya girdiğinde
masanın etrafından dolaşıp herkesle el sıkışmıştı.
Ama onunla Isabel arasında başka bir selamlaşma olmamıştı,
birinden diğerine hiçbir işaret geçmemişti. Böyle bir selamlaşma veya işaret
mümkün olmamıştı. Beklediği veya umduğu hiçbir şey yapılmamıştı. Ama canlı olmasına rağmen, yine de sevgilisi ve Leydi Mabel'e göz kulak oluyordu. Leydi Mary, kardeşinin Leydi Mabel'e aşık olduğunu düşündüğünü söylemişti. Bu mümkün olabilir miydi?
Kendi ülkesinde saçma hikayeler duymuştu, --ona saçma gelen hikayeler-- lordların ve konteslerin ihaneti,
aristokratların alçaklığı, Londra'da yüksek hayat.
Ama babası ona, nereye giderse gitsin,
insanların çoğunlukla birbirine çok benzediğini bulacağını söylemişti. Ona öyle gelmişti ki
bu genç adamın aşkını ilan etmesinden daha
sahtekarca bir şey olamazdı. Hiçbir cumhuriyetçi bundan daha
açık konuşamazdı. Ama şimdi, şu anda, sevgilisinin bu diğer kızla çok
yakın olduğundan şüphesi yoktu. Elbette ki özgürdü. Ona kendi aşkından veya sevgi eksikliğinden tek bir kelime bile söylemeyi reddettiğinde, ona özgürlüğünü bırakmıştı. Onu üç ay ertelediğinde, elbette kendi efendisi olacaktı. Ama eğer öyleyse onun hakkında ne düşünmeliydi? Ve eğer ona böyle davranmayı düşünüyorsa babasının evinde onunla yüzleşmeye nasıl cesaret edebilirdi? Ama bunların hiçbirini göstermedi ve sesinde onu ele veren bir ton da yoktu. Son sözünü Bay Monk'a o kadar tatlı bir gülümsemeyle söyledi ki, o yaşlı bekar onun hatırına daha genç olmayı diledi. Akşam yemeğinden sonra müzik vardı. Bayan Boncassen'in ilahi bir şekilde şarkı söylediği ve hem Leydi Mabel'in hem de Leydi Mary'nin ona eşlik ettiği keşfedildi. Bay Erle, Bay Warburton ve Bay Monk, hepsi de bekardı ve büyülenmiş bir şekilde orada duruyorlardı. Ama Lord Silverbridge kendini uzak tuttu ve Bayan Boncassen'in ona eyaletlerdeki genç erkekleri ve genç hanımları hakkında verdiği bir tarifle ilgilendi. Bayan Boncassen'la neredeyse hiç konuşmamıştı, ta ki gece yatmadan önce ona şeri veya soda teklif edene kadar. Bayan Boncassen her zamanki gülümsemesiyle nezaketini reddetti, ancak hayatlarında ilk kez
bir araya gelmiş olmalarına rağmen daha fazla duygu göstermedi.

Ne yapacağına karar vermişti. Karşısına fırsat çıktığında ona sadece üç ayın
geçtiğini hatırlatacaktı. Ancak Leydi Mabel ve babasının yanında onunla konuşmaktan çekiniyordu. Bunun hemen
yapılması konusunda oldukça kararlıydı, ancak kesinlikle Leydi Mabel'ın orada olmamasını
isterdi. Yemek masasında ona söyledikleriyle ona kendisinin bir sorun olacağını anlatmıştı. Ona evleneceğini söylediğinde bakışını hatırladı. Sanki ona kocasının kendisi olması gerektiğini ilan etmiş gibiydi. Bir zamanlar ona yaptığı o aşk teklifine atıfta bulunuyordu. Elbette ki bunların hepsi tatsızdı. Elbette ki
işleri onun için zorlaştırıyordu. Ama yine de Bayan Boncassen'a davasını
sürdüreceği kesindi. Bayan Boncassen'la konuşurken başka hiçbir şey düşünmüyordu. Isabel'e bir kadeh şeri teklif ederken kendi kendine yarın fırsatını bulacağını söylüyordu,--ama şimdi, o anda, bir işaret yapması imkansızdı. Isabel yatağa girerken, böyle bir ihanetin
mümkün olup olmadığını;--sanki ona hiç
söylememiş gibi bunu geçiştirmesinin mümkün olup olmadığını sordu!

Ertesi gün, yani pazar günü boyunca, aynı şekilde
sessizdi. Kahvaltıdan hemen sonra, pazartesi günü, atışlar başladı ve konuşacak bir an bile bulamadı. Ona öyle geliyordu ki, Isabel bilerek yolundan çekiliyordu. Mabel ile
birkaç dakika yalnız kaldı ve sonra kız kardeşi ve Isabel tarafından
bölündü. "Umarım bir sürü şey öldürmüşsündür," dedi Bayan Boncassen.

"Hepimiz arasında gayet iyi."

"Toptan katliam yapmak için dışarı çıkmak ne kadar da tuhaf bir eğlence gibi görünüyor. Ancak şüphesiz ki bu doğru bir şey."

"Kesinlikle doğru bir şey," dedi Lord Silverbridge ve hepsi bu kadardı.

Ertesi sabah avlanmak için giyindi ve sonra
grubu onsuz gönderdi. Mahallede satılık genç bir at olduğunu duyduğunu ve kendisine getirilmesini istediğini söyledi. Ve şimdi fırsatını buldu.

"Gel ve bilardo oyna," dedi Isabel'e, üç kız diğer hanımlarla birlikte oturma odasındayken. Isabel
oturduğu yerden çok yavaşça kalktı ve çok yavaşça kapıya doğru ilerledi. Sonra diğerlerinin onu takip etmesini bekler gibi etrafına baktı. Hiçbiri onu takip etmedi. Mary bunu yapması gerektiğini hissetti;
ama bildiği her şeyi bildiği için buna cesaret edemedi. Ve böyle bir kesintiyle ne gibi bir faydası olabilirdi ki? Leydi Mabel de gitmek isterdi;--ama buna cesaret edemedi. Onlarla gitmesi veya gitmemesi için özel bir sebep olmasaydı, bu iş
yeterince kolay olurdu. İki kişi bilardo oynamaya gittiğinde, üçüncü bir kişi kesinlikle onlara eşlik edebilirdi. Ama şimdi, Leydi Mabel
kıpırdayamayacağını fark etti. Bayan Finn, Bayan Boncassen ve Bayan Cassewary
hepsi odadaydı, ama hiçbiri kıpırdamadı. Silverbridge koridorda hızla ilerledi ve Isabel Boncassen onu çok
yavaş takip etti. Odaya girdiğinde onu elinde bir isteka ile ayakta dururken buldu. Hemen kapıyı kapattı ve ona doğru yürürken
istemanın ucunu yere bıraktı ve tek bir kelime söyledi. "Eh!" dedi.

"'Eh' ne anlama geliyor?"

"Üç ay bitti."

"Kesinlikle 'bitti.'"

"Ve ben sabrın bir örneği oldum."

"Belki de sabrınız, sebatınızdan daha dikkat çekicidir. Leydi Mabel Grex şu anda yükselen burçta değil mi?"

"Bununla ne demek istiyorsun? Neden bunu soruyorsun? Bana üç ay beklememi söyledin. Bekledim ve işte buradayım."

"Ne kadar da çok--çok--çok açık sözlüsün."

"Bu doğru olan şey değil mi?"

"Ben açık sözlü olduğumu düşünmüştüm,--ama beni alt ettin. Evet, üç ay bitti. Ve şimdi ne söyleyeceksin?" İşaret
elini bıraktı ve sanki onu alıp
yüreğine bastıracakmış gibi kollarını uzattı. "Hayır;--hayır; öyle değil," dedi gülerek.
"Ama konuşursan seni dinlerim."

"Daha önce ne dediğimi biliyorsun. Beni sevecek misin, Isabel?"

"Ve daha önce ne söylediğimi biliyorsun. Beni sevdiğini biliyorlar mı? Baban ve kız kardeşin biliyor mu? Neden buraya gelmemi
istedi?"

"Kimse bilmiyor. Ama beni sevdiğini söyle, herkes hemen öğrenecek. Evet; bir kişi biliyor. Neden Leydi Mabel'in adını söyledin? O biliyor."

"Ona söyledin mi?"

"Evet. Sen gittikten sonra tekrar Killancodlem'e gittim ve sonra ona söyledim."

"Ama neden ona? Gel, Lord Silverbridge. Bana karşı açık sözlüsün ve ben de sana karşı aynı olacağım. Leydi Mabel'e söyledin; ben de Leydi Mary'ye söyledim."

"Kız kardeşim!"

"Evet;--kız kardeşin. Ve eminim ki o bunu onaylamıyor. O öyle söylemedi; ama öyle olduğundan eminim. Ve sonra bana bir şey söyledi."

"Sana ne söyledi?"

"Leydi Mabel Grex'e elini uzatmayı
düşünmek için hiç sebep olmadı mı?"

"Sana öyle söyledi mi?"

"Soruma cevap vermelisin, Lord Silverbridge. Kesinlikle sormaya hakkım olan bir soru." Sonra onun cevabını bekleyerek durdu, sanki ona doğru uçup gitmesinden korkuyormuş gibi ondan biraz uzakta duruyordu. Ve gerçekten de sık sık yaptığı el hareketlerinden böyle bir korku için sebep varmış gibi görünüyordu. "Neden bana cevap vermiyorsun? Böyle beklentiler için sebep var mıydı?"

"Evet;--vardı."

"Vardı!"

"Bunu düşündüm,--kendimi bilmeden; seni görmeden önce. Sadece beni sevdiğini söylersen her şeyi öğreneceksin."

"Önce her şeyi bilmek isterim."

"Sen her şeyi biliyorsun;--neredeyse. Sana Killancodlem'de sana söylediklerimi bildiğini söylemiştim. Bu yeterli değil mi?"

"Ve o da onaylıyor!"

"Bunun bununla ne alakası var? Leydi Mabel benim arkadaşım ama koruyucum değil."

"Karın olmasını beklemeye hakkı var mı?"

"Hayır;--kesinlikle hayır. Neden bütün bunları soruyorsun? Beni seviyor musun?
Gel, Isabel; beni sevdiğini söyle. Neredeyse sevdiğini
düşündüğümü
söylersem bana kibirli mi diyeceksin? Aşkımdan şüphe edemezsin;--şimdi değil."

"Hayır;--şimdi değil."

"Gerek yok. Bana karşı neden bu kadar dürüst olmuyorsun? Eğer benden nefret ediyorsan, öyle
söyle;--ama beni seviyorsan--!"

"Senden nefret etmiyorum, Lord Silverbridge."

"Ve hepsi bu mu?"

"Bana soruyu sordun."

"Ama beni seviyorsun? Tanrım, daha dürüst
ve açık sözlü olacağını düşünmüştüm."

Sonra şakalaşmayı bıraktı ve ona ciddi bir şekilde cevap verdi. "Dürüst ve açık sözlü olduğumu
düşünüyordum. Killancodlem'de ciddi olduğunu
öğrendiğimde--"

"Neden benden şüphe ettin?"

"Senin ciddi olduğunu hissettiğimde, ben de ciddi olmak zorundaydım. Ve bunu o kadar çok düşündüm ki, neredeyse o gecenin tamamında uyanık kaldım. Sana ne düşündüğümü söyleyeyim mi?"

"Bana duymak isteyeceğim bir şey söyle."

"Sana gerçeği söyleyeceğim. 'Mümkün mü,' dedim kendi kendime, 'böyle bir adam
benim karısı olmamı isteyebilir mi; o bir İngiliz, en yüksek rütbeli ve en büyük servete sahip ve dünyadaki herhangi bir kızın seveceği biri?'"

"Psha!" diye haykırdı.

"Kendi kendime söylediğim buydu." Sonra durdu ve yüzüne
baktığında her iki gözünde bir damla gözyaşı olduğunu gördü. "Herhangi bir kızın sevgisi istendiğinde sevmesi gereken biri;--çünkü o çok
tatlı, çok iyi ve çok hoş."

"Saçmaladığını biliyorum."

"Sonra kendime sorular sormaya devam ettim. Ve ben, tüm arkadaşları tarafından hiç kimse olarak görülmeyecek, bir Amerikalı olarak, damarlarımda sadece insani günlük kanla,--benim gibi birinin onun karısı olması mümkün mü? Sonra kendi kendime bunun mümkün olmadığını söyledim. Bu, şeylerin uygunluğuna uygun değildi. İngiltere'deki tüm dükler buna karşı ayaklanırdı, özellikle de iyi niyetinin elzem olduğu o dük."

"Neden buna karşı ayaklansın ki?"

"Bunu yapacağını biliyorsun. Ama ben kendi hikayemi anlatmaya devam edeceğim. Bunu zihnimde oturttuğumda, kendimi uyuyana kadar ağladım. Bir
rüyaydı. Kendi içinde, bir erkekte
sevilebilir olarak düşündüğüm her şeyi bir araya getiren birine rastlamıştım--"

"Isabel!"

"Ve dışsal koşullarıyla düşüncelerimin çok üzerindeydi
cennet yeryüzünün üzerinde olduğu kadar. Ve bana yumuşak, sevgi dolu, ilahi sözler fısıldamıştı. Hayır;--hayır, bana dokunmayacaksın. Ama beni
dinleyeceksin. Uyurken bile tekrar mutlu olabilir ve engelleri
görmeyebilirdim. Ama uyandığımda kararımı verdim. 'Eğer
tekrar bana gelirse,' dedim--'eğer tekrar bana gelirse, ona
yeryüzündeki cennetim olacağını söyleyeceğim,--eğer,--eğer,--eğer arkadaşlarının kötü niyeti o cenneti ikimiz için de cehenneme
dönüştürmezse.' Sana bunların hepsini anlatmadım."

"Bana üç ay sonra tekrar geleceğimden başka bir şey söylemedin."

"Daha fazlasını söyledim. Babana sormanı söyledim. Şimdi
tekrar geldin. Bir kızın korkularını ve şüphelerini anlayamazsın. Nasıl anlayabilirsin ki? Belki de gelmezsin diye düşündüm. Seni o soylu, iyi yetişmiş güzele
fısıldıyorken gördüğümde ve kendimin ne olduğunu
hatırladığımda, gelmeyeceğini düşündüm."

"O zaman beni sevmelisin."

"Seni seviyorum! Ah, sevgilim!--Hayır, hayır, hayır," dedi, bilardo masasının köşesinden geri çekilirken ve küçük elleriyle kendini ondan korurken. "Seni sevip sevmediğimi soruyorsun. Gerçeği bilmeye hakkın var. Ayağının tabanından başının tepesine kadar seni seviyorum, sanırım bir adam sevdiği kız tarafından sevilmek isterdi. Hayatıma girdin ve beni yuttun ve tamamen kendine ait kıldın. Ama halkın tarafından reddedilmek için seninle evlenmeyeceğim. Hayır; aramızda bir öpücük bile olmayacak, ta ki bunun böyle olmayacağını bilene kadar."

"Babanızla konuşabilir miyim?"

"Ne işe yarar? Babamla veya annemle konuşmadım çünkü bunun babanıza bağlı olduğunu biliyordum. Lord Silverbridge, eğer bana kızı olacağımı söylerse, senin karın olurum,--oh, öyle mükemmel bir sevinçle, öyle mükemmel bir gerçekle! Eğer
asla öyle olmayacaksa, o zaman parçalanalım,--ne olursa olsun,
bir an önce. O zaman kendi ülkeme geri döneceğim
ve Tanrı'ya tüm bunların unutulması için dua edeceğim."
Sonra kapıya doğru yöneldi ve onu durduğu
noktaya sabitledi. Ama giderken ona küçük bir dua etti. "Kaderimi geciktirme. Hepsi benim için."
Ve böylece bilardo odasında yalnız kaldı.

BÖLÜM LIII

"O Zaman Bir Kraliçe Kadar Gururluyum"

Ertesi bir iki gün boyunca, sevişmekten fazla bir kesinti olmadan atışlar devam etti. Sevişmeler genel olarak
çok da başarılı değildi. Zavallı Leydi Mary'nin onu rahatlatacak hiçbir şeyi yoktu. Sevgilisinin babasına yazdığı mektubu görmesine izin verilseydi,
teselli bol olmasa bile yine de çok büyük olurdu. Mary, Tregear'dan oldukça emin olduğunu tekrar tekrar söyledi; ama
kesinliğinin sağlam temellere dayandığından emin
olunmaması onun için zordu. Tregear'ın yazdığını bilseydi,
mektubunun tek bir kelimesini bile görmemiş olsa da, bu onu rahatlatırdı. Ama mektuptan hiçbir şey duymamıştı. Geçtiğimiz Haziran ayında, onu, tesadüfen, birkaç dakikalığına, Leydi Mabel'in oturma odasında görmüştü.
O zamandan beri ondan veya onun hakkında hiçbir şey duymamıştı. Aradan beş aydan fazla zaman geçmişti. Eğer her şey böyle devam ederse, aşkı ona nasıl hizmet edebilirdi, hayatı ona nasıl hizmet edebilirdi? Buna nasıl dayanacaktı? Bunu düşünerek karar verdi, neredeyse karar verdi,
babasının yanına cesurca gidip sevgilisine teslim olmayı dileyecekti.

Kardeşi, daha muzaffer olmasına rağmen - Isabel'in ona söylediği sözlerden sonra nasıl
mutluluktan yoksun kalabilirdi ki? - zorluklarını hala çok ciddi hissediyordu. Ona kendi kararlılığıyla ilgili güçlü bir his aşılamıştı ve Dük onu kabul etmeye isteksiz olursa
gitmeyi ve onu tamamen terk etmeyi ilan etmişti. Dük'ün isteksiz olacağını biliyordu. Karısının ölümüyle birlikte üzerine düşen
çöpçatanlık görevlerinde kesinlikle becerikli olmayan Dük, oğlunun ve varisinin Leydi Mabel ile ilişkilerini ayarlaması gerektiği konusundaki endişesini yüzlerce küçük işaretle gösteriyordu. Bu işaretler Mary'ye açıktı - Silverbridge'e tatsız bir şekilde açıktı - Leydi Mabel'in kendisine talihsiz bir şekilde açıktı. Genç varisin eğilimlerinin başka bir yöne döndüğünü algılayacak kadar zeki olan Bayan Finn'e açıktı. Ve yavaş yavaş Isabel Boncassen'e açık hale geldiler. Ev sahibi, ev sahibi olarak, tüm misafirlerine karşı nazikti. Onlar kendi seçtiği kişilerdi ve hepsine karşı hoş görünmek için elinden geleni yaptı. Ancak, iki kişiyi kendine özgü bir şekilde seçti ve bu ikisi Bayan Boncassen ve Leydi Mabel'dı. Kendisi, Amerikalı güzelle kendi özgü tarzında yürürken, konuşurken ve tartışırken, ona politik ve sosyal konuları açıklarken, ondalık para birimi üzerine broşürünü okumaya söz vermeye ikna edene kadar, Silverbridge ve Leydi Mabel'ı bir araya getirmek için her zaman beceriksizce çaba sarf ediyordu. İki kız her şeyi gördü ve meselenin nasıl olduğunu gayet iyi biliyordu, rakip olduklarını biliyorlardı ve her biri kendisinin ve diğerinin hangi zeminde durduğunu biliyordu. Ancak hiçbiri avantajından memnun değildi veya neredeyse memnun değildi. Isabel, Dük'ün onayı olmadan ödülü almayacaktı; Mabel ise diğer onay olmadan onu alamazdı. "Eğer
bir İngiliz Düküyle evlenmek istiyorsan," demişti bir keresinde Isabel'e, dizginleyemediği o
öfkeyle, "Dük'ün kendisi var. Daha
kesinlikle aşık bir adam görmedim." "Ama ben bir İngiliz Düküyle evlenmek istemiyorum," dedi Isabel, "ve evlilik hakkında, sevgiye karşılık sevgi verme isteğinden başka bir fikri olan herhangi bir kıza acıyorum."

Bütün bunlar boyunca baba, oğlunun gerçek zihninin durumundan asla şüphelenmedi.
Silverbridge'in Beargarden'dan birlikte yürürken ona açıkladığı amacın
zaten rüzgara savrulmuş olabileceğini düşünemeyecek kadar saftı.
Neden meselenin
çözülmediğini sormaktan hoşlanmıyordu. Genç adamların
bazen utangaç olduğunu ve genç hanımların her zaman hemen cesaretlendirmeye hazır olmadığını düşünüyordu. Ama onları birlikte gördüğünde, işlerin doğru yönde gittiği sonucuna vardı. Ancak, bu tamamen kendisine ait bir
fikirdi.

Bilardo odasındaki sahneyi takip eden üç veya dört gün boyunca Isabel sevgilisinin yolundan uzak durdu. Ona yapmasını istediği şeyi
açıkladı ve onu
yapması için bıraktı. Gün geçtikçe etrafındaki hayatın koşullarını
izledi ve bunun yapılmadığını biliyordu. Dük ona beşgenlerin güzelliğini anlatırken ve on iki peni, on iki inç ve on iki onsun dehşetini anlatırken bunun yapılamayacağından emindi - bazı konularda on altı ve on dörtle çeşitlenmişti! Onun gelini olma hırsına sahip olduğunu bilemezdi, ona Lordlar Kamarası'nın gizemlerini açarken ve kendisinin bir Parlamento Meclisi üyesiyken oğlunun başka bir Parlamento Meclisi üyesi olarak oturmasının nasıl gerçekleştiğini anlatırken; bir asilzadenin sıradan bir kişi olabilmesinin ve İmparatorluğun bir bölümündeki bir aristokratın başka bir bölümdeki bir ilçenin temsilcisi olarak oturmasının nasıl mümkün olduğunu anlatırken. O yetenekli bir bilgindi. Başka bir genç adamın onunla evlenmesi söz konusu olsaydı, muhtemelen başka hiçbir genç adamın bundan daha iyisini yapamayacağını düşünürdü.

Silverbridge kendinden memnun değildi. En büyük talihsizlik
Leydi Mabel'ın orada olmasıydı. O babasının gözlerinin önündeyken, değişen isteklerini nasıl dile getireceğini bilmiyordu.
Ara sıra ona tutkusunun saçmalığına dair hislerini belirten küçük bir kelime
söylerdi. "Bayan Boncassen'ın en çok
sizi mi yoksa babanızı mı etkilediğini bilmediğimi beyan ediyorum," dedi.
Ama buna ve buna benzer diğer konuşmalara
cevap vermezdi. Killancodlem'de sırrını ondan öğrenmişti ve
isterse bunu ona karşı kullanabilirdi. Şu anki ruh haliyle
bu konuda onunla şakalaşmaya meyilli değildi.

O ikinci Pazar günü, Boncassen'lar ertesi Salı günü Londra'ya döneceklerdi, kendini Isabel'in babasıyla baş başa buldu.
Amerikalı kendi isteği üzerine ahırları görmeye getirilmişti ve Silverbridge, Bay Warburton, Isabel ve Leydi Mary tarafından mülkün etrafında gezdirilmişti. Parka çıktıklarında grup bölündü ve Silverbridge kendini Bay Boncassen'le buldu. Sonra aşık genç bir adam için uygun olanın kendi babasına değil, hanımın babasına gitmesi olduğu aklına geldi. Neden başkalarının her zaman yaptığı gibi yapmasındı ki? Isabel şüphesiz farklı bir yol önermişti. Ama Isabel'in önerdiği şey şu anda onun için imkansızdı. Şimdi, şu anda, bir an bile düşünmeden, hikayesini Isabel'in babasına anlatmaya karar verdi; tıpkı herhangi bir âşığın herhangi bir babaya anlatabileceği gibi.

"Kendimizi yalnız bulduğumuz için çok mutluyum, Bay Boncassen," dedi. Bay Boncassen eğildi ve dinlemeye hazır olduğunu gösterdi. Matching'deki birçok kişi
oyunun tamamını izlemiş olsa da, Bay Boncassen hiçbir şey görmemişti.

"Söyleyeceklerimin farkında olup olmadığınızı bilmiyorum."

"Tam olarak öyle olduğumu söyleyemem, Lordum. Ama her ne ise, eminim ki
duymaktan
çok memnun olacağım."

"Kızınızla evlenmek istiyorum," dedi Silverbridge. Isabel ona
dürüst olduğunu söylemişti ve böyle bir konuda
dünyanın
hoşuna giden o ifadelerle kendini
ifade etmeyi henüz öğrenememişti. Bay Boncassen olduğu yerde durdu ve o anın
heyecanıyla şapkasını çıkardı. "Doğru olan şey, devam etmek için
sizden izin istemek."

"Kızımla evlenmek istiyorsunuz!"

"Evet. Söyleyeceklerim bu."

"O sizin niyetinizin farkında mı?"

"Tamamen farkında. Sanırım diğer şeyler yolunda giderse
onay vereceğini söyleyebilirim."

"Peki babanız--Dük?"

"O bu konuda henüz hiçbir şey bilmiyor."

"Gerçekten bu beni oldukça şaşırttı. Korkarım ki bu konu üzerinde
yeterince düşünmediniz."

"Son üç aydır bunu düşünüyorum," dedi Lord Silverbridge.

"Evlilik çok ciddi bir şey."

"Elbette öyle."

"Ve erkekler genelde kendilerine denk olanlarla evlenmeyi severler."

"Bunu bilmiyorum. Bunun pek bir önemi olduğunu sanmıyorum. İnsanlar
her zaman kendilerine denk olanların kim olduğunu bilmezler."

"Bu tamamen doğru. Eğer sizinle veya babanızla konuşuyor olsaydım
teorik olarak rütbeniz ve zenginliğiniz nedeniyle sizin tarafınızda bir üstünlük olduğunu kabul etmeye isteksiz olurdum. Yaşamış en iyi Britanyalıyla herhangi bir eşitlik lehine bir argüman
geliştirebilirim,--gerçek bir Cumhuriyetçi
olmak için."

"Benim demek istediğim tam da bu."

"Ama konu pratik yapmak olduğunda,--hayatlarımız, mutluluğumuz, kendi davranışlarımız için bir soru olduğunda,
o zaman, böyle bir ülkedeki bir aristokrasinin duygularının ne olması gerektiğini bilerek,
babanızın kendi çocuğuyla benim çocuğum arasındaki bir evliliğe itiraz etmekte haklı olduğunu,
benim de kendi çocuğumla memleketimizdeki bir tamircinin oğlu arasındaki evliliğe itiraz etmekte haklı olmam kadar haklı olduğunu kabul etmeye hazırım."

"O bir beyefendi olmazdı," dedi Silverbridge.

"Bu, anlamını tam olarak bilmediğim bir kelime."

"Biliyorum," dedi Silverbridge kendinden emin bir şekilde.

"Ama bunu tanımlayamazsın. Eğer bir adam iyi eğitimliyse ve
başının üstünde iyi bir ev tutabiliyorsa, belki ona beyefendi diyebilirsin. Ama
babanızın sizin önerdiğiniz kadar yakın bir ilişki içinde olmak istemeyeceği çok kişi var."

"Ama sizin onayınızı alabilir miyim?" Bay Boncassen tekrar şapkasını çıkardı
ve düşünceli bir şekilde yürüdü. "Umarım bana kişisel olarak itiraz etmezsiniz."

"Sevgili genç lordum, babanız bana karşı nazik olmak için elinden geleni yaptı. Ona büyük bir sorun
çıkararak nezaketini mi göstermeliyim?"

"Bayan Boncassen'a çok düşkün görünüyor."

"Bunu duyduğunda ona düşkünlüğü devam edecek mi? Isabel ne diyor?"

"Elbette sizinle aynı şeyi söylüyor."

"Elbette;--ama sizin için de açıkça belli ki
başka bir şey söyleyemez."

"Bence isterdi,--bunu isterdi, biliyorsunuz."

"Karınız olmak isterdi!"

"Şey;--evet. Her şey sakin olsaydı, sanırım o da razı olurdu."

"Her şey sakin olsaydı, razı olacağını söyleyebilirim. Neden olmasın ki? Onu fazla zorlamayın, Lord Silverbridge. Onu sevdiğinizi söylüyorsunuz."

"Gerçekten seviyorum."

"O zaman onu hangi konuma yerleştirdiğinizi düşünün. Onun kalbini kazanmak için mücadele ediyorsunuz." Silverbridge bunu duyduğunda, bu yönde daha fazla mücadele etmeye gerek olmadığına dair kendine güvence verdi. "Belki de kazandınız. Yine de sizin karınız olamayacağını
hissedebilir. Kendisine sunulan şeyin o kadar büyük olduğunu ve bunu nasıl reddedeceğini bilmediğini
kendi kendine söyleyebilir;
ve aynı zamanda bunu utanç duymadan kabul edemeyeceğini de söyleyebilir. Sevdiğiniz birini böyle bir duruma
sokmazsınız?"

"Utanç konusuna gelince, bu saçmalık. Affedersiniz, Bay Boncassen."

"Onun burada, İngiltere'de, sizin karınız olarak bilinmesi ve sizin rütbenizdeki hiç kimsenin, o zaman kendi rütbesi olan birinin, onu yeni dünyasına kabul etmemesi utanç verici olmaz mıydı?"

"Bu söz konusu bile olamaz."

"Eğer kendi babanız onu kabul etmeyi reddederse, diğerleri de onu takip etmez miydi?"

"Babamı tanımıyorsunuz."

"Onu, itiraz edeceğinden korkacak kadar iyi tanıyor gibisiniz."

"Evet;--bu doğru."

"Daha ne bilmek istiyorum?"

"Eğer bir zamanlar karım olsaydı, onu reddetmezdi. Tüm insanlar arasında
gerçekten en nazik ve en şefkatli olan odur."

"Ve bu yüzden onu bu şekilde mi yargılayacaksınız? Hayır, Lordum; bu zorlukların üstesinden gelemiyorum. Ona kendi istekleriniz konusunda
istediğinizi söyleyebilirsiniz. Ama ona
benim tarafımdan herhangi bir onayınız olduğunu söylememelisiniz."

O akşam hikaye Bayan Boncassen'a anlatıldı ve konu aile arasında
tartışıldı. Isabel onlarla konuşurken kendi duygularını ifade etmekten çekinmedi; ve Lord Silverbridge ile konuşurken babasının daha sonra yaptığı gibi
konuşmuş olsa da, bu aile toplantısında sevgilisinin tarafını tuttu.
"Bunların hepsi çok güzel, baba," dedi; "Ben de ona aynı şeyi
söyledim. Ama eğer yeterince kararlı bir adamsa onu
yüzüstü bırakmayacağım, Avrupa'daki tüm dükler için değil. Burada işaret edilmek için kalmayacağım. Eve geri döneceğim. Eğer beni takip ederse
rütbesini tamamen unutmayı seçeceğim. Eğer beni gerçekten seviyorsa, bunu göstermek için
babasını memnun etmek uğruna onu hayal kırıklığına uğratmam." Buna ne Bay ne de Bayan Boncassen etkili bir cevap verebildi. Bayan Boncassen, sevgili iyi kadın, birbirini seven iki gencin hemen evlenmemesi için hiçbir neden göremiyordu. Dükler ve düşesler onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Eğer İngiltere'de mutlu olamıyorlarsa, o zaman gelip New York'ta yaşamalarına izin vermeliydi. Kızı için kimsenin fazla iyi olabileceğini anlayamıyordu. Bay Boncassen'in bir sonraki Başkan olabileceği fikri yok muydu? Ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı İngiltere Kraliçesi kadar iyi değil miydi?

Lord Silverbridge, Bay Boncassen'den ayrıldığında, parkta tek başına dolaşıyordu. Kral Cophetua dilencinin kızıyla evlendi. Bundan emindi. Kral Cophetua'nın muhtemelen bir babası yoktu; ve dilenci, muhtemelen, yüksek fikirli değildi. Ancak bu durumdaki tutarsızlık çok daha büyüktü. Evlendiğinde babasının "kendine geleceğine" dair inancına çok güvenerek, sebat etmeyi amaçlıyordu.
Babası her zaman kendine gelirdi. Ancak bunu ne kadar çok düşünürse, babasının şu anda onayını istemesinin ona o kadar imkansız göründüğünü fark etti. Leydi Mabel'in evdeki varlığı
aşılmaz bir engeldi. Kendisi ve babası yalnızsa veya nispeten yalnızsa bunu başarabileceğini düşünüyordu. En azından birkaç gün boyunca bir muhalefete hazırlıklı olmalıydı, bu muhalefet babasının misafirlerini ağırlamasını
süresince tamamen imkansız hale getirecekti.

Ancak isteklerini babasına açıklayamadığı ve bu nedenle Isabel'in emirlerine itaatsizlik ettiği için, zorluğu ona açıklamalıydı. Zaten onun korkaklığı yüzünden onu hor göreceğini hissediyordu, -- onun yolundaki zorlukları fark etmeyeceğini veya aceleyle davasına zarar verebileceğini
anlayamayacağını. Sonra babasıyla bir pazarlık yapıp yapamayacağını düşündü. Sevdiği kızla evlenmesine izin verildiğinde Liberal partiye geri dönmeyi kabul ederse ne olurdu? Siyasi hisleri söz konusu olduğunda, değişikliği yapmaya pek itiraz edeceğini düşünmüyordu. Kesin olan tek bir şey vardı, -- Bayan Boncassen gitmeden önce durumunu ona açıklamalıydı.

Şimdi fırsatı yakalamakta zorluk çekmiyordu. Bayan Boncassen de aynı şekilde endişeliydi ve endişesini kabul etmeye de hazırdı.
Aralarında geçenlerden sonra, meselenin kendisi için önemsiz bir şeymiş gibi davranmak istemiyordu. Ona bunun kendisi için çok önemli olduğunu söylemişti ve kaderini olabildiğince çabuk bildirmesini rica etmişti. O son pazartesi sabahı birlikte arazideydiler ve Bayan Finn ile birlikte yürüyen Leydi Mabel, onları bahçelerden Manastır kalıntılarına açılan küçük bir kapıdan geçerken gördü. "Bütün bunların hiçbir anlamı yok," dedi Mabel, arkadaşına hafifçe gülerek.

"Eğer öyleyse, genç hanım için üzgünüm," dedi Bayan Finn.

"Genç hanımlar için her zaman üzülmek gerektiğini düşünmüyor musun? Genç hanımlar genelde kötü zamanlar geçirir. Hiç bir beyefendinin bir tepenin tepesine her zaman bir taş yuvarlaması gerektiğini ama bunun her zaman geri döndüğünü duydun mu?"

"O beyefendinin asla başarılı olamadığı kanısındayım," dedi Bayan Finn. "Sanırım genç hanımlar bazen başarıyor."

Bu arada Isabel ve Silverbridge kalıntıların arasında birlikteydiler. "Eski Pallisers'ın gömüldüğü yer burası," dedi.

"Ah, kesinlikle. Ve sanırım evliler."

"Söylemeye cesaret edebilirim. Kendi rahipleri vardı, şüphesiz, bu da
uygundu. Bacakları kalmamış bu adam bloğunun
Sir Guy'ı temsil ettiği varsayılıyor. Yarım düzine mirasçıyla
kaçtığını söylüyorlar. Keşke işler şimdi de bu kadar kolay yapılabilseydi."

"Kimse benimle kaçmamalıydı. Böyle bir yolculuğa eşitlik şartları dışında çıkmayı hiç düşünmüyorum, sadece adım adım."
Sonra kolunu tuttu ve bir ayağını uzattı. "Hazır mısın?"

"Çok istekliyim."

"Ama hazır mısın,--tüm dünyanın önünde kiliseye doğru düz bir yürüyüşe?
Sir Guy gibi özel papazlarından hiçbiri emrinde değil.
Sadece kayıt memuru, daha iyisi yoksa,--tüm dünyanın önünde kamuya açık olsun."

"Keşke hemen başlayabilseydik."

"Ama yapamayız,--yapabilir miyiz?"

"Hayır canım. Çok fazla şeyin halledilmesi gerekiyor."

"Ve benimle en son konuştuğundan beri neye karar verdin?"

"Babana her şeyi anlattım."

"Evet;--biliyorum. Bunun ne faydası var? Baba Omnium Dükü değil. Kimse itiraz edeceğini tahmin etmiyordu."

"Ama etti," dedi Silverbridge.

"Evet; -benim yaptığım gibi--aynı sebepten; çünkü kızının bir deliğe
girmesine izin vermezdi. Ama kendi babanla konuşmaya
cesaret etmedin." Sonra hikayesini bildiği en iyi şekilde anlattı.
Babasından korktuğu için değil, şu anın uygun olmadığını hissettiği için. "Senin o Leydi Mabel Grex ile evlenmeni istiyor," dedi. Başını salladı. "Ve sen onunla mı evleneceksin?"

"Asla! Seni görmeseydim bunu yapabilirdim. Eğer o isteseydi bunu yapardım. Ama şimdi asla yapamam,--asla, asla."
Eli kolundan düşmüştü ama şimdi bir anlığına tekrar kaldırdı, böylece parmaklarının baskısını hissedebilirdi. "Bana
inandığını
söyle."

"Sanırım inanıyorum."

"Seni sevdiğimi biliyorsun."

"Sanırım biliyorsun. Umarım seviyorsundur. Eğer inanmıyorsan, o zaman ben--sefil bir
zavallıyım."

"Bütün kalbimle seviyorum."

"O zaman bir kraliçe kadar gururluyum. Ona yakında söyleyecek misin?"

"Gider gitmez. Yalnız kalır kalmaz. Ben
söyleyeceğim;--sonra seni Londra'ya kadar takip edeceğim. Şimdi,
Elveda demeyecek miyiz?"

"Elveda, benimki," diye fısıldadı.

"Bana bir öpücük verecek misin?"

Eli onun elindeydi ve sanki onları izleyen hiçbir göz yokmuş gibi etrafına baktı. Ama sonra, düşünceler aklına hücum edince, amacını değiştirdi. "Hayır," dedi. "Bu önemsiz bir şey değil mi! Kendi başına hiçbir şey değil. Ama kendimi kendime bazı sözlerle bağladım ve bunları bozmamı istememelisin. Sen bana
olabildiğince tatlısın, ama senin karın olacağımı
öğrenene kadar öpüşmeyeceğiz. Şimdi beni geri götür."

BÖLÜM LIV

"Onun Yılan Olduğunu Sanmıyorum"

Ertesi gün, Salı günü, Boncassen'ler gitti ve sonra
Miss. Finn ve Leydi Mabel Grex dışında hiçbir misafir kalmadı, tabii ki
Miss. Cassewary ile birlikte. Dük, özellikle hem Bayan Finn'den hem de Leydi Mabel'den kalmalarını istemişti, ilki, daha önce ona yaptığı haksızlık için pişmanlığını gösterme endişesiyle, ikincisi ise ziyaretçi kalabalığı gider gitmez bir şeylerin halledilebileceği umuduyla. Mabel'le hiç açıkça konuşmamıştı. Oğlunun amacını öğrenme biçiminin, bir zamanlar oğlunun amacı olan şeyin, bunu yapmasını engellediğini hissetmişti. Ama Leydi Mabel'in isteğini tamamen fark etmesini sağlayacak şekilde konuşmuştu. Silverbridge'in daha fazla yarış atları, Silverbridge'in bahisle işini bitirdiğine nasıl güvendiğini, genç üyenin Avam Kamarası'na gerçek bir ilgi göstereceğine nasıl inandığını, eğer genç adama özel bir ilgi göstermesini
istememiş olsaydı. Ve sonra Londra'daki evden bahsetmişti. Silverbridge evlenir evlenmez Silverbridge'e devredilecekti. Ve Gatherum Kalesi vardı. Gatherum başka türlü olmaktan
çok daha fazla bir sorundu. Her zaman öyle olduğunu hissetmişti, ama yine de her zaman
yılda belki bir ay açık tutmuştu. Amcası her zaman Noel'de
on beş gün orada ikamet etmişti. Silverbridge evlendiğinde genç adamın aynı türden bir şey yapması
görev olacaktı. Gatherum ailenin Beyaz Fili'ydi ve
Silverbridge de bu beladan payına düşeni almalıydı. Bunları söylerken oğlunu Lady Mabel'e koca olarak sunduğunu bilmiyordu, ama o sanki o sözleri söylemiş gibi tamamen anlamıştı.

Ama oğlunun aklından geçenleri de biliyordu. Gerçekten de kendisi ona
aklından geçenleri söylemişti. "Elbette onu en çok seviyorum," demişti. Ona bundan bahsettiğinde o kadar etkilenmişti ki umutsuzluğundan ağlamıştı; onun huzurunda ağlamıştı. Ona sırrını açıklamıştı, onun karısı olmayı planladığını ve sonra onu
reddettiğini! Her şey onun için utanç, üzüntü ve hayal kırıklığı olmuştu. Ve onu bir anlığına bir sözle güvence altına alabileceğini hatırlamaktan kendini alamadı. Bir bakışı bunu başarabilirdi; o sabah parmağının bir dokunuşu. O, o zaman onun ciddi olmayı amaçladığını, sadece cesaret beklediğini biliyordu. Ödülü fazla hevesle kavramak istemediği için ona cesaret vermemişti ve şimdi ödül gitmişti! Onu bağışladığını söylemişti; ama sonra şaka yapmaya gücü yetiyordu, kesinlikle ona geri döneceğini düşünüyordu. Dünyasına çok ölümcül bir hatayla başlamıştı! Daha çok küçükken, çocuktan biraz daha büyükken ama henüz çocuk değilken, tüm sevgisini kısa sürede evlenmesinin imkansız olduğunu anladığı bir adama vermişti. Adam, onunla birlikte dünyayla yüzleşmeyi teklif etmiş, pürüzlü yerleri düzeltmek ve ayakları için taşları yumuşatmak için elinden geleni yapacağına söz vermişti. Ama o, genç olmasına rağmen, hem onun hem de kendisinin yoksulluğa memnuniyetle dayanamayacak bir sınıfa ait olduğunu hissetmişti. Paraya olan ezici ihtiyaç, lüks yaşamın mutlak zorunluluğu, çocukluğundan beri ona dayatılmıştı. Bunu görmüş ve kabul etmişti ve ona,
erken olgunlaşmış bir bilgelikle, onun iyiliği için yapmayı teklif ettiği şeyin
ikisi için de bir delilik olacağını söylemişti. Aşkının güvencesini esirgememişti, ama ikisinin de bir kenara çekilip
başka yerde sevmeyi öğrenmeleri gerektiğini söylemişti. O da bunu fazlasıyla istekli bir şekilde yapmıştı!
İlkini silecek ikinci bir aşk hayal etmişti,--bu aşk ona hala erken tutkusunun romantizminin anısını bırakabilirdi. Sonra bu çocuk yoluna çıkmıştı! Onunla
tüm
hırsları tatmin olabilirdi. Yüksek rütbe ve
büyük zenginlik istiyordu. Onunla her şeye sahip olabilirdi. Ve sonra da,
her zaman o erken tutkunun anısı olsa da,
bu genci başka bir şekilde sevebilirdi. Ona karşı hoş ve nazikti; ve eğer bu büyük servet onun olursa, hayatının eş gibi adanmışlığıyla
geçmişteki romantizmi ona tamamen kefaret edeceğini söylemişti. Kupa
parmaklarının erişebileceği mesafeye gelmişti, ama onu kavrayamamıştı. Mutluluğu, zaferleri, büyük başarısı oradaydı,
ona hazırdı ve servetiyle oynamıştı. Bir gün
o neredeyse onun ayaklarının dibindeydi ve ertesi gün
bir başkasının ayaklarının dibinde yere kapanmıştı. Hatta ona bunu söylemeye bile cesaret etmişti,--o Amerikalı için "elbette onu en çok o seviyordu!" demişti.

O zamandan beri defalarca, kendine hiç şans olup olmadığını sormuştu. Diğerini en çok o sevmiş olmasına rağmen, mümkünse onu alırdı. Davet Dük'ten geldiğinde
bir şansı kaçırmazdı. Ona, Omnium Dükü'nün varisi olan
bir Amerikalıyla evlenmesinin imkansız olduğunu söylemişti. Tüm
ailesi, tüm arkadaşları, tüm dünyası ona karşı olurdu. Ve sonra
çok gençti ve düşündüğü gibi, çok kolay kandırılıyordu. Sevimliydi
ve aşka meyilliydi;--ama aşkı kesinlikle çok güçlü olamazdı, yoksa
bu kadar kolay değişmezdi.

Bu Amerikalı'nın çok
sevimli olduğunu kabul etmekte tereddüt etmedi. Kendisi de güzeldi. O da zarafet, sevimlilik ve kadınsı soylu çekiciliğiyle ünlenmişti. Bunların hepsini biliyordu,
ama aynı zamanda çekiciliğinin rakibininki kadar parlak olmadığını da biliyordu. Amerikalı kız gibi gülümseyemiyor, kahkaha atamıyor ve etrafına parlaklık kıvılcımları
atamıyor. Bayan Boncassen en garip şeyi yaparken bile bir peri kadar zarif olabiliyordu! Hayali bir evlilik törenine
ayaklarını uzatarak, çenesi havada ve bir kolu belinde dik bir şekilde yürüyormuş gibi yaptığında, Silverbridge hayranlıkla
tutkuya kapılmıştı. Leydi
Mabel her şeyi anlamıştı. Amerikalı kız, genç adamın duyularının erişemeyeceği
bir yerden alınmalıydı ve sonra mücadele başlatılmalıydı.

Leydi Mabel, Matching'e geldikten kısa bir süre sonra, onun lehine çok şey olduğunu
öğrendi. Dük'ün kendisinin olup bitenlerden şüphelenmediğini ve onun lehine güçlü bir şekilde eğilimli olduğunu
algıladı. Her şeyi kendi zihninde çözdü. Baba ve oğul arasında, oğul teklifini neredeyse yapmışken, bir anlaşma olmuş olmalıydı. Bir kereden fazla Dük'le açıkça konuşmaya, Silverbridge'in ona söylediği ve söylemediği her şeyi ona anlatmaya ve o rakibe karşı entrika çevirmek için babadan yardım istemeye yarı yarıya niyetliydi. Ama başlamak için kelimeleri
bulamadı. Ve sonra, kalbini başka bir kadına vermiş bir adamla evlenme isteğini ilan ederse, onu hor görmez ve onu hor görerek onu reddetmez miydi? Ve böylece, Dük diğer misafirlerin ayrılmasından sonra ondan kalmasını istediğinde, zamanını beklemenin en iyisi olacağına karar verdi. Dük, kabul ederken, elini
öptü ve bu lütuf işaretinin nişanlısı olan gelinine verildiğini biliyordu.

Bütün bunlarda, düşüncelerini ve beklentilerini eski arkadaşı Bayan Cassewary'ye yarı yarıya itiraf etti. "O kız sonunda gitti," dedi Bayan Cass'e.

"Korkarım büyülerini geride bıraktı, canım."

"Elbette bıraktı. Yılanın dişinden çıkan zehir tüm kanı zehirleyecek; ama yine de zavallı ısırılmış zavallı her zaman ölmez."

"Onun bir yılan olduğunu düşünmüyorum."

"Ahlaklı olma, Cass. Benim anladığım anlamda o bir yılan. Silahları var ve tabii ki onları kullanması oldukça doğal.
Omnium Düşesi olmak istiyorsam, neden olmasın?"

"Kendinden bu şekilde bahsettiğini duymaktan nefret ediyorum."

"Çünkü geleneksel yalanları sevmeye yetecek kadar eski kafalısın. Bu genç adam benden karısı olmamı istedi. Elbette onu kabul etmeyi düşündüm, ama etmedim. Sonra bu
mahkumun torunu geliyor."

"Bir mahkûmun değil!"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Eğer bir mahkum olsaydı, her şey aynı olurdu. Ben, dünyaya Omnium Dükü'nün en büyük oğluyla Grex Kontu'nun kızı arasında bir ittifak ayarlandığı bildirilseydi, dünyanın bundan memnun olacağını söylemeyi kendime görev ediniyorum. İngiltere'deki her soylunun evlenmemiş her kızı bana gıpta ederdi, ama bu comme il faut olurdu."

"Elbette canım."

"Ama mahkumun torununa karşı hisler nasıl olurdu?"

"Bunu onaylayacağımı düşünmüyorsun; ama bana öyle geliyor ki
bu günlerde genç adamlar istediklerini yapıyorlar."

"İstediğini yapacak, ama benden memnun olması gerekiyor." Bayan Cassewary'ye bunu söyledi; ama hiçbir planını açıklamadı. Boncassen'ler az önce istasyona gitmişti ve
Silverbridge avlanmaya çıkmıştı. Burada
Matching'de bir şey yapılabilecekse, bunun hemen yapılması gerekirdi, çünkü Silverbridge yakında ayrılacaktı.
O bilmiyordu ama gerçekte,
kendisinin söylediği gibi, "bütün bunları vali ile konuşabilmek" için kalıyordu.

Kendi kendine bir plan yapmaya çalıştı ama akşam olduğunda
hiçbir şey belirlenemedi. Bir çeyrek saat boyunca, tam güneş batarken, Dük ona bahçelerde katıldı ve daha önce hiç olmadığı kadar açık bir şekilde konuştu. "Silverbridge eve geldi mi?" diye sordu.

"Onu görmedim."

"Umarım sen ve Mary iyi geçinirsiniz. "

"Öyle düşünüyorum, Dük. Birbirimizi daha sık görürsek, eminim öyle olur."

"Sizin de öyle olmasını içtenlikle umuyorum. Mary için en çok istediğim şey
bir kız kardeşi olması. Ve onun sizin gibi
bir isimle anılmasını duymaktan çok mutlu olacağım kimse yok." Daha
açıkça nasıl konuşabilirdi?

Hanımlar, Silverbridge oldukça geç bir saatte içeri daldığında
oturma odasındaydılar. "Vali nerede?" diye sordu, kız kardeşine dönerek.

"Giyiniyor olmalı, sanırım; ama sorun ne?"

"Onu görmek istiyorum. Yarın sabah Cornwall'a gitmeliyim."

"Cornwall'a!" dedi Bayan Cassewary. "Neden Cornwall'a?" diye sordu Leydi Mabel. Fakat Cornwall'ı Frank Tregear ile ilişkilendiren Mary, sakinliğini korudu.

"Şimdi her şeyi açıklayamam ama yarın çok erken yola çıkmalıyım."

Sonra babasının çalışma odasına gitti ve Dük'ün hala orada olduğunu görünce planladığı yolculuğun nedenini açıkladı. Polpenno milletvekili ölmüştü ve Frank Tregear ilçeyi temsil etmeye davet edilmişti. Arkadaşına gelip mücadeleye yardım etmesi için mektup yazmıştı. "Yıllar önce Polpenno için her zaman bir Tregear olurdu," dedi Silverbridge.

"Ama o daha küçük bir oğul."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Silverbridge, "ama gitmemi
istediğine göre gitmem gerektiğini düşünüyorum." Dük, siyasi dostluk yükümlülükleri, itiraz
yaratmadı.

"Keşke," dedi, "gitmeden önce seninle Mabel arasında bir şeyler ayarlanabilseydi." Genç adam karanlık odanın karanlığında dehşet içinde duruyordu. Bu kesinlikle babasına her şeyi
açıklamanın zamanı değildi. "Bunun üzerine çok
kalbimi koydum ve seçimini
tamamen onayladığımı bilmek seni memnun etmeli."

Bunların hepsi yıllar önce olmuştu, --geçtiğimiz Haziran ayında;--Bayan Montacute
Jones'un bahçe partisinden önce, Maidenhead'deki yağmurlu o günden önce,
Killancodlem'in parlaklığından önce, Bayan Boncassen'in ihtişamı ona
açığa çıkmadan önce. "Şimdi böyle şeyler için zaman yok," dedi zayıf bir şekilde.

"Siz burada birlikteyken düşündüm ki--"

"Şimdi giyinmeliyim efendim; ama Cornwall'dan döndüğümde size her şeyi anlatacağım. Doğrudan Matching'e geri döneceğim ve her şeyi açıklayacağım." Böylece kaçtı.

Leydi Mabel için artık hiçbir plan
yapma fırsatı olmadığı açıktı. Mümkün olabilecek her şey, bu Cornwall işi tamamlanana kadar ertelenmeliydi. Belki de daha iyi olurdu.
Kendisine başvurmayı, babasının isteklerini, ona olan sevgisini, bir zamanlar onu sevdiği için ona verdiği yetkiyi ve Amerikalıyla evlenmesinin
kesinlikle imkansızlığını ona anlatmayı düşünmüştü. Bunu
etkili bir şekilde olmasa da en azından etkili bir şekilde yapabileceğini
düşündü. Ama Amerikalının gittiği gün bunu yapmak mümkün değildi.

Akşam saatlerinde Frank Tregear'a tuvalinde yardım edeceği ortaya çıktı. Konu açıkça konuşulmadı, çünkü
Tregear'ın adı pek de zikredilemezdi. Ama herkes biliyordu ve
bu Mabel'ın Silverbridge ile birkaç kelime ayrı konuşmasına fırsat verdi. "Ona
gitmene çok sevindim," dedi küçük bir fısıltıyla.

"Elbette o beni istediğinde giderim. Ona
bir iyilik
yapabileceğimi bilmiyorum."

"Dünyanın en büyük iyiliği. Adın çok ileri gidecek! Parlamentoda olmak onun için her şey olacak. Ve ne zaman
bir araya geleceğiz?" dedi.

"Bir yere geleceğim," diye cevapladı ve ona veda etmek için elini uzattı.

Ertesi sabah Dük, Leydi Mabel'a bir iki hafta daha Matching'de kalmasını teklif etti, hatta mümkünse bir ay bile. Babası hala
yurt dışında olan Leydi Mabel daveti kabul ettiği için hiç de üzgün değildi.

BÖLÜM LV

Polpenno

Frank'in babası Bay Tregear'ın oturduğu yer olan Polwenning, Polpenno ilçesine yakındı; o kadar yakındı ki arazinin kapıları
kasabaya açılıyordu. Silverbridge'in babasına söylediği gibi, Tregear ailesinin çoğu
belediye için aday olmuştu. Sonra değişiklikler olmuştu
ve yabancılar paralarıyla kendilerini hoş karşılamışlardı. Şimdi boş yer oluştuğunda bir heyet Squire Tregear'ı bekledi ve
aday olmasını istedi. Heyet, masrafın belirli bir sınırlı tutarı
aşmamasını garanti edecekti. Bay Tregear'ın kendisi için
böyle bir hırsı yoktu. En büyük oğlu yurtdışındaydı ve hiç de
Parlamento Üyesi yapmak istenecek biri değildi.
Ailede uzun uzun düşünüldükten sonra, Frank seçim bölgesine kendini sunmaya davet edildi. Frank'in Leydi Mary Palliser ile ilgili istekleri Polwenning'de biliniyordu ve eğer onun adının ardından M.P. mektuplarını yazabilirse
başarı şansının daha yüksek olacağı düşünülüyordu. Frank kabul etti ve başlarken arkadaşı Lord Silverbridge'den yardım istemek için bir mektup yazdı. O zamanlar seçime sadece dokuz gün kalmıştı ve Liberal aday Bay Carbottle, Camborne Arms'da çoktan büyük bir şatafatla yaşıyordu. Bay ve Bayan Tregear ve Frank'in yaşlı bir kız olduğunu kabul eden ablası, Frank'in arkadaşını ağırlamaktan çok memnundu. Elbette ilk sabah adayların beklentilerini tartıştılar. "Başarı şansımın en büyük nedeni," dedi Frank, "Bay Carbottle'ın buradaki insanların onayladığından daha şişman olması."

"Eğer para kesesi şişmansa," dedi yaşlı Bay Tregear, "bu, kişisel kusurlarını giderir." Lord Silverbridge, adayın konuşma yapmak için fazla şişman olup olmadığını sordu. Bayan Tregear, son bir haftadır günde üç konuşma yaptığını ve onu dinleyen rektör Bay Williams'ın onu tanrısız bir muhalif olarak ilan ettiğini söyledi. Bayan Tregear, bu kadar korkunç bir adamın mahalleye getirilmesindense,
buranın tamamen oy hakkından mahrum bırakılmasının çok daha iyi olacağını düşündü. "Tanrısız bir muhalif!" dedi,
ellerini dehşet içinde kaldırarak. Frank, muhaliflerinin dinine
atıfta bulunmaktan kaçınmaları gerektiğini düşündü. Sonra Bay Tregear
kısa bir konuşma yaptı. "Eskiden," dedi, "Parlamento'da bizi temsil edecek, İngiltere Kilisesi ve dinin gerekliliği gibi
hayati konularda bizimle aynı fikirde olacak birini bulmaya çalışırdık. Şimdi ise bu tür konulara
atıfta bulunmak kabalık olarak görülüyor!" Buradan, bu yaşlı
Tregear'ın gerçekten çok muhafazakar olduğu görülebilir.

Yaşlılar yatmaya gittiklerinde, iki genç adam konuyu
tartıştılar. "Umarım içeri girersin," dedi Silverbridge. "Ve eğer senin için
bir şey
yapabilirsem, elbette yaparım."

"Birinin yanında gerçek bir üye olması her zaman iyidir," dedi Tregear.

"Ama ben kendimin çok titrek bir Muhafazakâr olduğumu düşünmeye başladım."

"Bunun için üzgünüm."

"Sir Timothy tam bir canavar," dedi Silverbridge.

"Siyasi görüş anlayışınız bu mu? Belirli bir adama olan beğeninize veya beğenmemenize göre şu veya bu olmanız mı gerekiyor? İnsanın kendine ait görüşleri olması gerekir."

"Babanız bir adama muhalif olduğu için kızardı."

"Elbette babam eski kafalı."

"Bana göre," dedi Silverbridge, "iki grup arasında herhangi bir fark bulmak çok zor. Gerçek bir Muhafazakâr olan sizler, sizinle aynı tarafta olan kendi babanızdan çok, Liberal olan babama benziyorsunuz."

"Öyle olabilir ve yine de iyi bir Muhafazakâr olabilirim."

"Bana göre Meclis'te olmak, bir arkadaş grubu seçmekten veya başka birini seçmekten başka bir şey ifade etmiyor. Bay Monk'la birlikte oturan bazı korkunç herifler var; onları duymak sizi hasta ediyor,
ve ben onlara karşı nazik olamadım. Ama sanırım yaşlı Beeswax kadar nefret ettiğim kimse yok. Burnuyla aşağılayıcı bir tavrı var,
ki bu da onu çekmek için can atmama neden oluyor."

"Ve bunu yapmakta haklı olmak için mi gidiyorsun? Sanırım biraz daha yükseğe uçuyorum," dedi Tregear.

"Elbette. Sen zeki bir adamsın," dedi Silverbridge, biraz alaycılıkla.

"Bir adam çok zeki olmadan bundan daha yükseğe uçabilir. Eğer kendine Liberal diyen parti kendi istediği gibi olsaydı, kilisenin hemen gideceğine
inanmayan kim var?

"Bunlar benim valimin fikirleri değil."

"Valiniz kendini tutamadı.
Tam yetkili yetkisi olan bir Liberal parti, argümanlarının mantıksal sonucuna hemen varmalıdır. Ülkenin muhafazakar hissiyatı, babanız gibi adamları kendi makineleri tarafından
baş aşağı yıkıma sürüklenmekten kurtarır.
Carlyle'nin
Fransız Devrimi'ni
okudunuz."

"Evet, onu okudum."

"Orada öyle değil miydi? Herkesi eşit kılarak bir miktar iyilik yapabileceklerini düşünen birçok dürüst adam vardı. Birçoğu
başları kesilerek eşitlendi. Bu yüzden Polpenno'ya üye olmak ve Bay Carbottle'ı Londra'ya geri göndermek istiyorum.
Carbottle muhtemelen kimsenin kafasını kesmek istemiyor."

"Herkes kadar muhafazakar olduğunu söyleyebilirim."

"Ama Parlamento üyesi olmak istiyor; ve hiçbir şey hakkında fazla düşünmediği için komünizme,
radikalizme, sosyalizme, insanların kafalarını kesmeye veya başka bir şeye yardım etmeye oldukça istekli."

"Bunların hepsi çok güzel," dedi Silverbridge, "ama Liberaller olmasaydı nerede olurduk? Robespierre ve arkadaşları
birçok kafayı kestiler, ancak Louis XIV ve Louis XV daha fazlasını hapse attılar."
Ve böylece tartışmada son sözü o söyledi.

Ertesi sabahın tamamı seçim çalışmasıyla geçti ve öğleden sonranın tamamı. Akşam, şu anda Muhafazakar Parti'nin elinde olan
Polwenning Meclis Odası'nda büyük bir toplantı yapıldı. Burada Frank Tregear, siyasi inançlarını
açıkladığı bir konuşma yaptı. Konuşmanın tamamının o zamanlar çok iyi olduğu söylendi; ancak en çok
değer verilen kısmı doğrudan Bay Carbottle'a atıfta bulunuyordu.
Bay Carbottle kimdi? Polpenno'ya neden gelmişti? Onu kim çağırmıştı? Neden Bay Carbottle başka biri yerine? Polpenno halkı Bay Carbottle'ı geldiği yere geri göndermenin daha iyi olabileceğini düşünmedi mi? Silverbridge'e çekici oldukları kadar kolay gibi göründüler, neredeyse onu bir konuşma yapmak istemeye yönelttiler.

Ardından, kasabada birçok sadık dostu ve birçok acı düşmanı olan bir beyefendi olan rektör Bay Williams geldi. Kendisini esas olarak ülkenin lanetlisi olan, kendisinin düşündüğü gibi, tanrısız muhaliflere
başvurdu; ve Tregear, konuştuğu her kelimeyle davaya
zarar verdiğini hissetti. Bay Williams'ın kendi zihnini
özgürleştirmesi gerekiyordu ve bu nedenle tanrısız muhaliflerle uzun süre uğraştı; ancak, dini hakkında yeterince düşünen bir adamın nasıl tanrısız olabileceğini veya tanrısız bir adamın nasıl din hakkında yeterince önemseyip muhalif olabileceğini açıklamadı.

Bay Williams sabırsızlıkla dinlendi ve sonra genç lord için bir yaygara koptu. Eski bir başbakanın oğluydu ve
bu nedenle elbette konuşabilirdi. Kendisi bir parlamento üyesiydi ve bu nedenle konuşabilirdi. Ailesinin hatalı siyasi ilkelerinden
cesaretle ayrılmıştı ve bu nedenle böyle bir
durumda özellikle konuşma hakkına sahipti. Bir adam seçim kampanyasına gittiğinde konuşmalıdır. Bir yemek masasında reddetmek mümkündür:--veya yarı-özel bir amaçla toplanan herhangi bir mecliste, bir beyefendi bu duruma
hazır olmadığını beyan edebilir. Ancak böyle bir acil durumda, bir adam--ve bir parlamento üyesi--hazır olmadığını iddia edemez. Eski bir
Başbakanın oğlu, siyasette o kadar güçlü bir rol oynamıştı ki
babasından ayrılmıştı, seçmenlere hitap etmeye
hazır değildi! Bu rica o kadar
absürttü ki, ne yaptığını bilmeden
ayakları yere serildi.

Gerçekten de bu onun ilk kamusal konuşmasıydı. Silverbridge'de birkaç kelimeyi tekrarlamaya
çalışmıştı ve başarısızlığında
Sprugeonlar ve Sproutlar tarafından
örtülmüştü. Ama şimdi
bilinmeyen bir kasabada, büyük bir odada, önünde yerin tüm aristokrasisiyle
ayaklarının üstündeydi! Gözleri ilk başta biraz
yüzdü ve bir an
kaçacağını düşündü. Ama o sabah, giyinirken, aklına böyle bir anın olasılığı geldi ve birkaç kelime geldi. "Arkadaşım Frank Tregear," diye başladı, hemen konuya atlayarak, "çok iyi bir adamdır ve umarım onu ​​seçersiniz." Sonra durakladı, sonra ne olacağını hatırlamıyordu; ancak dile getirdiği duygu dinleyicilerine kendi başına o kadar iyi ve o kadar iyi ifade edilmişti ki, uzun bir duraksamayı sürekli alkışlar ve ünlemlerle doldurdular. "Evet," diye devam etti Parlamento'nun genç üyesi, kalabalığın nezaketiyle cesaretlenerek, "Frank Tregear'ı uzun zamandır tanıyorum ve hiçbir yerde ondan daha iyi bir Parlamento üyesi bulabileceğinizi sanmıyorum." Orada çok sayıda kadın vardı ve Dük'ün oğlunun aralarında seçim kampanyası yapması gereken kişi olduğunu düşünüyorlardı. Sesi, yaşlı Bay Williams'ın sesinden çok daha hoş geliyordu. Kadınlar mendillerini sallıyor ve erkekler ayaklarını yere vuruyordu. İşte aralarına bir hatip gelmişti! "Hepiniz bunu benim kadar iyi biliyorsunuz," diye devam etti hatip, "ve eminim ki Polpenno'nun üyesi olması gerektiğini düşünüyorsunuz." Seyircilerin görüşüne göre bu konuda hiçbir şüphe olamazdı. "Frank Tregear'dan daha iyi bir adam olamaz ve hepinizden yeni üye için üç kez tezahürat etmenizi istiyorum." On kez üç kez tezahürat edildi ve Tregear toplantısında neler olup bittiğini bildirmek için kapının dışında duran Carbottlecılar, eski Başbakan'ın bu en büyük oğlunun bir güç kulesi olduğu konusunda hemfikirdi. "Bay Carbottle hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti Silverbridge, kendi sesinin tonunu neredeyse sevmeye başlamıştı. "Belki de o da iyi bir adamdır." "Hayır; hayır, hayır. Gerçekten çok kötü bir adam," odanın farklı yerlerinden duyuldu. "Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Carbottle ile okulda değildim." Bu, en keskin zekanın bir darbesi olarak algılandı ve sonsuz bir tezahüratla karşılandı. Silverbridge gençliğinin
gururunu yaşıyordu ve Carbottle en azından altmış yaşındaydı. Hiçbir şey
bundan daha komik olamazdı. "Sıkı bir ihtiyar gibi görünüyor ama bence Polpenno için uygun adam değil. Bence Frank Tregear'ı geri vereceksin. Onunla okuldaydım;--ve sana söylüyorum ki Frank Tregear'dan
daha iyisini hiçbir yerde bulamazsın." Sonra oturdu ve korkarım akşamın konuşmasını yaptığını hissetti.
"Size çok minnettarız, Lord Silverbridge," dedi Bayan Tregear birlikte eve yürürken. "Bu tam da insanların hoşuna giden bir şey. Çok güven verici, biliyorsunuz. Bay Williams'ın muhalifler hakkında söyledikleri elbette doğru; ama güven verici değil."

"Umarım bu gece kendimi aptal yerine koymamışımdır," dedi Silverbridge, Tregear'la yalnızken, muhtemelen yüreğinde biraz gururla.

"Bunu yaptığınızı söylemeliyim, çünkü beni bu kadar
şiddetli bir şekilde övdünüz. Ama ne olursa olsun, iyi karşılandı. Beni
seçerler mi bilmiyorum; ama aday olarak gelseydiniz, eminim sizi
seçerlerdi." Silverbridge bundan pek memnun olmamıştı. İyi konuştuğunun söylenmesini istiyordu. Ancak arkadaşının soğukluğuna kızmadı. "Belki de,
sonuçta, kendimi aptal yerine koydum," diye kendi kendine söyledi yatağa girerken.

Ertesi gün, kahvaltıdan sonra, şiddetli yağmur yağdığı görüldü.
Elbette, seçim çalışması saatin işiydi ve seçim çalışması
içeride yapılamayacak bir işti. Kısa süre sonra, yağmurun
boşa gitmesine karar verildi.
Carbottle'cılarla bir anlaşmaya varılsaydı, her iki tarafın da çekimser kalmasına karar verilebilirdi, ancak bu imkansız olduğundan Tregear grubu günü kaybetmeyi göze alamazdı. Bay Carbottle, şişmanlığı ve doğal yavaşlığı nedeniyle, belki de özellikle karla karışık yağmur ve çamurda yürümeye karşıydı, bu sayede bir şeyler kazanabilirlerdi; kahvaltıdan sonra şemsiyelerle yola koyuldular, Tregear, Silverbridge, papaz Bay Newcomb, muhafazakar avukat Bay Pinebott, kitaplar ve kalemlerle silahlanmış dört veya beş takipçiyle birlikte, seçmenler listesinde dost, şüpheli ve düşman isimleri işaretlediler. Parlamentoda oy kullanmak hoş bir uğraş değildir. Belki de bundan daha tatsız, daha iğrenç, duyulara daha iğrenç, kişisel onura daha aykırı bir şey düşünülemez. Aynı kelimelerin, sadece pohpohlanmaları gereken zamanın geldiğini anlayan yoksul erkek ve kadınların kulübelerinde, barakalarında ve evlerinde tekrar tekrar söylenmesi gerekir. "Kocanızın ilkelerinin Muhafazakar olduğunu varsaymakta haklı olduğumu düşünüyorum, Bayan Bubbs." "Bununla ilgili
hiçbir şey bilmiyorum. Tekrar arayıp Bubbs'ı görsen iyi olur."
"Elbette öyle yapacağım. Bay Bubbs'ı görmeden ilçeden ayrılmak istemem. Umarım sizin etkiniz olur, Bayan Bubbs." "Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Memleketimdeki insanlar oy
sevgililerini seviyor; ve bence Bubbs da sevecen olmalı. Sadece şunu unutmayın; Bubbs
akşam yemeğine asla eve gelmez. Saat altıdan sonra gelmelisin ve umarım
bu zahmetine karşılık bir şeyler alır. Oy verme sözüm yoksa, oy kullanma sözüm ona ait olmaz." Aday, kapıda Bayan Bubbs'ın iyi dileklerini
sağlama konusundaki
çok kusurlu yöntemini eleştirirken, bu sohbete katılır. Sonra bir sonraki eve geçer ve aynı şey biraz değişiklikle tekrarlanır. Kendisine eşlik eden ve kafilenin başı olan bir rehber, filozof ve arkadaş, onun adına saatte yirmi ziyaret yapması ve gün içinde iki yüz seçmeni ziyaret etmesi gerektiğini hesaplamıştır. Sayı olarak her zaman geride kaldığı için, filozofu tarafından sürekli olarak yönlendirilir ve sonunda hitap etmek zorunda kaldığı zavallı yaratıklardan en içten nefretle nefret etmeye başlar. Bu, hiçbir insanın hiçbir havada maruz kalmaması gereken bir rahatsızlıktır. Ancak yağmur yağdığında, tüm gruba bir sefalet ve kötü bir ruh hali eklenir ve bu da gün bitmeden önce kavga etmemelerini neredeyse imkansız hale getirir. Bayan Bubbs'la herhangi bir koşulda siyaset konuşmak kötüdür, ancak bunu
nemin paltonuzdan gömleğinize ve kemiklerinize kadar
işlediğine ve bu şekilde çalışırken kapıda bekleyen diğer yedi ıslak adamın buharını
soluyor olduğunuza inanarak yapmak iğrençtir.
Bunu yaşamak zorunda kalmak, bir adamın Parlamento üyesi olmaktan
alabileceği tüm gururu elinden almaya yeter. Ancak
bunu yaşayıp sonra üye olmamak gerçekten de alçakçadır!
Bunu yaşamak ve muhtemelen bu ayrıcalık için günde yüz pound ödediğinizi hissetmek çok cesaret kırıcıdır.
Silverbridge, Tregear'ı rahatsız edici işte desteklerken,
kendisini bir yarışma olmadan onun için ilçesini yönetebilecek bir Bay Sprugeon ve bir Bay Sprout'a sahip olmanın rahatlığıyla tebrik etti. O gün sabahın birine kadar çalıştılar, sonra öğle yemeğini King's Head'de, hepsi ıslak kokan bir şekilde yediler, böylece biraz para meşru bir şekilde bu amaç için harcanabilirdi. Sonra, saat ikide, tekrar dışarı çıktılar, bir saat içinde yirmi ziyaretlerini yapmaya boşuna çabaladılar. Saat dört civarı, alacakaranlık çökmeye başladığında, çok yorgunlardı ve Silverbridge, hepsinin sırılsıklam olduğu ve o gece Meclis Odası'nda başka bir toplantı olacağı ve kasabanın o kesiminde hiç kimsenin evde olmadığı için, belki de şimdilik toplantıya ara vermelerine izin verileceğini öne sürmeye cesaret etmişti. Bir bardak sıcak brendi ve su içip akşam yemeğine kadar uzanmanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordu. Ancak filozoflar bu teklifi sert bir küçümsemeyle karşıladılar. Lord Hazretleri, Bay Carbottle'ın sabah sekizden beri dışarıda olduğunu ve hâlâ çalıştığını; Carbottle yanlılarının fenerler için çoktan haber gönderdiklerini ve işlerinden dönecek olan zanaatkarların arasında saat sekize kadar çalışmaya kararlı olduklarını biliyor muydu? Bir adam elini sabana koyduğunda, filozoflar o adamın saban yolunu tamamlaması gerektiğini düşünürdü! Filozofların görüşü günü kurtarmıştı, tartışma High Street'e giden kirli küçük bir sokağın köşesinde yedi veya sekiz ıslak şemsiyenin altında yapılmıştı; aniden, yolun diğer tarafında Bay Carbottle'ın maiyeti belirdi. Filozoflar hemen onlara bu gibi durumlarda rakip adayların tanıtılmasının
alışkanlık olduğunu söylediler. "On dakika sürecek," dedi filozoflar; "ama sonra onlara da on dakika sürecek." Bunun üzerine Tregear, ikisinin
genç olanı olarak, yolu geçti ve tanıştırma
yapıldı.

Tregear grubu için rahatlatıcı bir şey vardı, çünkü hiçbir
hayal gücü Bay Carbottle'ın görünümünden
daha sefil bir şey hayal edemezdi. Altmış yaşında çok şişman bir adamdı ve arkadaşları tarafından neredeyse
taşınıyormuş gibi görünüyordu. Ceketinin yakasını yukarı
çekmiş ve şapkasını yüzünün çok azı görünene kadar indirmişti ve Tregear ile Silverbridge'e bakmaya çalışırken
çenesini yukarı kaldırmak zorunda kaldı, ta ki yağmur şapkasından burnuna akana kadar. Bir elinde şemsiye, diğerinde bir baston vardı ve tenine kadar
ıslanmıştı. Kendi hislerinin ne olduğu söylenemez, ancak filozofları, rehberleri ve arkadaşları ona hiç dinlenme fırsatı vermeyeceklerdi. "Çok zor
bir iş, Bay Tregear," dedi başını sallayarak.

"Gerçekten çok zor, Bay Carbottle." Sonra iki taraf, her biri
kendi yolunda, tek bir kelime etmeden devam etti.

BÖLÜM LVI

Haber Eşleşmeye Gönderildi

Bu çalışmanın dokuz günü vardı, bu süre zarfında Lord Silverbridge
çok popüler oldu ve birçok konuşma yaptı. Tregear yarı yarıya daha fazla kalp kazanamadı veya kendisini ilçenin siyasi eğilimlerine
bu kadar iyi tanıtamadı;--ama yine de geri döndü. Bu başarıyı esas olarak genç Lord'un belagatine bağlamak muhtemelen haksızlık olurdu. Kesinlikle rektörün güçlü dini duygularından kaynaklanmıyordu. Adayın düşünceli siyasi inançlarının bile
sonucu tamamen üretmediğinden korkulmalıdır. Adayın rehberleri ve arkadaşları arasında, yağmurdan kimsenin eve gitmesine izin vermeyen ve Carbottlecıların parasal işlerine gözlerini o kadar açık tutan o önde gelen filozof, Bay Carbottle'ın rehberleri ve arkadaşları bir şilin bile harcamaya cesaret edememişlerdi; aslında etkili olan oydu. Paralarını harcamak için yaptıkları her girişimde araştırılmış ve engellenmişlerdi. Bay Carbottle, para harcayabilmek için Polpenno'ya getirildiği için, onu tavsiye etmek için parasından başka bir şeyi olmadığı ve parasını harcamadığı için, ilçenin özgür ve bağımsız seçmenleri ona oy verme yolunu bulamamışlardı. Bu nedenle Muhafazakârlar zaferlerinden dolayı çok mutluydular. Muhafazakârların büyük bir tepkisi oldu. Ancak, seçim rehberi, filozof ve arkadaş, kendi evinin mütevazı inzivasında, kasabada bir terziydi ve bu dönemlerdeki yardımı uzun zamandır talep ediliyordu, koltuğun nasıl güvence altına alındığını çok iyi biliyordu. Kişi başı on şilin, üç yüz gerçek Liberal'i sandık başına gönderebilirdi! Paranın dağıtım şekli ayarlanmıştı; ancak Muhafazakâr terzi çok kurnazdı ve yarım altın bile geçirilemiyordu. Terzi, çalışması için yirmi beş pound aldı ve bu, basılacak faturaların arasına gizlice sokuldu.

Ancak Bay Williams, muhaliflerin kötülüklerini o kadar açığa çıkardığından emindi ki, ilçeyi ikna etmişti. Evet;
büyük bölgesindeki her Salem, Zion ve Ebenezer kapatılacaktı. "Ülke için harika bir şey," dedi Bay Williams.

"Başkent üyesi olacak," dedi Silverbridge, arkadaşının sırtını sıvazlayarak.

"Umarım asla unutmaz," dedi Bay Williams, "koltuğunu, bu ilçenin düşünceli sakinlerinin zihnine
çok derinden
işleyen Protestan ve İngiltere Kilisesi ilkelerine borçludur."

"Bir Tregear'dan başka kimi seçmeliler?" dedi anne, papazının övgünün çoğunu kendine aldığını hissederek.

"Sanırım sen bizim için herkesten daha fazlasını yaptın," diye fısıldadı Bayan Tregear genç Lord'a. "Söylediklerin çok güven vericiydi!"

Baba yatmadan önce oğluna, biraz tedirginlikle, tüm bunların harcamalarda büyük bir kalıcı
artışa yol açmayacağı umudunu dile getirdi.

Lord Silverbridge, yatmadan önce babasına Polpenno'da neler olduğunu anlatan bir mektup yazdı.

Polwenning, 15 Aralık.

SEVGİLİ BABAM,

Aramızda Tregear'ı geri getirmeyi başaranlar oldu. Korkarım ki pek memnun olmayacaksınız çünkü partiniz için bir oy kaybı olacak. Ama bence o gerçekten Parlamento'da olması gereken kişi. Eğer sizin tarafınızda olsaydı, eminim ki onu göreve getirmek isteyeceğiniz türden bir adamdır. O her zaman bu tür şeyleri düşünür. Muhafazakârlar olmasaydı, sizin ve Bay Monk gibi Liberallerin Jakobenler tarafından yok edileceğini söyler. Bunda bir şeyler var. Bir adam Muhafazakâr olsun veya olmasın, sanırım Muhafazakârlar
olmalı.

Dük bunu okurken kendi zihninde bir muhtıra yazdı ve oğluna her arabanın tekerleklerinin bir sürtünmesi olması gerektiğini, ancak hırslı bir ruhun sürtünme yerine arabacı olmayı seçeceğini söyledi.

Bu vahşi bir işti!

Dük oğluna okul çocuğu yaşından büyük hiçbir beyefendinin böyle bir kelimeyi bu anlamda kullanmasına izin vermemesi gerektiğini öğretmek için başka bir muhtıra yazdı.

Sekiz veya dokuz gün boyunca dizlerimize kadar çamur içinde yağmurda dolaşmak zorunda kaldık, hep aynı şeyi söyledik. Ve tabii ki söylediğimiz her şey saçmaydı.

Başka bir muhtıra - daha doğrusu iki, biri argoyla ilgili, diğeri ise bu gibi durumlarda yoksul seçmenlere bir şeyler öğretmenin uygunluğuyla ilgili.

Tek tesellimiz Carbottle halkının da bizim kadar kötü durumda olmasıydı.

Dilbilgisiyle ilgili başka bir muhtıra. Hristiyan hayırseverliğinin yokluğu şu anda Dük'ü etkilemedi.

Çok fazla konuşma yaptım, ta ki sonunda oldukça kolay
görünene kadar.

Burada çok ciddi bir muhtıra vardı. Genç konuşmacılar için kolay olan konuşmalar genellikle yaşlı dinleyiciler için çok zordur.

Ama tabii ki hepsi saçmaydı.

Bunun için ayrı bir muhtıra gerekmiyordu.

Tregear ile bir veya iki günlüğüne şehre gitmeye söz verdim.

Ondan sonra Matching'e tekrar gitme amacıma sadık kalacağım. 22'sinde orada olacağım ve
sonra Noel'de kalacağım. Ondan sonra biraz avlanmak için
Fresh bölgesine gideceğim. Çok fazla ata sahip olmak ve hiç binememek çok
ayıp!

En şefkatli Oğlun,

SILVERBRIDGE. Son cümle Dük'ün zihninde genel olarak eğlenceler konusuyla ilgili çok ayrıntılı bir muhtıranın gerekliliği fikrini doğurdu.

Aynı postayla Polpenno'dan Matching'e giden bir mektup daha vardı ve bu da bazı zihinsel muhtıralara yol açtı. Şöyleydi:

SEVGİLİ MABEL,

Ben İngiliz Avam Kamarası Üyesiyim! Bazen kendimi dünyadaki en talihsiz adamlardan biri olarak gördüm, ancak şimdi İngiltere'deki tüm sıradan insanların erişebilecekleri en büyük onur olduğunu
düşündükleri şeyi başardım ve bunu çok az kişinin ancak zengin ve güçlülerin
oğullarının başarabildiği bir yaşta yaptım.

Şimdi talihsizliklerime geliyorum. Fakir bir adam olarak
Parlamento üyesi olmamam gerektiğini biliyorum.
Ekmeğimi bir avukat veya doktor olarak kazanmam gerekirdi. Benim
olduğum gibi olmam
gerekmez ve kırk yaşıma geldiğimde
tüm iyi şeylerimi yiyip bitirdiğimi göreceğim, onları yemek zorunda
olmak yerine.

Önümde bir şansım var. Bunun ne olduğunu çok iyi biliyorsun. Ona, Parlamento üyesi olmaktan duyduğum gururun
kendisinden çok daha fazla onun adına olduğunu söyle. Onu sevmeye cesaret eden adam her halükarda dünyada bir şey olmalı. Eğer olabilirse, eğer olabilirse, onun
hayatı için bir şey olmak isterdim. Eminim
kendi başarım için, kendi
hayatıma sevineceksin.

Sevgili Dostun ve Kuzenin,

FRANCIS TREGEAR.

Bu konuyla ilgili ilk zihinsel not, yazarın
kırk yaşında tüm iyi şeylerini yiyip bitireceği iddiasından geldi.
Hayır! O bir erkek olarak, onlar için doğmamış olsa bile iyi şeylere doğru yol alabilir. İyi şeyleri kesinlikle kendisi için kazanırdı. Ama onu bekleyen iyi şeyler nelerdi? Onun için ne gibi bir başarı şansı vardı? Ama ona en acı gelen düşünce, onun diğer kıza olan aşkının çok gerçek olduğuna dair güvencesinden geliyordu. Ona yazarken bile eski aşktan geriye hiçbir kıvılcım kalmamıştı! Geçmişteki duyguların bir anısı, eski tutkuya dair yarı gizli bir gönderme ona izin verilebilirdi! Bir kadın olarak, tüm serveti evliliğe bağlı olan bir kadın olarak, böyle imalarda bulunamazdı;
ama kesinlikle bu kadar sert olmasına gerek yoktu!

Ama yine de başka bir muhtıra vardı. Şu anda, onun istediği her şeyi gücü yettiğince yapacaktı. Lady Mary Palliser ile evlenmesi konusunda endişeliydi, ama aynı zamanda aşkının bir kısmının kendisinde kalması konusunda da endişeliydi! Bu mesajı iletmeye oldukça istekliydi,--eğer Dük'ü rahatsız etmeden yapılabilirse. Dük'ün gözüne girmek amacıyla oradaydı. Mary ile sevgilisi arasındaki gizli iletişimin aracısı olarak Dük'ün gözüne girmemeliydi.

Ama Dük'ü gücendirme riski olmadan Tregear'a nasıl hizmet edebilirdi?
Mektubu tekrar tekrar okudu ve iyi bir mektup olduğunu düşünerek Dük'e göstermeye karar verdi.

"Bay Tregear Polpenno'ya geldi," dedi Dük'le birlikte mektuplarını aldıkları gün.

"Silverbridge'den öyle duydum."

"Sanırım onun için iyi olacak."

"Bilmiyorum," dedi Dük soğuk bir şekilde.

"O benim kuzenim ve ben her zaman onun refahıyla ilgilendim."

"Bu doğal."

"Ve Parlamento'da bir koltuk ona yapacak bir şeyler verecektir."

"Elbette öyle olmalı," dedi Dük.

"Onun boş bir adam olduğunu düşünmüyorum." Dük buna
cevap vermedi. Tregear hakkında konuşmak istemiyordu. "Sana
neden bunları söylediğimi söyleyebilir miyim?" diye sordu yumuşak bir sesle, elini Dük'ün koluna çok nazikçe bastırarak. Dük buna onay verdi, ama yine de
soğuk bir şekilde. "Çünkü ne yapmam gerektiğini bilmek istiyorum. O mektubu
okuyabilir misin? Elbette Frank ve benim neredeyse kardeş gibi
yetiştirildiğimizi hatırlayacaksın."

Dük mektubu eline aldı ve çok yavaş bir şekilde okudu. "Parlamentoya girecek maddi imkanı olmayan genç adamlar hakkında söyledikleri yeterince doğru." Bu cesaret verici değildi, ancak Dük okumaya devam ederken Mabel konuyu tartışmanın gerekli olmadığını düşündü. Anlaması için son paragrafı iki kez okuması gerekti. İki kez okudu ve sonra mektubu çok yavaşça katlayarak arkadaşına geri verdi.

"Ne yapmalıyım?" diye sordu Leydi Mabel.

"Sevgili dostum, sen ve ben arkadaş olduğumuz için, Mary'ye bir mesaj taşımanın güveni sarsacağını düşünüyorum. Bence Mary ile Bay Tregear hakkında konuşmamalısın." Sonra konuyu değiştirdi.
Leydi Mabel elbette bundan sonra Polpenno'daki seçim hakkında Mary'ye tek kelime
edemeyeceğini anladı.

BÖLÜM LVII

"Kıvrık Kuyruklu Tilki"deki Toplantı

Artık Aralık ayının ortasıydı ve Runnymede bölgesinde işler pek de rahat değildi. Binbaşı, avın yerleşik üyelerinin isteklerine karşı operasyonlarını büyük bir cesaretle sürdürmüştü. Örtülerin sahipleri itiraz etmiş ve çiftçiler, onların topraklarından geçmemesi gerektiğine yemin etmişlerdi. Hatta genç adamlar arasında, eğer sebat ederse onu dövecekleri bile konuşulmuştu. Ama o sebat etti ve bir iki iyi koşu yapmayı başarmıştı. Şimdi, Runnymede avının şansı, tazılarla birlikte binenlerin çoğunun ülkeye yabancı olmasıydı; Londra'dan trenle gelen, belki de pek de seçkin olmayan, sert binebilen ama binilecek arazi, yıkılacak çitler, tilkiler için örtüler veya abonelik ücretinin büyük bir kısmını sağlamadıkları için, tüm bunları sağlayanlara karşı çıkmamaları gerektiği düşünülen beyefendilerdi. Ama Binbaşı, gücünün nerede olduğunu bilerek, kendisini destekleyecek bir grup bulmayı başarmıştı. Ülkeyi avlamak için sözleşme geçen Mart ayında onunla yapılmıştı ve bir yıl geçerliydi. Kulübeler ve tazılar onun emrinde olduğu için ülkeyi avladı; ama bunu
bir küfür ve kötü niyet fırtınasının ortasında yaptı.

Sonunda, av üyelerinin genel bir toplantısının, Binbaşı'dan kurtulmak amacıyla toplanmasına karar verildi. Mahallenin beyefendileri Binbaşı'nın
tahammül edilemeyeceğini düşünüyorlardı ve çiftçiler ona karşı beyefendilerden çok daha güçlüydü. Artık İngiltere'deki sporcular arasında Binbaşı'nın kendi elleriyle
çiviyi atın ayağına çaktığına dair yerleşik bir inanç
olmuştu. Runnymede çiftçilerinin, böyle bir kötülükten suçlu olan bir Efendi'nin emrinde tazılara binmesine tahammül mü edilecekti? Runnymede avını her zaman destekleyen "Staines ve Egham Gazetesi", Binbaşı ile birlikte at süren herkesin Lord Silverbridge'den alınan ganimetten keyif aldığını çok açık bir şekilde ilan etti. Sonra, 18 Aralık Cumartesi günü, o meşhur spor hanı The Bobtailed Fox'ta yapılacak bir toplantı çağrıldı. Avın üyelerine katılmaları için içtenlikle çağrıda bulunuldu. Yayınlanan basılı belgede, avın korunabileceği tek yolun bu olduğu belirtiliyordu. İlgi duyan beyefendiler omuzlarını direksiyona vermezse, Runnymede avı geçmişte kalmış bir şey olarak kabul edilmeliydi. Belgelerden biri Binbaşı'ya, katılmak isterse varlığına itiraz edilmeyeceğine dair bir mesajla gönderildi. Sandalye, o popüler ve tanınmış eski sporcu Bay Mahogany Topps tarafından tam saat on iki buçukta alınacaktı. Bir avın efendisine hiç böyle davranıldı mı! Onun varlığına itiraz
edilemez! Bir avın efendisi kural olarak av toplantılarına katılmaz, çünkü tartışılacak konu genellikle kendisi için abone olunacak
paradır, bu yüzden artıları ve eksileri duymaması daha iyidir. Fakat onun saatin kahramanı olacağı ve yüzüne karşı muamele edileceği ve arkasından sevgi, hayranlık ve saygıyla konuşulacağı varsayılıyor. Fakat
şimdi bu Efendi'ye varlığının kabul edileceği söylendi! Ve sonra
bu tilki avı toplantısı bir av gününde saat on iki buçukta çağrıldı;--tüm dünyanın bildiği gibi, tazılar on birde, on iki mil ötede buluşacaktı! Hiç bu kadar aşağılık bir şey olmuş muydu? diye sordu Binbaşı kendi kendine. Fakat bu duruma eşit olmaya karar verdi.
Hemen tüm üyelere kartlar dağıttı ve o gün toplantının Bagshot'ın diğer tarafında olan Croppingham Bushes'tan Bobtailed Fox'a değiştirildiğini bildirdi--kartta yazana göre, genel avın yararına--ve tazılar saat bir buçukta orada olacaktı.

Ne olursa olsun, ruhunu göstermeliydi. Bütün bunlarda Londra tugayından ona sımsıkı bağlı bir veya iki kişi vardı. "Kuyruğunu
kıvır, Tifto," dedi sert bir destekçi, "ve onlara hiçbir şeyden
korkmadığını göster." Böylece Tifto kuyruğunu kıvırdı ve en iyi yeni kırmızı ceketiyle, en beyaz pantolonuyla, en pembe çizmeleriyle ve dizlerinde en şık küçük fiyonklarıyla toplantıya gitti.
Otorite sembolü olarak elinde boynuzuyla odaya girdi ve
toplantıyı neşeli bir tavırla selamlamak için avcı şapkasını çıkardı.
İki bardak kiraz brendisi içmişti ve uyarıcı sürdüğü sürece
şüphesiz kendini cüretkarlıkla geçindirebilecekti.

Yaşlı Bay Topps, sandalyesinden kalkarken pek bir şey söylemedi.
Runnymede bölgesinde yaklaşık elli yıldır avlanıyordu ve
daha önce hiç bu kadar üzücü bir şey görmemişti. Bunun onu
çok mutsuz ettiğini biliyordu. Tilkilere gelince, onun
örtülerinde her zaman bol miktarda tilki olurdu. Sağdaki arkadaşı Bay Jawstock, tüm bunların neyle ilgili olduğunu açıklardı. Tek istediği Runnymede avının düzgün bir şekilde sürdürülmesini görmekti. Sonra oturdu ve Bay Jawstock ayağa kalktı.

Bay Jawstock, Runnymede bölgesinde iyi tanınan bir beyefendiydi,
Binbaşı Tifto'yu buralara
getirmede bizzat etkili olmuştu.
Avlanma bölgesinde genellikle kendisi asla bir tazı ustası
olmayan, ancak iş hakkında neredeyse Usta kadar söyleyecek sözü olan birileri olur. Bazen av toplantılarında pek sevilmez, çünkü her zaman konuşmaya meyillidir. Ancak hizmetlerinin değerli olduğu durumlar vardır, tıpkı Bay Jawstock'un şu anda olduğu gibi. Yaklaşık kırk beş yaşındaydı, biniciliğe pek meraklı değildi, kendisi hiçbir örtüye sahip değildi ve zengin bir adam değildi; ancak avcılığın doğasını anlıyor, tüm yasalarını biliyordu ve atlar, tazılar ve insanlar konusunda bir yargıçtı; ve söylemesi gerektiğinde bir şey söyleyebilirdi.

Bay Jawstock, Bay Topps'un sağında oturuyordu ve karşısındaki Efendi için bir yer bırakılmıştı. Yapılacak iş ne kolaydı ne de keyifliydi. Konuşmacının, karşısındaki beyefendiyi, kendisiyle çok yakın olduğu bir adamı, o kadar büyük ve o kadar aşağılık bir kötülükle suçlaması gerekiyordu ki, bundan daha kötüsü düşünülemezdi. "Sen bir dolandırıcı, bir düzenbaz, en koyu renkten bir serserisin; o kadar aşağılık bir düzenbazsın ki seninle aynı odada olmak iğrenç!" Bay Jawstock'un söylemek zorunda olduğu şey buydu. Ve dedi ki. Odanın etrafına bakarak, ara sıra Bay Topps'a yalvararak,
bu durumlarda ellerini dehşet içinde kaldıran, ancak
gözlerini Binbaşı'ya bir an bile düşürmeyen Bay Jawstock hikayesini anlattı. "Bunun yapıldığını görmedim," dedi. "Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Hayatımda
hiç Doncaster'da olmadım. Ama Jokey Kulübü'nün ne düşündüğüne dair kanıtınız var. Avımızın Efendisi hipodromlardan
kovuldu." Burada önemli bir muhalefet vardı ve birkaç kısa
ama heyecanlı küçük diyalog sürdürüldü;--tüm bunlar boyunca Tifto bir Spartalı gibi kendini dizginledi. "Her neyse, o bir sporcu olarak
tamamen rezil oldu," diye devam etti Bay Jawstock, ". O
Ayık Bahçesi Kulübü'nden kovuldu." "Onların muamelesinden iğrenerek
istifa etti," dedi Binbaşı'nın bir arkadaşı. "O zaman o da bizimkinden iğrenerek
istifa etsin," dedi Bay Jawstock, "çünkü onu burada
istemeyiz. Sezar, sadakatsizlikten şüphelenilen bir eş tutmazdı ve Runnymede ülkesi de bir atın ayağına çivi çaktığı düşünülen bir Tazı Ustası'na tahammül etmeyecektir."

Binbaşı konuşmadan önce iki veya üç beyefendinin daha söyleyecek bir şeyleri vardı, hepsinin konuşmasının sonucu aynıydı. Binbaşı gitmeliydi.

Sonra Binbaşı ayağa kalktı ve kesinlikle dikkat konusunda ona tam adalet sağlandı. Sonrasında ne kadar gürültülü olurlarsa olsunlar, hepsi ona o kadar adil davranmaya kararlıydı. Binbaşı konuşmada iyi değildi, ancak belki de beklenenden daha iyi iş çıkardı. "Bu çok
hoş olmayan bir durum," dedi, "gerçekten çok
hoş olmayan.
Atın ayağındaki çiviye gelince, henüz doğmamış bebekten daha fazla şey bilmiyorum. Ancak söyleyecek iki şeyim var ve ilk önce en önemli olmayanları söyleyeceğim. Bu tazılar bana ait." Burada durakladı ve odanın birçok yerinden yüksek sesle bir çelişki geldi. Ancak Bay Jawstock, Binbaşının sonuna kadar dinlenmesini önerdi. "Bana ait olduklarını söylüyorum," diye tekrarladı Binbaşı. "Eğer biri başka bir şeye elini
koyarsa, kanun onu yakında düzeltecektir.
Ama bunun çok da önemi yok. Söylemem gereken şu.
Konu buraya yönlendirilsin. Eğer o atın ayağına bir çivi
battıysa -ki batmadığını söylemiyorum- en çok yaralanan adam kimdi? Neden,
Lord Silverbridge. Bunu herkes biliyor. Sanırım seksen bin pounda
düştü! Bunu ona bırakmayı düşünüyorum. Söylesin.
Bu konuda herkesten daha fazla şey bilmeli. O ve ben at konusunda ortaktık. Lord Hazretleri şu anda bana pek sıcak bakmıyor.
Kimse bana iyilik yapacağından korkmasın. Bence bırakın."

Bu konuda Binbaşı kesinlikle iyi bilgilendirilmişti. Spor çevrelerinde Silverbridge'in Binbaşı'yı kınamayı reddettiğine dair bir söylenti yaygınlaşmıştı. Bahislerini gecikmeden ödediği ve bir dereceye kadar Jokey Kulübü liderlerinden tavsiye almayı reddettiği biliniyordu. Binbaşı'nın arkadaşlarına genç lordun kulüpte ona karşı oy kullanmayı reddettiği bildirildi. Bu konu kendisine havale edilirse merhum ortağına karşı bir karar vermeyi reddetmesi çok olası değil miydi?

Binbaşı oturdu, şapkasını taktı ve kollarını kavuşturdu, boynuzu sol elinden dışarı çıktı. Bir süre genel bir sessizlik oldu, ancak odanın farklı yerlerinden gelen mırıltılarla bozuldu. Sonra Bay Jawstock Başkanın kulağına bir şeyler fısıldadı ve Bay Topps oturduğu yerden kalkarak Tifto'ya çekilmesini önerdi. "Sanırım öyle," dedi Bay Jawstock. "Yaptığınız
teklif ancak sizin yokluğunuzda tartışılabilir."
Sonra Binbaşı arkadaşlarından biriyle bir istişare yaptı ve
sonra da çekildi.

O gittikten sonra toplantının gerçek gürültüsü başladı. Orada Lord Silverbridge'in konuyla ilgili hislerinin doğasını anlayan
bazıları vardı. "Onu İngiltere'de suçlu ilan edecek son kişi o olurdu," dedi Bay Jawstock. "Lordum ne derse desin, o benim topraklarımdan geçmeyecek," dedi arkadaki bir çiftçi. "Hiçbir beyefendinin bundan daha adil bir teklifte bulunduğunu sanmıyorum,--çünkü her şey
her şeydi," dedi Binbaşı'nın Long Acre'de ahır işleten bir arkadaşı. "Onu burada istemeyiz," dedi başka bir çiftçi,--bunun üzerine Bay Topps üzgün bir şekilde başını salladı. "Hiçbir beyefendinin 'dinlenmeden' kınanmaması gerektiğini düşünüyorum," dedi Tifto'nun hayranlarından biri, "ve onun gibi birini ülkede avlamak için nereden bulacağınızı bilmiyorum, ama kimse söylemeye hazır değil. "
"Bunu başaracağız," dedi Bagshot civarından genç bir beyefendi, Binbaşı Tifto kadar
kendisinin de ülkeyi avlayabileceğini düşünüyordu. "Buradan gitmeli; Uzun lafın kısası," dedi Bay Jawstock. "Oylamaya koyun, Bay Jawstock," dedi ahır sahibi. Kamu toplantılarında büyük
deneyimi olan Bay Topps, bunun üzerine bir oylamaya gitmeleri gerektiği yönünde bir görüş belirtti. Eğer konu er ya da geç bu şekilde karara bağlanacaksa, şüphesiz haklıydı.

Bay Jawstock, el kaldırmanın ne gibi bir etkisi olabileceğini hesaplamaya çalışarak odanın etrafına baktı. Çoğunluk onunla birlikteydi; ancak bu çoğunluktan birkaçının Tifto'nun teklifinin görünürdeki adaletinden etkileneceğinin gayet farkındaydı. Ve oylamanın ne faydası vardı? Ne yaparlarsa yapsınlar, Tifto'nun Avın Efendisi olarak kalması söz konusu olamazdı. Ancak başkan kabul etmişti ve
bu gibi durumlarda başkana karşı çıkmak zordur.

Sonra bir gösteri geldi eller,--öncelikle konuyu Lord Silverbridge'e iletmek isteyenler için, ve sonra Tifto'nun doğrudan düşmanları için,--kimseye atıfta bulunmadan Tifto'yu
elden çıkarmak isteyenler için. Sonunda konu çözüldü.
Bay Jawstock ve çiftçilerin büyük rahatsızlığına rağmen, toplantı
Lord Silverbridge'in merhum ortağının masumiyeti veya suçluluğu hakkındaki fikrini söylemeye davet edilmesine karar verdi.

Binbaşının arkadaşları, sanki savaşı tamamen kazanmış ve önümüzdeki on iki yıl boyunca Runnymede Avı'nın Efendisi olarak pozisyonunu güvence altına almış gibi, at sırtında otururken tartışmayı ona taşıdılar.
Ancak aynı anda Bay Mahogany Topps'tan bir mesaj geldi. Saat şimdi iki buçuktu ve Bay Topps, Binbaşı Tifto'nun şu anda ülkeyi
çizmeyeceğine dair bir umut ifade etti. Binbaşı, düşmanlarını uzlaştırmanın daha iyi olabileceğini düşünerek, tazılarının ortasında ağır ağır ve ağır adımlarla Tallyho Locası'na doğru yola koyuldu.

BÖLÜM LVIII

Binbaşı Tahttan İndirildi

Silverbridge, Matching'e doğruca gitmek yerine Tregear ile Londra'ya dönmeyi taahhüt ettiğinde, korkulması gereken şey, babasının evine daha fazla ziyaretini erteleme isteğiydi. Leydi Mabel'in Polpenno'daki görevi tamamlanmadan önce gitmiş olacağıydı. Kendisini tekrar babasının huzurunda bulduğunda, hemen Isabel Boncassen ile evlenme niyetini ilan edecekti. Ancak Leydi Mabel evdeyken bunu yapmanın bir yolunu göremiyordu.

"Mabel'i hala Matching'de bulacağınızı düşünüyorum," dedi Tregear yukarı çıkarken. "Sanırım sizi bekleyecektir."

"Neden beni beklemesi gerektiğini bilmiyorum," dedi Silverbridge neredeyse öfkeyle.

"Sizin ve onun yakın arkadaş olduğunuzu sanıyordum."

"Sanırım öyleyiz - bir bakıma. Belki de sizi bekleyebilir."

"Sanırım beklerdi, - eğer oraya gidebilseydim."

"Onunla benden çok daha yakınsınız. Onu görmeye
Grex'e gittin, - başka kimse yokken."

"Bayan Cassewary kimse değil mi?"

"Yanında," dedi Silverbridge, Tregear'a gösterilen iyiliklere yarı kıskançlıkla.

"Düşündüm ki," dedi Tregear, "sizinle onun arasında daha yakın bir yakınlık olur."

"Neden böyle düşündüğünü bilmiyorum."

"Hiç böyle bir fikrin olmadı mı?"

"Şu anda yok,--bu yüzden bir son olabilir. Bence bir adam böyle bir konu hakkında çapraz sorguya çekilmemeli."

"O zaman Mabel için çok üzgünüm," dedi Tregear. Bunu ciddi bir şekilde söylemişti, böylece Silverbridge herhangi bir küstahça cevap vermekten
men edilmişti. Kendini tamamen savunamadı. Fikrini değiştirmekte
oldukça haklı olduğunu düşündü, ama
bu kadar çabuk değiştirdiğini kabul etmek istemiyordu.

"Sanırım bu konuda daha fazla konuşmasak iyi olur," dedi, birkaç dakika durakladıktan sonra. Bundan sonra aralarında bu konu hakkında başka bir şey konuşulmadı. Şehirde Silverbridge iki üç günü oldukça keyifli bir şekilde geçirdi,
bir yıldırım onun için hazırlanıyordu, ya da daha doğrusu, iki yıldırım. Bu günlerde Tregear ile çok vakit geçirdi; ve
kendi evlilik projelerinden özgürce bahsedemese de,
yine de Tregear ile kız kardeşi arasındaki nişana bir şekilde onay vermeye ikna edildi. Arkadaşının kendisi için kazandığı bu yeni pozisyon, bir dereceye kadar onun yargısını etkiledi. Belki de kendisi Tregear'ın Parlamento üyesi olarak daha değerli olacağını
düşünmüyordu, ama Dük'ün hislerinin böyle olacağını
tahmin ediyordu. Dük, Tregear'ın hiç kimse olmadığını ilan etmişti.
Avam Kamarası'nda bir sandalyesi olan bir adam için bu söylenemezdi;--Dük gibi sadık bir politikacı tarafından kesinlikle söylenemezdi.

Ancak o iki yıldırımdan haberi olsaydı, Beargarden'daki zamanının tadını
çıkaramazdı. Yıldırımlar, aynı anda eline ulaşan iki mektup şeklinde üzerine düştü ve şunlardı:

Bobtailed Fox. Egham. 18 Aralık.

EFENDİM,

Bugün bu evde Runnymede bölgesindeki avlanmayla ilgili olarak düzenlenen bir toplantıda, tazıların yönetiminin Binbaşı Tifto'nun elinden alınması önerildi, çünkü son Doncaster yarışlarında suçlu olduğu iddia edilen bazı davranışlar
sonucunda.

Binbaşı Tifto da oradaydı ve Lord'un suçluluğuyla ilgili fikrinin sorulmasını talep etti. Lord'unuzu bu konuda rahatsız etmemizin haklı olduğunu
ben de bilmiyorum. Ancak, orada bulunan beyefendilerin çoğunluğu tarafından, Binbaşı Tifto'nun o olaydaki davranışının, bir Tazı Ustası'nın emrinde olması gereken etki, otorite ve yakınlığın emanetçisi olmaya uygun olmadığını düşünüp düşünmediğinizi sormakla görevlendirildim.

Lordluğuna, avcılığın genel olarak sizin fikrinize büyük ağırlık vereceğini; ancak Binbaşı Tifto'yu, sizin fikriniz onun lehine olsa bile, yeniden görevlendirmeyi taahhüt etmediğini bildirmekle yükümlü hissediyorum.

Lordluğunuzun en itaatkar hizmetkarı olmaktan onur duyuyorum,

JEREMIAH JAWSTOCK.

Juniper Lodge, Staines.

Bay Jawstock, bu mektubu yazdığında kendi dilinden gurur duyuyordu, ancak yine de başvurunun çok zayıf olduğunu düşünüyordu. Neden bir adamdan görüş isteniyor ve aynı zamanda ona
görüşünün muhtemelen alınmayabileceği söyleniyor? Ve yine de ona başka bir alternatif bırakılmamıştı. Toplantı başvurunun yapılmasına karar vermişti; ancak Bay Jawstock, genç Lord'un cevabı ne olursa olsun, Binbaşının Runnymede ülkesinde
Usta olarak tahammül edilemeyeceğinin gayet farkındaydı. Bay Jawstock, bir Tazı Ustası'nın etki ve yakınlığın emanetçisi olması gerektiğini açıkladığı bölümün iyi olduğunu düşünüyordu;--ancak yine de başvuru yetersizdi, çok yetersizdi.

Lord Silverbridge bunu okurken bunun çok haksız olduğunu düşündü.
Çok tatsız bir şimşekti. Sonra el yazısını çok iyi bildiği ikinci mektubu açtı. Binbaşı'dandı.
Tifto'nun mektupları çok okunaklıydı, ancak yazı sıkışıktı, bu da operasyonun zorlukla gerçekleştirildiğini gösteriyordu. Silverbridge, merhum ortağından bir daha asla mektup almamayı ummuştu. Aşağıdaki mektup, Long Acre'deki ahır bekçisi tarafından Tifto'ya kabaca yazılmıştı.

SEVGİLİ LORDUM SILVERBRIDGE,

Saygılarımla Lord Hazretlerine bir adalet eylemi için başvurmaya cüret ediyorum.
Hiç kimse, Lord Hazretlerinden daha fazla gerçek bir İngiliz'in insanla insan arasındaki adil oyun duygusuna sahip değildir; ve siz ve ben oldukça uzun bir süredir birlikteyiz ve Lord Hazretleri beni oldukça iyi tanıyor olmalı,
Lord Hazretlerine iyi bir söz için başvurmaya cüret ediyorum. Doncaster'dan gelen tüm o hikaye M.F.H. olduğum ülkeye kadar ulaştı. Lordunuzun paranızı
kaybetmesinden benden daha fazla kimse üzülemezdi.
Benim adıma bir atın yarışı
kazanması beni her şeyden daha fazla gururlandırmaz mıydı! Onu sakatlamam olası mıydı?
Neyse, yapmadım ve Lordunuzun da benim
olduğumu düşündüğünü sanmıyorum. Elbette Lordunuz ve ben artık iki kişiyiz;--ama
bu gerçekleri değiştirmez.

İstediğim şey Lordunuzun bana bir mesaj göndermesi, sadece Lordunuzun bunu
yapmadığım ve bununla hiçbir ilgim olmadığı yönündeki fikrini belirtmeniz;--ki ben de yapmadım. Dün Bobtailed Fox'ta bir toplantı vardı ve beyefendiler Lordunuzun ne söyleyeceğine göre hareket etmek konusunda hemfikirdi. Bundan daha adil bir şey isteyemezdim. Bu yüzden Lordunuzun şimdi bana destek olmasını ve beni
kurtaracak bir şeyler yazmasını umuyorum.

Tüm saygılarımla,
Lord Hazretlerinin en görev bilincine sahip Hizmetkarı,

T. TIFTO.

Bu mektupta Binbaşının kendisinin bile pek onaylamadığı bir şey vardı.
Bu mektupta onu rahatsız eden bir samimiyet eksikliği vardı. Merhum ortağını çağırıp Binbaşı Tifto'dan daha onurlu bir adamın
asla sahada tanınmadığını
söylemesini isterdi. Ama kendini dünyada o kadar aşağıda hissediyordu ki
kendi fikrini, hatta ahır bekçisine karşı bile
güvenli değildi!

Silverbridge bir süre mektuplara cevap verip vermemesi ve verecekse nasıl cevaplaması gerektiği konusunda şüpheye düştü.
Bay Jawstock ve genel toplantıyla ilgili olarak, başvuruyu
bir küstahlık olarak gördü. Ama Tifto'nun kendisine gelince, acıma, küçümseme ve mutlak kınama arasında çok gidip geliyordu. Herkes ona adamın kesinlikle
suçlu olduğuna dair güvence vermişti. Ortak atlarına karşı bahisler yaptığı gerçeği, yarış bitene kadar hiçbir şey söylemediği bahisler, kendisi tarafından kabul edilmişti. Ve yine de, adamın Runnymede tazılarını idare edemeyecek kadar haylaz biri olma ihtimali vardı. Kendisi Tifto'dan kurtulmuşken, zavallının avcılık onuruyla kalmasına sevinirdi. Ancak merhum ortağına bu onurları kendisine geri kazandıracak bir mektup yazabileceğini düşünmüyordu. Tregear'ın tavsiyesi üzerine konuyu Bay Lupton'a iletti. Bay Lupton, her iki mektuba da cevap verilmesi gerektiği, ancak her birine verilecek cevabın çok kısa olması gerektiği görüşündeydi. "Şu anda dünyada mektuplara cevap vermenin lehine bir önyargı var," dedi Bay Lupton, ". Başka birinin özgürlük almış olması nedeniyle neden rahatsız edilmem gerektiğini anlamıyorum. Ancak kamuoyuna boyun eğmek daha iyidir. Kamuoyu mektuplara cevap verilmesi gerektiğini düşünüyor." Sonra Bay Lupton cevapları dikte etti.

"Lord Silverbridge, Bay Jawstock'a saygılarını sunuyor ve Binbaşı Tifto'nun Doncaster'daki davranışları hakkında herhangi bir görüş belirtmeye gerek duymadığını söylemek için yalvarıyor." Bu ilkiydi. İkincisi daha az basitti ama çok da uzun değildi.

EFENDİM,

Doncaster'daki davranışlarınız hakkında size veya başkalarına herhangi bir görüş belirtmeye gerek duyduğumu hissetmiyorum. Bay Jawstock'tan bu konuyla ilgili bir mektup aldıktan sonra ona bu yönde bir mektup yazdım.

İtaatkar Hizmetkarınız,

SILVERBRIDGE.

T. Tifto, Esq.,
Tallyho Locası.

Zavallı Tifto, bu çok kısa mektubu aldığında kalbi kırıldı.
Bunu göstermeye cesaret edemedi. Günler geçtikçe ahır bekçisine hiçbir cevap alamadığını söyledi ve
en sonunda
temyizinin tamamen cevapsız kaldığını ileri sürdü. Hatta bunun bile kendisine ulaşan
reddi kabul etmekten daha iyi olduğunu düşündü. Bobtailed Fox'ta düzenlenen toplantı ve düzenlenebilecek diğer toplantılar açısından, ahır sahibine açıkladığı gibi, Lord Silverbridge'e herhangi bir mektup yazdığını kabul etme gereğini görmedi.

Bay Jawstock'a yazılan mektup elbette gündeme getirildi. Bobtailed Fox'ta başka bir toplantı daha düzenlendi. Ancak bu arada
Runnymede bölgesinde avcılık durdurulmuştu. Binbaşı
tüm cesaretine ve sınırsız kiraz brendisine rağmen bunu yapamazdı. Birkaç haftadır çok iyi geçinen ve kavga ilk başladığında birbirlerine Dick ve Harry diyen adamlar, şimdi birbirlerinin kafalarına "yumruk atmaktan" bahsediyorlardı. Binbaşı Tifto tazıları beslediği sürece kimsenin binmemesi gerektiğini düşünen
genç çiftçiler tarafından özel kırbaçlar temin edilmişti. Polisin müdahale edeceği söylendi.

Tazıların vurulacağı fısıldanıyordu,--ancak Bay Topps,
Bay Jawstock ve diğerleri Runnymede bölgesinde bundan daha iğrenç bir suçun
hiç düşünülmediğini ilan ettiler.

Zavallı Tifto için zorluklar çok fazlaydı ve
tazılar onun etkisi altında
bir daha dışarı çıkarılmadı.

İkinci bir toplantı çağrıldı ve Binbaşıya daha önce aldığına benzer bir davet gönderildi;--ancak bu sefer
ortaya çıkmadı. Londra'dan gelen beyefendilerin çoğu da orada değildi. Bu ikinci toplantı neredeyse seçkin olarak adlandırılabilirdi. Bay Mahogany Topps elbette oradaydı, sandalyedeydi ve
Bay Jawstock onun sağında onur ve zorluk yerini aldı. Bagshot'tan genç beyefendi vardı, eğer başkası faturaları ödeyip parayı hallederse Tifto'nun yerini alabilecek kadar uygun olduğunu düşünüyordu ve Croppingham'dan sporcu yaşlı papaz da oradaydı. Avın üç veya dört üyesi daha oradaydı ve belki de yarım düzine çiftçi, Binbaşı Tifto'nun bir daha asla tarlalarından geçmesine izin verilmemesi gerektiğini ilan etmeye hazırdı. Ancak hiçbir muhalefet yoktu. Bay Jawstock genç lordun notunu okudu ve beklediği kadar olduğunu söyledi. Notun, kısa olmasına rağmen, kesin olması gerektiğini düşündü. Binbaşı Tifto, Lord Silverbridge'e başvurarak, Lord'un cevabına uymayı kabul etmişti ve bu cevap şimdi önlerindeydi. Bay Jawstock, Binbaşı Tifto'nun artık Runnymede Tazıları'nın Efendisi olarak ilan edilmemesini önermeye cesaret etti. Croppingham'dan papaz öneriyi destekledi ve Binbaşı Tifto resmen görevden alındı.

BÖLÜM LIX

Kimse Ne Olacağını Bilemez

Sonra Lord Silverbridge, Mabel Grex ile tanışması gerektiğini bilerek Matching'e indi. Neden ziyaretini uzatsındı ki? Şüphesiz babasının Matching'deki konuğu olmak onun için çok hoş olabilirdi, ama bir aydan fazla bir süredir oradaydı! Babasının ondan kalmasını istemesini anlayabiliyordu. Babası, Beargarden'daki akşam yemeği gecesi kendisine yapılan o aptalca iletişimi hala düşünüyordu. Babası, Mabel'i hala gelini olarak kollarına almayı planlıyordu. Ama Leydi Mabel'in kendisi bunun böyle olamayacağını biliyordu! Tüm gerçek ona
söylenmişti. Neden Matching'de kalması gerekiyordu ki, çünkü oyunculuğu ona
hoş gelmeyecek bir sahneye karışmak istiyordu?

Evi çok sessiz ve neredeyse boş buldu. Bayan Finn iki kızla birlikte oradaydı ve Bay Warburton geri dönmüştü. Bayan Cassewary
bir kardeşin evine gitmişti. Noel'i neşelendirecek başka
bir misafir yoktu. Geniş odalara bakarken
kendisinin orada sadece özel bir amaç için olduğunu düşündü.
Babasına evlenme planının haberini vermek onun göreviydi.
Ateşin önünde durup bunu en iyi nasıl yapabileceğini düşünürken,
uzaktan bir mektup yazmanın hazır ve basit bir yol olacağını düşündü. Ama sonra, uzaktayken, amacını yüz yüze ilan etmenin en basit ve en hazır yol olduğu aklına gelmişti. Eğer suya dalmak zorundaysan, tereddüt etmeden dalışını yapmalısın. O yüzden kendi kendine söyledi, o akşam her şeyi ortaya koyacağına karar verdi. Akşam yemeğinde Leydi Mabel babasının yanına oturdu ve Dük'ün, evine tanıştırmak istediği kıza gösterdiği özel nezaketi izleyebildi. Silverbridge, Polpenno'daki seçim hakkında konuşamazdı çünkü Tregear hakkındaki tüm konuşmalar kız kardeşinin yanında yasaklanmıştı. Runnymede avı ve üzerine düşen iki yıldırım hakkında hiçbir şey söyleyemezdi, çünkü Binbaşı Tifto babasının yanında ayrıntılı olarak anlatabileceği bir konu değildi. Ateş etme olayı hakkında birkaç soru sordu ve büyük bir üzüntüyle Brake bölgesinden
ayrıldığına değindi. "Bay Cassewary'nin sizi iki hafta daha ayırabileceğinden eminim," dedi Dük komşusuna, şimdi yapmayı planladığı bir ziyarete atıfta bulunarak.

"Eğer öyleyse beni tamamen bağışlaması gerekecek," dedi Mabel, "çünkü Ocak ayının ortasında Londra'da babamla buluşmam gerekiyor."

"Başka bir yıla erteleyemez misiniz?"

"Eşleştirmede kök saldığımı ve büyüdüğümü düşünürdünüz."

"Ürünlerimizin arasında en hoş ve en çekici olan siz olurdunuz ve en kalıcı olanı da siz olurdunuz," dedi nazik Dük.

"Burada bu kadar uzun süre kaldıktan sonra Matching'i dünyadaki herhangi bir yerden daha çok sevdiğimi söylememe gerek yok. Sanırım bunun sebebi Grex'e olan tezatlığı."

"Grex," dedi Dük, "bu evin bir duvarı inşa edilmeden önce bir saraydı."

"Grex çok yaşlı ve çok vahşi, ve çok rahatsız edici. Ama ben onu çok seviyorum. Eşleşmek Grex'in tam tersidir."

"Sevgilerinizin öyle olmasını ummuyorum."

"Bunu kastetmedim. Bence insan zıtlıklardan hoşlanır. Ama gitmeliyim, diyelim ki 1 Ocak'ta, Bayan Cassewary'yi almaya."

Bu nedenle, 1 Ocak'ta gideceği kesindi. Hikayesini anlatmayı bir hafta daha ertelese, o gidene kadar? Sonra etrafına baktı ve zamanın çok ağır olacağını düşündü. Ve
babası her gün ondan yapması gerekenin tam tersi bir açıklama beklerdi. Binebileceği atı yoktu. Dinlemeye devam ettikçe, yapılacak doğru şeyin Londra'ya geri dönüp oradan babasına yazmak olduğuna neredeyse ikna oldu. O gece babasına hiçbir itirafta bulunmadı.

Ertesi sabah yoğun bir kar yağışı oldu, ama yine de
herkes kiliseye gitmeyi başardı. Dük, kürkleri, kısa etekleri ve iyi yapılmış çizmeleriyle süpürülmüş patikalarda yürüyen Leydi Mabel'e bakarken, oğlunun böyle bir kızın sevgisini kazanma şansına sahip olduğu için şanslı bir adam olduğunu düşündü. Onları
yakın bir şekilde
gördüğünde, Bayan Boncassen'ı hiç hatırlamadı. Silverbridge'in evlenmesi ve böylece daha fazla çılgınlıktan uzak tutulması çok önemliydi! Ve Palliser ailesinin genel olarak serveti için çok önemliydi, iyi bir evlilik yapması!
Böyle düşünürken, bir Amerikalı işçinin torununun kendisine teklif edilebileceği aklına bile gelmedi. Omnium Düşesi olmaya uygun genç bir hanım
her yerde bulunamıyordu. Ama bu kız, diye düşündü, karda hızlı ve güçlü bir şekilde yürürken, her türlü sağlık belirtisiyle, her türlü yüksek terbiyelilikle, çok güzel, tavırları zarif, bir tanrıça kadar zarif, bir Düşes olmaya uygundu! Silverbridge o anda onun yanında yürüyordu, iyi görünümde, zarif tavırlarda, eşit derecede yüksek terbiyelilikte, dünya armağanlarında sonsuz derecede üstündü. Kesinlikle onu hor görmezdi! Silverbridge o anda vaazın çok uzun sürmeyeceğine dair bir umut ifade ediyordu. Öğle yemeğinden sonra Mabel aniden Silverbridge'in oturduğu sandalyenin arkasına geldi ve onunla birlikte yürüyüşe çıkmasını istedi. Kardan korkmuyor muydu? "Belki de korkuyorsunuzdur," dedi gülerek. "Hiçbir şekilde umursamıyorum." Ön kapıya sadece birkaç metre kala elini kolunun üzerine koydu ve sanki yürüyüşü o özel soruyla ilgili olarak ayarlamış gibi konuştu, "Şimdi bana Frank hakkında her şeyi anlat."

Her şeyi ayarlamıştı. Şimdi önünde bir plan vardı ve bu plana göre bu sefer onu rahatsız edecek hiçbir şey söylememeye karar vermişti. Eğer onu kendisiyle iyi bir ruh haline
getirmeyi başarabilirse, bu bugün için yeterli olurdu.
"Şimdi bana Frank hakkında her şeyi anlat."

"Frank, Polpenno'dan Parlamento üyesi. Hepsi bu."

"Bu bir erkeğe çok benziyor ama bir kadına hiç benzemiyor. Ne söyledi? Ne
yaptı? Nasıl görünüyordu? Ne söyledin? Ne yaptın? Nasıl
görünüyordun?"

"Islandığımızda çok perişan görünüyorduk, bütün gün yağmurda dolaştık."

"Bu gerekli miydi?"

"Kesinlikle gerekliydi. O kadar kötü ve bitkin görünüyorduk ki kimse bize oy vermezdi, sadece zavallı Bay Carbottle daha kötü ve bitkin görünüyordu."

"Dük, çok fazla konuşma yaptığınızı söylüyor."

"Sanırım yaptım. Böyle bir yerde konuşma yapmak çok kolaydır. Tregear kitap gibi konuşuyordu."

"İyi mi konuştu?"

"Çok iyi. Onlara Parlamento'da yapılmış olan tüm iyi şeylerin Muhafazakarlar tarafından yapıldığını söyledi. Pitt'in zamanına geri döndü ve her şey parmaklarının ucundaydı."

"Ve kesinlikle doğru."

"Tam da öyle değildi. Her şey bir çırpıda bitirilmişti. Ama aynı zamanda öyleydi."

"Üye olduğu için mutluyum. Dük'ün biraz olsun
ayılacağını düşünmüyor musun?"

Tregear ve seçim yeterince tartışıldığında,
sonradan Binbaşı Tifto ve iki yıldırıma geldiler.
Silverbridge, Isabel Boncassen veya sevişme konusundaki özgürlüğü hakkında hiçbir şey söylenemeyeceğini anladığında,
kendi sıkıntılarında kendisine sempati duyabileceği
bir arkadaşı olduğu için üzülmedi. Mabel'in biraz teşvikiyle
tüm hikaye anlatıldı. "Bu büyük bir küstahlık değil miydi?" diye sordu.

"Çok sıkıcıydı. Ne söyleyebilirdim? Zavallı şeytana karşı hüküm
vermeyecektim. Bay Jawstock için yeterince iyi olduğunu söyleyebilirim."

"Ama sanırım korkunç bir şekilde hile yaptı."

"Bence yaptı. Birçoğu hile yapıyor. Ama ne olmuş? Ona
iyi veya kötü bir karakter vermek zorunda değildim."

"Elbette hayır."

"O benim uşağım değildi. Öyle bir mektuptu. İçeri girdiğimizde sana göstereceğim!--Tifto'nun Runnymede avının mahremiyetinin emanetçisi olmaya uygun olup olmadığını soruyordu! Ve sonra Tif'in mektubu;--neredeyse
ağlayacaktım."

"Nasıl oldu da yazmaya cesaret edebildi?"

"'O ve ben çok iyi anlaşmıştık' dedi.
Ne yazık ki bu doğruydu. Şimdi bile atı kendisinin
tokatladığından emin değilim."

"Herkes onun yaptığını düşünüyor. Percival bunun hakkında hiçbir şüphe olmadığını söylüyor."

"Percival bununla ilgili hiçbir şey bilmiyor. Çeteden üçü kaçtı ve o
yerini korudu. Bildiğimiz tek şey bu."

"Ona ne söyledin?"

"Ona Efendim diye hitap etmem ve bana bir daha yazmaması için yalvarmam gerekiyordu. Elbette ondan kurtulmak istiyorlar ve ben ona
hiçbir faydam
olamazdı. Zavallı Tifto! Genel olarak Jawstock'tan Tifto'dan daha çok nefret ettiğimi düşünüyorum."

Leydi Mabel öğleden sonraki işinden memnundu. Polpenno seçiminden önce Matching'e gittiklerinde, aralarında görünüşe göre hiçbir dostluk yoktu,--en azından gizli bir dostluk.
Bayan Boncassen oradaydı ve başka hiç kimseye kulakları veya gözleri yoktu.
Ama şimdi eski günlerdeki hislere benzer bir şey
yeniden gelmişti. Büyük amacına yönelik pek bir şey yapmamıştı;--ama sonra onunla tekrar iyi geçinene kadar hiçbir şey yapılamayacağını anlamıştı.

Pazar, Pazartesi ve Salı günü tekrar birlikteydiler. Silverbridge bu röportajların bazılarında Polpenno halkını tarif etti ve Bayan Tregear'ın onun belagatiyle nasıl güven kazandığını anlattı. Ayrıca ona Jawstock ve Tifto yazışmalarını okudu ve onun ihtiyatlılığı ve öngörüsü konusunda iltifatlar aldı. "Doğrusunu söylemek gerekirse Bay Lupton'a danıştım," dedi, kendisine ait olmayan bir bilgeliğin kredisini almak istemiyordu. Sonra Grex ve Killancodlem'den, Gerald ve vurulmadan, Mary'nin Tregear'a olan aşkından ve yaklaşan Oturum'un çalışmalarından bahsettiler. Tüm bu konularda rahat ve gizliydiler, --Bayan Boncassen'ın adı henüz hiç anılmamıştı.

Ama yine de asıl iş önündeydi. Bu tür nazik önlemlerle onu bir kez daha ayaklarının dibine diz çökmeye ikna etmeyi
ummamıştı. Bu şekilde geçmiş sonbaharı ve tüm güzelliklerini unutmayı öğrenebileceğini hayal etmeye cesaret edememişti. Önünde çok zor bir şey olduğunu çok iyi biliyordu. Ama eğer bu zor şey başarılabilirse, bunu başarmak için yapılması gereken hazırlıklar şunlardı.

Cumartesi günü, yeni yılın ilk günü Matching'den ayrılması kararlaştırılmıştı. Perşembe gelene kadar her şey tarif edildiği şekilde devam etmişti. Dük sabırsızlanmış ama kendini tutmuştu. Birlikte olduklarını ve görünüşe göre arkadaş olduklarını görmüştü. O da iki gün daha olduğunu ve o günlerin sonunda her şeyin
hoş bir şekilde halledilebileceğini söyledi!

Silverbridge ve Mabel'ın öğleden sonra birlikte yürümeleri artık olağan bir durum haline gelmişti. Kendisi bunun bir tehlike olduğunu hissetmişti, Isabel'e sadakatsiz davranması değil,
başkalarının Mabel'a sadık olduğunu düşünmesini sağlaması. Ama o, Mabel ile yakın arkadaş olduklarını, hala yakın arkadaş olduklarını ve Mabel'ın bir iki gün içinde gideceğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Her şeyi izleyen Mary, birinin başına sefaletin geldiğinden emindi. Bu sırada babasının Mabel'ı gelini olarak karşılamaya can attığının farkındaydı. Babasıyla kardeşi arasında bu konu hakkında bir şeyler konuşulduğundan
şiddetle şüpheleniyordu. Ama sonra Isabel Boncassen'in Silverbridge'in kendisiyle nişanlandığına dair doğrudan güvencesini aldı! Şimdi Isabel'in arkası dönükken Silverbridge ve Mabel her zaman
birlikteydiler.

Perşembe günü öğle yemeğinden sonra yine birlikteydiler. Bu o kadar alışkanlığa dönüşmüştü ki yürüyüş hiç çaba sarf etmeden tekrarlandı. Mabel'ın böyle olması planının bir parçasıydı.
Bu sabah boyunca planını düşünüp durmuştu.
Neredeyse umutsuzdu. Bunu kendi kendine ilan etmişti. Ama
yenilen
umutlar bazen muhteşem zaferlerle sonuçlanır. Kazanabileceği şey çok fazlaydı! Peki ya kaybedebileceği şey?
Kızlık utancının tatlı çiçeği? Bu, kendi kendine, en acı iç gözyaşlarıyla,
zaten gitmişti. Frank Tregear en azından kalbinin
nerede olduğunu biliyordu. Frank Tregear, kalbini bir adama kaptırdıktan sonra
başka biriyle evlenmek için can attığını biliyordu. Bir düşesin tacını teselli olarak kabul etmeye
istekli olduğunu biliyordu.
Tatlılığını, çekiciliğini, değerini gayet iyi anladığı
kızlık utancının o çiçeği, kendisini herhangi bir insanın bir adamı severken
başka biriyle evlenmeye istekli olması gerektiğini bilmesi gereken bir duruma getirdiğinde gitmişti.
O tatlı hazine
ondan gitmişti. Kokusu kaçmıştı. Şimdi hırslı, temkinli ve mümkünse başarılı olması gerekiyordu.

İlk başta buna karar verdiğinde, başarı kolayca ulaşabileceği bir mesafedeymiş gibi görünüyordu. Yoluna çıkan tüm altın gençler arasında hiçbirisi onun gözüne, kulağına ve genel olarak duygularına bu
Dük'ün genç varisi kadar hoş gelmiyordu. Onun etrafında hoşuna giden bir erkeklik vardı ve o, mevcut erkekliğin hafif eksikliğini bile seviyordu. Frank Tregear'ı bir kenara bırakarak, onu daha önce gördüğü herhangi bir erkekten daha çok sevmeye yaklaşabilirdi. Onunla birlikteyken, iğrenme, hoşlanmama veya dehşet yüzünden görevlerinden
vazgeçmezdi. Hatta onu gerçekten sevebileceği zamanın geleceğini bile düşünebilirdi. O zaman
neredeyse başarmıştı ve biraz daha ihtiyatlı olsaydı
tamamen başarabilirdi. Ama büyük ödülünün
elinden kaçmasına izin vermişti.

Ama ödül henüz tamamen onun kavrayışının ötesinde değildi. Onu geri kazanmak için, onu geri kazanma şansını bile geri kazanmak için, büyük bir çabaya ihtiyaç olacaktı. Cesur, ani, kadınsı olmayan biri olmalıydı ve yine de kadınsı cazibesini öyle bir sergilemeliydi ki, en azından hiçbir eksiklik
görmemeliydi. Sahte olmalıydı, ama o kadar mükemmel bir aldatmacayla sahte olmalıydı ki, onu bir hakikat incisi olarak görmeliydi. Eğer onu geri çekebilecek bir şey varsa, o da onun tutkulu aşkına olan inancı olmalıydı. Ve o güçlü olmalıydı;--sadece onun zayıflığını değil, onda güçlü olan her şeyi yenebilecek kadar güçlüydü. O, onun o diğer kızı sevdiğini biliyordu ve onu bile yenmeliydi. Ve bunu yapmak için onun ayaklarına kapanmalıydı,--dünya
başladığından beri, erkeğin sevdiği kadının ayaklarına kapanması
gerektiğinden.

Bunu yapmak için, kızlık
utancının tatlı
çiçeklenmesine elveda demeliydi! Ama bunu, Killancodlem'deki derenin
kenarında, ona o diğer kızı sevdiğini duyduğunda duyduğu umutsuzluğu yeterince açık bir şekilde
söylediğinde yapmamış mıydı? Ayaklarına kapansa bile, o zaman olduğundan daha açık konuşamazdı. Şimdi hikayesini o zamandan daha açık bir şekilde anlatamazdı; ama,--her ne kadar olasılıklar düşük olsa da--belki de daha etkili bir şekilde
anlatabilirdi.

"Belki de bu bizim son yürüyüşümüz olacak," dedi. "Nehrin üzerindeki
koltuklara in."

"Neden son olsun ki? Yarın burada olacaksın."

"Böyle şeylerde çok fazla kayma olur," dedi gülerek. "Seçmenlerinizden tüm gün cevaplamak isteyecekleri
bir mektup alabilirsiniz. Ya da babanızın bana yapması gereken
siyasi bir
tebligat olabilir. Ama her halükarda gelin." Böylece koltuğa gittiler.

Parkta, birçok araziye bakan uzak bir manzaranın olduğu bir yerdi ve dik bir kıyının kenarında duran bankın altından, bu yerde geniş bir kıvrım yapan bir dere akıyordu, böylece
küçük nehrin bir kısmı hem sağda hem de solda görülebiliyordu. Güneş parlıyor olsa da ayaklarının altındaki kar
dondan sertleşmişti. Bazen İngiltere'de ve sıklıkla Amerika'da
bulunan bir havaydı. Soğuk çok belirgin olmasına rağmen,
gölgedeki su o anda donuyordu,
nem hissi, ne de sert rüzgar hissi vardı. Gençleri koşmaya ve zıplamaya meyilli hale getirecek tatlı ve neşeli bir havaydı. "Siz
bankta tüm kar varken oturmayacaksınız," dedi Silverbridge.

Oraya giderken onu rahatsız edecek tek bir kelime bile söylememişti.
Ona yaklaşan Oturum'dan bahsetmişti ve ona parlamento kariyerine duyduğu ilgiyi
göstermeyi başarmıştı. Bunu yaparken onu en üst noktasına kadar pohpohlamıştı.
Eğer babasının politikalarına geri dönerse, o da bir
hain olacaktı. Bir sonraki Oturum'da konuşacak mıydı? Konuşmasını umuyordu. Ve eğer konuşursa, onu dinlemek için orada olabilir miydi? Frank Tregear hakkında tek kelime etmemeye dikkat ediyordu, kıskanç olanın onu
sevmediği zamanlarda bile var olabilen o garip kıskançlığın bir kısmını anlıyordu.

"Hayır," dedi, "Sanırım oturamayız. Ama yine de
burada seninle olmayı seviyorum. Bunların hepsi bir gün senin olacak." Sonra ellerini
uzak manzaraya doğru uzattı.

"Bir kısmı, sanırım. Hepsinin bizim olduğunu sanmıyorum. Buna gelince,
eğer dönümlerin genişliğini önemsiyorsak, Barsetshire'a gitmemiz gerekir."

"Orası daha mı büyük?"

"Sanırım iki katı büyüklüğünde, ama yine de aileden hiçbiri orada olmaktan
hoşlanmıyor. Kira çok iyi. "

"Ve ilçe," dedi, koluna yaslanıp yüzüne bakarak. "Ne kadar mutlu bir adam olmalısın."

"Bar Tifto,--ve Bay Jawstock."

"Tifto'dan ve tüm o sorunlardan çok kolay kurtuldun."

"Valiye teşekkürler."

"Evet, kesinlikle. Babanı çok seviyorum."

"Ben de öyle--daha doğrusu."

"Sana onun hakkında bir şey söyleyebilir miyim?" Soruyu sorarken ona çok yakın duruyordu, koluna yaslanmıştı, sol eli sağ elinin üzerinde çaprazlanmıştı. Başkaları olsaydı, elbette
böyle bir kılıkta durmazdı. Bunu biliyordu ve o da biliyordu. Elbette içinde ilan edilmiş bir sevgi vardı,--çoğumuzun özel anlarda gerçek dostluğun izin verdiğinden fazlasını göstermeyi amaçlamadan
vermekten ve almaktan mutlu olduğu türden bir sevgi.

"Bana onun hakkında duymak istemeyeceğim hiçbir şey söyleme."

"Ah;--bunu bilmek çok zor. Keşke duymak istesen."

"Ne olabilir?"

"Şimdi söyleyemem."

"Neden olmasın? Ve neden teklif ettin?"

"Çünkü-- Ah, Silverbridge."

Kesinlikle henüz anlamamıştı. Babasının isteklerinin ne olduğunu
bileceği hiç aklına gelmemişti. Belki de
babasıyla ilgili
bunun ne olduğunu söylemesi için onu zorlarken
anlaması yavaştı. "Onun hakkında bana ne söyleyebilirsin ki, duymak
istemeyeyim?"

"Bilmiyor musun? Ah, Silverbridge, bence biliyorsun." Sonra
biraz gerçeğin parıltısı geldi. "Biliyorsun." Ve o
ayrı durup yüzüne baktı.

"Bana ne söyleyebileceğini bilmiyorum."

"Hayır;--hayır. Sana söylemesi gereken ben değilim. Ama yine de öyle. Silverbridge, o sabah Meydan'da yanıma geldiğinde bana ne söyledin?"

"Ne dedim?"

"Senin beni sevdiğini düşünmeye hakkım yok muydu?" Buna
cevap verecek hiçbir şeyi yoktu, sadece onun önünde sessizce ve kaşlarını çatarak duruyordu. "Bir düşün, Silverbridge. Öyle değil miydi? Ve sana tüm gerçeği hemen söylemediğim için, kalbimin tamamen senin olduğunu orada söylemediğim için, beni terk etmek doğru muydu?"

"Sadece bana güldün."

"Hayır;--hayır; hayır; sana asla gülmedim. Sen benim için
tüm dünyayken nasıl gülebilirdim? Frank'e sor;--bilirdi. Bayan Cass'e sor;--bilirdi. Ve bilmediğini söyleyebilir misin; sen, sen, sen kendin? Herhangi bir kız
bu tür sözlerin
söylendiğinde hiçbir şey ifade etmediğini
düşünebilir mi? Seni sevdiğimi biliyordun."

"Hayır;--hayır."

"Bunu biliyor olmalısın. Bunu bildiğinden başkasına asla inanmayacağım.
Baban neden bundan bu kadar emin olsun ki?"

"Hiçbir zaman emin olmadı."

"Evet, Silverbridge; evet. Evde bana oğlunun karısı olmamı bekliyormuş gibi davrandığını
görmeyen kimse yok.
Bunu istediğini bilmiyor musun?" Bunu cevaplamak istemezdi;
ama kadın onun cevabını duymak için durakladı ve sonra sorusunu tekrarladı.
"Bunu istediğini bilmiyor musun?"

"Bence istiyor," dedi Silverbridge; "ama asla öyle olamaz."

"Ah, Silverbridge;--ah, sevgilim! Bana bunu söyleme! Beni hemen öldürme!" Şimdi ellerini birer kolunun üzerine koydu ve adamın karşısında durup yüzüne baktı. "Bir zamanlar beni sevdiğini
söylemiştin. Şimdi neden beni terk ediyorsun? Bana böyle davranmaya hakkın var mı;--sana tüm kalbimi verdiğini söylediğimde?" Gözyaşları şimdi yüzünden aşağı akıyordu ve sahte gözyaşları değildi.

"Biliyor musun," dedi, ellerine boyun eğerek ama ona sarılmak için kolunu
kaldırmadan.

"Ne biliyorum?"

"Başkasına verebileceğim her şeyi verdiğimi." Bunu söylerken sertçe, omzunun üzerinden uzağa baktı.

"O Amerikalı kız!" diye haykırdı, geriye doğru sıçrayarak, alnında da biraz sertlik ifadesiyle.

"Evet;--o Amerikalı kız," dedi Silverbridge.

Sonra hemen toparlandı. Öfke, doğal öfke, şu anki acil durumda işine yaramayacaktı. "Bunun olamayacağını
biliyorsun. Bunu bilmen gerek. Baban ne diyecek? Ona söylemeye cesaret edemedin. "Bu çok doğal," diye ekledi,
kaşlarını çatmasını yatıştırmaya çalışarak. "Ona nasıl söylenebilir ki? Ona karşı tek bir kelime bile söylemeyeceğim."

"Hayır; bunu yapma."

"Ama senin gibi birinin, kendine pişmanlık dolu bir hayat hazırlamadan göz ardı edemeyeceği şeyler vardır."

"Bak, Mabel."

"Ne?"

"Sana gerçeği söyleyeceğim."

"Ne?"

"Her şeyi kaybetmeyi tercih ederim; sahip olduğum rütbeyi; sahip olacağım rütbeyi; baktığın tüm bu toprakları; babamın servetini, Parlamento'daki koltuğumu, talihin benim için yaptığı her şeyi, hepsini, onu kaybetmektense, hepsinden vazgeçerim." Şimdi, her neyse, o bir erkekti. Artık bundan emindi. Bu, ondan beklediğinden çok daha fazlasıydı, çok daha fazlasıydı, ayrıca karakterinin üretebileceğini düşündüğünden de fazlaydı.

Gücü onu zayıflığa indirgedi. "Ve ben hiçbir şeyim," dedi.

"Evet, kesinlikle; sen Leydi Mabel Grex'sin, tüm kadınların kıskandığı ve
tüm erkeklerin onurlandırdığı."

"Bugün güneşin altındaki en zavallı zavallı."

"Bunu söyleme. Bunu söylemekten utanmalısın."

"Utanıyorum; ve bunu söylüyorum. Efendim, bana ne borçlu olduğunuzu hissetmiyor musunuz? Beni olduğum gibi bir sefil yaptığınızı bilmiyor musunuz? Londra'dayken benimle konuşmaya nasıl cesaret ettiniz? Bana Leydi Mabel Grex olduğumu söylüyorsunuz; ve yine de bana dudaklarınızdan bir yalanla geliyorsunuz, böyle bir yalanla! Beni, gözünüzü diktiğiniz bir dadı sanmış olmalısınız! Siz bile Leydi Mabel Grex'e böyle davranmaya
cesaret edemezsiniz! Ve şimdi gözünüzü bu diğer kıza diktiniz. Onunla asla evlenemezsiniz!"

"Bunu yapmaya çalışacağım."

"Onunla asla evlenemezsiniz," dedi ayağını yere vurarak. Şimdi planını yürütmek için kendine öğrettiği tüm ihtiyatı, kendini yüklediği tüm endişeyi kaybetmişti. Artık
yeterince doğaldı. "Hayır,--onunla asla evlenemezsin. Kulüplerinde, Parlamento'da veya dünyada kendini gösteremezsin. Eve gel, öyle mi diyorsun? Hayır, evine gitmeyeceğim. Benim evim değil. Soğuk;--elbette üşüyorum;--kalbime kadar soğuk."

"Seni burada yalnız bırakamam," dedi, çünkü artık ondan
ayrılmıştı ve aceleci adımlarla ve kısa dönüşlerle kıyının kenarında yürüyordu, bu yerde neredeyse bir uçurumdu.

"Beni bıraktın,--tamamen soğukta--buradakinden daha ıssız

ağaçların arasında geceyi geçirmem gerekse bile. Ama geri döneceğim ve babana her şeyi anlatacağım. Babam başka biri olsaydı,--kardeşim bana karşı daha iyi olsaydı, bunu yapmazdın."

"Bir sürü kardeşin olsaydı da aynı olurdu," dedi, ona sertçe dönerek.

Birlikte yürüdüler, ama ev görünene kadar tek kelime etmeden. Sonra kadın ona doğru baktı ve gözüne ilişince onu patikada durdurdu. "Silverbridge!" dedi.

"Leydi Mabel."

"Bana Mabel de. Her neyse bana Mabel de. Seni
kıracak bir şey
söylediysem--özür dilerim."

"Kırılmadım--ama mutsuzum."

"Sen mutsuzsan, ben ne olmalıyım? Neyi dört gözle beklemeliyim?
Elini ver ve arkadaş olduğumuzu söyle."

"Elbette arkadaşız," dedi, elini ona uzatırken.

"Ne olacağını kim bilebilir?" Buna cevap
vermedi, çünkü bu kendisiyle Isabel Boncassen arasında bir
ayrılık olabileceği anlamına geliyordu. "Kimseye seni
sevdiğimi
söylemeyecek misin?"

"Böyle bir şey söylerim!"

"Ama bunu asla kendin unutma. Ne olacağını kimse bilemez."

Lady Mabel hemen odasına çıktı. Sahnesini oynamıştı ama
tamamen başarısız bir şekilde oynadığının gayet farkındaydı.

BÖLÜM LX

Lord Gerald Daha Fazla Sorun Yaşıyor

Silverbridge eve döndüğünde kendinden hiç memnun değildi. İlk olarak Mabel'ın mutsuz olduğunu ve onu mutsuz ettiğini
düşünmek onu mutsuz ediyordu. Ve sonra ona, yaptığı gibi davranmaya cesaret edemeyeceğini, ancak
babasının ve kardeşinin onu savunma konusunda dikkatsiz davrandıklarını söylemişti. O, onun adına hareket etmeye hazır bir lejyon kardeşin, onun davranışını değiştirmeyeceğini sert bir şekilde söylemişti; ancak yine de ona kötü davrandığını hissediyordu. Artık değiştirilemezdi.
Artık Isabel'e karşı sadakatsiz olamazdı. Ama kesinlikle Mabel'e pişmanlık duymadan hatırlayamadığı bir veya iki kelime söylemişti. Ondan gelen bir kelimenin bu kadar güçlü olabileceğini düşünmemişti.
Şimdi, bu kelimeyi kendisine söylenen kız hatırladığında, kendini tamamen aklayamıyordu.

Ve Mabel ona hemen babasına başvuracağını söylemişti. Bunda gülümsemekten başka bir şey yapamayacağı bir saçmalık vardı, kızın onunla evlenmediği için babasına şikayet etmesi! Ama bunu yaparken bile ona büyük bir
sıkıntı
verebilirdi. Ona hikayesini Dük'e anlatmamasını söyleyemezdi. Tüm bunları olduğu gibi kabul etmeliydi.

O kendi odasında bunları düşünürken bir hizmetçi ona iki
mektup getirdi. Açtığı ilk mektuptan kısa sürede daha fazla sorun olduğunu anladı. Mektup, kardeşi Gerald'dandı ve Lord Nidderdale'in halkına ait İskoçya'daki bir evin adı olan Auld Reikie'den yazılmıştı.

SEVGİLİ SILVER,

Çok kötü bir belaya bulaştım. O adam Percival
burada, Dolly Longstaff, Nidderdale, Popplecourt, Jack Hindes, Coldstreams'de olan Perry ve bir iki kişi daha, bir sürü kart oldu ve çok para kaybettim. Çok da umursamazdım ama Percival hepsini kazandı, nefret ettiğim bir adam; ve şimdi ona üç bin dört yüz pound borçluyum! Bana az önce zor durumda olduğunu ve hafta bitmeden parayı istediğini söyledi. Zor durumda olamaz çünkü herkesten kazandı;--ama tabii ki ona
ödeyeceğimi söylemeliydim.

Bana yardım edebilir misin? Elbette aptal olduğumu biliyorum.
Percival ne yaptığını biliyor ve düzenli olarak para için oynuyor.
Başladığımda yirmi veya otuz pounddan fazla kaybedebileceğimi
düşünmüyordum. Ama bir şeyden diğerine geçti ve bu sabah uyandığımda
kendime ne yapacağımı bilmediğimi hissettim. Şansın bana karşı nasıl gittiğini
düşünemezsin. Herkes böyle kartlar görmediğini söylüyor.

Ve şimdi bana bundan nasıl kurtulacağımı söyle. Bay Moreton ile bunu
başarabilir misin? Elbette bir gün her şeyi
düzelteceğim. Moreton her zaman istediğin
şeyi yapmana izin verir. Ama belki de bunu
valiye haber vermeden yapamazsın. Ben
her şeyi
tercih ederim. Oxford'da da biraz para borcu var, ki
elbette bunu bilmeli.

Belki de Londra'daki adamlardan
birinden alabilirim diye düşünüyordum. Comfort ve Criball adında, insanların sürekli para sahibi olmasına izin veren insanlar var. Oxford'da onlardan para alan iki veya üç kişi tanıyorum. Elbette
sizin gibi onlara gidemezdim, çünkü valinin bir gün Londra'da bize
söylediklerine rağmen,
bana gelmesi gereken hiçbir şey yok. Ama bu şekilde
her şeyi yapabilirsin ve elbette buna katlanırım.

Beni terk etmeyeceğini biliyorum, çünkü sen her zaman
bir tuğla gibi oldun. Ama her şeyden önce valiye söyleme. Percival çok kötü bir adam, yoksa
umursamazdım. Bu sabah sanki ona kötü davranıyormuşum gibi konuştu,--ama para dün gece kaybedildi; ve bana öyle bir baktı ki, onu tekmelemek istedim. Ona telaşlanmamasını ve
parasını alması gerektiğini söyledim. Bana bir daha böyle konuşursa
onu tekmeleyeceğim.

En kısa sürede Matching'e gideceğim, ancak bu iş hallolana kadar
gidemem. Nid--[Lord Nidderdale'i kastediyor]--bir tuğladır.

Sevgi dolu Kardeşin,

GERALD. Diğeri Nidderdale'dendi ve aynı konuya değiniyordu.

SEVGİLİ SILVERBRIDGE,

Burada korkunç bir sıkıntı oldu. Dün gece bazı
adamlar kağıt oynamaya başladı ve Gerald Percival'e korkunç
büyük bir miktar kaybetti. Bunu engellemek için elimden geleni yaptım,
çünkü Percival'in büyük bir şeye gittiğini gördüm.
Sanırım Dolly Longstaff'tan Gerald'dan aldığı kadar çok şey aldı;--ama Dolly için pek önemli olmayacak; ya da olursa, kimse umursamıyor. Gerald bana sana bu konuda
yazdığını söyledi, bu yüzden ona ihanet etmiyorum.

Ne yapmalı? Elbette Percival kötü davranıyor.
Her zaman öyle davranıyor. Onu evden atamam ve parayı alana kadar Gerald'a bağlı kalmaya niyetli görünüyor. Dolly'den iki ay sonrasına ait bir çek aldı. Gerald'ın ona
atış yapmasından korktuğum için çok kötü durumdayım. Bir dakika içinde, ona kaba bir şey
söylenirse, yapacak. Sanırım en doğru şey hemen Dük'e gitmek olurdu, ama Gerald bunu duymayacak. Umarım
sana
söylediğim için beni yanlış düşünmezsin. Ona yardım edebilseydim
ederdim. Bu tür şikayetler için ne kadar kötü bir doktor olduğumu biliyorsun.

Her zaman seninle,

NIDDERDALE.

Silverbridge bu yeni sıkıntıyı düşünmeyi
sonlandırmadan önce akşam yemeği zili çalmıştı ve henüz kardeşi için ne
yapması gerektiğine karar vermemişti. Kararlı olduğu bir şey vardı: Bunu kendisi yapmamalıydı,
ve
önleyebiliyorsa, Gerald da yapmamalıydı.
Comfort ve Criball ile hiçbir
iş yapmamalıydı. Dük, en azından, oğlunun
zihnini bu tür bir yardımın dehşetiyle doldurmayı başarmıştı. Nidderdale, "en doğru" şeyin doğrudan Dük'e gitmek olduğunu
önermişti. Bu şüphesiz doğru ve etkili olurdu. Dük, borç nasıl olursa olsun, bir oğlunun Lord Percival'e borçlu olmasına
bir gün bile izin vermezdi. Fakat
Gerald bu yola karşı çıkmıştı ve Silverbridge'in kendisi de bunu benimsemeye
çok isteksiz olurdu. O hikayeyi Dük'e nasıl anlatabilirdi ki, hemen anlatılması gereken, kendi
son derece daha önemli hikayesi varken?

Bütün bu sıkıntıların ortasında akşam yemeğine indi. "Leydi
Mabel," dedi Dük, "ikinizin Sir Guy'ın gözcüsüne
gittiğinizi söyledi."

Dük'ün yanında duruyordu ve kulağına bir kelime fısıldadı.
"Bana Mabel diyeceğini söylemiştin."

"Evet efendim," dedi Silverbridge, "ve ben Sir Guy'ın kışın orada uzun süre kalmayacağına karar verdim. Çok soğuktu."

"Üzerimde kürkler vardı," dedi Mabel. "Bu havada bile ne kadar güzel bir yer." Sonra akşam yemeği duyuruldu. Üşümemişti. Ona onu sevmesi için yalvarırken kanının karıncalanma sıcaklığını hala hissedebiliyordu.

Silverbridge ilk postayla kardeşine yazması gerektiğini hissetti.
Bu iletişim gecikmeye tahammül edemeyecek bir nitelikteydi.
Elleri serbest olsaydı kendisi Auld
Reikie'ye giderdi. Sonunda kararını verdi. Yazdığı ilk mektup
Nidderdale'e ya da Gerald'a değil, bizzat Lord Percival'aydı.

SEVGİLİ PERCIVAL,

Gerald bana kart oyununda sana
3.400 £ kaybettiğini ve parayı ona getirmemi istediğini yazdı. Bu korkunç bir
sıkıntı ve o bir eşekti. Ama tabii ki
istediği her şey için ona karşı duracağım. Cebimde 3.400 L yok ve olan birini
tanımıyorum;--o bizimkilerden biri. Ama sana bu miktar için
senetimi gönderiyorum ve parayı iki ay içinde
getireceğime söz veriyorum. Sanırım bu yeterli olacaktır ve Gerald'ı bundan sonra
rahatsız etmeyeceksin.

Saygılarımla,

SILVERBRIDGE.

Sonra bu mektubu kopyaladı ve kopyasını kardeşine yazdığı başka bir mektubun içine koydu.

SEVGİLİ GERALD,

Ne kadar da eşeksin! Ama sanırım Doncaster'da olduğumdan
daha kötü değilsin. Comfort ve Criball gibi insanlarla
hiçbir işim olmayacak. Bu D----'ye giden kesin yoldur! Moreton'a söylemeye gelince, bu sadece
valiye söylemenin nazik ve dolaylı bir yoludur. Valiye hemen ne yapılması gerektiğini sorardı.
Ne yaptığımı göreceksin. Elbette Şubat sonundan önce valiyi bilgilendirmeliyim, çünkü parayı başka
bir şekilde alamam. Ama bunu yapacağım. Bu ona
zor görünüyor. Paranın ona çok zarar vereceğinden değil; ama
sağlam bir oğlu olmasını çok istediği için.

Sanırım Percival senet konusunda hiç zahmet etmeyecektir.
Bunu yaparsa aptallık etmiş olur. Ben olsam onu ​​tekmelemem,--çok kötü bir şey söylemediği sürece. Bir şekilde
kederleneceğinden emin olurdun. O bir canavar.

Sevgili Kardeşin,

SILVERBRIDGE.

Bu mektuplarla o özel keder bir süreliğine aklından
uzaklaştı. Olası belanın karanlık nehrine bakarken, şu an ile paranın
temin edilmesi gereken zaman arasında akıyormuş gibi görünen, Gerald'ın bu felaketini sonsuz uzaklığa
sürdüğünü düşündü. Ama şimdi o karanlık nehre hemen
atlamak zorundaydı. Ertesi gün, Mabel ile
yürüyüş yapmamayı başardı. Akşam, Dük'ün
tedirgin olduğunu görebiliyordu;--ama ona tek bir kelime bile söylenmedi. Ertesi
sabah Leydi Mabel ayrıldı. Kapıdan çıktığında,
hem Dük hem de Silverbridge ona veda etmek için oradaydı. Gülümsedi ve sanki her şey gönlünün istediği gibi
gitmiş gibi nazikti. "Sevgili Dük, nezaketiniz için size çok minnettarım," dedi, yanağını öpmesi için kaldırırken. Sonra elini Silverbridge'e uzattı. "Elbette gelip beni
şehre göreceksiniz." Ve hepsine gülümsedi;--tüm acılarını bastıracak kadar cesareti vardı.

"Bir dakika içeri gel, Silverbridge," dedi baba birlikte eve dönerken. "Şimdi seninle onun arasında durum nasıl?"

BÖLÜM LXI

"Kemiklerimin Kemiği"

"Şimdi seninle onun arasında durum nasıl?" Dük'ün çalışma odasının kapısını kapatır kapatmaz oğluna sorduğu soru buydu.
Leydi Mabel yolculuğu sırasında ön kapıdan yeni kovulmuştu ve "onun" kim olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Silverbridge'in kendisi babasına Leydi Mabel'ı karısı yapma amacını bildirmemiş olsaydı böyle bir soru sorulmazdı.
Bu konuda Dük, böyle bir yetkisi olmadan karışmazdı. Ama kendisine danışılmış, kabul etmiş ve aşırı cömertliğiyle bu fikri teşvik etmişti. Bunu bir an bile aklından çıkarmamıştı. Fakat kızın hiçbir açıklama yapmadan
evinden ayrıldığını gördüğünde, o zaman
huzursuz ve meraklı oldu.

Kusursuz sevginin korkuyu kovduğunu söylerler. Eğer öyleyse, çocukların
ebeveynlerine olan sevgisi nadiren tamamen kusursuzdur ve belki de
kusursuz olmaması daha iyidir. Bu genç adamda, babasının ona yapabileceği herhangi bir şeyden korktuğu için değildi,
yapması gereken açıklamanın sonucu olarak
rahatlığının ve zevklerinin kısıtlanacağına veya
bağımsızlığının
azalacağına inanıyordu.
Babasını böyle bir cezadan korkmayacak kadar iyi tanıyordu.
Fakat babasını mutsuz edeceğinden korkuyordu ve
bu şekilde çok sık günah işlediğinin bilincindeydi. Çok
sık tökezlemişti! Eylemde çok sık düşüncesiz olsa da,
davranışının babasının zihninde yarattığı etkiyi
çok iyi anlıyordu. Kalbinde "valiye iyi davranmak" vardı, mümkün olan en sevgi dolu dostlarından birini memnun etmek için, ki o da çok iyi biliyordu, her zaman onun iyiliğini düşünüyordu. Ve yine de hiçbir zaman "valiye iyi davranmamıştı"; -Gerald da öyle;- ve tüm bunlara kız kardeşinin kararlı sapkınlığı da eklenmişti. Babasından bu şekilde korkuyordu.

Bir an durakladı, Dük sırtını ateşe vermiş ona bakıyordu. "Korkarım ki her şey bitti, efendim," dedi.

"Her şey bitti!"

"Korkarım ki öyle. "

"Neden her şey bitti? Seni reddetti mi?"

"Eh, efendim;--tam olarak öyle değil." Sonra tekrar durakladı. Isabel Boncassen'den bahsetmeye başlamak çok
zordu.

"Bunun için üzgünüm," dedi Dük, neredeyse tereddüt ederek; "çok üzgünüm.
Umarım, Londra'da bana kendiniz söylediniz
olmadıkça böyle bir konuda soruşturma yapmayacağımı anlarsınız."

"Bütün bunları anlıyorum."

"Bu konuda çok endişeliydim ve hatta erken evliliğiniz olacağını
umduğum şey için bazı hazırlıklar yapmaya kadar gittim."

"Hazırlıklar!" diye haykırdı Silverbridge, kilise çanlarını,
gelin pastasını ve düğün hediyelerini düşünerek.

"Mülke gelince. Bir İngiliz beyefendisine ait olabilecek tüm yerleşik bağımsızlığın tadını çıkarmanız için çok endişeliyim. Ben
asla sürmem veya ekmem. Koyunlar ve boğalar hakkında, daha önceki çağların soyu tükenmiş hayvanları hakkında olduğundan daha fazla şey bilmiyorum. Sizinle böyle olmasını istemezdim. Sizi bu ülkedeki bir asilzadenin ilgisini çekebilecek şeylerle çevrili görmek isterdim. Leydi Mabel Grex ile işler neden bitti?"

Genç adam yalvarırcasına babasına baktı, sanki Mabel hakkında daha fazla bir şey söylenmemesi için
ciddi bir şekilde yalvarıyordu. "Gerçekten bana aşık olduğunu
öğrenmeden önce fikrimi
değiştirmiştim!" Bunu
söyleyemezdi. Mabel'ı hala istese
sa ona sahip olabileceğini ima edemezdi. Onun için tek şey Isabel Boncassen hakkında her şeyi
söylemekti. Bunu yaparken
kendisinden başlaması gerektiğini hissetti. "Fikrimi değiştirdim, efendim," dedi, "o gece Londra'da birlikte yürüyorduk."

"Leydi Mabel ile kavga mı ettiniz?"

"Aman Tanrım hayır. Mabel'ı çok seviyorum;--sadece öyle değil."

"Ne gibi değil?"

"Bütün gerçeği hemen söylesem iyi olur."

"Elbette gerçeği söyle, Silverbridge. Böyle bir konuda babana bile bütün gerçeği söylemekle yükümlü olduğunu söyleyemem."

"Ama sana her şeyi anlatacağım. Mabel Londra'da benimle pek ilgilenmiyor gibiydi. Sonra birini gördüm,--daha çok sevdiğim birini."

Sonra durdu, ama Dük hiçbir soru sormadığı için devam etti. "Bayan Boncassen'dı."

"Bayan Boncassen!"

"Evet, efendim," dedi Silverbridge, biraz karar vererek.

"Amerikalı genç hanım mı?"

"Evet, efendim."

"Ailesi hakkında bir şey biliyor musun?"

"Sanırım ailesi hakkında her şeyi biliyorum. Çok fazla bir şey değil.

"Onunla bu konuda konuşmadın mı?"

"Evet, efendim;--onunla her şeyi hallettim, şartıyla--"

"Onun senin karın olması konusunda anlaştık!"

"Evet, efendim,--sizin onay vermeniz şartıyla."

"Silverbridge, ona böyle bir şartla mı gittin?"

"Öyle değildi."

"O zaman nasıldı?"

"Şart koydu. Eğer sen onay verirsen benimle evlenecek."

"O zaman benim isteklerimi ve hislerimi düşünen oydu;--sen değil miydin?"

"Onu sevdiğimi biliyordum. Bir erkek böyle hissettiğinde ne yapar?
Elbette sana söylemek istedim." Dük şimdi çok
kara görünüyordu. "Ondan hoşlandığınızı sanıyordum, efendim."

"Ondan hoşlandım! Ondan hoşlandım. Ondan hoşlandım. Bunun bununla ne ilgisi var? Sence ben sadece evlilikle müttefik olmayı uygun gördüğüm kişilerden hoşlanır mıyım? Bu gibi konularda hiçbir görev, hiçbir kısıtlama, kendi adınıza ve onu taşıyan diğerlerine karşı olan bir duygu olmayacak mı? Dışarıdaki kaldırımları süpüren çocuk, eğer onu kabul ederse, gözüne hoş gelen ilk kızla evlenebilir. Belki de kaderi daha mutludur çünkü böyle bir özgürlüğe sahiptir. Sen de aynı özgürlüğe sahip misin?

"Sanırım sahipim, yasa gereği."

"Yasaların sana yüklediği dışında hiçbir görev tanımıyor musun? Yasalar seni engellemeyeceği için hayvanca aşırı yemeye ve içmeye meyilli olmalı mısın? Bütün gün yatıp uyusan, yasa hiçbir şey söylemez! Pozisyonunun sana yüklediği her görevi ihmal etsen, yasa karışamaz! Senin gibi biri için yasa hiçbir rehber olamaz. Yasaya yaklaşmayacak şekilde yaşamalısın, ya da yasanın sana yaklaşmasını beklemelisin. Yasanın sizi engellediği tüm kötülüklerden, şeref, vicdan ve asaletle sonsuz bir
uzakta men edilmeniz gerekir. Yasa vatanseverlik, hayırseverlik, özveri, kamu hizmeti, amaç saflığı, dünyada sizden daha aşağı bir yere
yerleştirilmiş olan başkalarının ihtiyaçlarına adanmışlık gerektirir mi? Yasa büyük bir şeydir, çünkü insanlar
fakir, zayıf ve kötüdür. Ve büyüktür, çünkü gücüyle
var olduğu yerde, hiçbir zorba onun üstünde olamaz. Ama aramızda
yasanın davranış kılavuzu olarak anılması söz konusu olmamalıdır. Bana şereften, görevden ve asaletten bahsedin; ve bana ne istediklerini söyle."

Silverbridge sessizce ve kalbinde gerçek bir hayranlıkla dinledi. Ama bu yeni konuşma krizinde,
bir anda,
özel bir noktada kendi inançlarını ilan etme konusunda güçlü bir zorunluluk hissetti.
Dekanın locasının rengiyle ilgili o kaza, mantıksal çalışmalarının önünde engel olmuştu,--bu yüzden argümanını doğru bir şekilde
şekillendirememişti; ama ona, bu özel noktada cevabını vermesi gerektiğini söyleyen belli bir doğal
zekası vardı.
"Sanırım Bayan Boncassen ile evlenmek benim şeref ve görevimdir,"
dedi. "Ve, ne demek istediğini anladıysam, asaletten de aynı şekilde."

"Çünkü söz verdin."

"Sadece bunun için değil. Söz verdim ve bu yüzden bağlıyım. O
--yani, beni sevdiğini söyledi ve bu yüzden tabii ki bağlıyım. Ama sadece bu değil."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım bir erkek sevdiği kadınla evlenmeli, eğer onu elde edebilirse."

"Hayır; hayır; öyle değil; her zaman öyle değil. Aşkın karşı konulamaz bir tutku olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ama burada ikimiz de aynı fikirdeyiz, efendim. Ona nasıl
yaklaştığını gördüğümde--"

"Ona yakınlaş! İnsanlarla ilgilenmeden onları
kendi etimden et, kemiğimden kemik yapmak istemez miyim? Senin hakkında
ne düşünmeliyim? Daha geçen gündü, bana Bayan Boncassen hakkında
şu anda anlattığın her şeyi, bana Leydi Mabel
Grex'ten bahsediyordun." Burada zavallı Silverbridge dudaklarını ısırdı ve başını salladı ve
yere baktı. Davasının zayıf tarafı buydu.
Babasına Mabel hakkındaki tüm hikayeyi anlatamazdı, --onun aşkını
çektiğini, böylece Isabel Boncassen'in sonsuz derecede daha tatlı cazibesiyle
karşılaştığında kendisini bu yönde herhangi bir iddiadan muaf
düşünmekte haklı olduğunu. "Su kadar zayıfsın," dedi mutsuz baba.

"Ben bu konuda zayıf değilim."

"Leydi Mabel hakkında da tam olarak aynı şeyi söylemedin mi?"

Bir duraklama oldu, bu yüzden cevap vermek zorunda kaldı. "Onu düşündüğüm gibi kayıtsız buldum ve sonra--fikrimi değiştirdim."

"Kayıtsız! Şimdi bunun hakkında ne düşünüyor? Bunu biliyor mu? Şu anda aranızda nasıl bir durum var?"

"Benim nişanlı olduğumu biliyor--Bayan Boncassen."

"O bunu onaylıyor mu?"

"Ona neden sorayım, efendim? Ona sormadım."

"O zaman ona neden söylediniz? Ona söylediğinizde
aklından geçenleri söylemesi kaçınılmazdı. Bu konu
konuşulduğunda aranızda çok şey olmuş olmalı."

Talihsiz genç adam bu itirazı yanıtlamak için biraz zaman harcamak zorundaydı. Babasının kendi tarafında bir miktar adalet olduğunu kabul etmek zorundaydı, ancak aynı zamanda Mabel'in sırrından hiçbir şey ifşa edemezdi. "Ona söyledim çünkü arkadaştık. Ona onay vermedim; ancak onaylamadı. Oğlunuzun ailesi olmayan bir Amerikalı kızla
evlenmemesi gerektiğini düşünüyordu."

"Elbette bunu hissederdi."

"Şimdi size ne dediğini anlattım ve umarım bana onun hakkında
daha fazla soru sormazsınız. Leydi Mabel'ı karım yapamam;--ancak bu konuda, eğer istersem beni alacağını varsaymamalıyım. Bugün sizden Bayan Boncassen ile evlenmeme
izin vermenizi istemeyi düşünmüştüm."

"Size izin veremem."

"O zaman çok mutsuzum. "

"Birkaç hafta önce Lady Mabel Grex için de aynı şeyi söylemişken, senin mutsuzluğuna nasıl inanabilirim?"

"Neredeyse sekiz ay," dedi Silverbridge.

"Ne fark eder? Zaman değil, adamın eğilimi! Sana onay veremem. Genç hanım bunu doğru ışıkta görüyor ve bu senin kaçışını kolaylaştıracak."

"Kaçmak istemiyorum."

"Seni ayıracak nedeni gösterdi."

"Ondan ayrılmayacağım," dedi Silverbridge, tiranlığa boyun eğdiğini hissetmeye başlamıştı. Eğer Isabel ile evlenmeyi seçerse, hiç kimse onu engelleme hakkına sahip olamazdı.

"Sadece bunun hakkında daha iyi düşüneceğini ve bir dahaki sefere benimle bu veya başka bir konu hakkında konuştuğunda bana daha az kibirle cevap vereceğini umuyorum."

Bu azarlama, şu anda aklı Isabel Boncassen'a sadık kalmak ve sonra babasına saygı ve sevgi göstermek gibi iki fikirle dolu olan oğul için korkunçtu. "Gerçekten efendim," dedi, "kibirli değilim ve uygunsuz bir cevap verdiysem özür dilerim. Ama bu konuda kararımı verdim ve senin
bunun nasıl olduğunu bilmen gerektiğini düşündüm."

"Şu anda sana başka bir şey söyleyebileceğimi sanmıyorum."

"Bu öğleden sonra Harrington'a gitmeyi düşünüyorum." Sonra Dük, daha da belirgin bir rahatsızlıkla Harrington'ın nerede olduğunu sordu. Harrington'ın Lord Chiltern'in tahtı olduğu, Lord Chiltern'in Brake tazılarının Efendisi olduğu; oğlunun Brake tazıları arasında altı hafta kalma amacında olduğu, ancak Lord Chiltern ile
sadece bir veya iki gün kalması gerektiği açıklandı. Sonra Silverbridge'in mahalledeki bir av hanına yerleşmeyi planladığı ortaya çıktı ve Dük bu planı hiç beğenmedi. Oğlunun, bir İngiliz kır evinin konforu ona açıkken bir handa yaşamayı seçmesi, Dük için tatsız ve neredeyse
kırıcıydı. Ve ona
anlatıldığında da durum düzelmedi bütün bunların av uğruna yapılması gerektiğini.
İskoçya'da avlanma olmuştu; sonra yarışlar,--ah, evet,--yarışlar ve Doncaster'da bahisler! Sonra Matching'deki
avlanma, kendisinin kendi evinde yaşamasının başlıca nedeniymiş gibi gösterilmişti! Ve şimdi oğlu, daha fazla zamanını avlanmaya ayırmak için
bir handa yaşamaya gidiyordu! "Eğer avlanmak zorundaysan, neden burada, evde avlanamıyorsun?"

"Her yer ormanlık," dedi Silverbridge.

"Orman istediğini sanıyordum. Lord Chiltern, Trumpington Ormanı hakkında bana sürekli
rahatsızlık veriyor."

Avlanmayla ilgili bu esinti, oğlunun Bayan Boncassen'a daha fazla gönderme yapmadan kaçmasını sağladı. Kaçtı ve
söylenen her şeyi zihninde evirip çevirdi. Hikayesi anlatılmıştı.
Böylece omuzlarından büyük bir yük kalkmıştı. Isabel'e çok şey anlatabilirdi ve böylece amacını açıklamaktan korkmuş olma şüphesinden kurtulabilirdi. Ne yaptığını bilmeliydi ve kararlı olduğunu anlamalıydı. Çok kararlı olduğunu
düşünüyordu ve bu konuda kendine biraz itibar ediyordu.
Babası da şüphesiz kararlıydı ama bunu bekliyordu.
Babası çok şey söylemişti. Şeref ve görevle ilgili her şey
çok iyiydi; ama şu kesindi ki, genç bir adam genç bir kadına söz verdiğinde sözünü tutmalıydı. Ve dünyanın yönetiminde babasının tam olarak anlamadığı bazı değişiklikler olduğunu
düşünüyordu. Babalar oğullarına belirgin olan değişiklikleri asla tam olarak anlayamaz. Birkaç yıl önce bir Amerikalı kızın bir İngiliz Düşesi rütbesine yükseltilmesi uygunsuz olabilirdi; ama şimdi her şey
değişmişti.

Dük günün geri kalanını yalnız geçirdi ve yalnızlığından
mutlu değildi. Silverbridge'in ona söylediği her şey onun için üzücüydü. O,
kendisine, Leydi Mabel'ı, şefkatli bir
babanın oğlunun karısını sevmek istediği gibi sevebileceğini düşünmeyi öğretmişti.
Onu sevmeyi dilemeye koyulmuş ve başarmıştı. Oğlunun evlenmesi konusunda çok endişeli olduğu için, her bakımdan lütufkar olmak üzere, olağandışı cömertlik yapmaya hazırlamıştı kendini. Çocukları artık onun için her şeydi ve çocukları arasında oğlu ve varisi en önde geliyordu. Silverbridge'den Leydi Mabel'in seçildiğini duyduğu andan itibaren, onların çıkarlarını en iyi şekilde nasıl destekleyebileceğini, kendisinin akılsızca hor gördüğü o onur ve ihtişamla yaşamalarını nasıl en iyi şekilde sağlayabileceğini düşünmeye kendini vermişti. Kendisinden sonra gelecek olan oğlunun, adına verilen yere layık olması, kişisel nesneler arasında, kalbine en yakın olan şeydi. Başarısızlıklar olmuştu ama yine de umut için yer kalmıştı. Çocuk Eton'da talihsiz olmuştu; ama kaç talihsiz çocuk büyük adam olmuştu! Üniversitedeki aptallığıyla kendini rezil etmişti, ama bazı delikanlılar yirmi yaşında adam olsa da, diğerleri o zaman çocuktan biraz daha büyüktü. En erken olgunlaşan meyve nadiren en iyisidir. Sonra Tifto ve yarış çılgınlığı geldi. Tifto ve yarış atlarından daha kötü bir şey olamazdı. Ama Silverbridge o kötü durumdan, durumun iğrençliğinin yarattığı
tiksintiyle kurtulmuş gibi görünüyordu. Belki de Tifto'nun atının ayağına çivi çakması genel olarak işe yaramıştı. Pallisers'ın siyasi inancından
dönmek bir darbe olmuştu, yetmiş bin poundun kaybından çok daha fazla hissedilmişti; ama o darbenin altında bile Muhafazakar bir vatansever asilzadenin ülkesine hizmet edebileceğini düşünerek kendini teselli etmişti, Muhafazakar olarak bile. Bunların ortasında, oğlunun kötülüğe karşı en kesin çaresinin erken bir evlilik olduğunu hissetmişti. Eğer uygun bir şekilde evlenirse, o zaman her şey
hala keyifli hale gelebilirdi. Eğer oğlu uygun bir şekilde evlenirse, bir babanın yapabileceği hiçbir şey oğlunun hayatına ihtişam ve onur katmak için eksik olamazdı.

Bütün bunları düşünürken, kendi yaşam biçimine asla olumlu bakmamıştı. Hayatının ne kadar yavan olduğunu biliyordu -- kendini adadığı kamu hizmetinden başka ilgi alanlarından ne kadar yoksundu. Oğluna ne saban sürdüğünü ve ektiğini ne de koyun veya öküz sahibi olduğunu söylediğinde bunu düşünüyordu.

Çevresindekilerin sporlardan bahsettiğini duyduğunda bunu sık sık düşünürdü; bunları bir hayatın uğraşları olarak kınasa da, şimdi kendisi açısından umutsuzca, zengin bir adam için uygun eğlenceler olarak görüyordu. Silverbridge
eğer ayarlayabilirse, her şeye sahip olmalıydı. Gerekli olan tek şey
uygun bir eşti;--ve uygun eş kesinlikle Silverbridge tarafından
seçilmişti.

Bu nedenle, yine mutsuz olduğu düşünülebilir. Zaten bu çocuklarının--düşüncesiz, huzursuz görünseler de--hala kendi iradeleri olduğunu kabul etmeye zorlanmıştı. Bütün bunlarda annelerine ne kadar da benziyorlardı!
Ancak, onun için, sözü, karşı çıkılsa bile, asla otoritesini
kaybetmemişti. Bir şeyin yapılmaması gerektiğini
belirttiğinde, o asla bunu yapacağını söylemekte ısrar etmemişti.
Ama çocukları için durum farklıydı.
Silverbridge üzerinde--ya da bu konuda, hatta kızı üzerinde ne gücü vardı?
Sadece kararlı olmaları yeterliydi ve fethedilmesi gerektiğini biliyordu.

"Ondan hoşlandığını sanıyordum," demişti Silverbridge ona. Dük, genç adamın böyle bir argümanı kullandığında,
konumunun kendisinden
istediği her şeyin ne kadar
tamamen bilincinde olmadığını düşündü! Ondan hoşlanıyordu! Ondan hoşlanıyordu. Zeki, yetenekli, güzel, iyi huyluydu, bildiği kadarıyla tüm iyi niteliklerle donatılmıştı! Birçok eski Romalı, en sevdiği Yunan kölesi, kalbine kabul edeceği bir azatlı köle için aynı şeyi söylemez miydi? Ama hangi eski Romalı kızını bir Yunan kölenin oğluna vermeyi hayal ederdi ki! Bunu yapsaydı, bir Roma vatandaşının adı ne olurdu? Ve Talihin onu ve çocuklarını yerleştirdiği o daha yüksek, daha küçük, daha değerli rütbe zirvesini güçlendirmek ve korumak onun görevi değil miydi? Onu seviyordu! Evet! Onu kesinlikle seviyordu. Hiçbir zaman kendi tarikatının arkadaşlığını en çok sevdiğini fark etmemişti. Avam Kamarası'nın özgür savaşını etrafında hissetmeyi sevmişti. Bir İngiliz politikacının rütbeye hiç önem vermediği saldırı ve savunma gücünü seviyordu. Herhangi bir esnafın oğlunun, kendi meziyetleriyle, Parlamento'da bir
soylu olabileceğini hatırlamayı severdi. Oğlunun kendisiyle
tüm bu zevkleri paylaşmasını isterdi. Evet, Isabel Boncassen'ı severdi. Ama bu
sevgi, onun kemiğinden kemik, etinden et olması
isteğinden ne kadar farklıydı!

BÖLÜM LXII

Fren Ülkesi

"Baban Trumpington Ormanı hakkında ne yapmayı düşünüyor?" Lord Chiltern'in konuğuyla el sıkıştıktan sonraki ilk sözü buydu.

"Henüz her şey yolunda değil mi?"

"Yok mu? Hayır! Böyle bir orman, bir tilkinin doğası hakkında bir şeyler bilen
bir adam olmadan nasıl yolunda olabilir? Büyükbabanın zamanında--"

"Büyük amcamdan bahsediyorsun."

"Şey;--büyük amcanız!--orada tilkileri tuzağa düşürürlerdi.
Oraya avlanmak için gelen Fothergill adında bir adam vardı.
Şimdi her zamankinden daha kötü. Orada kimse ateş etmiyor çünkü
vuracak
bir şey yok. Bir bekçi yok. Her serseri istediği yere gidebilir ve tabii ki bütün bu yerde bir tilki yok.
Avcım, tilkiyi çekmesini istediğimde bana gülüyor." Öfkeli
Fren Tazıları Efendisi bunu söylerken gözlerinden ateş
parladı.

"Canım," dedi Leydi Chiltern itiraz ederek, "Lord Silverbridge
yarım saatten fazla bir süredir evde değil."

"Bunun ne önemi var? Bir şey söylenmesi gerektiğinde hemen söylenmesi daha iyi olur."

Phineas Finn, yakın arkadaşları Chilterns ile birlikte Harrington'da kalıyordu, ayrıca ikisi de avcılığa tutkun olan Bay ve Bayan Maule da oradaydı. Bayanın kızlık soyadı Palliser'di ve Lord Silverbridge'in kuzeniydi. O gün ayrıca Bay ve Bayan Spooner da Harrington'da akşam yemeği yedi. Bay ve Bayan Spooner ikisi de avcılığa çok düşkündü, bu eve kabul edilen herkes için
zorunluydu. Bay Spooner, ellili yaşların sonunda olabilecek, kırmızı burunlu, çok dinç ve port şarabı hariç her şeye itaatkar bir beyefendiydi. Karısı, yaşının belki de yarısından biraz fazlaydı,
sağlam, sert ata binen, yakışıklı bir kadındı. Emekli bir subayın parasız kızıydı,--ama yine de herhangi birinin ona ödünç verdiği
herhangi bir hayvana binmeyi başarmıştı. Sonra, uzun yıllar Brake avının bir parçası olan ve bir eşe çok ihtiyaç duyan Bay Spooner, şans eseri Bayan
Leatherside'a gözlerini dikmişti. Genel olarak onun ona iyi bir eş olduğu düşünülüyordu. Haftada dört gün avlanıyordu ve onun için at besleyebiliyordu. Asla flört etmiyordu ve kapıları kimsenin açmasını istemiyordu. Tom
Spooner'ın kendisi eskisi kadar ileri görüşlü değildi; ama karısı her zaman oradaydı ve ona kendisinin görmediği her şeyi anlatırdı. Ve iyi bir ev hanımıydı, ahır dışında hiçbir şeyin savurganca harcanmamasına dikkat ediyordu. Kendisi ve sağlığı konusunda da dikkatliydi, çitlerin arasında veya sürahilerin arasında kendine zarar verme olasılığı olduğunda tek bir kelime bile söylemekten çekinmiyordu. "Eskisi kadar genç değilsin, Tom. Bunu yapmayı
aklından bile geçirme. "Bunu ona yüksek sesle söylerdi, onu bir çitin önünde dururken bulduğunda. Sonra kendisi üzerinden atlardı ve o da etrafından dolanırdı. Annesi, yaşlı Bayan Leatherside'ın dediği gibi, "ona büyük bir lütuf" olmuştu.

Leydi Chiltern'in oturma odasında bir arkadaş olarak
karşılaşılması beklenen bir kadın değildi. Lord Chiltern belki biraz kaba saba biriydi, ama Leydi Chiltern bir anne, bir eş ve bir hanımefendinin olması gereken her şeydi. Muhtemelen Bayan Spooner için küçük bir özür dilemesi gerektiğini düşünüyordu. "Umarım avlanmayı seviyorsundur," dedi Silverbridge'e.

"Her şeyden iyisi," dedi coşkuyla.

"Çünkü biliyorsun ki burası Nimrod Kalesi, burada hiçbir şeyin hayatın tek büyük işine karışmasına
izin verilmiyor."

"Öyle mi; öyle mi?"

"Öyle. Lord Chiltern avlanmayı hayatının görevi olarak benimsedi ve bunu var gücüyle yapıyor. İyi bir gün geçirmemek onun için bir sefalet; kendisi için değil, sorumlu hissettiği için. Geçen yıl boş bir gün geçirdik ve onu asla geri kazanamayacağını düşündüm. O talihsiz Trumpington Ormanı'ydı."

"Benden nasıl da nefret edecek."

"Tazıları akıllıca överseniz hayır. Ve sonra bu gece buraya Bay Spooner geliyor. O birinci teğmen. Tilkiler ve çiftçiler hakkında her şeyi anlıyor. Bir karısı var."

"Bir şey anlıyor mu?"

"Onu anlıyor. O da geliyor. Uzun zamandır evli değiller ve karısı olmadan hiçbir yere gitmiyor."

"Ata biniyor mu?"

"Evet; evet. Artık kendim hiç dışarı çıkmıyorum çünkü evde çok fazla at var. Ama sanırım o çok fazla at biniyor. O da
avcılıktan bahsedecek. Chiltern ülkeyi terk ederse
onu efendi yapmaları gerektiğini düşünüyorum. Belki onu biraz tuhaf bulacaksınız; ama gerçekten
çok iyi bir kadın."

"Onu seveceğimden eminim."

"Umarım seversiniz. Bay Finn'i tanıyorsunuz. O burada. O ve kocam
çok eski arkadaşlar. Ve Adelaide Maule sizin kuzeniniz. O da
avlanıyor. Bay Maule da öyle,--sadece o kadar enerjik değil. Sanırım
sadece bu kadar."

Hemen ardından tüm misafirler aynı anda içeri girdi ve salondan geçerken bir
tartışma duyuldu.
"Hayır;--o değildi," dedi Bayan Spooner yüksek sesle. "Dick'in ne
dediğini umursamıyorum." Dick Rabbit ilk kırbaçtı ve şu anda tartışılan konuyla
çok fazla ilgilenmiş gibi görünüyordu. "Tilki hiç
Grobby Gorse'a girmedi. Oradaydım ve Sappho'nun ona
kıyıdan aşağı doğru bir çizgi çektiğini gördüm."

"Sanırım çalılıkların içine girmiş olmalı, canım," dedi kocası. "Yer açıktı, biliyorsun."

"Sana söylüyorum, gitmedi. Sen orada değildin ve bilemezsin. Eminim
koşarak gelen bir dişi tilkiydi. O tilkiyi öldürmeliydik, Lordum." Sonra Bayan Spooner ev sahibine saygılarını sundu.
Belki bunu yapmakta biraz yavaştı, ama konunun büyüklüğü
neden olmuştu. Bunlar o kadar önemli konular ki, dünyanın
sıradan medeniyetleri
onların önünde engel olmamalı.

"Ne diyorsun, Chiltern?" diye sordu koca.

"Bayan Spooner'ın çok sık yanılmadığını ve Dick Rabbit'in
bir tilki hakkında çok sık haklı olmadığını söylüyorum."

"Oldukça uzun bir koşuydu," dedi Phineas.

"Sadece otuz dört dakika," dedi Bay Spooner.

"Grobby Gorse'a kadar otuz iki," diye iddia etti Bayan Spooner. "Tazılar
o zamandan sonra hiç avlanmadı. Dick onları aceleyle çalılıklara götürdü ve
yaşlı tazı, kimsenin ona inanmadığını
öğrendiğinde avına sadık kalmadı."

Bu bir Pazartesi akşamıydı ve Brake tazıları genellikle haftada
beş gün dışarı çıkıyorlardı. "Yarın avlanırsın sanırım?" dedi Leydi Chiltern
Silverbridge'e.

"Umarım."

"Yarın avlanmalısın. Gerçekten de yapacak başka bir şey yok.
Chiltern avcı adamlara karşı o kadar antipati besliyor ki
kendisi sülün
avlamıyor. Çarşambaları veya Pazarları avlanmıyoruz ve
sonra herkes yatağa giriyor. İşte Bay Maule, diğer sabahlarda da yatakta yatar ve gününün geri kalanını kırsalda tazıları arayarak geçirir."

"Hiç buluyor mu?"

"Bugün hepinize ne oldu?" dedi Bay Maule, yemek masasındaki yerini alırken. "Hiçbir örtüyü düzenli olarak
çizmemiş olamazsınız."

"O zaman tilkilerimizi çizmeden bulduk," dedi Usta.

"Bromleys'de bir tane kestik," dedi Bay Spooner.

"Ben oraya gittim."

"O zaman daha iyisini bilmeliydin," dedi Bayan Spooner. "Bir adam o kırsalda tazılarını kaybettiğinde, doğrudan Brackett's
Wood'a gitmeli. Brackett's'a gelseydin,
araba sürmek istediğin kadar iyi bir otuz iki dakika görmüş olurdun." Bayanlar odadan
çıktığında Bayan Spooner kocasına ve ev sahibine bir veda sözü verdi. "Şimdi, Tom, port şarabı içme. Lord
Chiltern, ona iyi bak ve ona port şarabı verme."

Sonra av sohbetinin tamamen farklı bir aşaması başladı.
Hanımlar orada olduğu sürece avlanmanın bir eğlence olarak
konuşulması gayet iyiydi; iyi bir spor, yaklaşık otuz dakika, bir hendekte bir arkadaş edinmenin zevki veya
sert yapılı bir rayın ihtişamı daha hafif bir saat için uygun konulardı. Ama
şimdi gecenin işi başlayacaktı.
Brake avının zorlukları,
düşmanlıkları, önlemleri, kararları, kaynakları
tartışılacaktı. Ve oradan
bu adanmışların sohbeti, avcılığın bu modern günlerde maruz kaldığı genel tehlikelere doğru saptı; -- ortalamaya indirilebilen ve böylece bu küçük meseleden bir son
oluşturulabilen kırık boyunlar ve
ezilmiş kaburgalar tehlikelerine değil; ama dışarıdan gelen tehlikelere,
yeni moda önyargılardan gelen tehlikelere, daha modern sporlar, aşırı ekimden kaynaklanan tehlikeler, genişleyen nüfustan kaynaklanan tehlikeler, artan demiryollarından kaynaklanan tehlikeler, edebi
cehaletlerden kaynaklanan tehlikeler, izinsiz ahmaklardan kaynaklanan tehlikeler, kayıtsız zenginlerden kaynaklanan tehlikeler, örneğin Omnium Dükü; ve o
tehlikelerin tehlikesi, fonların azalması ve harcamaların artması tehlikesi! Zarif pantolonunu, çizmelerini ve tek atını giyip, keyifli bir sabahta komşu bir toplantıya giden neşeli beyefendi, kendini bir sporcu sanarak, birkaç sadık işçinin, çizmelerinin, pantolonunun ve atının boşa gittiğini düşünmemesi için katlandığı sıkıntılar hakkında sadece belli belirsiz bir fikre sahiptir.

İlk başta, Silverbridge'in şu anda kendisini sorumlu hissettiği talihsiz orman hakkında birkaç söz daha söylendi. Finn, Silverbridge bundan bahsederse Dük'ün buna bakacağından emin olduğunu söyledi. Chiltern sadece homurdandı. Silverbridge hiçbir şey söylemedi,
şu anda elinde ne kadar çok dert olduğunu hatırladı. Sonra, endişeleri yavaş yavaş komşu bir avın endişelerine dönüştü. A.R. U. Efendilerini kaybetmişti. Bir Kaptan
Glomax gidiyordu ve ilçe bir halef için
reklam yapma zorunluluğuna sürüklenmişti. "Avcılık bu noktaya geldiğinde," dedi Lord Chiltern, "insan bunun kötü bir yolda olduğunu düşünmeye başlıyor." Avcıların sporlarından ciddi bir şekilde bahsettiklerinde, umutsuzlukla konuştukları her zaman gözlemlenebilir. Her şey ters gidiyor. Belki de
aynı şey diğer uğraşlarda da fark edilebilir. Çiftçiler
genel olarak
iflasın eşiğindedir. Ticaret her zaman kötüdür. Kilise
tehlikededir. Lordlar Kamarası on iki yıllık satın almaya değmez. Taht sallanıyor.

"Halı çantası olan gezgin bir Efendi asla bir ülkeyi taşıyamaz," dedi Bay Spooner.

"Gerçekten de ilçede mülk sahibi bir beyefendiye sahip olmalısınız," dedi Lord Chiltern, kendini küçümseyen bir tonda. Babasının dönümleri
başka bir yerdeydi.

"Ülkede gerçek bir payı olan biri olmalı," diye cevapladı Bay Spooner, "çiftçilerin saygı duyabileceği biri. Glomax avcılığı
şüphesiz anlıyordu, ancak çiftçiler onu umursamıyordu. Eğer çiftçiler yanınızda değilse, avcılık da yapamazsınız. "Sonra bir
bardak porto şarabı doldurdu.

"Glomax'ı onaylamıyorsanız, Binbaşı Tifto gibi bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Maule.

"Bu Runnymede'deydi," dedi Spooner küçümseyerek.

"Binbaşı Tifto kimdir?" diye sordu Lord Chiltern.

"O," dedi Silverbridge, cesurca, "geçtiğimiz Eylül ayında Leger'ı kazanamadığında Başbakan'ı
benimle birlikte sahiplenen adamdır."

"İkili bir kavga oldu," dedi Maule. Sonra "Bell's Life" ve "Field"ı çok dindar bir şekilde
okuyan ve "Bayley's"deki hiçbir makaleyi
kaçırmayan Bay Spooner, onlara Runnymede Avı'nda olan her şeyin bir hesabını vermeye devam etti. Önemli olan
ama tüm ayrıntılarında yanılmış olması değildi. Anlatılar her zaman
yanılır. Vardığı sonuç, şunu ilan ettiğinde neredeyse doğruydu: Binbaşının kovulmuş olması, bir komitenin atanması ve Baylar Topps ve Jawstock'un davayla tehdit edilmiş olması.

"Bu," dedi Lord Chiltern ciddiyetle, "Binbaşı Tifto gibi adamları, radikal olarak uygun olmadıkları yerlerde çalıştırmanın sonucudur. Cesaretle söyleyebilirim ki
Binbaşı Tifto, bir tazı sürüsünü nasıl idare edeceğini biliyordu, belki de avcım Fowler kadar. Ama Fowler'ı Tazı Ustası olarak atayan bir ilçenin pek iyi geçineceğini sanmıyorum. O dürüst bir adamdır ve bu nedenle Tifto'dan daha iyi olurdu. Ama bu olmazdı.
Bu, bir adamın en azından bir beyefendi olması gereken bir konumdur. Eğer öyle değilse, avı sürdürmekle ilgilenen herkes ona sırtını döner. Tazılarımı bu adamın
ve o adamın
topraklarına sürdüğümde, kesinlikle ona hiçbir faydası olmadan,
birçok şey düşünmem gerekiyor. Anlamalıyım ki
parayla telafi edemediğim
kişileri nezaketle telafi etmeliyim. Bir çiftçiyle el sıkıştığımda ve kapılarını kilitlemediği için ona olan yükümlülüğümü ifade ettiğimde, memnun oluyor. Bence
hiçbir iyi çiftçi Binbaşı
Tifto ile el sıkışmayı pek umursamaz. Eğer bu tür bir şeye düşersek, avcılığın yakında
son bulması gerekir. Binbaşı Tiftolar şüphesiz ucuzdur; ancak avcılıkta, diğer birçok şeyde olduğu gibi, ucuz ve çirkin bir arada gider. Eğer erkekler ellerini ceplerine sokmayı
seçmezlerse, bunu söylemeleri ve işi tamamen bırakmaları daha iyi olur. Eğer daha fazla şarap almazsanız,
hanımlara gideceğiz. Silverbridge, tuzak yarın sabah tam olarak 9.30'da kapıdan başlayacak. Grantingham Cross on dört mil uzaklıkta."
Sonra hepsi sandalyelerinden kalktılar, ama bunu yaparken Bay Spooner
port şarabı şişesini bitirdi.

"Chiltern'in daha önce hiç bu kadar kitap gibi konuştuğunu duymamıştım," dedi Spooner, o gece onu evine götürürken karısına.

Ertesi sabah herkes saat dokuz buçukta yola çıkmaya hazırdı,
Bay Maule hariç,--karısı kahvaltıya indiğinde onu yatakta bıraktığını söyledi. "Onu almazsak asla oraya varamaz," dedi Lord Chiltern, ki aslında dünyadaki en iyi huylu adamdı. Beş dakika izin verildi ve
sonra bir elinde büyük bir sandviç, diğer elinde bir düğme kancasıyla aşağı indi ve tuvaletini tamamlamaya hazırdı.
"Tanrı seni her zaman bu kadar acele ettiren ne?" Lord Chiltern kutunun üzerine çıktığında söylediği ilk sözlerdi. Efendi biliyordu onu
tartışamayacak kadar iyi. "Şey;--her zaman acelesi vardır," dedi günahkar, karısı onu nankörlükle suçladığında.

"Spooner nerede?" diye sordu Usta, Bayan Spooner'ı toplantıda kocası olmadan gördüğünde.

"Port şarabını gördüğümde nasıl olacağını biliyordum," dedi, her yerden duyulabilen bir
fısıltıyla. "Bu sefer keskin bir şekilde,--ayak başparmağında. Grantingham'da bulamayacağız. Geçen hafta
orada odun kesiyorlardı. Yerinizde olsam, Lordum, hemen
Spinnies'e giderdim."

"Kırsal alanı düzenli olarak çizmeliyim," diye mırıldandı Usta.

Kırsal alan düzenli olarak çizildi, ama saat ikiye kadar boşuna.
Sadece Grantingham Ormanı'nda tilki yoktu, Spinnies'te bile yoktu. Ve saat ikide, Fowler, endişeli bir yüzle, daha endişeli Efendisiyle bir istişare yaptı. Trumpington Ormanı sağlarındaydı ve şüphesiz ki bu uygun bir çekişme olurdu. "Sanırım denemeliyiz," dedi Lord Chiltern.

Yaşlı Fowler çok ekşi görünüyordu. "Eşimin yatağının altında bir tilki arayabilirsiniz, Lordum."

"Orada bir tane bulacağımızı söyleyebilirim," dedi avın şakacılarından biri. Fowler, şaka yapmanın zamanı olmadığını hissederek başını salladı.

"Çekilmeli," dedi Chiltern.

"Elbette en iyisini siz bilirsiniz, Lordum. Ona dokunmam,--bir daha asla. Herkese Dük'ün Ormanı'nın ne olduğunu bildirin."

"Bu, Dük'ün oğlu Lord Silverbridge," dedi Chiltern gülerek.

"Lord hazretlerinin affına sığınıyorum," dedi Fowler, şapkasını çıkarırken.
"Bir gün çok eğleneceğiz. Onları Michaelmas Daisies'e götüreyim, Lordum. Otuz dakika içinde orada olacağım." Komşu St. Michael de Dezier bölgesinde, avcılar arasında bu mantıksız ismi almış, çok sevilen bir küçük karaçalı vardı. Efendi biraz düşündükten sonra pes etti ve
koşarak uzaklaştılar.

"Sığ sudan geçecek misin, Fowler?" diye sordu Bayan Spooner.

"Evet, hanımefendi; eğer çekmeseydik bu öğleden sonra Papatyaları çekemezdik."

"Atların karınlarına kadar batar."

"Beğenmeyenler dolaşabilir."

"Zamanında asla orada olamazlar, Fowler."

"Birçok var, hanımefendi, aldırmayın. Geride kalacak olan siz olmayacaksınız." Su atların karınlarına kadar gelmişti, ama yine de, Papatyalar çekildiğinde Bayan Spooner çalılıkların yanındaydı.

Bir dakika içinde bulup gittiler. Her şey o kadar çabuk olmuştu ki, çalılıkların içine tek başına giren Fowler'ın tazılarıyla
çıkmaya vakti bile olmamıştı. Tilki, sanki Dük'ün tehlikeli ormanına doğru gidiyormuş gibi hemen geri koştu. İlk bir veya iki tarlada bir dizi kapı vardı ve atlamak için yapılacak pek bir şey yoktu. Sonra tilki düz devam ederek geldikleri çizgiden saptı ve daha doğrudan bir rota izleyerek dereye doğru yöneldi.
Süvarilerin kalabalığı, durumu çok iyi anlayarak, tazıları
bıraktı ve sağa doğru giderek sığlığa doğru sürdü. Geçit öyle bir yapıya sahipti ki, bir seferde sadece bir at geçebilirdi ve birinin derin çamurda ilerlemesi gerekiyordu. "Orada ödeme yapacak şeytan olacak," dedi Lord Chiltern, tazılarıyla doğruca giderken. Phineas
Finn ve Dick Rabbit onun hemen arkasındaydı. Yaşlı Fowler kurnazca
geçide gitmişti; ancak sarsılmak istemeyen Bayan Spooner, Efendi'yi takip etti ve hemen yanında Lord Silverbridge vardı.
"Lord Chiltern doğru yapamadı," dedi. "Bu çalıların arasında yapamaz." Konuşurken Efendi atını çalılara koydu
ve sonra--kayboldu. Kadın haklıydı. O noktada kalkış yapabileceği bir yer yoktu ve çalılar onu engellemişti. Lord
Chiltern karşıya geçti, ancak atı sudaydı. Dick Rabbit ve zavallı Phineas Finn, Efendi'ye sıkıntısında yardım etme zorunluluğuyla yollarında durduruldular.

Ancak Bayan Spooner, akıllı Bayan Spooner, derede at sürdü,
aslında biraz daha genişti, ama atın ne yaptığını görebileceği ve
sert zeminden atlayıp
geçebileceği bir yerdeydi. Lord Silverbridge onu cesurca takip etti. İkisi de
dereden iyi atladılar ve sonra birlikte oldular. "Sen beni
hızla geçersin," dedi kadın, onun yanında at sürerken. "Çiti
düz ilerle ve sonra keskin bir şekilde sağına dön." Bayan Spooner tüm
kusurlarına rağmen tam bir sporcuydu.

Çiti öne aldı,--ya da daha doğrusu bunu yapmaya çalıştı. Bir
bank ve çift hendekti,--kendi başına çok büyük değildi, ama
bir atın tepesine inip ikinci bir sıçrayışla ilerlemesini gerektiriyordu. Genç arkadaşımızın dırdırı, engelin doğasını tam olarak kavrayamamış, sert binicilerin dediği gibi, "onu bütünüyle yutmaya" çalışmış ve daha ilerideki hendeğe inmiş. Silverbridge başının üstüne düştü, ama
at onun yolunu takip etti, ağır bir şekilde sürülmüş bir tarladan.

Bu çok tatsızdı. En ufak bir zararı yoktu, ama
atının peşinden koşmak onun görevi haline geldi. Bu işin birkaç karık izi, bir adamın avlanmanın
"hayvanca bir şey" olduğunu düşünmesi için yeterliydi. Bayan Spooner'ın atı, kendisininkinden biraz daha az çevik olduğunu göstermişti, kıyı ve çift hendek hakkında her şeyi biliyordu ve görünüşe göre kendi isteğiyle
tavukları görerek veya duyarak sağa doğru dönmüştü ve sürülmüş araziden kaçınılması gerektiğini biliyordu. Ama binicisi
kısa süre sonra yolunu değiştirdi. Binicisi olmayan atın peşinden gitti ve Silverbridge çabalarıyla
kendini tamamen konuşamaz hale getirdiğinde, atını geri getirdi.

"Ben,--Ben, ben--çok üzgünüm," demeye çalıştı ve sonra
atını onun için tutarken o da eyerin üzerine çıktı.

"Bu karıkta kal," dedi Bayan Spooner, "ve biz de ikinci alanda onlarla birlikte olacağız. Henüz yakınlarında kimse yok."

BÖLÜM LXIII

"Daha Önce Böyle Gördüm"

Bu sefer Silverbridge, Harrington'da sadece birkaç gün kaldı,
Tregear'a onu The Baldfaced Stag'da ağırlayacağına söz vermişti.
Atları burada duruyordu ve şimdi, kendini günde bir atla sınırlayarak, arkadaşına birkaç hafta binmeyi planlıyordu. Sonunda Tregear'ın bir gün arkadaşının atına binmesi, ertesi gün kiralaması ve böylece devam etmesi kararlaştırıldı. "Bayan Spooner hakkında ne düşüneceksin merak ediyorum?" dedi.

"Onun hakkında neden bir şey düşüneyim ki?"

"Çünkü daha önce böyle bir kadın görüp görmediğinden şüpheliyim. O
sadece avlanır."

"O zaman onu kesinlikle tekrar görmek istemem."

"Ve daha önce hiç duymadığım bir şekilde konuşuyor."

"O zaman onu hiç görmesem de umurumda değil."

"Ama o hayatımda gördüğüm en cesur ve en iyi huylu insan. Sonuçta, avlanmak çok eğlenceli."

"Çok; eğer sık ​​sık yapmıyorsan ve bıkmıyorsan."

"Seni tanıdığım sürece seni hiç ata binerken görmediğimi düşünüyorum."

"Cornwall'da avlanırdık ve bunu
oldukça iyi yaptığımızı düşünürdük. Ve Güney Galler'de ata bindim, ki sana temin edebilirim ki
bu kolay bir şey değil. Ama benden çok fazla şey beklememelisin."

O hafta Pazartesi ve Salı günü ikisi de dışarıdaydı ve sonra Perşembe günü yine spor anlamında özel bir şey olmadan.
Silverbridge'i kendi kalbine göre genç bir adam olarak bulan Lord Chiltern, Harrington'a geri dönüp Tregear'ı da beraberinde getirmesi konusunda endişeliydi. Ancak Tregear buna katılmadı, hem Lord hem de Leydi Chiltern'e yük olacağını
iddia etti. Cuma günü Tregear dışarı çıkmadı, masraftan kaçınacağını söyledi ve o gün iyi bir koşu oldu. "Her zaman böyledir," dedi Silverbridge. "Bir gün kaçırırsanız, bu sezonun en iyi şeyi olacağından emin olabilirsiniz. Bir buçuk saat ve neredeyse hiçbir şey olmadan bir çek diyebilirsiniz! Buraya geldiğimden beri gördüğüm tek iyi şey bu. Bayan Spooner her zaman onlarlaydı."

"Ve sanırım siz de Bayan Spooner'la birlikteydiniz."

"Çok da uzak değildim. Keşke orada olsaydın."

Ertesi gün buluşma Harrington'a yakın kulübelerdeydi
ve Silverbridge arkadaşını arabayla getirdi. Efendi ve Leydi
Chiltern, Spooner ve Bayan Spooner, Maule ve Bayan Maule, Phineas
Finn ve bir sürü başkası talihsiz genç adama başsağlığı diledi
çünkü dün iyi şeyi görmemişti. "Bir veya iki kez biraz daha hızlı olmuştu," dedi Bayan Spooner dikkatle,
"ama hiç bu kadar uzun sürmemişti. Sonra bir çizgi kadar dümdüzdü ve gerçek bir
açık av. Değişme yok, biliyorsun. Papatyalar'dan geçtik
ama yemin ederim ki aynı tilkiydi." Bunların hepsi Tregear'ı meraklandırdı. Tilkisine nasıl yemin edebilirdi? Ve eğer değişmişlerse,
ne önemi vardı? Ve biraz eğri olsaydı,
neden daha az keyifli olurdu? Ve gerçekten de iddia ettiği gibi
bu kadar kesin bir hız yargıcı mıydı? "Korkarım bugün buna benzer bir şey
olmayacak," diye devam etti. "Rüzgar batıdan esiyor ve ben
batı rüzgarını hiç sevmem."

"Biraz kuzeye," dedi kocası, pusulanın etrafına bakarak.

"Canım," dedi kadın, "rüzgarın nereden geldiğini asla bilemezsin.
Şimdi yorganını çıkarmayı düşünme. Ben istemiyorum."

Tregear, arkadaşının en sevdiği avcı, safkan bir doru atı sürüyordu, binicisinin ağırlığına fazlasıyla uygundu ve kereste, su veya herhangi bir iyi tanımlanmış çit türünde, ne kadar yüksek veya geniş olursa olsun, özellikle iyi olduğu varsayılıyordu. Kulübelerin yakınındaki bir gizli yerde buldular ve birkaç dakikalık bir patlamadan sonra tilkilerini öldürdüler. Tekrar buldular ve tilkilerini kaybettikten sonra hepsi bir metrelik koku olmadığını ilan ettiler. "Batı rüzgarının ne anlama geldiğini her zaman bilirim," dedi Bayan Spooner.

Sonra öğle yemeği yediler, sigara içtiler ve yapılacak pek bir şey olmadığını açıkça kabul ederek dörtnala koştular. Dün yaşadıkları kadar iyi bir şeyden sonra fazla bir şey beklemeleri doğru değildi. Bay Spooner saat iki buçukta Providence tarafından eve gönderildi ve Bayan Spooner Salı günü tekrar atına binebileceğini hesaplıyordu, aniden tazılar bir tilkinin üzerindeydi. Daha sonra Dick Rabbit'in onu anızların arasında kesinlikle sürdüğü ve tazıların bir metrelik mesafeye
gitmeden onu neredeyse öldürdüğü ortaya çıktı. Ama zeki hayvan,
ilk hendeği geçene kadar bacaklarını en iyi şekilde kullanarak koştu, süründü ve sürünün arasından atladı. Sonra bağırışlar, haykırışlar ve binicilik oldu. Boş boş sigara içen adamlar purolarını attılar. Uzakta dolaşanlar şanslarını kaybettiler. Ama her zaman tetikte olan, her zaman işlerini düşünen, her an tazıların hemen önünde bir tilki olabileceğinin bilincinde olan gerçek sporcular, "uzaklaşmak" için muhteşem bir fırsata sahipti. Bunların arasında Bayan Spooner'dan daha istekli veya "uzaklaşmak için daha iyi" olan kimse yoktu. Silverbridge onunla konuşuyordu ve onun ilgisinden tam olarak yararlanıyordu. Tregear, arkadaşıyla birlikte Harrington'a gelmesi için ona baskı yapan Lord Chiltern ile birlikte arkada at sürüyordu. Bağırışlar duyulur duyulmaz Chiltern bir roket gibi fırladı. Sadece "iyice uzaklaşmak" için can atması değildi, aynı zamanda bir görev duygusu onu işin nasıl yapıldığını görmeye zorluyordu. Yaşlı Fowler kesinlikle biraz yavaştı ve kırbaç gibi gerçek kanlı bir içgüdüye sahip olan Dick Rabbit, bir tilkiyi gizlice geri
sürüklemeye biraz meyilliydi. Ve sonra, hızlı bir hücumla bir koşu başladığında, biniciler tazıları alt etmeye meyillidir ve sonra tazılar tilkiyi
alt eder. Bunların hepsi işini bilen bir Usta tarafından
görülmelidir.

Tregear onu takip etti ve hızlı bir ata binmek, akıllı bir binicinin arzu edeceği kadar hızlıydı. "Şimdi, Runks, devam edip her şeyi mahvetme," dedi Bayan Spooner, Rufford'dan veteriner olan yaşlı Runks'un sert binici, itiraz edilebilir oğluna. Ama genç Runks, Usta tek kelime edene kadar devam etti. Kelime tekrarlanmayacak, ama etkiliydi.

O anda bir kontrol olmuştu, -genellikle kısa bir
sıçramadan sonra olduğu gibi, tilki, tazılar ve atlılar birlikte inerler ve her zaman buraya yerleştirildikleri sırayla olmazlar. Çok fazla telaş olur ve sürünün kafası karışır. Ama bu Fowler'ın ayağa kalkmasını sağladı ve adamlara hırlayarak ve tazılarını yatıştırarak kısa sürede kokuyu aldı. "Hepsi iki dakika hareketsiz durup onlara ---- olsalardı," diye kendi kendine yüksek sesle mırıldandı,
"biraz daha at sırtında giderlerdi. O zaman gidebilirlerdi ve bazıları da yakında hiçbir yerde olmazdı. "

Ancak Fowler'ın ihbarlarına rağmen, elbette, başka bir
acele daha vardı. Runks gizlice kaçmıştı, ancak biraz mesafe kat ederek şimdi
yine tazıların önündeydi. Ve ne yazık ki yanında yarım düzine
tazı vardı. Lord Chiltern çok öfkeliydi. "Böyle olduğunda," dedi Bayan Spooner Tregear'a, "ona her zaman geniş bir alan bırakmak iyidir."
Ancak tazılar artık hızla koştuğundan, bu önlemi alırken bile tilkinin hattına gereken dikkatin gösterilmesi gerekiyordu.
"Harrington çalılıkları için geri döndü," dedi Bayan Spooner. Ve bunu
söylerken, tepesinde belki bir buçuk ayak yüksekliğinde bir korkuluk ve ötesindeki tarlaya doğru derin bir düşüş olan bir setin yanından geçti. Çok
güzel bir yer değildi, ancak görünüşe göre çitteki tek müsait yerdi. Anlamış gibiydi iyi, çünkü ona yaklaştığında
atını neredeyse durma noktasına getirdi ve böylece aldı. At
korkuluğu aştı, diğer taraftaki kıyıya tam değecekmiş gibi görünüyordu,
o ise kendini neredeyse onun sağrısına geri attı ve böylece
mükemmel bir şekilde
aşağı indi. Ancak, tüm atların
kolay olmayacağını bildiğinden, ne olacağını görmek için bir an durdu.

Tregear onun yanındaydı ve çiti "uçurmayı" planlıyordu. Ancak
Bayan Spooner'ın atını çektiğini ve durduğunu gördüğünde, o da
atını çekmek zorundaydı. Bunu, onun atını tehlike veya engel olmadan
atmasını sağlamak için yaptı, ancak atını aynı şekilde kıyıya getirmek için değil.
Bindiği hayvanın, Bayan Spooner'ı tehlikenin üzerinden bu kadar keyifli bir şekilde taşıyan
akrobatik manevrayı yapacak kadar bilgili ve sessiz olup olmadığı şüpheli olabilir. Bunun hakkında biraz fikri vardı, çünkü
döneceği ve atlayışta hızla gideceği düşüncesi aklına geldi. Ama dönmeden önce Silverbridge'in ona
bastığını gördü. Bu yüzden Bayan Spooner'ın yaptığı gibi
yapabileceği tek şey buydu. Korkuluğa çok yakındı, ama yine de denedi. At
atlamaya çalıştı, ayağını çubuğa taktı ve tabii ki
başının üzerinden geçti. Silverbridge ve koşan hayvanı hemen arkalarından gelmeseydi, bu muhtemelen hiçbir şey olmazdı.
Genç lord, arkadaşının yere düştüğünü gördüğünde
durması için çok geçti. Atı çiti almaya kararlıydı ve aldı. Hiçbir şeye dokunmadı ve Tregear'ın ve Tregear'ın atının üzerine
çıkmasaydı
bir sonraki tarlada ihtişamla süzülecekti. Oradaydılar, dördü, iki adam ve iki at, karmakarışık bir yığın halinde.

Yanlarına gelen ilk kişi, bir dakika içinde atından inen Bayan Spooner'dı. Silverbridge de çok geçmeden ayağa kalktı. En azından yara almamıştı ve iki at, Bayan Spooner eyerinden inmeden önce ayağa kalkmıştı. Ancak Tregear kıpırdamadı. "Ne yapacağız?" dedi Lord Silverbridge, arkadaşının üzerine diz çökerek. "Ah, Bayan Spooner, ne yapacağız?"

Av sona ermişti ve yanlarında hemen başka kimse yoktu. Ancak o anda, tazılarını getirmek için geride bırakılan Dick Rabbit, kıyının üzerinde belirdi. "Atını bırak ve aşağı in," dedi Bayan Spooner. "İşte yaralanmış bir beyefendi." Dick, atını bırakmadı ama çitin başka bir yerinden yolunu bularak kısa süre sonra olay yerine geldi.

"Hayır; ölmedi," dedi Dick--"Daha önce de böylelerini gördüm ve
ölmediler. Ama kötü bir silecek geçirmiş." Sonra elini adamın boynunda ve göğsünde gezdirdi. "Birçoğu iflas etti," dedi. "Onu Farmer Tooby's'e götürmeliyiz."

Bir süre sonra Farmer Tooby's'e götürüldü, o cerrah geldi, ki her zaman av alanında bulunurdu. Cerrah, köprücük kemiğini, iki kaburgasını ve sol kolunu kırdığını söyledi. Sonra hayvanlardan biri, kendini kaldırırken göğsüne çarpmıştı. Boğazından aşağı biraz brendi döküldü, ama
o ameliyatta bile hiçbir yaşam belirtisi göstermedi. "Hayır, hanımefendi, ölmedi," dedi Dick Bayan Tooby; "artık bu maçta ölmeyecek; ama
çok kötü durumda."

O gece Silverbridge, saat onda Lord Chiltern'in evinde arkadaşının yatağının yanında oturuyordu. Tregear birkaç kelime söylemişti ve
kemikler yerine oturmuştu. Ama doktor, Dick'in ifade ettiği
güvenceyle konuşmakta kendini haklı görmemişti. Adamın
bütün vücudu, üzerine düşen at tarafından
ezilmişti. Silverbridge'in
acısı çok şiddetliydi, çünkü bunun kendisinin
yaptığını biliyordu. "Biraz fazla yakındın," demişti Bayan Spooner ona,
"ama kimse görmedi ve dilimizi tutacağız." Ancak Silverbridge
dilini tutmayacaktı. Herkese nasıl olduğunu,
atını nasıl durduramadığını, arkadaşının üzerine nasıl atladığını ve belki de onu nasıl öldürdüğünü anlattı. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Çok
sefilim," dedi Leydi Chiltern'e, yüzünden yaşlar akarken.

İkisi Harrington'da kaldı ve bagajları The Baldfaced Stag'dan getirildi. Kaza bir cumartesi günü olmuştu.
Pazar günü hiç rahat yoktu. Pazartesi günü hastanın
hatırlaması ve zihni yeniden yerine geldi ve doktor, belki de büyük bir özenle, yapısının onu
kurtarabileceğini
düşündü. O gün Harrington'daki dehşet o kadar büyüktü ki, Bayan Spooner toplantıya gitmedi. Spoon Hall'dan geldi ve günün önemli bir kısmını hasta odasında geçirdi. "Hayati değerlerin üzerindeyse kesinlikle düzelir," dedi,
çok fazla deneyimden gelen bir görüş ifade ederek. "Yani," diye ekledi, "boyun kırılmadığı sürece. Zavallı yaşlı Jack Stubbs
başını şapkasına sokup wertebury'sini çıkardığında, elbette
her şey bitmişti." Hasta bunu duydu ve gülümsediği görüldü.

Salı günü aile içi iletişim sorunu ortaya çıktı.
Kaza gazetelere yansıyacağından, Polwenning'e çeşitli kemiklerin
kırıldığına dair bir mesaj gönderilmişti, ancak
hastanın genel olarak iyi durumda olduğu bildirilmişti. Sonra
ileri geri farklı mesajlar gelmişti, hepsinde yaşlı Bayan Tregear'ı rahatlatma çabası vardı. Ancak Salı günü
mektuplar yazılmıştı. Arkadaşının odasında oturan Silverbridge,
kazanın uzun bir özetini Bayan Tregear'a göndererek, aldığı yaraların bir listesini verdi.

"Kız kardeşin," diye fısıldadı zavallı adam yastığından.

"Evet,--evet;--evet, yapacağım."

"Ve Mabel Grex." Silverbridge onaylarcasına başını salladı ve tekrar
yazı masasına gitti. Kız kardeşine yazdı ve ona her şeyi açıkça anlattı. "Doktor artık tehlikede olmadığını söylüyor." Sonra bir
son söz ekledi. "Burada olduğum sürece sana nasıl olduğunu bildireceğim."

BÖLÜM LXIV

"Onun Değerli Bir Genç Adam Olduğuna İnanıyorum"

Leydi Mary ve Bayan Finn, Silverbridge'den haber geldiğinde yalnızdılar. Dük, Barsetshire'da tatsız bir hafta geçirmek için gitmişti. Mary, onun yokluğundan yararlanarak kendi olasılıklarını uzun uzun tartışmıştı. "Canım," dedi Bayan Finn, "bir görüş belirtmeyeceğim. Bütün bunlar geçtikten sonra nasıl belirtebilirim? Dük'e de aynısını söyledim. Birbirimize karşı yalan söylemeden ikisiyle de gönülden ve el ele olamam." Ama yine de Leydi Mary, Tregear hakkında konuşmaya devam etti.

"Babamın bana bu şekilde davranmaya hakkı olduğunu düşünmüyorum," dedi.
"Beni öldürmesine izin verilmezdi ve bu beni öldürüyor."

"Yaşam olduğu sürece umut da vardır," dedi Bayan Finn.

"Evet; yaşam olduğu sürece umut da vardır. Ama insan önce yaşlanmak istemez."

"Henüz böyle bir tehlike yok, Mary."

"Kendimi çok yaşlı hissediyorum. Tatlılaştıracak bir şey olmadan yaşamın ne anlamı var? Onun ne yaptığını duymama bile izin verilmiyor. Bana
sorarsa, sanırım yarın onunla birlikte giderim."

"Bunu yapacak kadar aptal olamaz."

"Çünkü benim çektiğim kadar acı çekmiyor. Onun bir ilçesi, kamusal hayatı ve düşünmesi gereken yüzlerce şey var. Benim ondan başka hiçbir şeyim yok. Onun gerçek olduğunu biliyorum;--benim kadar gerçek. Ama bütün bunların
acısı bana ait. Bir erkek asla bir kız gibi olamaz. Papa
bana böyle acı çektirmemeli."

Bu Pazartesi günü gerçekleşti. Salı günü Bayan Finn, kocasından kazayla ilgili bir mektup aldı. "Öğrendiğim kadarıyla," dedi, "Silverbridge yarın bunun hakkında yazacak." Sonra hastanın durumuyla ilgili hiç de iyi olmayan bir açıklama yaptı. Doktor, hastanın acil bir tehlikeden uzak olduğunu bildirmiş ve kırık kemikleri yerleştirmişti. Ertesi gün haber gönderileceği için kazayla ilgili Lady Mary'ye hiçbir şey söylememesi daha iyi olurdu. Bu mektup Salı günü Matching'e ulaştı ve Bayan Finn'in durumunu çok tatsız hale getirdi. Mary'nin sevgilisinin durumunu bildiği için, hiçbir şey olmamış gibi davranmak zorundaydı.

O günün akşamı Lady Mary her zamankinden daha hareketliydi,
ancak hareketliliği pek de mutlu bir doğaya sahip değildi. "Babanın ne
bekleyebileceğini bilmiyorum. Yüzlerce kez Parlamento'da olmanın bir beyefendinin doldurabileceği en yüksek yer olduğunu söylediğini duydum ve şimdi
Frank Parlamento'da." Bayan Finn yalvaran gözlerle ona baktı, sanki Tregear'dan bahsetmemesi için yalvarıyormuş gibi. "Ve sonra
Lord Popplecourt'un orada olduğunu düşünün! Leydi Cantrip'ten her zaman nefret edeceğim, çünkü orası onun yeriydi. Bunu
mümkün olduğunu düşünmesi! Lord Popplecourt! Ne yaratık! Bir satire göre Hyperion. Doğru değil mi? Ah, baba bunu mümkün olduğunu düşünmüş olmalı!" Sonra
ayağa kalktı ve ellerini birbirine vurarak odada dolaştı.
Bayan Finn, Tregear'ın Harrington'da kemiklerinin yarısı kırık ve hayatı tehlikede olarak yattığını biliyordu!

Ertesi sabah Leydi Mary mektuplarını aldı.
Kahvaltıya geldiğinde tabağının önünde iki tane vardı, biri babasından, diğeri Silverbridge'den. Bayan Finn onu izlerken
önce Dük'ten okudu. "Baba cumartesi günü
eve gelecek," dedi. "Bölgedeki insanların Silverbridge'in bir üye olmasından oldukça memnun olduğunu söylüyor. Ve oldukça
şakacı. 'Bir zamanlar benden çok memnunlardı,' diyor, 'ama sanırım herkes değişiyor.'" Sonra kardeşinin mektubunu açmadan önce
çayı koymaya başladı. Bayan Finn'in gözleri hala
endişeyle onun üzerindeydi. "Acaba Silverbridge Fren Avı hakkında
ne diyor?" Sonra mektubunu açtı.

"Oh;--oh!" diye haykırdı,--"Frank kendini öldürdü."

"Kendini öldürdü! O kadar da kötü değil."

"Daha önce duymuş muydun?"

"Nasıl, Mary?"

"Aman Tanrım! Okuyamıyorum. Sen okuyabiliyor musun? Bana her şeyi anlat. Bana
gerçeği anlat. Ne yapmalıyım? Nereye gitmeliyim?" Sonra ellerini havaya kaldırdı ve yüksek bir çığlık atarak başını sandalyeye koyarak dizlerinin üzerine çöktü. Bir sonraki anda Bayan Finn yerde, yanındaydı. "Oku; neden okumuyorsun? Eğer okumayacaksanız,
bana verin."

Bayan Finn mektubu okudu, çok kısaydı ama yine de hasta hakkında
hiçbir şekilde olumsuz bir açıklama yapmıyordu. "Üzgünüm ama
çok fazla kemiğini kırdı ve biz onun için çok
korktuk." Sonra yazar ayrıntılara girdi,
bu kelimeleri dikkatlice okumayan bir okuyucu
adamın hayatının hala tehlikede olduğunu düşünebilirdi.

Bayan Finn hepsini okudu ve arkadaşını rahatlatmak için elinden geleni yaptı.
"Kötü bir kazaydı," dedi, "ama iyileştiği açık. Erkekler sık ​​sık kemiklerini kırarlar ve sonradan bunu hiç düşünmezler."

"Silverbridge bunun onun hatası olduğunu söylüyor. Ne demek istiyor?"

"Sanırım Bay Tregear'a çok yakın at sürüyordu ve birlikte
aşağı indiler. Elbette üzücü, ama bence
bu konuda kendinizi kesinlikle mutsuz etmenize gerek yok."

"Bay Finn olsaydı mutsuz olmaz mıydınız?" dedi Mary, dizlerinin üzerinden
zıplayarak. "Ona gideceğim.
Burada kalıp Silverbridge'in bana söyleyeceği dışında hiçbir şey bilmezsem
çıldırırım."

"Bay Finn'e telgraf çekeceğim."

"Bay Finn umursamayacak. Erkekler çok kalpsiz. Birbirleri hakkında
sanki birinin ölü ya da diri olup olmadığı hiç önemli değilmiş gibi yazıyorlar. Ben ona gideceğim."

"Bunu yapamazsın."

"Artık kimsenin ne düşündüğünü umursamıyorum. Ona ait olarak kabul edilmeyi seçiyorum ve eğer babam burada olsaydı aynısını söylerdim." Elbette Harrington'a gidemeyeceğini ona anlatmak zor değildi, ancak onu sakin tutmak hiç de kolay değildi. Kendisi bir telgraf gönderecekti. Bu uzun süre tartışıldı, ta ki Leydi Mary, Bayan Finn'in otoritesine tabi olmadığında ısrar edene kadar. "Eğer babam burada olsaydı, yine de gönderirdim." Ve Bayan Finn'in postanedeki insanların sırrını böylece öğrenecekleri gerçeğine rağmen, kendi adıyla gönderdi. "Bu bir sır değil," dedi. "Bunun bir sır olmasını istemiyorum." Telgraf şu sözcüklerle yazılmıştı: "Duydum. Çok perişanım. Bana nasıl olduğunuzu söylemek için bir kelime gönderin." O öğleden sonra, Tregear'ın kendi adıyla bir cevap aldı. "Mutsuz

olmayın. Ben iyiyim. Silverbridge benimle."

Perşembe günü Gerald İskoçya'dan eve geldi. Lord Percival ile küçük ilişkisini ayarlamıştı, ancak biraz zorlukla. Lord Percival bu tür bir ilişkide senetlerden anlamadığını beyan etmişti. Beyefendilerin hemen ödeyemeyecekleri bahisler için oynamadıklarını her zaman düşünmüştü. Bu Gerald'a söylenmemişti; aksi takdirde sonuç felaket olurdu.
Nidderdale aracıydı ve sonunda ayarladı, ancak Percival'in yirmi bir yaşından küçük bir çocuktan bu kadar büyük bir miktar para kazandığını ve bunun ödenmesi için önemli bir teminat aldığını söyleyene kadar.

Gerald dönüşü için babasının yokluğunu seçmişti.
Kumar borcunun hikayesinin Şubat ayında Dük'e anlatılması gerekiyordu. Silverbridge bunu ona açıklamıştı ve o da gayet anlamıştı. O, Aslında, Şubat ayında Oxford'da olacaktı ve bu durumda, olayın ilk dehşeti zavallı Silverbridge'e kalacaktı! Bunu düşünen Gerald, babasına kendisi söylemek zorunda olduğunu hissetti. Bunu yapmaya karar verdi, ancak kötü günü ertelemek istiyordu. Bu nedenle, babasının Barsetshire'da olduğunu öğrenene kadar İskoçya'da kaldı. Vardığında Tregear'ın kazasından bahsedildi. "Ah, Gerald; duydun mu?" dedi kız kardeşi. Henüz duymamıştı ve sonra hikaye ona tekrarlandı. Mary kendi duygularını gizlemeye çalışmadı. Kardeşine karşı Bayan Finn'e olduğu kadar açıktı.

"Sanırım bunun üstesinden gelecektir," dedi Gerald.

"Sadece bunu mu söyledin?" diye sordu.

"Daha iyi ne söyleyebilirim? Sanırım söyleyecektir. Arkadaşlar her zaman bu tür şeylerin üstesinden gelir. Herbert de Burgh her iki uyluğunu da parçaladı ve şimdi tekrar hareket edebiliyor, tabii ki koltuk değnekleriyle."

"Gerald! Nasıl bu kadar duygusuz olabiliyorsun!"

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Tregear'ı her zaman sevdim ve onun için çok üzgünüm. Biraz daha sessiz olursan, bence daha iyi olur."

"Sessizce katlanamadım. O benim için
dünyadan daha değerliyken nasıl sessizce katlanabilirim?"

"Bunu kendine saklamalısın."

"Evet, -- ve böylece insanlar umursamadığımı düşünsün, ta ki kalbimi
kırıncaya kadar! Eve döndüğünde babama da aynısını söyleyeceğim." Bundan sonra, kardeşler günün geri kalanında birbirleriyle pek iyi geçinemediler.

Cumartesi günü Silverbridge'den Bayan Finn'e bir mektup geldi. Tregear daha iyiydi; ancak mutsuzdu çünkü önümüzdeki ay taşınamayacağına karar verilmişti. Bu onun için iki talihsizlik anlamına geliyordu; birincisi, kendi arkadaşları olmayan veya daha önce olmamış kişilerin zorunlu misafiri olmak ve ikincisi de Parlamento'nun ilk toplantısına katılmamak. Bir beyefendi Parlamento'da birkaç yıl geçirdiğinde, sakin bir zihinle zorunlu bir tatile kendini alıştırabilir. Ancak, şeref ve şan yeni olduğunda ve sıraların sıkıcılığı henüz yaşanmadığında, böyle bir kaza bir şikayet olarak hissedilir. Ancak genç üye tehlikeden uzaktı ve Silverbridge'in belirttiği gibi, böyle bir konumdaki bir adam için sağlanabilecek en iyi yerdeydi. Phineas Finn ona tüm siyaseti anlattı; Bayan Spooner, pazar ve çarşambaları ona tüm avlanma ayrıntılarını anlattı; Leydi Chiltern ise elinde kitap tutmasına izin verilmediği için ona hafif edebiyat okudu. "Keşke ben olsaydım," dedi Gerald. "Keşke orada olup ona kitap okusaydım," dedi Mary. Sonra Dük eve geldi. "Mary," dedi, "Bu kazayı duyduğum için çok üzüldüm." Bu ona uzun zamandır ondan duyduğu en nazik söz gibi geldi. "Onun değerli bir genç adam olduğuna inanıyorum. Sizin ve benim için bu kadar üzüntüye sebep olduğu için üzgünüm."

"Elbette kazası için üzgünüm," diye cevapladı, bir süre durakladıktan sonra; "ama şimdi daha iyi olduğuna göre ona benim için üzüntü sebebi demeyeceğim." Sonra Dük, Tregear hakkında daha fazla bir şey söylemedi; o da söylemedi.

"Demek sonunda geldin," dedi Gerald'a. Bu ilk selamlamaydı; oğul buna garip bir gülümsemeyle karşılık verdi. Ama akşamın ilerleyen saatlerinde doğruca babasının yanına yürüdü; "Size
söyleyecek bir şeyim var, efendim," dedi.

"Bana söyleyecek bir şey mi?"

"Sizi çok kızdıracak bir şey."

BÖLÜM LXV

"Paranın Ne Olduğunu Hiç Düşündün mü?"

Gerald, dimdik durarak ve anlatırken babasının yüzüne bakarak hikayesini anlattı. "Lord Percival'a tek oturuşta üç bin dört yüz pound verdin--kart oyununda!"

"Evet, efendim."

"Lord Nidderdale'in evinde mi?"

"Evet, efendim. Nidderdale oynamıyordu. Onun hatası değildi."

"Kim oynuyordu?"

"Percival, Dolly Longstaff, Jack Hindes ve ben. Popplecourt
ilk başta oynuyorduk."

"Lord Popplecourt!"

"Evet, efendim. Ama kaybetmeye başlayınca gitti."

"Üç bin dört yüz pound! Kaç yaşındasın?"

"Ben daha yirmi bir yaşındayım."

"Dünyaya iyi başlıyorsun, Gerald! Silverbridge'in Lord Percival ile
ne gibi bir sözü var?"

"Gelecek ayın sonunda ona parayı ödemek."

"Silverbridge'in bununla ne ilgisi vardı?"

"Hiçbir şey, efendim. Silverbridge'e yazdım çünkü ne yapacağımı bilmiyordum. Bana karşı duracağını biliyordum."

"Böyle devam ederseniz ikinize de kim karşı duracak bilmiyorum."

Elbette Gerald buna cevap vermedi, ancak aklına hem kendisine hem de kardeşine karşı kimin duracağını bildiği fikri geldi.
"Silverbridge parayı nasıl elde etmeyi düşünüyordu?"

"Size soracağını söyledi. Ama size söylemem gerektiğini düşündüm."

"Hepsi bu mu?"

"Hepsi ne, efendim?"

"Başka borçlar var mı?" Gerald buna cevap vermedi. "Başka
kumar borçları."

"Hayır, efendim;--o türden bir şilin bile değil. Daha önce hiç oynamadım."

"Bu şekilde devam edersen, sana gelecek olan tüm serveti çok yakında kaybedebileceğin hiç aklına geliyor mu? Henüz reşit değildin ve muhtemelen kumarbaz olduğunu bildiğin bir adama
kartlarda üç bin dört yüz pound kaybettin!" Dük
bir cevap bekliyor gibiydi, ama zavallı Gerald'ın söyleyecek tek bir sözü yoktu.
"Böyle bahislerde oynadığında kendine ne gibi bir fayda sağladığını bana açıklayabilir misin?"

"Kaybettiklerimi geri kazanmayı umuyordum."

"Facilis descensus Averni!" dedi Dük başını sallayarak. "Noctes
atque dies patet atri janua Ditis." Oğlu Oxford'da olduğu için, Latince öğütlerin anadilinden daha çok işine yarayacağını düşündü. Ama Gerald, babasının en görkemli tonuyla söylenen büyük heksametreyi duyduğunda,
mülakatın en kötüsünün bittiğine dair rahat bir his
yaşadı. "Kaybettiklerini geri kazan! Genç kumarbazların kendilerinden daha deneyimli olanların arasına düştüklerinde ortak talihlerinin bu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Düşünmeden devam et, efendim."

"Düşünmeden devam et! Evet; ve nereye? Nereye? Ah Gerald, nereye? Böyle bir ilerleme seni nereye götürecek?"
"Şeytan demek istiyor," dedi çocuk kendi kendine, dudaklarını kıpırdatmadan. "Böyle bir şeyin tek bir amacı vardır. Senin için kesinlikle üç bin dört yüz pound ödeyebilirim. Bunu yapmak zorunda kalmam zor sanırım; ama yapabilirim ve yapacağım."

"Teşekkür ederim, efendim," diye mırıldandı Gerald.

"Ama genç zihnini çoktan kirleten o pis lekeden nasıl temizleyebilirim? Neden oynamaya oturdun? Bu adamların ceplerindeki parayı kazanmak için miydi?"

"Özellikle değil."

"Akılcı bir varlığın, sahip olduğu parayı riske atmaya, hatta sahip olmadığı parayı bile riske atmaya, rakiplerine ait olanı kazanma arzusu olmadan razı olması mümkün olamaz. Kazanmayı arzuladın."

"Sanırım kazanmayı umuyordum."

"Ve neden? Neden onların mallarını ceplerinden çıkarıp kendi cebine koymak istedin? Yoldaki haydutun, tabancasıyla yolcuyu yolculuğunda durdurduğunda böyle bir arzu duyması hepimizi anlıyor. Ve haydut hakkında ne düşündüğümüzü biliyoruz ve ona ne yaptığımızı. O zavallı bir yaratık, gençliğinden itibaren kendisi için hiçbir iyi şey yapılmamış, eğitimsiz, dışlanmış, kendisinden nefret ettiğimizden daha çok acımamız gereken biri. Onu tahammül edemediğimiz bir
zararlı olarak görüyoruz ve bize daha fazla zarar veremeyeceği bir yere
kapatıyoruz. İnan bana, Gerald, rakiplerinin ceplerinden para çıkarmak için kasıtlı olarak oturan, servetin eksikliklerini gidermenin yolunu kendisi için planlayan, bu kaynağa kendi araçlarına bir yardımcı olarak bakan sözde beyefendinin, halk soyguncusundan daha kötü, çok daha kötü olduğunu düşünüyorum! O daha alçak, daha korkak ve sanırım
koynunda dürüst bir adamın hislerinden daha az var. Ve muhtemelen eğitimli, tıpkı sizin gibi. Kendine beyefendi diyor. Siyahı beyazdan ayırt etmeli.
Kartlarda hile yapmak korkunç kabul edilir."

"Öyle bir şey yoktu, efendim."

"Oynayan ve hile yapan adam gerçekten de alçaldı."

"Anlıyorum, efendim."

"Gelir elde etmek için oynayan ama hile yapmayan kişi
neredeyse aynı kadar alçaldı. Hiç paranın ne olduğunu düşündün mü?"

Dük o kadar uzun süre durakladı, kendi düşüncelerini topladı ve kendi kelimelerini düşündü ki Gerald cevap vermek zorunda kaldı. "Çekler,
altın paralar ve banknotlar," diye cevapladı büyük bir tereddütle.

"Para emeğin ödülüdür," dedi Dük, "ya da daha doğrusu,
size ulaştığı şekliyle, o ödülün sizin temsilinizdir. Bunu kendiniz kazanabilirsiniz veya korkarım ki sizin için daha olası olan
durum, başkalarının sizin için biriktirdiği emekle sizin için hazırlandığı için dürüstçe sahip olabilirsiniz. Ancak bu, kaynağının yalnızca temiz değil aynı zamanda asil olduğunu görmek zorunda olduğunuz bir metadır. Lord Percival'in size para vermesine izin vermezsiniz."

"Bunu yapmazdı, efendim, eminim."

"Siz de almazdınız. Para kadar rahatlatıcı hiçbir şey yoktur, ama değersiz bir şekilde elde edilirse o kadar kirletici hiçbir şey yoktur; zihnin sürekli olarak üzerinde durmasına izin verilirse o kadar rahatlatıcı hiçbir şey yoktur, ama o kadar zararlı hiçbir şey yoktur. Bir adamın yeterince parası varsa, onu özgürce harcamasına izin verin. Eğer istiyorsa, dürüstçe kazanmasına izin verin. Onun için bir şey yapmasına izin verin, böylece ona para ödeyen kişi değerini
alsın. Ama bunun kumarla kazanılabileceğini düşünmek, o şekilde yaşamayı ummak, parmaklarınız neredeyse komşunuzun cebinde, gözünüz onun çantasında, elinizdeki çekirdekler hakkında ondan daha iyi hesaplar yapabileceğinize güvenerek, taptığınız tek tanrıya size özel bir kart bahşedilmesi için dua etmek, - ki bu da tüm asaleti, tüm nezaketi, tüm erkekliği çok çok geride bıraktığınız anlamına geliyor! - Bana Lord Percival'in adresini yazın, parayı ona göndereyim." - Sonra Dük talep edilen para için bir çek yazdı ve şu notla birlikte gönderdi: - "Omnium Dükü Lord Percival'e saygılarını sunar. Lord Gerald Palliser, Dük'e Lord Percival'in kendisinden üç bin dört yüz pound kazandığını bildirdi. Dük şimdi bu miktar için bir çek ekliyor ve Lord Percival'ın miktar için teminat olarak Lord Silverbridge'den aldığı belgenin Lord Gerald'a iade edilmesini istiyor." Soylu kumarbazın avını almasına izin verin. Bu konuda pek endişeli değildi. Eğer bu oğlunun zihnini bu şekilde etkileyebilseydi, her iki oğlunun zihnini de bu şekilde etkileyebilseydi, onlara
aptallığın aptallığını, bayağılığın çirkinliğini, aşağılık uğraşların sefaletini ve pisliğini
görmelerini sağlayabilseydi, o zaman geçmiş hataları kolayca affedebilirdi. Eğer servetinin yarısı olsaydı, çocuklarına hiçbir erkeğin beyefendi olarak yaşayamayacağı dersleri, rütbesinin bilinen en yüksek seviyede olmasını, servetinin kumlar kadar olmasını, tarzının rakipsiz olmasını öğretebilseydi, bu ne anlama gelirdi?

Kızının ona söylediği, sevgilisinin sevgisiyle
hâlâ gurur duyduğunu ve sonra Gerald'ın bu yeni talihsizliği onu çok üzdü. Evdeki kaybını ve evdeki talihsizliklerini düşündüğünde neredeyse siyasetten bıktı. Çocuklarına kendi zihnini güçlendiren ve kontrol eden fikirleri aşılamayı nasıl da başaramamıştı! Kumarbaz kadar aşağılık bir şey yoktu onun için ve ikisi de kariyerlerine kumar oynayarak başlamışlardı. Çocukluklarından itibaren hiçbir şey ona ülkelerine hizmet etmeye erken eğitimle alıştırılmaları kadar cazip gelmemişti. Etrafında on sekiz yaşında üniversitelerinde tartışmacı olarak bilinen veya yirmi beş yaşında siyaset, sosyal bilimler ve eğitim projelerine derinlemesine dalmış başka genç soylular gördü. Zihinleri geyik avlamak ve tilki avlamaktan öteye geçemezse, tüm serveti veya tüm konumu çocukları için ne işe yarardı? Woolantallow Kontu'nun oğlu, Silverbridge'den sadece birkaç ay büyük olan genç Lord Buttercup vardı. Zaten küçük bir lorddu ve ofisinde veya Hazine Kurulu'nda sürekli oturuyordu. Sanki Büyük Britanya'da bir av köpeği sürüsü veya bir iskambil masası yokmuş gibiydi! Lord Buttercup da "The Fortnightly"de Türk maliyesi konusunda bir makale yazmıştı. Silverbridge'in bir makale yazması veya Gerald'ın halkın hizmetine imza atması ne kadar zaman alacaktı? Sonra da çocuklarının kendisi için çok güçlü olacağını anlamaya başladığı o evlilik teklifleri! Her iki oğlunun da Liberal politikalarla iç içe olmasından endişeli olmasına rağmen, onlara yüksek rütbeli olanların en büyük görevinin kendilerinden aşağıdaki kişileri yükseltmek için otoritelerini kullanmak olduğunu öğretmek için her zaman olduğu gibi çalışkandı, yine de ikinci görevlerinin kendi konumlarını korumalarını gerektirdiğini anlamalarını sağlamak için daha az endişeli değildi. Bu ikinci görevi hissederek, yani hissederek ve yerine getirerek, geri kalanını yerine getirebileceklerdi. Ve şimdi hem Silverbridge hem de kızı, kendi tarikatlarından ayrılacakları evliliklere kararlıydı! Silverbridge kiminle evlenirse evlensin, ailesinin onurunun varisi olmaktan başka bir şey olamazdı. Ama evliliğiyle bu onurları destekleyebilir ya da onlardan uzaklaşabilirdi. Ve şimdi, ilk başta iyi bir seçim yapmış olarak, zihnini basit bir ucubeden, bir çift parlak göz ve
bir tebessüme kapılmış; ve ailesiyle ilgili hiçbir şey hissetmeden, bir Amerikalı
günlük işçinin torununu kucağına almak için endişeliydi!

Ve sonra, güzelliğiyle gurur duyduğu, tavırlarından, zevklerinden ve yaşam biçimlerinden, genç adamlar olarak oğullarının ona vermeye pek uygun görünmediği o iyi şeyleri kadınsı bir şekilde biçeceğini umduğu kızı! Yavaş yavaş, genç adamın layık olduğunu kabul etmeye
getirilmişti. Tregear'ın davranışı
Dük tarafından erkeksi olarak hissedilmişti. Yazdığı mektup
iyi bir mektuptu. Ve sonra Avam Kamarası'nda kendine bir koltuk
kazanmıştı. Bu kıza ondan bahsetmeye zorlandığında, adalet onu değerli olarak adlandırmaya zorlamıştı. Ama o, her Palliser'in özel ilgisi olması gereken bu asaleti desteklemek ve güçlendirmek için nasıl hizmet edebilirdi?

Ve yine de Dük odasında dolaşırken, bir evliliğe veya diğerine karşı çıkmasının
boşuna olduğunu hissetti. Elbette
kendi isteklerine göre evleneceklerdi.

Aynı gece Gerald, yatmadan önce kardeşine şöyle yazdı:

SEVGİLİ SILVER,--Bana o kaba Percival için senet gönderdiğin için sana çok minnettarım.

Sevgili Silver,--Onu aldığında sadece alay etti ve
hoş olmayan bir şey söylemek istedi,
ama ciddi olduğumu gördü. Nid'e bir şey söylediğini biliyorum, ancak ne olduğunu bulamıyorum. Nid rahat bir adamdı ve gördüğüm kadarıyla
gürültü yapmak istemiyordu.

Peki şimdi ne yaptığımı düşünüyorsun? Eve varır varmaz
Valiye her şeyi anlattım! Trendeyken
anlatmaya karar verdim. Ona vurmaya gittim. Hiçbir işe yaramayan bir şey varsa o da
enseye doğru eğilmektir.

Hepsini tek seferde yaptım, sanki bir doz ilaç

yutuyormuşum gibi. Keşke valinin söylediklerini
size anlatabilseydim, çünkü gerçekten de en iyisiydi.
Senin ve benim gibi
bir adam
yüksek oynayarak ne kazanabilir? O canavarın
parasından hiç istemiyordum. Sanırım hiç parası yoktu. Ama insanın tüyleri diken diken oluyor ve insan bitmesini

sevmiyor ve böyle devam ediyor. Bu tür şeyleri
tamamen keseceğim. Valinin Latince
saçmaladığını duymalıydın! Ve sonra Percival'in üstüne oturma şekli, adamın adını anmadan! Bence kartlarda para kazanmak için çalışmaya koyulmak kötüdür ve ödemeniz gerekenden daha fazla kaybetmek çok kötüdür.

Sonra vali sonunda canavara çek göndereceğini söyledi. İki adamın kavgası gibi bitirme şeklini biliyorsunuz; biri diğerini çok kötü cezalandırdığında yanına gidip onunla el sıkıştı.
Bana saldırdı, bana hakaret etmedi, hatta hemen ödemeye söz verdiği parayla ilgili tek kelime bile etmedi, ama parayı normal bir dokuz kuyruklu
kedi ile kumar oynamaya yatırdı. Ve sonra her şey bitti. Sadece adamın adresini sordu ve ona parayı göndereceğini söyledi. Şunu söyleyeceğim; hiçbir yerde vali kadar büyük bir tuğla olduğunu sanmıyorum.

Tregear için çok üzgünüm. Tam olarak nasıl olduğunu
anlayamıyorum. Sanırım ona çok yakındın ve
Melrose her zaman çitlerine saldırır. Bir adam
bir başkasına çok yakın olmamalı,--sadece çok sık
olur ki bu kaçınılmazdır. Her şey
gibidir, eğer bundan bir şey çıkmazsa o zaman sorun yoktur. Ama
biri başına bir şey gelirse o zaman ona bir şey atılması gerekir.
Yaşlı Sir Simon Slobody'yi neredeyse kestiğim zamanı hatırlıyor musun? Bunu duymadım mı!

Mary yüzünden Tregear'ı tamamen parçalamadığın için çok mutluyum,
. Eminim ki kimsenin sırtını buna
karşı koyması iyi bir şey değildir. Bu olması gereken şeylerden biri. Her zaman onun iyi bir adam olduğunu söyledin. Öyleyse, ne zararı var? Her neyse, olması gereken.

Sevgili Kardeşin,

GERALD.

Yaklaşık bir hafta içinde gideceğim.

BÖLÜM LXVI

Üç Saldırı

Sonraki hafta Harrington ile Matching arasındaki iletişimler çok sıktı. Tregear ile Leydi Mary arasında başka doğrudan mesaj
yoktu, ancak her gün onun ilerlemesini duyuyordu.
Dük, evinde genç adamın durumuyla ilgili özel bir ilgi olduğunun farkındaydı, ancak geldikten sonra, birkaç gün boyunca kendisi ve kızı arasında bu konu hakkında tek bir kelime bile konuşulmadı.
Sonra Gerald üniversitesine geri döndü ve Dük şehre gidip parlamento faaliyetlerinde bulunmak için hazırlıklarını yaptı.

Matching'den ayrılmaya hazırlanırken, üç kişiden birden ona bir saldırı yapılması hiç de tesadüf değildi. Pazar sabahı kilise vaktinde, -çünkü o gün Leydi Mary ibadetine tek başına gitmişti- Bayan Finn bir saat boyunca Dük'le birlikte çalışma odasında gizlice kaldı. "Sanırım farkında olmalısın," dedi Dük'e,
"Mary'ye tamamen güvenmeme ve onun çok ilkeli olduğunu bilmeme rağmen, burada onunla kalırsam onun sorumluluğunu alamam."

"Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım."

"Elbette aramızda muhtemelen farklı olabilecek tek bir konu var. Bay Tregear'a yazmayı veya ona bir mesaj göndermeyi veya hatta ona gitmeyi seçerse, bunu engelleyemem."

"Ona git!" diye haykırdı dehşete düşmüş Dük.

"Böyle bir şeyi sadece onun üzerinde kesinlikle hiçbir kontrolüm olmadığını anlamanız için öneriyorum."

"Benim ne kontrolüm var?"

"Hayır; bunu tanımlayamam. Sen onun babasısın ve o senin otoriteni kabul ediyor. Beni bir arkadaş olarak görüyor ve bu yüzden bana en tatlı şefkatle davranıyor. Bana karşı olan tavrından daha tatmin edici hiçbir şey olamaz."

"Öyle olmalı."

"Kalbimi tamamen kazandı. Ama yine de aramızda bir fark olsaydı bana itaat etmeyeceğini biliyorum. Neden etsin ki?"

"Çünkü sen benim yetki verdiğim otoriteye sahipsin."

"Ah, Dük, bu hiçbir yerde çok az şey için geçerlidir. Kimse yetki veremez. Kişisel kazalardan çok fazla ve akıldan veya yasadan çok az gelir, başkalarına devredilemez. Ayrıca, korkarım ki, onunla ilgili bir konuda seninle aynı fikirde değiliz."

"Öyleyse üzülürüm."

"Sana fikrimi söylemek zorunda hissediyorum."

"Ah, evet."

"Sence Leydi Mary sonunda Tregear'dan ayrılmaya izin verecek. Bence sonunda karı koca olacaklar."

Dük'e bu, olması gerektiği kadar kötü görünmedi.
Sonuçlara ilişkin herhangi bir spekülasyon, uygunlukla ilgili ifade edilmiş bir görüşten çok farklıydı. Kendi aklından geçenleri söyleseydi, belki de aynı şeyi söyleyebilirdi. Ancak kişi yanlış olanı engelleme çabalarında gevşememeli, çünkü yanlışın sonunda işleneceğinden korkar. "Ne olursa olsun," dedi, "görevimi değiştiremez."

"Benim de, Dük, eğer bu konuda bir görevim olduğunu düşünmeye cüret edersem."

"Görevin yüküyle karşılaşman beni sonsuza dek sana bağlıyor."

"Eğer bir gün kesinlikle evlenecekleriyse--"

"Bunu kim söyledi? Bunu kim kabul etti?"

"Eğer öyleyse; eğer bana öyle olması gerektiği gibi görünüyorsa, o zaman onun acılarını uzatmak için nasıl endişelenebilirim? Gerçekten çok acı çekiyor." Bunun üzerine Dük kaşlarını çattı, ancak kaş çatmasında şimdiye kadar takındığı sert gülümsemeden daha fazla şefkat vardı. "Her şeyi görüp görmediğini bilmiyorum." Mary ile birlikte seyahat ederken gördüklerini çok iyi hatırlıyordu. "Görüyorum; ve onunla birlikte geçirdiğim yarım saat bile onun için üzülmeden geçmiyor." Bunu duyunca içini çekti ve yüzünü çevirdi. "Kızlar çok farklı! Gerçekten aşık olmalarına rağmen, doğaları tatlı ve şefkatli olmasına rağmen, üzerlerinde otoritesi olanların iradesine karşı kendi duygularını destekleyecek kadar güçlü olmayan birçok kişi var." Karısıyla da böyle miydi? O anda tüm eski
tarih aklından geçti. "Kaçınılmaz gibi görünen şeye boyun eğerler ve başkalarının amaçları tarafından şekillendirilmelerine izin verirler. Bu kadar esnek olmaları onlar için çoğu zaman iyidir. Onun için böyle olmasının daha iyi olup olmayacağını söylemeyeceğim."

"Daha iyi olurdu," dedi Dük inatla.

"Ama doğası böyle değil. Her zamanki gibi kararlı."

"Ben de kararlı olabilirim."

"Ama sonunda işe yaramayacaksa, -eğer kaderi bu adamla evlenmek veya
kalbi kırık bir şekilde ölmekse--"

"Bunu söylemeni ne haklı çıkarıyor? Bana böyle bir
tehdit ile nasıl işkence edebilirsin?"

"Eğer öyle düşünüyorsam, Dük, haklıyım. Son zamanlarda onunla
her gün, neredeyse her saat birlikteyim. Bunun onu şimdi, gençliğinde öldüreceğini söylemiyorum. Sanırım, kadınlar bu şekilde
ölmüyor. Ama kırık bir kalp, acı çekeni uzun yıllar sonra mezara götürebilir. Eğer o, önümüzdeki yirmi yıl boyunca bir hayalet gibi
yanınızda yaşasa ve sonra onu zamanından önce solmuş ve kurumuş bir şekilde, tüm hayatı boyunca neşesiz bir şekilde ölmesini
görseniz, sizin için nasıl olur? O zaman fedakarlığın yapıldığı zemin sizin için kendini haklı çıkarır mıydı? Böylece tarikatınıza karşı görevinizi yerine getirirken, çocuğunuza karşı bunu yapmış olmaktan memnun olur muydunuz?"

Oraya her şeyi söylemeye kararlı bir şekilde gelmişti, kendi ruhunu özgürleştirmek için, ama Dük'ün onu dinleyeceği ruh halinden çok şüphe ediyordu. Onu dinleyeceğinden emindi, ve sonra onu kovmayı seçerse, onun gazabına katlanacaktı. Şimdi ona ihanetle suçladığı zamanki gibi olmayacaktı. Ama yine de, cesur ve bağımsız olmasına rağmen, etrafındaki herkese yaptığı gibi, ona da kişisel onurunun o kadar güçlü bir hissini aşılamıştı ki, bitirdiğinde yüzüne baktığında neredeyse titriyordu. Ona kullandığı tehditleri nasıl haklı çıkarabileceğini sorduğundan beri, gözlerini ona dikmiş bir şekilde kıpırdamadan oturmuştu. Şimdi, o bitirdiğinde, konuşmak için hiç acelesi yoktu. Yavaşça ayağa kalktı ve şömineye doğru yürüyerek, sırtı ona dönük bir şekilde, ateşe bakarak durdu. Tekrar konuşan ilk kişi o oldu. "Şimdi seni bırakayım mı?" dedi alçak sesle.

"Belki daha iyi olur," diye cevapladı. Sesi de çok alçaktı. Aslında o kadar etkilenmişti ki nasıl konuşacağını bilemiyordu. Sonra ayağa kalktı ve adam onu ​​takip ettiğinde çoktan kapıya doğru gidiyordu. "Bir dakika, lütfen," dedi neredeyse sert bir şekilde.
"Size karşı, duygularımı kelimelerle ifade edemeyeceğim bir minnet borcum var. Sizinle ne kadar hemfikir olabilirim ve nerelerde hemfikir olmayabilirim, şimdi size göstermeye çalışmayacağım."

"Ah hayır."

"Ama bu konuda düşünmeye ve hissetmeye zahmet ettiğiniz her şey ve gerçek dostluğun sizi bana söylemeye zorladığı her şey, hafızamın tabletlerine yazılacak."

"Dük!"

"Çocuğum her halükarda böyle bir dostun dostluğunu
sağladığı için şanslıydı." Sonra şömineye geri döndü ve o,
başka bir kelime etmeden odadan ayrılmak zorunda kaldı.

Mary için elinden gelen en iyi yalvarışı yapmaya karar vermişti; ve yalvarışı yaparken kendi
şiddeti karşısında neredeyse şaşırmıştı; ama şiddeti ne kadar büyük olursa,
Dük'ün öfkesinin de o kadar güçlü olacağını düşündü. Ve onun yüzünün işleyişini izlerken, bir an için öfkesinin şişelerinin
kendisinin üzerine boşaltılmak üzere olduğunu hissetmişti. Odadan ayrıldığında bile, şöminenin başında o anları değerlendirmemiş olsaydı, veda sözlerinin farklı olacağına neredeyse inanıyordu. Ancak, olduğu gibi, artık onun ayrılması söz konusu olamazdı. Kendisini Leydi Mary'den ayırma
gücü kalmamıştı. Dük henüz kendini yenilmiş olarak kabul etmemiş olsa da, artık yenilmiş olacağından şüphesi yoktu. Ve o, ister burada ister Londra'da olsun, Bay Tregear'a teslim edileceği güne kadar kızın en yakın arkadaşı olmalıydı.

Bu, Dük'e parlamento görevlerine gitmeden önce yapılan üç saldırıdan biriydi.

İkincisi ise şöyleydi: Ertesi sabah mektuplar arasında
biri Tregear'dan kendisine getirildi. Okuyucunun sevgilinin önceki mektubunu ve ona gönderilen çok tatmin edici olmayan cevabı
hatırlayacağını umuyoruz. Hiçbir şey bu cevaptan daha soğuk, daha az elverişli veya daha inatçı bir şekilde düşmanca olamazdı. Harrington'da kırık kemikleriyle yatakta yatarken tüm bunları düşünmek için bolca vakti vardı. Dük'ün üzücü notunun her kelimesini ezbere biliyordu ve tekrarladığı için sık sık kendini öfkeye boğmuştu. Ancak öfkesini göstererek hiçbir şey yapamazdı. Devam etmeli ve bir şeyler yapmalıydı. O mektubu yazdıktan sonra bir şeyler yapmıştı. Parlamento'daki koltuğunu kazanmıştı. Ve arkadaşı Silverbridge'in çıkarlarını güvence altına almıştı. Bu kısmen Polwenning'de yapılmıştı; ancak Brake bölgesindeki kaza işi tamamlamıştı. Kardeş sonunda arkadaşının lehine olduğunu ilan etmişti. Tregear'ın yatağının başında otururken "Elbette bunu görmekten mutluluk duyarım," demişti. "En kötüsü, her şeyin zavallı valinin aleyhine gitmesi." Sonra Tregear başka bir mektup yazmaya karar verdi. Kişisel olarak bunu yapmak için en iyi durumda değildi çünkü sol kolu bağlı ve vücudunun her yerinde kayışlar ve bandajlar varken yatakta yatıyordu. Ama yatakta oturabiliyordu ve sağ eli ve kolu serbestti. Bu yüzden Leydi Chiltern'e bir mektup yazma amacını açıkladı. Leydi Chiltern onu nazikçe caydırmaya çalıştı ve sekreteri olmayı teklif etti. Ama hiçbir sekreterin onun için bu mektubu yazamayacağına dair güvence verdiğinde, mektubun konusunun ne olacağını oldukça iyi anladı. Tregear büyük bir zorlukla mektubunu yazdı.

LORD DUKE,--[Bu sefer daha önce kullandığı sıfatı atladı]

Majestelerinin son mektubuma verdiği cevap cesaret verici değildi,
ama sizin yasağınıza rağmen size tekrar yazmaya cesaret ediyorum. Kızınızın benden uzaklaştığını düşünmek için en ufak bir sebebim olsaydı, ne sizi ne de onu
ezmezdim. Ama eğer o da benim ona olduğum kadar bana bağlıysa, davamı savunmakta haksız olabilir miyim? Onun, senin iradenle bile olsa, kendi seçiminde kontrol edilemeyecek
bir malzemeden yapılmış olduğu senin için açık değil mi?

Av sahasında bir kaza geçirdim ve şu anda Lord Chiltern'in evinden yazıyorum, orada yatağa mahkûmum. Ama sanırım beni anlayacaksın, bu çaresiz durumda bile kendimi bir şeyler yapmaya
zorlanmış hissediyorum. Elbette kendi adıma sizden hiçbir şey istemiyorum, ama onun adına dualarımı onun dualarına katabilir miyim?

Majestelerinin çok sadık Hizmetkarı olma şerefine sahibim,

FRANCIS TREGEAR.

Bu tek başına gelmenin belki de hiçbir etkisi olmazdı. Dük, genç adamın kendisine bir daha hitap etmemesini istemişti; ve genç adam ona itaatsizlik etmişti. Hiçbir nezaket onu bu mektuba herhangi bir cevap göndermeye
zorlamazdı. Fakat Bayan Finn'in sözlerinin etkisiyle
kalbi hala çarparken geldiği için,
belirli bir
güç kazanmasına izin verildi. Kullanılan argüman gerçek bir
argümandı. Kız arkadaşı, elini isteyen adama adanmıştı. Bayan Finn ona er ya da geç teslim olması gerektiğini söylemişti, eğer çocuğunun yanında solup gittiğini görmeye hazır değilse. Bir zamanlar buna bile hazır olduğunu düşünmüştü. Bir görevi açıkça önünde gördüğünde, sonuçları ne olursa olsun ona bağlı kalması gerektiğini kendi kendine savunarak kendi iradesini güçlendirmeye çalışmıştı. Ama yirmi yıllık üzüntüden sonra solup solmuş yüzünün o görüntüsü yüreğinde etki yaratmıştı. Hatta kendi içinde genç adamın lehine bahaneler bile üretmişti. Şimdi Parlamento'daydı ve Parlamento'da genç bir adam için ne yapılamazdı ki? Genç adam ona, yaklaşık bir yıl önce Carlton Terrace'ta kendisine gelen küstah, kibirli, tamamen haksız talipten farklı bir ışıkta görünüyordu. Cebinde Tregear'ın mektubuyla kahvaltıya gitti ve sonra Bayan Finn'e karşı nazik ve kızına karşı şefkatliydi. "Ne zaman gidiyorsun, baba?" diye sordu Mary.

"11.45 trenine bineceğim. Arabayı on bire çeyrek kala sipariş ettim."

"Seninle trene binebilir miyim, baba?"

"Elbette; çok memnun olurum."

"Baba!" dedi Mary, arabada babasının yanında oturduğunu
bulur bulmaz.

"Canım."

"Ah, baba!" ve kendini onun göğsüne attı. Kolunu onun
omzuna doladı ve onu öptü,--bunu yapmaktan çok büyük bir zevk alırdı, daha önce sık sık yaptığı gibi, eğer bu anlaşmazlık
zedesi olmasaydı. Ona karşı çok tatlıydı. Tregear'ı sevmekle kendini rezil ettiğini hiç düşünmemişti - ama başına büyük bir talihsizlik gelmişti. Tifto ile yarış ortaklığına girdiğinde Silverbridge ve sahip olmadığı parayla oynadığında Gerald - onun gözünde - kendilerini
aşağılamışlardı. Böyle bir kelime kullanmazdı; ama
hissiydi. Kendilerini böyle bir lekeden uzak tutsalardı, olabileceklerinden daha az asil, daha az saftılar. Ama bu kız, -ister yaşayıp onun yanında yok olsun, ister elini uygun bir asil taliple uzatsın,- isterse sonunda onu seven bu adamın karısı olsa bile, her zaman saf olacaktı. Okşayacak bir şeye sahip olmak onun için tatlıydı. Şimdi hayatının yalnızlığında, yıllar yaklaşırken, onu
sevecek birinin olmasının ne kadar gerekli olduğunu hissediyordu. Karısı onu terk ettiğinden beri, onun en
sevgili
isteklerine karşı düşmanlığını gösterme zorunluluğu nedeniyle bu okşamalardan mahrum kalmıştı. Sert olmak onun göreviydi. Kızına söylediği tüm sözlerde, onu sevgilisinden ayırma görevinin aklından hiç çıkmaması gerektiği inancıyla yönetiliyordu. Bu görevin
sonlandığını kabul etmeye hazır değildi;--ama yine de yarı fethedilmişken, neden kızının sevgisinde bir karşılık aramaması gerektiği duygusuna kapılmıştı. "Baba," dedi, "benden nefret etmiyor musun?"

"Senden nefret mi ediyorum, canım?"

"Çünkü ben itaatsizim. Ah, baba, buna engel olamam. Gelmemeliydi. Gelmesine
izin verilmemeliydi." Ona söyleyecek
tek bir sözü
yoktu. Henüz ona, bunun istediği gibi olması gerektiğini söyleyememişti. Şimdi, daha önce bu konu tartışıldığında yaptığı gibi, böyle bir evliliğin imkansızlığı konusunda onunla tartışamazdı. Tek yapabildiği, kolunu sıkıca beline dolamak ve sessiz kalmaktı. "Şimdi değiştirilemez, baba. Bana bak. Bana beni sevdiğini söyle."

"Aşkımdan şüphe mi ettin?"

"Hayır, baba, ama seni mutlu etmek için her şeyi yaparım;
yapabileceğim her şeyi. Baba, Lord Popplecourt ile evlenmemi istemiyor musun?"

"Onu sevmeden hiçbir erkekle evlenmeni istemem."

"Başka birini asla sevemem. Bunu bilmeni istedim, baba."

Buna hiçbir cevap vermedi ve araba tren istasyonuna gelmeden önce bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi. "Dışarı
çıkma, canım," dedi, gözlerinin yaşlarla
dolduğunu görerek. "Buna değmez. Tanrı seni korusun, çocuğum! Umarım on beş gün içinde Londra'da olacaksın ve evi senin için biraz daha az sıkıcı hale getirmeye çalışmalıyız."

Ve böylece üçüncü saldırıyla karşılaşmıştı.

Leydi Mary, eve götürülürken, harika bir şekilde moralini düzeltti.
Babasından bundan sonra utançlarından sığınabileceği tek bir kelime bile düşmemişti. Ona hiçbir söz vermemişti.
Hiçbir şeye
razı olmamıştı. Ama tavırlarında, yürüyüşünde, gözünde, kolunun baskısında, ona sıkıntılarının yakında sona ereceğini hissettiren bir şeyler vardı.

"Seni çok seviyorum," dedi Bayan Finn'e o öğleden sonra geç saatlerde.

"Buna sevindim, canım."

"Seni her zaman seveceğim, çünkü sen her zaman benim tarafımdaydın."

"Hayır, Mary;--öyle değil."

"Böyle olduğunu biliyorum. Elbette daha yaşlı olduğun için akıllı olmalısın. Ve eğer akıllı olmasaydın babam seni burada yanımda istemezdi.
Ama senin benim tarafımda olduğunu biliyorum ve babam da bunu biliyor. Ve bir gün başka biri daha bunu bilecek."

BÖLÜM LXVII

"O Tam Bir Canavar"

Lord Silverbridge, Parlamento toplantısından birkaç gün öncesine kadar Brake bölgesinde avlanmaya devam etti ve kendi başına bırakılsaydı, ülkede bir hafta daha geçirebilirdi ve muhtemelen açılış gününü aşabilirdi; ama kendi başına bırakılmamıştı. Ocak ayının son haftasında, Sir Timothy Beeswax'tan daha az önemli olmayan bir kişiden önemli bir mesaj eline ulaştı ve ona Avam Kamarası'nda konuşmanın ikinciliğini üstlenmesi gerektiğini söyledi. Teklif ilk eline ulaştığında, tüyleri diken diken oldu. Daha önce Avam Kamarası'nda hiç ayağa kalkmamıştı. Cornwall'daki seçim toplantılarında konuşmuştu ve bunu
yeterince kolay bulmuştu. İlk veya ikinci seferden sonra bunu eğlenceli bulmuştu. Ancak Avam Kamarası'nda ayağa kalkmanın bundan farklı olacağını biliyordu. Sonra da elbise olacaktı!
"Kendimi ortaya çıkarmaktan ve bir erkek gibi görünmekten nefret ediyorum," dedi Tregear'a, tabii ki kendisine yapılan teklifi ona emanet etti. Tregear, teklifi kabul etmesi konusunda çok endişeliydi. "Bir adam
yoluna çıkan hiçbir şeyi asla reddetmemeli," dedi Tregear.

"Sadece valinin oğlu olduğum için," diye yalvardı Silverbridge.

"Belki kısmen öyle. Ama eğer tamamen öyleyse, ne olmuş? Tanrıların sana
sağladığı malları al. Elbette ki hırsımızın
istediği tüm bu şeyler Dük'ün oğulları için diğerlerinden daha kolaydır. Ama bu nedenle
bir Dük'ün oğlu onları reddetmemelidir. Bir adam merdivende
boş bir basamak gördüğünde her zaman ayağını oraya koymalıdır."

"Sana ne diyeceğim," dedi Silverbridge. "Bunun her şeyin yolunda olduğunu düşünseydim yapardım. Kesinlikle başarısız olacağımı hissederdim ama yine de denerdim. Dediğin gibi, bir adam denemeli. Ama
hepsi valiye bir darbe indirmek için. Old Beeswax, eğer
benim ve mürettebatının gerçek birinci el olduğuna yemin etmemi sağlayabilirse, bunun valiyi çok sert vuracağını düşünüyor. Bu, valiyi 'Bu adam bana ait, sana değil' demekle eşdeğer. Ben buna girmeyeceğim." Sonra Tregear ona babasına mektup yazıp tavsiye almasını ve aynı zamanda Sir Timothy'den ona bir iki gün düşünmesi için izin vermesini istemesini söyledi. Bu tavsiyeyi kabul etti. Mektubu, Matching'den ayrılmadan iki gün önce babasına ulaştı. Buna cevaben önce Silverbridge'in Pazartesi günü Londra'da olması için yalvaran bir telgraf geldi ve ardından Dük'ün son bir cevap vermeden önce oğlunu görmek için istekli olduğunu ifade ettiği bir mektup geldi. Böylece Silverbridge avından alınmıştı.

Ancak Isabel Boncassen artık Londra'daydı ve ondan teselli bulması mümkündü. Harrington'a ulaştıktan kısa bir süre sonra ona bir mektup yazmış ve ona valiyle her şeyi konuştuğunu söylemişti. "Ancak seni gördüğümde sana anlatabileceğim çok şey var," dedi. Sonra ona birçok sevgili itirazıyla, kendisinin tamamen ölümüne kadar en sevgi dolu S. olduğunu ve olacağını temin etti. Buna posta yoluyla bir cevap almıştı. Onu şehirde görmekten çok memnun olacaktı, tıpkı babası ve annesi gibi. Artık Brook Caddesi'nde rahat bir evleri vardı. Sonra kendi imzasını onun samimi arkadaşı Isabel'e attı. Silverbridge havanın soğuk olduğunu düşündü ve daha fazla tutkunun ifade edildiği başka bir kadın el yazısıyla yazılmış bazı parçaları hatırladı. Belki de aşık olduklarında Amerikalı genç hanımların yolu buydu.

"Evet," dedi Dük, "Hemen geldiğin için mutluyum, çünkü
Sir Timothy daha fazla gecikmeden cevabını alacaktı."

"Ama ne diyeceğim?"

Dük, konuyu çoktan çok ciddiye almış olmasına rağmen,
yine de tekrar düşünmek için birkaç dakika ayırdı. "Teklifin," dedi, "çok gurur verici olduğu kabul edilmeli."

"Ama koşullar olağan değil."

"Bir bakanın en ateşli siyasi rakibinin oğlundan kendisine böyle bir hizmet sunmasını istemesi sık rastlanan bir durum olamaz. Ama,
ancak, bunu bir kenara bırakacağız."

"Tam olarak değil, efendim."

"Şimdilik bunu bir kenara bırakalım. Desteklemeniz gereken partiye bakmadan, şu an için siyasetteki şu veya bu çizgiye hiç bakmadan, size verilmesini
daha çok istediğim
parlamento yaşamının gerçek görevlerine hiçbir açıklık yok."

"Ama eğer yıkılırsam?" Babasıyla konuşurken, "bir felakete uğrarsa" ne olacağını sormaya cesaret edemedi.

"Cesurlar dışında hiç kimse iyiliği hak etmez," dedi Dük ellerini masaya vurarak. "Neden, eğer başarısız olursak, 'Başarısız oluruz! Ama cesaretinizi
sıkın ve başarısız olmayız.' Eğer bu tür bir ihtiyatın
hakim olmasına
izin verilirse
hangi yüksek noktaya
ulaşılabilir? Genç adamların daha önce yaptıklarını siz yapamazsınız? Kapasitenizden
hiç şüphem yok. Hiçbiri."

"Öyle değil mi, efendim?" dedi Silverbridge, oldukça memnun bir şekilde ve aynı zamanda
şaşırarak.

"En ufak bir şekilde. Ama belki de, gayretinizin bir kısmı."

"Ezbere öğrenebilirim, efendim,--eğer bunu kastediyorsanız."

"Ama bunu kastetmiyorum; ya da daha çok bundan fazlasını kastediyorum. Ezbere öğrenmeye gelmeden önce, önce zihninizde söylenecek şeyi ve sonra da
söylemeniz gereken kelimeleri fark etmelisiniz."

"Sanırım bazıları bana ne söylemem gerektiğini söylerdi."

"Hiç şüphesiz deneyimsizliğinizle tamamen kendinize bırakılmanız uygunsuz olurdu. Ama bilmenizi isterim ki, belki de hissetmenizi söylemeliyim ki, sizin ifade edeceğiniz duygular adildi."

"Sir Timothy'yi övmem gerekir."

"Mutlaka öyle değil. Ama Sir Timothy ve arkadaşlarının aldığı ve almayı önerdiği Parlamento yolunu savunmanız gerekirdi."

"Ama ondan zehir gibi nefret ediyorum."

"Bu konuda kişisel bir duyguya gerek yok. Evinizin adresini değiştirdiğimde Bay Mildmay'in Başbakan olduğunu hatırlıyorum, saygı ve hürmetim sınırsızdı, siyasi konularda gençliğimin öğretmeni olmuştu, vatansever bir devlet adamı olarak neredeyse taptığım, şimdi ise siyaset arenasından ayrılışıyla ülkeyi çok yoksul bırakan bir adam olarak hatırlıyorum. O zamandan beri onun gibi, hatta ondan daha
fazla kimse çıkmadı. Ama bir partinin politikası gibi geniş bir konu hakkında konuşurken, bir adamı övmenin bana yakışmayacağını düşündüm. Aynı politikanın tersi, Sir Timothy'ye saygı duymamanızı sağlayabilir."

"Elbette onun hakkında ne düşündüğümü söylememe gerek yok."

"Sanırım Sir Timothy ile genel politikası konusunda aynı fikirdesiniz? Başka hiçbir koşulda böyle bir görevi üstlenemezsiniz."

"Elbette onunla oy kullandım."

"Böylece gözlemledim, belki de Bay Roby'nin arzu ettiği kadar düzenli değil." Bay Roby Muhafazakar Parti'nin kırbacıydı.

"Ve sanırım Silverbridge'deki insanlar onu desteklememi bekliyor."

"Bunun nasıl olabileceğini pek bilmiyorum. Onlar benim
zayıf hizmetlerimden memnundular. Şüphesiz ki daha iyiye doğru değiştiklerini hissediyorlar."

"Bunu söylememelisiniz, efendim."

"Böyle düşündüklerini varsaymak zorundayım, çünkü konu kendi ellerine bırakıldığında hemen bir Muhafazakâr seçtiler.

Konuşmayı destekleyerek onları gücendireceğinizden korkmanıza gerek yok.
Muhtemelen genç üyelerinin böyle bir durumda öne çıkarılmasından gurur duyacaklardır; tıpkı benim oğlumu görmekten gurur duyacağım gibi."

"Diğer tarafta olsaydı, siz de gurur duyardınız, efendim."

"Evet, Silverbridge, evet; diğer tarafta olsaydı çok gurur duyardım.
Ama dökülen süt için ağlamamamızı söyleyen yararlı bir eski atasözü vardır. Görüşlerinize hakkınız var, ancak belki de
yeni görüşler demem gereken şeyleri benimserken biraz aceleci olduğunuzu düşünebilirim. Politikada birlikte hareket edemeyiz. Ama yine de, kendinizi bağladığınız tarafta aktif ve yararlı bir rol almanızı istiyorum." Bunu söylerken yerinden kalktı ve sanki hayali bir Başkan'a veya bir meclis meclisine hitap ediyormuş gibi vurgulu bir şekilde konuştu. "Sizin bu konuşmayı desteklediğinizi duymaktan gurur duyacağım. Eğer bunu, kendinize zahmet verirseniz, emin olduğum kadar zarif ve uygun bir şekilde yaparsanız, bunu sonsuz bir memnuniyetle yaptığınızı duyacağım, aynı zamanda tüm argümanlarınıza cevap vermek ve tüm iddialarınızı çürütmek için endişeli hissetsem bile. Hiç şüphesiz rakibimi dinliyor olmalıyım; ama oğlumu dinliyormuş gibi hissetmekten gurur duymalıyım. Sana tavsiyem, Sir Timothy'nin sana söylediği gibi yapman."

"O tam bir canavar, efendim," dedi Silverbridge.

"Lütfen bu kadar ciddi konularda bu şekilde konuşma."

"Bence sen tam olarak anlamıyorsun, efendim."

"Belki de değil. Beni aydınlatabilir misin?"

"Bunu sadece seni kızdırmak için yaptığını düşünüyorum."

Tekrar oturan ve sandalyesine yaslanan Dük ayağa kalktı, ellerini önündeki masaya koydu
ve oğlunun yüzüne sertçe baktı. Silverbridge'in az önce dile getirdiği fikir kesinlikle aklına gelmişti. Kendisi ve Sir Timothy Beeswax'ın aynı hükümetin üyesi olduğu zamanların tüm koşullarını iyi hatırlıyordu; ve düşmanlıkların nasıl arttığını ve adamı ne kadar hain bulduğunu hatırlıyordu.
Bakanın genç üyeye yazdığı mektubu okuduğu andan itibaren, teklifin muhtemelen kendisiyle oğlu arasındaki siyasi ayrılığı
tamamlama arzusundan kaynaklandığını hissetmişti. Ancak oğluna öğüt verirken böyle bir duyguyu görmezden geleceğini düşünmüştü; ve Silverbridge'in aynı şeyi algılayacak kadar
zeki olacağı kesinlikle aklına gelmemişti.

"Bunu neden düşündün?" dedi Dük,
Tavırlarıyla gizlemeye çalışsa da, kesinlikle hissettiği
memnuniyeti gizlemede pek de başarılı olamadı.

"Eh, efendim, bunu açıklayabileceğimden emin değilim. Elbette bu sizi
benden farklı bir tekneye koyuyor."

"Zaten teknenizi seçtiniz."

"Belki de tekrar dışarı çıkabileceğimi düşünüyor. Kaptandan o kadar
hoşlanmıyorum ki, çıkmayacağımdan emin değilim."

"Ah, Silverbridge,--bu çok büyük bir hata! Devlet adamlığına aykırı, vatanseverliğe aykırı, neredeyse sahtekârca olan
o kadar çok şey var ki! Bir birey için kişisel beğeninize göre siyasette şu veya bu olacağınızı mı söylüyorsunuz?"

"Lidere güvenmediğinizde, takipçilere pek de inanamazsınız," dedi Silverbridge inatla. "Ne yapacağımı söylemeyeceğim, efendim. Düşündüklerimin pek de önemli olmadığını söylemeye cesaret etsem de,
bu konuda epey düşünüyorum."

"Buna sevindim."

"Ve geri dönmemin hiç de olası olmadığını düşündüğümden, eğer
sizin için sorun olmazsa, reddederim." Elbette bundan sonra Dük'ün Sir Timothy'nin önerisini desteklemek için kullanabileceği başka bir argümanı kalmamıştı.

BÖLÜM LXVIII

Brook Caddesi

Silverbridge'in elinde bir hafta vardı ve bu haftayı
sevgilisinin hanımına adayabileceğini hissediyordu. Adresle hiçbir ilgisi olmamasının ona teselli verdiğini söyledi. Dersini öğrenebilmek için her gün Hazine'ye gitmek zorunda kalmak
onun için tatsız olurdu. Dersin nasıl iletileceğini pek bilmiyordu ama bunun Sir Timothy'den çok daha fazla sevmediği
"Yaşlı Roby"den geldiğini düşündü. O zaman konuşma
yazılmış ve sonradan birine sunulmuş olmalıydı -- muhtemelen yine yaşlı Roby'ye, şüphesiz ki o da konuşmasını kesip biçecek ve amaçladığından
tamamen farklı bir konuşma yapacaktı. Eğer Sir Timothy'yi kendisi övmeseydi, Roby--ya da
ona atanabilecek başka bir öğretmen--övgüyü
yapardı. Ve sonra "bu korkunç şeyi" ezberlemek için kaç saat harcaması gerekirdi. Aylaklık yüzünden bu görevi
reddetmediğini gururla hissetti; ama yine de yükü omuzlarından
aldığı için mutluydu.

Ertesi sabah erkenden Brook Sokağı'ndaydı, uğrayacağını söyleyen bir not
göndermişti ve hatta saati bile söylemişti. Ve yine de kapıyı çaldığında, Londra'lı bir uşak ona son derece kayıtsız bir şekilde Bayan Boncassen'in evde olmadığını, ayrıca Bayan Boncassen'in evde olmadığını; ayrıca Bay Boncassen'in evde olmadığını söyledi. Bayan Boncassen'in hangi saatte eve gelmesinin beklendiğini sorduğunda, adam
sanki başka biriymiş gibi, bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. Tiksinerek arkasını döndü ve kendini Beargarden'a
sürdürdü. Sefaleti içinde öğle yemeği için av eti böreği ve bir bardak şampanyaya başvurdu. "Merhaba, ihtiyar, senin hakkında neler duyuyorum?" dedi Nidderdale içeri girip onun karşısına
oturdu.

"Ne duyduğunu bilmiyorum."

"Adresi destekleyeceksin. Seni hepimizin arasından seçmelerine ne sebep oldu?"

"Benim yapmayacağım şey bu."

"Hepsini gazetede gördüm."

"Söylemeye cesaret ediyorum;--ama yine de doğru değil. Sana sorarlarsa şaşırmam." Tam o sırada bir garson Lord Nidderdale'e büyük bir resmi mektup uzattı ve mektubu getiren habercinin salonda bir cevap beklediğini söyledi. Mektupta, zarfın köşesinde T. Beeswax'ın önemli imzası vardı ve Lord Nidderdale'i o kadar rahatsız etti ki hemen bir bardak soda ve brendi istedi.
Açıldığında, Silverbridge'in kırsalda aldığına çok yakın olduğu görüldü.
Ancak, Lord Nidderdale'in hemen Hazine Odasına gelmesi için küçük bir dua daha eklendi.

"Çok zor durumda olmalılar," dedi Lord Nidderdale. "Ama ben yapacağım. Cantrip her zaman bir şeyler yapmam için bana gelir ve onları düzgünce yağlamazsam sen de gör." Sonra av etiyle ve bir bardak kahverengi şeriyle kendini güçlendirdikten sonra hemen Hazine
Odalarına gitti.

Silverbridge öğle yemeğinden sonra kendini biraz daha iyi hissetti, - daha da iyisi, boş sigara odasında dolaşırken birkaç sigara
içmişti. Ve yürürken düşüncelerini topladı.
Onu küçümsemek istemiş olamazdı. Şüphesiz Harrington'a yazdığı mektup çok soğuktu. Kapıdan bu kadar törensizce
kovulmasıyla kötü muamele görmüştü. Ama
yine de aralarındaki her şeyin bitmesini pek isteyemezdi. Bir Amerikalı kız bile bu kadar mantıksız olamazdı.
Onun ona olan aşkını nasıl tutkuyla
temin ettiğini hatırladı. Bunların hiçbiri unutulamazdı! Hiçbir şey yapmamıştı
ve bu onun saygısını kaybetmesine neden olabilirdi. Isabel, tüm olayı babasına anlatmasını istemişti ve o da anlatmıştı. Bay Boncassen
belki itiraz edebilirdi. Bu Amerikalı, İngiliz aristokratlarına karşı o kadar önyargılı olabilirdi ki onlarla ticaret yapmak istemiyordu. Onu damadı olarak
karşılamayacak çok fazla İngiliz yoktu, ancak Amerikalılar farklı olabilirdi. Yine de,--yine de Isabel
babasına itaatini bu şekilde göstermezdi. O,
kendi kalbini ilgilendiren bir konuda babasına itaat etmek için fazla bağımsızdı. Ve eğer o son görüşmede kalbinin sahibi o olmasaydı, o zaman gerçekten de sahtekâr olmalıydı! Bu yüzden bir kez daha arabasına bindi ve Brook Sokağı'na geri götürüldü.

Bayan Boncassen oturma odasında yalnızdı.

"Çok üzgünüm," dedi kadın, "ama Bay Boncassen sanırım az önce
dışarı çıktı."

"Gerçekten! Peki Isabel nerede?"

"Isabel aşağıda,--eğer o da dışarı çıkmadıysa. Babasıyla Müze'ye gitmekten
bahsetmişti. Oldukça
kitap kurdu. Bir bileti var ve oraya gidiyor ve diğer eğitimli kişiler gibi
her şey ona getiriliyor."

"Onu görmek için sabırsızlanıyorum, Bayan Boncassen."

"Aman Tanrım! Eğer dışarı çıktıysa yazık olacak. Dün sadece
sizin gelmemeniz gerektiğini merak etmediğini söyledi."

"Elbette geldim, Bayan Boncassen. Bir saat önce buradaydım."

"Arayan ve tüm o soruları soran siz miydiniz? Aman Tanrım! Kim olduğunu
anlayamadık. Adam, kart
bırakmayan, ama özellikle Bay Boncassen'i görmek isteyen telaşlı bir genç beyefendi olduğunu söyledi."

"Görmek istediğim Isabel'di. Kart bırakmamış mıydım? Hayır; sanırım bırakmadım. Kendimi o kadar çok -neredeyse evimdeymiş gibi-
hissettim ki, kart
bırakmayı düşünmedim."

"Çok naziksiniz, Lord Silverbridge."

"Umarım arkadaşım olursunuz, Bayan Boncassen."

"Bilmiyorum, Lord Silverbridge. Isabel'in
kendi bildiğini yapmaya alışkın olduğunu düşünüyorum. Kalpler birleştiğinde
aralarında hiçbir şey durmamalı diye düşünüyorum. Ama Bay Boncassen'in şüpheleri var. Isabel'in kendisini hiçbir yere zorlamasını istemiyor. Ama
işte burada ve artık kendisi için konuşabilir." Bunun üzerine Isabel odaya girmekle kalmadı, aynı zamanda Bayan Boncassen de çok dikkatli bir şekilde odadan çıktı. Amerikalı annelerin kızlarından korkmadıklarını itiraf etmek gerekir.

Silverbridge, kapı kapandığında bir an kıza baktı ve her zamankinden daha güzel olduğunu düşündü. Yürüyüşe çıkmak için giyinmişti. Üzerinde hala kürk ceketi vardı ama
şapkasını çıkarmıştı. "Aşağıdaki salondaydım," dedi, "sen içeri girdiğinde, babamla birlikte; ve birlikte dışarı çıkacaktık; ama burada
kimin olduğunu duyduğumda, onu tek başına gönderdim. İyi değil miydim?"

Söyleyecek bir kelime veya yapacak bir şey düşünmemişti; ama ona
baktığında, dünyada yaşamaya değer tek şeyin, onu kendisinin
sahip olmak olduğunu hissetti. Bir an yarı utandı.
Sonra bir sonrakinde, dudakları dudaklarına bastırılmış bir şekilde kollarının arasındaydı. O kadar ani davranmıştı ki, onu bastırmayı başaramamıştı, en azından başaramadığını düşünmüştü. "Lord
Silverbridge," dedi, "Sana bunu yapmayacağımı söylemiştim. Beni
kırdın."

"Isabel!"

"Evet; Isabel! Isabel sana gücendi. Neden yaptın?"

Neden yaptı? Ona en gereksiz soru gibi geldi. "Seni ne kadar sevdiğimi bilmeni istiyorum."

"Bu bana ne kadar az değer verdiğini mi söylüyor? Bu sadece beni ne kadar az düşündüğünü söylüyor."

"O zaman sana bir yalan söylüyor; çünkü seni her zaman düşünüyorum.
Ve seni her zaman dünyadaki en iyi, en sevgili ve en tatlı şey olarak düşünüyorum. Ve şimdi seni her zamankinden daha sevgili ve daha tatlı
görüyorum." Bunun üzerine kaşlarını çatmaya çalıştı; ama kaşları hemen
bir gülümsemeye dönüştü. "Geleceğimi söylemek için yazdığımda neden bu sabah benim için evde kalmadın?"

"Mektubum gelmedi, Lord Silverbridge."

"Neden almadın?"

"Bunu söyleyemem, Lord Silverbridge."

"Isabel, eğer bu kadar resmiyette olursan beni öldürürsün."

"Lord Silverbridge, eğer bu kadar ileri gidersen beni gücendirirsin."

Sonra eve ondan hiçbir mektup ulaşmadığı ortaya çıktı;

ve mektup Brook Caddesi yerine Bruton Caddesi'ne gönderildiği için, postanenin başarısızlığı
şaşırtıcı değildi.

İster incinmiş olsun, ister onu öldürmüş olsun, o öğleden sonra
tüm gün boyunca onunla kaldı. "Elbette seni seviyorum," dedi. "Sence
yapmasaydım seninle burada olur muydum, yoksa az önce yaptığın şeyden sonra
evde kalabilir miydin? Ben
senin kadar
coşkuya kapılmam ve bir kadın olduğum için belki de kapılmamam daha iyi. Ama sanırım
ben de sana
sen bana olduğun kadar sadık olabilirim."

"Bunun için sana çok minnettarım," dedi, elini tutarak.

"Ama coşkuların hiçbir işe yaramayacağından eminim. Şimdi sana
aklımı söyleyeceğim."

"Sen benimkini biliyorsun," dedi Silverbridge.

"Ben öyle olduğumu kabul edeceğim. Senin aklın
halkın dediği gibi,
sen
sen de sen de benimle evlenmek istiyor." Buna sadece başını sallayarak ve ona biraz daha yaklaşarak cevap verdi. "Bunların hepsi kendi yolunda gayet iyi ve ben sadece memnun olduğum şeyi söyleyeceğim." Sonra
elini tuttu. "Bunu söylememi duymak hoşunuza giderse, Lord
Silverbridge--"

"Hayır Lord!"

"O zaman sana Plantagenet diyeceğim;--ama bu çok korkunç bir şekilde
tarihi geliyor. Neden Thomas veya Abraham değilsin? Ama bunu söylememi duymak hoşunuza giderse, hayatımda hiçbir şeyin senin sevginden aldığım zevke yaklaşamadığını kabul etmeye hazırım." Bunun üzerine
neredeyse kolunu onun beline dolamayı başarıyordu. Ama o güçlüydü ve elini tuttu. "Ve ben coşkuyla konuşmuyorum.
Sana bilmeni ve kalbinde saklamanı istediğim bir gerçeği söylüyorum--böylece her zaman, her zaman bundan emin olabilirsin."

"Bundan asla şüphe etmeyeceğim."

"Ama evlenmek sana göre değil, bana göre değil. Hayatta mutluluk için çok şey gerekiyor."

"Elimden gelen her şeyi yapacağım."

"Evet. Tehlikeli olsa bile, sana güvenmeye hazırım. Eğer sen de diğer insanlar gibi olsaydın, eğer daha aşağı insanların yaptığı gibi istediğini yapabilseydin, babamı, annemi ve kendi ülkemi terk ederdim, -- senin karın olmak için. Bunu seni sevdiğim için yapardım. Ama arkadaşların bana sırtlarını dönerse, benim hayatım burada ne olacak?
Eğer tüm bunlara rağmen beni sevmeye devam edersen, senin hayatın ne olacak?"

"Her şey yoluna girecek."

"Ve senin hayatın veya benim hayatım ne olacak," dedi, son sözlerini duymamış gibi görünerek kendi düşüncelerine devam ederken, "eğer böyle bir durumda beni sevmeye devam etmeseydin?"

"Seni her zaman severdim."

"Çok zor olabilir:--ve bir zamanlar zor olduğunu hissettiysen, o zaman
imkansız. Sen ona benim baktığım gibi bakmadın. Neden bakasın ki?
Senin için sorun olan bir eşle bile--"

"Ah, Isabel!"

Kolu şimdi onun beline dolanmıştı ama o sanki kucaklaşmanın farkında değilmiş gibi konuşmaya devam etti. "Evet, bir sorun! Her zaman
şu an olduğum gibi
olmayacağım. Şimdi parlak ve güzel olabilirim ve başkalarıyla
başa çıkabilirim çünkü öyleyim. Ama emin misin ki,--ben değilim--ben bir İngiliz hanımının
yapılması gereken malzemeden yapılmışım? Eğer on yıl
sonra başkalarının böyle düşünmediğini,--daha da kötüsü,
kendin böyle düşünmediğini
görsen, o zaman bana karşı dürüst olur muydun?"

"Sana karşı her zaman dürüst olacağım."

Kendini nazikçe kurtardı, sanki bunu yapmış gibi
dön ve onun yüzüne baksa daha iyi olurdu. "Ah, benimki, kim
kendisi için bunun böyle olacağını söyleyebilir? Nasıl olabilir ki, tüm
dünya sana karşıyken? Hala olduğun gibi olurdun, --evdeyken bacağında bir takunyayla. Parlamentoda, arkadaşlarının arasında, kulüplerinde, tam da olduğun gibi olurdun. Sen
her şeyin emrinde olduğu o Lord Silverbridge olurdun,--evliliğinde talihsizlik yaşaması dışında! Ama
ben ne olurdum?" Duraksasa da ona cevap veremezdi,--henüz değil. Konuşmasında onu sonuna kadar dinlemesini gerektiren bir ciddiyet vardı. "Benim de kendi ülkemde arkadaşlarım var. Büyükbabamın rıhtımlarda çalışması benim için bir utanç değil. Kimse başını benden daha dik tutamaz veya tutabileceğinden benden daha emin olamaz. Orada sizin burada sahip olduğunuz o saygınlık ve onur güvencesine sahibim. Size iyilik yapmak için her şeyimi kaybederim. Ama size zarar vermek için kaybetmem. "

"Yaralanmalar hakkında bir şey bilmiyorum," dedi ayağa kalkıp odada dolaşırken. "Ama bundan eminim. Benim karım olmak zorundasın."

"Baban beni elimden tutup kızı olacağımı söylerse, geri kalan her şeyi riske atarım. O zaman bile akıllıca olmayabilir;
ama birbirimizi o kadar çok seviyoruz ki biraz tehlikeye girmemek için. Sence
senin evinde başkanlık etmekten, senin dertlerini
yumuşatmaktan, sevinçlerini
karşılamaktan, belki de çocuklarının
annesi olmaktan ve senin böyle olmamdan gurur duyduğunu bilmekten daha çok istediğim bir şey var mı? Hayır, sevgilim. Bir Cennet görüyorum;--sadece, sadece, oraya girmeye uygun olmayabilirim. Kendimden daha iyi, daha sağlam, daha sevgili, seninkinden daha iyi bir yargı kullanmalıyım. Dük'e söylediklerimi söyle;--ona bir oğlun babasına
hangi dille konuşabileceğini söyle. Ve unutma ki kendin için istediğin her şeyi
benim için iki katını isteyeceksin."

"Ondan isteyeceğim ki beni reddedemesin."

"Eğer yaparsan memnun olurum. Ve şimdi git. Çok şey söyledim ve yoruldum."

"Isabel! Ah, aşkım!"

"Evet; Isabel;--aşkın! En azından şimdilik öyleyim ve
bir kraliçe olarak böyle olmaktan gurur duyuyorum. Eh, eğer öyle olması gerekiyorsa, bu seferlik, -çünkü sana
çok
sert davrandım." Sonra yanağını öpmesi için ona uzattı, ama
elbette ki verdiğinden fazlasını aldı.

Sokağa çıktığında hava karanlıktı ve sadık araba hâlâ ayaktaydı. Ama o anda hareketsiz oturmanın
imkansız olduğunu hissetti ve arabayı gönderdi. Brook Sokağı boyunca Park Lane'e ve oradan
parka doğru hızla yürüdü, o anın coşkusuyla
nereye gittiğini neredeyse hiç bilmiyordu. Marble Arch'a geri yürüdü ve oradan
sürünerek
Muhafız Evi'ne ve Serpentine Nehri üzerindeki köprüye, Knightsbridge Kışlası'ndan Hyde Park Corner'a gitti. Her şeyi bırakıp kendi ülkesinde onunla yaşaması gerekse bile, onunla
evlenecekti. Siyaseti, avcılığı, Kraliçe'ye hitabı,
atları, silahları, babasının serveti ve kendi rütbesi, bunların hepsi Isabel Boncassen için ne ifade ediyordu? Onunla tanıştığında, dünyadaki tek insanla tanışmıştı, bu insan ona hem arkadaşlık hem de aşk anlamında her şey olabilirdi. Ona evini mutlu etmek için ne yapacağını söylediğinde, diğer tüm zevklerin sonsuza dek ondan kaybolması gerektiğini düşünmüştü. Tifto ve yarış atları ne kadar iğrençti, kulübünün gürültüsü ne kadar anlamsızdı, parlamento sıralarının ne kadar sıkıcı
olduğunu! Aşkını onun anlattığı gibi anlatamazdı! Kendi kendine, sözlerinin onun sözleri gibi olamayacağını, zekasının da onunki gibi olamayacağını kabul etti. Ama kalbi
onun kadar gerçek olabilirdi. Ona isminden, rütbesinden ve etrafındaki tüm dış dünyadan bahsetmişti. Sonunda ona, onların kendisiyle kıyaslandığında onun için hiçbir şey olmadığını anlatacaktı. Hyde Park Corner'a vardığında, Brook Street'e geri dönmek zorunda olduğunu hissetti. Başka hiçbir yerde onu ilgilendirecek bir şey olamazdı; başka hiçbir yerde ışık, sıcaklık veya neşe olamazdı! Ama onun hakkında ne düşünürdü? Sıcak ve çamura bulanmış bir şekilde geri dönmek, bir veda daha söyleyebilmek için, belki de bir öpücük daha alabilmek için, pek de erkekçe olmazdı. Bunların hepsini yarına ertelemeliydi. Elbette yarın orada olacaktı. Ama önünde tüm işi vardı! Babasına dua etmeliydi; ya da daha doğrusu babasını bu kızın şimdiye kadar görülmüş veya duyulmuş herhangi bir kadınsı yaratılışından sonsuz derecede üstün olduğuna, bu durumda doğum, ülke, rütbe veya isme dair tüm fikirlerin hiçbir şey ifade etmemesi gerektiğine ikna edecek harikulade bir belagat çabası göstermeliydi. Kendisi, böyle bir inci bulduğuna inanıyordu, yerleştirmeyle ilgili hiçbir soru dikkate alınmayacaktı. Eğer Dük bunu görmezse, hata
Dük'ün gözlerinde veya belki de kendi sözlerinde olurdu, ama
kesinlikle incide değil. Sonra onu zavallı Leydi Mabel'le karşılaştırdı ve bunu yaparken iki karakterin içsel tasvirinde gerçeğe yakın bir şeye ulaştı. Leydi Mabel tüm zarafetiyle, tüm güzelliğiyle,
tüm yeteneğiyle, çabaların bir yaratığıydı ya da denebileceği gibi,
imal edilmiş bir üründü. Zarif, sevimli,
hoş ve zeki olmaya çabalıyordu. Isabel bunların hepsiydi ve sonsuz derecede daha fazlasıydı
hiçbir mücadele vermeden. Mabel'e en düşkün olduğu, onu karısı yapmak için en istekli olduğu zamanlarda, her zaman onun yaşlı olduğu hissi vardı. Yaşını bir gün bile bilmesine ve kendisinden daha genç olduğunu bilmesine rağmen, yine de yaşlıydı. Doğal çiçeklerinden bir şey gitmişti, ilk güzel yüzeyinden bir şey çizilmiş ve kırılmıştı ve bu vernik ve kaplama ile onarılmıştı.
Onu sevmiş olmasına rağmen, ondan asla tam olarak memnun olmamıştı.
Ama Isabel, Hebe kadar gençti. Onun gerçek yılları hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak daha genç veya daha yaşlı görünmenin, yani olduğundan farklı görünmenin, daha az mükemmel olmak anlamına geleceğini biliyordu.

BÖLÜM LXIX

"Şımarık Poppet!"

Bir pazar sabahı, Lord Silverbridge Carlton Terrace'taki evdeki kendi oturma odası olarak adlandırılan belirli bir dairede yalnızken, onu görmek isteyen bir beyefendinin adı ona söylendi. Babasını görmüş ve usta olduğu tüm belagatini kullanmıştı, ancak istediği etkiyi tam olarak gösterememişti. Babası çok nazikti, ancak o da belagatliydi; ve hatiplerde sıklıkla olduğu gibi, görünüşe göre rakibinin sözlerinden daha çok kendi sözlerinden etkilenmişti. Bayan Boncassen'e karşı geri dönülmez bir şekilde düşman olduğunu kesin olarak ilan etmemiş olsaydı, onay belirtisi olarak kabul edilebilecek tek bir kelime bile söylememişti.

Bu nedenle Silverbridge, asık suratlı, düşünceli ve yalnızlık
isteyen biriydi. Dük'ün söylediği hiçbir şey onu sarsmamıştı.
Hala incisinden emindi ve onu takmaya kararlıydı.
Beyninde çeşitli düşünceler dolaşıyordu. Ya unvanından vazgeçip cumhuriyetçi olursa?
Eğilimindeydi ki vazgeçemezdi ama hiç kimse Amerika'ya gidip kendisine Bay Palliser demesini engelleyemezdi.
Eğer ilk başta onay almadan evlenirse babasının onu affedeceğinden ve kendisine getirilen gelini kabul edeceğinden oldukça emindi.
Babasının affetmeyeceği ne vardı ki?
Ama Isabel buna onay vermeyecekti. Kafasında her şeyi evirip çeviriyordu ve babasının tavsiyesine uygun olarak okuduğu "Clarissa" ile zihnini rahatlatmaya çalışıyordu,
o sırada beyefendinin kartı eline tutuşturuldu. "Burada ne istiyor?" diye sordu kendi kendine; ve sonra beyefendinin
gelmesini emretti. Söz konusu beyefendi eski dostumuz Dolly Longstaff'tı. Dolly Longstaff ve Silverbridge genç adamlar kadar yakınlardı. Ama arkadaş değillerdi ve Silverbridge'in bildiği kadarıyla Dolly daha önce o eve hiç adım atmamıştı. "Peki, Dolly," dedi, "şimdi sorun ne?"

"Sanırım beni gördüğüne şaşırdın?"

"Bu kadar erken kalktığını hiç düşünmemiştim." O sırada neredeyse öğlen olmuştu.

"Ah, hadi ama, bu saçmalık. Herkes kadar erken kalkabilirim. Son dört aydır bunların hepsini değiştirdim. Bu sabah saat ondan hemen sonra kahvaltıdaydım."

"Ne mucize! Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Evet, var. Elbette beni gördüğüne şaşırdın mı?"

"Daha önce hiç burada değildin; bu yüzden garip."

"Garip; ben de bunu hissettim. Ve sana ne yaptığımı
söylediğimde daha da garip bulacaksın. Sana bir sır verebileceğimi
biliyorum."

"Bu duruma bağlı, Dolly."

"Demek istediğim, senin iyi huylu olduğunu biliyorum. Birinin en yakın arkadaşları olan ve dünyada kötü huylu olabilecek her şeyi
söyleyebilecek çok sayıda kişi vardır. "

"Umarım arkadaşlarım değildirler."

"Ah, evet, öyleler. Glasslough'u, Popplecourt'u veya Hindes'i düşün!
Eğer senin hakkında bilmek istemediğin bir şey bilselerdi, genç bir hanım veya benzeri bir şey, sence
herkese söylemezler miydi?"

"Bir adam bilmediği hiçbir şeyi söyleyemez."

"Bu doğru. Ben de bunu düşünmüştüm. Ama sonra sana bunu söylememin özel bir nedeni var. Genç bir hanım hakkında!
Söylemeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, söylemeyeceğim. Ama neden bana gelmen gerektiğini anlayamıyorum. Sen
benden çok daha yaşlısın."

"Ben de bunu düşünmüştüm. Ama sen tam da söylemem gereken kişisin. Bana yardım etmeni istiyorum."

Bu son sözler fısıldayarak söylendi ve Dolly bunları söylerken
arkadaşına daha da yaklaşmıştı. Silverbridge merakla bekledi,
teşvik edici hiçbir şey söylemedi. Ya kendi gizemine aşık olan ya da kendi amacından şüphe eden Dolly kıpırdamadan oturdu,
arkadaşına hevesle baktı. "Ne oldu?" diye sordu Silverbridge sabırsızlıkla.

"Kararımı verdim."

"Her neyse, bu iyi bir şey."

"Ben senin evlenecek türden bir adam değilim."

"Hayır demeliydim. Ama sanırım çoğu erkek er ya da geç evleniyor."

"Kendi kendime söylediğim buydu. Yapılması gerekiyor, biliyorsun.
Bana gelen üç farklı mülk var. En azından biri
şimdiye kadar geldi."

"Şanslı bir adamsın."

"Kararımı verdim; ve bir şey söylediğimde bunu yapmayı düşünüyorum."

"Ama ne yapabilirim?"

"Ben de tam olarak buna geliyorum. Bir erkek evlenirse, bence ona bağlı olmalı." Silverbridge, buna, genel bir öneri olarak, katılmaya hazırdı. Ancak, Dolly'yi orta yaşlı bir adam, kendileri için bir ev tutulmasının uygun olduğu için evlenen adamlardan biri olarak gördüğünde, sadece başını salladı. "Ona çok bağlıyım," diye devam etti Dolly.

"Sorun değil."

"Elbette paraları için kızlarla evlenen adamlar var. Büyükanneleriyle evlenen
adamlar tanıdım."

"Gerçekten değil!"

"Öyle şeyler. Bir kadın yaşlıysa kim olduğu pek önemli değildir. Ama benimki! O yaşlı değil!"

"Zengin de değil mi?"

"Şey; bunu bilmiyorum. Ama onun parasının peşinde değilim. Lütfen bunu anlayın. Çünkü ona karşı açık ara düşkünüm. O bir
Amerikalı."

"Ne!" dedi Silverbridge, irkilerek.

"Onu tanıyorsun. Sana gelmemin sebebi bu. Bayan
Boncassen." Genç adamın yüzünde karanlık bir kaş çatması belirdi. Bütün bunların
ona söylenmesi iğrençti. Böyle bir baykuşun
Bayan Boncassen'ı sevmekten bahsetmeye cesaret etmesi onu rahatsız etti.

"Onu tanıdığın için sana geldim. O, senin
onun peşinde olduğunu düşünüyor." Dolly bunu söylerken hızla
koltuğunda doğruldu ve arkadaşının
yüzüne bakarken gizemli bir şekilde başını salladı. Sanki, "Şaşırdığını
görüyorum, ama öyle." demesi gerekirdi. Sonra devam etti. "Şaşkın, küstah
bebek!" Bu Silverbridge için neredeyse fazlaydı; ama yine de kendini
tuttu. "Bana bakmıyor çünkü kafasına bir gün Omnium Düşesi olabileceği fikri girmiş! Elbette ki bu söz konusu bile olamaz."

"Bana göre bütün bunlar çok --çok, --iğrenç görünüyor
ki bence bu konuda daha fazla bir şey söylemesen iyi olur."

"İğrenç," dedi Dolly; "ama gerçek şu ki ben çok
açıkça, --söyleyebileceğin gibi aşık oldum--"

"Burada böyle şeyler konuşma," dedi Silverbridge ayağa fırlayarak.
"Ben istemiyorum."

"Ama ben istiyorum. Onu elde etmek için yapmayacağım hiçbir şey yok. Elbette ona uygun. Üç ayrı mülküm var; ve vali gittiğinde yılda net on beş binim olacak."

"Ah, can sıkıcı!"

"Elbette senin için hiçbir şey ifade etmiyor ama sıradan bir vatandaş için oldukça iyi bir gelir. Peki daha iyisini nasıl yapabilir?"

"Daha kötüsünü nasıl yapabilirdi bilmiyorum," dedi Silverbridge öfkeyle. Sonra bıyığını çekti, bu kadar saçma bir varsayım hakkında tek bir kelime bile söylemesine izin verdiği için kendine kızdı. Isabel Boncassen ve Dolly Longstaff! Titania ve Bottom yine karşı karşıyaydı. Bu davetsiz misafirden kurtulması kesinlikle gerekiyordu ve bunu kaba bir dil kullanmadan yapamayacağından korkmaya başladı. "Aman Tanrım," dedi, "sanırım bundan daha fazla bahsetmesen iyi olur. Bu genç hanıma çok büyük saygı duyuyorum."

"Onunla evlenmeyi düşünüyorum," dedi Dolly, kendini haklı çıkarmak için böyle düşünerek.

"Aynen yıldızlardan biriyle evlenmeyi düşünebilirsin."

"Yıldızlardan biriyle!"

"Ya da bir kraliyet prensesiyle!"

"Pekala! Belki de bu senin fikrindir, ama seninle aynı fikirde olduğumu söyleyemem. Beni neden almaması gerektiğini anlamıyorum. Ona, Al'i
Pearage'dan çıkarabileceğin bir pozisyon verebilirim. Onu
topluma
götürebilirim. Onu bir İngiliz hanımefendisi yapabilirim."

"Onu hiçbir şey yapamazsın,--onu aşağılamaktan başka,--ve ondan bahsederek beni de."

"Bunu tam olarak anamıyorum," dedi talihsiz aşık,
koltuklarından kalkarak. "Çok büyük ihtimalle beni kabul etmeyecek. Belki de sana
söylemiştir."

"Hayatı boyunca bana hiç senin adını anmadı. Senin varlığını
hatırladığını sanmıyorum."

"Ama ben diyorum ki, benim gibi birinin, onun gibi birine
karım olmasını istememde hiçbir hakaret olamaz. Benim varlığımı
hatırlamadığını söylemek saçma."

"Bütün bunlarla neden uğraşayım ki?"

"Çünkü bence onu aptal yerine koyuyorsun ve ben dürüstüm.
Bu yüzden," dedi Dolly çok enerjik bir şekilde. Bunda Silverbridge'i hor gördüğü rakibiyle kısmen uzlaştıran bir şey vardı. Adamda bir parça gerçek vardı, ama fikirlerinde tamamen yanılmıştı. "Tekrar deneyebilmem için senden vazgeçmeni istiyorum. Bence bir kızı terfi ettirmekten, sadece flört etmenin eğlencesi için alıkoymamalısın. Belki de ondan hoşlanıyorsun;--ama onunla
evlenmeyeceksin. Ben ondan hoşlanıyorum ve evleneceğim."

Bir dakikalık duraklamadan sonra Silverbridge cömert olmaya karar verdi. "Bayan Boncassen benim karım olacak," dedi.

"Karın!"

"Evet;--karım. Ve şimdi bu konu hakkında daha fazla bir şey söylenemeyeceğini göreceğini düşünüyorum."

"Omnium Düşesi!"

"O Lady Silverbridge olacak."

"Ah; tabii ki ilk o olacak. O zaman
söyleyecek başka bir şeyim yok. Sana karşı yarışmak için kendimi zorlamayacağım. Sadece
başkası bana söyleseydi inanmazdım."

"Benim şansım böyle."

"Ah, evet; tabii ki. Bu da bir bakış açısı. Şey;
Silverbridge, sana ne yapacağımı söyleyeyim; onu ben yakalayacağım."

"Hayır; hayır, sen değil."

"Evet, yapacağım. Bana inanmayacağınıza eminim ama burada benimle ilgili öyle bir his var ki" - bunu söylerken elini kalbine koydu - "kalırsam içkiye başlarım. Büyük Asya turuna çıkacağım. Gitmek isteyen birini tanıyorum ama parası yok. Önümüzdeki ayın sonundan önce gideceğimi düşünüyorum. Yarım düzine avcı satın alabilecek birini tanıyor musun?" Silverbridge başını iki yana salladı. "Elveda," dedi Dolly hüzünlü bir tonla; "Söylediğin için sana çok minnettarım. Bunu kastettiğini bilseydim, karışmazdım tabii ki. Omnium Düşesi!"

"Bak Dolly, kimseye söylememem gereken bir şeyi sana söyledim ama genç hanımın adını gizlemek istedim."

"Çok naziksin."

"Tekrarlama. Bu, hanımların çok hassas olduğu bir şey. Herkese bildirmek için kendi zamanlarını seçerler." Sonra
Dolly bir balık kadar sessiz olmaya söz verdi ve ayrıldı.

Silverbridge, röportajın sonuna doğru talihsiz adama karşı kibirli davrandığını hissetmişti, özellikle de genç hanımın böyle bir talipin varlığını hatırlamayacağını söyleyerek, ve ayrıca adamın amacında belli bir dürüstlük olduğunu fark etmişti, bu amaç çok saçma olduğu için daha az dürüst değildi. Bunun bilinciyle harekete geçen adam, öfkesini yutmuş ve tüm gerçeği söylemişti. Yine de, ona
korkunç gelen şeyler söylenmişti. Bu soytarı adam, Isabel'ine küstah bir bebek demişti! Böyle bir suçun hatırasını nasıl atlatacaktı? Ve sonra o alçak herif, aşık olduğunu ilan etmişti! Böyle bir adam tarafından Isabel Boncassen'e uygulandığında, bu terimde bir küfür vardı. Gelecek günleri düşünüyordu, her şeyin yoluna gireceği, onun yanına oturup ona güzel isimler takabileceği, tatlı bir samimiyetle ona küçük bir Yankee ve ateşli bir cumhuriyetçi olduğunu söyleyebileceği ve yıldızlar ve çizgiler hakkında onunla "alay edebileceği" günleri; ve sonra, sahneyi kendi zihninde canlandırdığında, Isabel ona yaslanacak ve ona
alaylarını geri verecek, ona aristokrat diyecek ve unvanlarına gülecekti. Bütün bunları düşündükçe, bu ayrıcalıkların kendisinin olacağı hissiyle gurur duyardı. Ve şimdi bu zavallı adam ona küstah bir bebek demişti!

Onun hakkında bir kutsallık vardı, - Dolly Longstaff gibi biriyle onun hakkında konuşmayı neredeyse bir küfür haline getiren bir ilahilik. O, kaba gözlerin bile bakmasına izin verilmemesi gereken, onun Kutsallar Kutsalıydı. Çok talihsiz bir
görüşme olmuştu. Ama şu açıktı ki; Dolly Longstaff gibi biriyle nişanlandığını duyurduğundan, mesele artık
endişelenmeyecekti. Babasına, nişan haberi yayıldığında, genç hanımın onuru için hemen açıkça onun talibi olarak ortaya çıkmaya zorlanacağını açıklayacaktı. Eğer bu argüman ona
işe yarayabilirse, o zaman belki de bu müdahale tamamen bir talihsizlik olmazdı.

BÖLÜM LXX

"Aşk Büyük Bir Talihsizlik Olabilir"

Silverbridge o gün Brook Sokağı'na vardığında
büyük bir grubun orada öğle yemeği yiyeceğini görünce şaşırdı. Isabel ondan gelmesini istemişti ve bunu yaptığı için onu dünyadaki en sevgili kız olarak görmüştü. Ama şimdi bu iyiliğe duyduğu minnettarlık önemli ölçüde
azalmıştı. Az önce öğle yemeğini, Amerikalı papaz Bay Gotobed'in huzurunda yemenin onurunu umursamıyordu. Bay Gotobed'i, oturma odasında Bayan Gotobed ​​ile birlikte bulmuştu. Uzak Batı'dan gelen büyük Amerikalı şair Ezekiel Sevenkings'le de ilgilenmiyordu. Bay Timothy Beeswax, Lady Beeswax ve kızıyla birlikte anons edildiğinde, memnuniyeti kesinlikle artmamıştı. Ve son gelen, -aslında hepsi masaya oturana kadar
gelmeyen- neredeyse sandalyesinden kalkıp aniden
gitmesine neden olacaktı. Son gelen, Bay Adolphus Longstaff'tan başkası değildi. Tesadüfen Dolly'nin yanına oturmuştu, diğer tarafında da Lady Beeswax vardı. Oysa
Kutsallar Kutsalı Dolly'nin diğer tarafındaydı! Yapılan düzenleme ona korkunç
görünüyordu. Isabel'in yanına
girmeye çalışmıştı; ama Isabel öyle bir manevra yapmıştı ki aralarında
boş bir sandalye olmalıydı. Bunu pek düşünmemişti çünkü boş bir sandalye bir tarafa itilebilirdi. Ama tüm hesaplamalarını
yapmadan önce Dolly Longstaff orada oturuyordu! Neredeyse Dolly'nin ona zaferle göz kırptığını düşündü, -bir saat önce Asya seyahatine çıkmaya söz veren Dolly!

Sir Timothy ve bakan aralarındaki sohbeti çok sürdürdüler, Sir Timothy Amerikan olan her şeyi pohpohlarken,
bakan İngiliz olan birçok şeyde kusur buluyordu. Bay Boncassen ara sıra vatandaşının katı dürüstlüğünü yumuşatmak veya Sir Timothy'nin mecazi
yalanlarını düzeltmek için bir söz söylüyordu. Şair her zaman zamanını bekliyor gibiydi. Dolly komşusuna bir söz fısıldamaya cesaret etti. Sadece
donların dağıldığını söylemek içindi. Fakat Silverbridge bunu duydu ve
herkese hançer gibi baktı. Sonra Lady Beeswax ona bu Oturumda Parlamento'da büyük şeyler yapacağına dair bir umut dile getirdi. "Buraya yaklaşmayı düşünmüyorum," dedi, gerçekten geldiği herhangi bir amacı hiç iletmeden, ama o anın stresiyle, herkese karşı genel nefretini ifade edecek bir şey söylemek için harekete geçti. Bay Lupton oradaydı, Isabel'in diğer tarafındaydı ve kısa süre sonra onunla hoş ve samimi bir sohbete başladı. Sonra Silverbridge, Lupton'ın her zaman kendini beğenmiş bir ukala olduğunu düşündüğünü hatırladı. Hiç kimse bu kadar hava atmazdı veya bıyıklarını boyama konusunda bu kadar dikkatli olmazdı. Isabel'in böylesine eski kafalı bir züppeyle eğlenmesine izin vermesi şaşırtıcıydı. Yemeklerini bitirdikten sonra hareket ettiler ve yerlerini değiştirdiler, Bay Boncassen, arkadaşı Bay Gotobed'den gelen Amerikan belagatinin akışını durdurmak için oldukça istekliydi. İngiliz
yiands onun eleştirilerine maruz kalmıştı ve Bay Gotobed, Bay Lupton'a Londra'nın
bir tabak kabak veya domates üretebileceğine inanmadığını söylemişti. Tatlı mısır yiyemeyeceğinizden oldukça emindi. Sonra, bakanın Lady Beeswax'a kaydırıldığı bir koltuk değişimi olmuştu ve şair kendini Isabel'in yanında bulmuştu. "Dağlarımıza ve çayırlarımıza pişmanlık duymuyor musunuz," dedi şair; "büyük sularımıza ve yeşil savanlarımıza?"
"Belki de Beşinci Cadde'yi daha çok düşünüyorum," dedi Bayan Boncassen.
Bu sırada Sir Timothy tarafından sorgulanan Silverbridge, her kelimesini duydu.

"Çok üzgünüm, Lord Silverbridge," dedi Sir Timothy, "küçük isteğimize
uymadığınız için."

"Yolumu tam olarak göremedim," dedi Silverbridge, gözü Isabel'deydi.

"Öyle anladım, ama umarım ki işler yakında sizin için daha netleşir. Sizin gibi genç adamların desteğinden daha çok istediğim hiçbir şey yok, diyebilirim ki, tüm ülkenin en iyileri. Genç muhafazakar düşünceliliğe ve yükselen aristokrasimizin gerçek İngiliz ruhuna, eminim ki bizi komünist eğilimlerin kayalıklarından ve sığlıklarından
güvenle
aştıracak o tepkiyi arıyorum."

"Öyle olup olmadığına şaşmamalı," dedi Silverbridge. Güneş, ay ve tüm yıldızlar
oturma odasına girdiğinde, orada Sir Timothy gibi yaşlı bir
saçmalıkla siyaset konuşacağını düşünmediler! Çünkü o anda Isabel kapıya doğru gidiyordu.

Ama Sir Timothy onu köşeye sıkıştırmıştı. "Elbette adres hakkında daha fazla bir şey söylemek için artık geç. Bunu ayarladık. 
Tam olarak istediğim gibi değil, çünkü
sizi parlamento tartışmalarının coşkulu zevkine
başlatmaya gönlümü koymuştum. Ama
umarım iyi bir zaman geliyordur. Ve lütfen bunu hatırlayın, Lord Silverbridge;--Meclis'in bizim tarafımızda oturan bir üye yok ve diğer tarafta da babanızın oğlundan daha fazla yardımcı olabileceğim birini söylememe gerek yok."

"Bu çok nazik bir davranıştır," dedi Silverbridge, kendini kurtarırken kesinlikle biraz güç kullanarak. Sonra hemen yukarı kata çıkan hanımları takip etti, merdivenlerde şairin yanından geçti. "Benimle neredeyse hiç konuşmadın," diye fısıldadı Isabel'e. Şimdi, birçok kişinin gözleri üzerindeyken, birçok kişinin kulağı açıkken ona fısıldamanın
bir saçmalık olduğunu biliyordu; ama kendini tutamadı.

"Eğlendirilecek çok şey var, insanların dediği gibi! Sizi eğlendirmek zorunda kalmamalıyım," diye cevapladı gülerek. Silverbridge dışında kimse onu duymamıştı, yine de fısıldamıyor gibiydi. Ancak, hemen yanından ayrıldı ve kısa süre sonra Sir Timothy ile sohbete başladı.

Ben neşeli bir öğle yemeğinin tamamen kötü olduğunu düşünüyorum, ancak birçok kötülüğünden en kötüsü, sahibini ne zaman çıkaracağını bilmeyen kararsız zihindir. Silverbridge bu sefer kendini hiç çıkarmamaya kararlıydı. Sadece insanların gitmesi gereken bir öğle yemeği olduğu için, o zaman Isabel'le baş başa kalacaktı. Ancak diğerlerinin kararsızlığı onu rahatsız ediyordu. Bay Lupton gitti ve zavallı Dolly görünüşe göre tek kelime etmeden
kaçtı. Ama Beeswax'lar ve Gotobed'ler
gitmediler ve şair kıpırdamadan bakarak oturdu. Bu arada
Silverbridge, Bayan Boncassen'le konuşarak zamanın daha kolay geçmesini sağlamaya çalıştı. Isabel'i tüm yardımcılarıyla birlikte kabul etmeye o kadar kararlıydı ki Bayan Boncassen'i neredeyse sevmeye başlamıştı ve
eğer biri onun huzurunda onun hakkında kötü konuşsaydı kesinlikle ona karşı sert bir tavır takınırdı.

Sonra aniden odanın neredeyse boş olduğunu gördü. Beeswax'lar
ve Gotobed'ler gitmişti; ve sonunda şairin kendisi, Isabel'e son bir hayranlık bakışıyla
gitmişti.
Silverbridge etrafına baktığında, Isabel de gitmişti. Sonra Bayan Boncassen de aniden odadan çıkmıştı. Aynı anda Bay Boncassen başka bir kapıdan içeri girdi ve iki adam baş başaydı. "Sevgili Lord Silverbridge," dedi baba, "sizinle birkaç kelime
konuşmak istiyorum." Elbette onun için tek yapabileceği şey
teslim olmaktı. "Matching'de bana söylediklerini hatırlıyor musun?"

"Ah evet; hatırlıyorum."

"Çocuğumu eşin yapma isteğini dile getirerek bana büyük bir onur verdin."

"Çok büyük bir iyilik istiyordum."

"Onu da;--çünkü hiçbir adama
kızımı vermekten daha büyük bir iyilik yapamazdım. Yine de bana büyük bir
şeref veriyordun--ve bunu her şeyde olduğu gibi, kalbimi
kazanmak için çok önemli olan dürüst bir zarafetle yaptın. Onun kalbini
kazanmış olmana hiç şaşırmadım, efendim." Genç adam bunu duyduğunda sadece
kızarıp aptalca bakabildi. "Kızımı tanıyorsam, ne paran ne de
ünvanın hiçbir şeye değmez."

"Dünyadaki başka hiçbir şeyden çok, onun sevgisine değer veriyorum, Bay Boncassen."

"Ama aşk, efendim, büyük bir talihsizlik olabilir." Bunu söylerken sesinin tonu değişti ve sadece sözlerinde değil, yüzünde de hüzünlü bir ciddiyet vardı. "Gençlerin aşık olduklarında nadiren şu andan fazlasını düşündüklerini düşünüyorum. Eğer öyle yapsalardı romantizmlerindeki çiçeklenme kaybolurdu. Ama başkaları
onlar için bunu yapmak zorunda. Eğer Isabel gelip bana fakir bir adamı sevdiğini söyleseydi, beni rahatsız edecek pek bir şey olmazdı. Fakir bir adam kendisi ve karısı için ekmek kazanabilir ve eğer başaramazsa ben onlara ekmek bulabilirdim. Ayrıca, kendi derecesinin biraz altında sevmiş olsaydı, ona karşı çıkmazdım. Kocası eğitimli bir adam olduğu sürece, korkulacak bir
gelecekte ceza olmayabilirdi."

"Bunu yapabileceğini sanmıyorum," dedi Silverbridge.

"Her neyse, yapmadı. Ama onun
yaptığı şeye nasıl bakmalıyım?"

"Onun için elimden geleni yapacağım, Bay Boncassen."

"Bence yaparsınız. Ama sizin sevginiz bile onu bir İngiliz kadını yapamaz. Onu bir Düşes yapabilirsiniz."

"Öyle değil, efendim."

"Ama ona bir Düşes'e yakışır bir ebeveynlik veremezsiniz; - en azından hayatınızı geçireceğiniz, - belki de onlarsız - hayatını geçirmeye mahkum olacağı kişilerin görüşüne göre - uygun değil, eğer o sizin karınız olursa! Ne yazık ki, bunu uygun bulmanız yeterli değil. Birbirinizi Tanrı'nın lütfuyla birbirinize kavuşmuş herhangi bir erkek ve kadın kadar sevmenize rağmen, onu mutlu edemezsiniz - etrafındakilerin ona saygısını
sağlamadığınız sürece."

"Bütün dünya ona saygı duyacaktır."

"Onun davranışı, evet. Bence dünya, sizin dünyanız bunu yapmayı öğrenecektir. Bence kendi kendine yardım edemez. Ama bu yeterli olmaz. Botlarımı temizleyen adama saygı duyabilirim. Ama eğer bana toplum için
atılırsa o zavallı bir adam olur. Ona toplumumu vermem. Düşesleriniz ve Kontesleriniz ona kendi toplumlarını verirler mi?"

"Elbette verirler."

"Başkalarınınkinden daha değerli olduğunu düşünerek bunu istemiyorum; ama o sizin karınız olsaydı, rahatı için buna ihtiyaç duyacak kadar anormal bir
yerde olurdu. Yüksek rütbeli bir hanım olurdu, rütbeyi sevdiği için değil, sizi sevdiği için. "

"Evet, evet, evet," dedi Silverbridge, neden aceleci davrandığını kendisi bile bilmeden.

"Ama kendini o konuma yerleştirdikten sonra, bir Kontes veya Düşes veya başka bir şey
olarak, Kontesler ve Düşesler topluluğundan dışlanırsa nasıl mutlu olabilir?"

"Onlar öyle değil," dedi Silverbridge.

"Öyle olduklarını söylemeyeceğim, ama bilmiyorum. Anglikan eğilimlerim olduğu için, soylularınızın dar görüşlülüğü hakkında bana
söylediklerinde yurttaşlarımla çelişmeye alışmışımdır. Hem soylularınızı hem de sıradan insanları nezaketlerinde aynı bulduktan sonra, ki bu
soğuk bir kelimedir; misafirperver dostluklarında,--şimdi sadece
karşı çıkmakla kalmayıp, böyle bir suçlamayı küçümseyerek gülerdim,"--şimdiye kadar
biraz yüksek sesle konuştu ve sonra sesini
alçaltarak
sonuçlandırdı,--"eğer söz konusu olan çocuğumun mutluluğundan daha azıysa."

"Ne söyleyeceğim, efendim? Sadece şunu biliyorum; onu
kaybetmeyeceğim."

"Sen iyi bir adamsın. Keşke bir Amerikalı olsaydın da Isabel seni
kaybetmesin diye söyleyecektim. Ama oğlum, sana
nasıl olabileceğini bilmediğimi söyledim. Tanıdığın herkesten,
böyle bir konu hakkında bana gerçeği en iyi kim söyleyebilir? Yaşı ona deneyim kazandırmış, rütbesi onu bu konuya aşina kılmış, sizinle arkadaşlığından dolayı sizin isteklerinize karşı karar verme olasılığı en düşük, kendi dürüstlüğünden dolayı gerçeği söyleme olasılığı en yüksek olan kimdir?"

"Babamı kastediyorsun," dedi Silverbridge.

"Babanı kastediyorum. Neyse ki kıza karşı hiç hoşnutsuzluk duymamış. Onu yeterince gördüm ve kendi çocuklarına bağlı olduğundan eminim."

"Gerçekten de öyle."

"Adil ve cömert bir adam; önyargılara kapılmamış biri diyebilirim! Eh, kızım ve ben az önce kafalarımızı bir araya getirdik ve bir sonuca vardık. Omnium Dükü bize onun sizin karınız olarak güvende olacağını, etrafındakilerin hor görmesinden güvende olacağını söylerse, onu alacaksınız. Ve onu sana vermekten mutluluk duyacağım, - Lord Silverbridge olduğun için değil, rütben ve servetin için değil; ama sen - şu anda
elimden tuttuğum o bireysel insan olduğun için."

Amerikalı sona erdiğinde, Silverbridge hemen bir cevap veremeyecek kadar
çok duygulandı. Kendi zihninde,
bu çağrının tamamen adil olmadığı fikri vardı. Babası adil bir adamdı, - adil,
şefkatli ve cömert. Ama sonra, babaların oğullarının, gönüllerini koydukları kızlarla evlenmesini istememeleri çok sık olur. Sadece babasıyla bu konu hakkında tekrar konuşacağını
söyleyebildi. "Bana memnun olduğunu
söylesin," dedi Bay Boncassen, "ve ben de ona memnun olduğumu
söyleyeyim. Şimdi dostum, elveda." Silverbridge, dışarı atılmadan önce Isabel'i görmesine izin verilmesi için yalvardı; ancak Isabel
annesiyle birlikte evden ayrılmıştı.

BÖLÜM LXXI

"Ne Söyleyeceğim, Efendim?"

Silverbridge, Bay Boncassen'in evinden ayrıldığında, bir saat bile gecikmeden
babasının yanına gitmeye ve Dük'e davanın tam olarak
ne durumda olduğunu anlatmaya karar verdi. Acil, acıklı, itaatkar ve
güzel konuşacaktı. Başka herhangi bir konuda babasının isteyebileceği her türlü düzenlemeyi yapmaya söz verecekti. Babasına
tüm mutluluğunun bu evliliğe bağlı olduğunu anlatacaktı.
Bir kez
evlendiğinde, Dük isterse Gatherum Kalesi'ne bile yerleşecekti. Yarış atlarını
düşünmeyecek,
Ayı Bahçesi'ni terk edecek, mavi kitapları ezberleyecek ve sadece
bu konumdaki genç bir asilzadeye yakışacak kadar atış ve avcılık yapacaktı. Bunların hepsini aynı şevkle ve
söylenebileceği kadar hoş bir şekilde. Ama tüm bunlara
değişmez niyetinin güvencesini de ekleyecekti. Amacı Isabel Boncassen ile evlenmekti.
Bunu babasının iyi niyetiyle yapabilirse, en iyisi o olurdu. Ama her halükarda onunla evlenecekti!

O sıralarda dünya tamamen siyasi söylentilerle meşguldü;
ve Sir Timothy Beeswax'ın çok akıllıca bir şey yapacağı varsayılıyordu. Ayrıca, şu anki arkadaşlarından bazılarından ayrılacağı da varsayılıyordu. Bu noktada herkes hemfikirdi ve bu noktada sadece herkes haklıydı. Başbakan olan Lord Drummond ve Sir Timothy, son Oturumun önemli bir bölümünde ve tüm tatil boyunca, tüm kamusal ifadelerinde birbirlerini övgüyle
böylece
kızdırmışlardı ki,
kavga ettikleri oldukça açıktı. Herhangi bir devlet adamı grubu, aralarında hiçbir anlaşmazlık olmadığı, hiçbir konuda muhalif bir ses olmadığı yönünde bir veya birden fazla sesle kamuoyuna açıklamalarda bulunduğunda, insanlar
birlikte daha fazla kalamayacaklarını düşünmeye eğilimlidir.
Evde huzuru olmayan adam, dışarıda karısının bir melek olduğunu ilan eder. Sorunlarının ortağıyla rahat bir şekilde yaşayan kişi, hayatın sıradan zorluklarını kabul edebilir. Uzun yıllar Başbakanlık yapmış ve partisinin taptığı Yaşlı Bay Mildmay, kendisiyle her açıdan aynı fikirde olan bir beyefendiye hiç rastlamadığını söylerdi; ancak Sir Timothy, meslektaşlarıyla her zaman tam bir uyum içinde olmuştur, ta ki o onları terk edene veya onlar onu terk edene kadar. Son zamanlarda hiç böyle bir uyum olmamıştı ve insanlar, kulüpler ve gazeteler artık doğal bir sonuç olarak yakında bir dağılma olacağını protesto ediyorlardı. Ancak bu nedenle Sir Timothy'nin istifa etmesi gerekmiyordu, ya da istifasının kalıcı olması gerekmiyordu. Muhafazakar çoğunluk azalmıştı, ama yine de bir çoğunluk vardı. Lord Drummond'un Sir Timothy olmadan devam edemeyeceği kesinlikle doğruydu. Ama Sir Timothy'nin Lord Drummond olmadan devam etmesi mümkün değil mi? Eğer öyleyse, bu yöndeki eylemine istifa ederek başlamalıydı. İstifasını, şüphesiz sonsuz bir pişmanlıkla, Lord Drummond'un ellerine bırakmak zorunda kalacaktı. Ama eğer böyle bir adım şimdi, tam da Parlamento toplanmak üzereyken atılacak olsaydı, Kraliçe'nin konuşması, konuşması ve Parlamento'nun iki Meclisinde bunu önerecek ve destekleyecek olan asil soylular, asilzadeler ve diğer
avamlar ne olacaktı? Son anda böyle bir oyun oynanmasının çok kötü olacağını söyleyenler vardı. Ama yine de, kötülüğün Sir Timothy'nin omuzlarından ziyade herhangi bir yerde yatacağını öngörenler vardı. Eğer o, her şeyin yolunda gitmesi için yiğitçe çabalamışsa; Başbakanın yetersizliği, Şansölyenin inatçılığı veya Sekreterin şu veya bu tuhaf huyu her şeyi yapmışsa; Sir Timothy o zaman karışık selden çıkıp, başı her zamankinden daha yüksekte, keyifli bir şekilde yüzemez miydi? Bu büyük meselelerde parlamento yönetimi çok şey ifade eder! Eğer bir adam gerçekten zeki ve işinde becerikliyse, çok çalışabiliyorsa ve ne yaptığını biliyorsa, verip alabiliyorsa ve alıngan veya çok sıkılmıyorsa, bir kusuru için af dileyebiliyorsa ve iyi niyetle üzgün görünüyorsa, her şeyden önce kendini başarının prestijiyle çevreleyebiliyorsa, o zaman çok şey affedilecektir! Büyük bir belagat yeteneği veya güçlü bir öfkeye yol açabilen
derin köklü bir vatanseverlik pek istenmez. Bir
partinin yönetilmesi gerekir ve onu en iyi yönetebilen kişi muhtemelen
en iyi lideri olacaktır. Yasama ve yürütme hükümetinin ikincil görevi, daha az
zeki uygulayıcıların
aşağılık ellerine düşebilir. Her iki tarafta da, Meclisi yönetmek veya bir partiyi zorlamak için Sir Timothy gibi bir adamın olmadığı kabul edildi ve bu nedenle Sir Timothy'nin sıkıştırılmasının
üzücü olacağı yönünde genel bir his vardı. İşin tüm küçük sırlarını biliyordu; - neden ne olursa olsun, kendisi ve arkadaşları için dolu bir Meclis ve rakipleri için boş sıralar ayarlayabilirdi; - bir Walpole'un bile görmezden geleceği, bir Pitt'in bile dikkate almaya tenezzül etmeyeceği, ancak aşinalığı sayesinde Avam Kamarası'nın çok rahat bir lideri haline gelen binlerce küçük şeyi önceden görebilirdi. Yaklaşan Oturum'un politikalarıyla ilgili çeşitli fikirler yaygındı; ancak hakim olan fikir Sir Timothy'den yanaydı.

Dük, eski siyasi müttefiki St. Bungay Dükü'nün oturduğu Longroyston'daydı ve 6 Pazar'dan 11 Cuma sabahına kadar yoktu; o gün Parlamento toplanacaktı. O sabah öğlen saatlerinde oğluna babasının döndüğünü ve onu görmekten mutluluk duyacağını söyleyen bir mektup geldi. Silverbridge o gün Meclis'e gidiyordu ve kendi siyasi
endişeleri de vardı. Lord Drummond kalırsa, şimdilik benimsediği partinin yanında durması gerektiğini düşünüyordu. Ancak, Sir Timothy Başbakan olursa, kaçmak için bir boşluk olurdu. Kendisi dışında Sir Timothy'den nefret eden üç veya dört kişi daha vardı ve böyle bir durumda belki de firarında ona eşlik edenler olabilirdi. Bunların hepsi aklındaydı; ancak tüm bunlara rağmen, enerjisini gerektiren çok daha önemli bir meselenin olduğunun farkındaydı. Babasının mesajı kendisine iletildiğinde, hemen şimdi belagatinin zamanı olduğunu söyledi.

"Ee, Silverbridge," dedi Dük, "sizinle işler nasıl gidiyor?" Babasının tavrında, normalden daha neşeli ve neşeli bir şeyler var gibiydi.

"Benimle mi, efendim?"

"Hiçbir parti sırrını sormak istemiyorum. Eğer siz ve Sir Timothy birbirinizi anlıyorsanız, elbette dikkatli olacaksınız."

"Ben dikkatli olamam, efendim, çünkü onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Sir Timothy ile yakın bir görüşme içinde olduğunuzu duyduğumda," dedi Dük gülümseyerek, "--"

"Ben, efendim?"

"Evet, siz. Bay Boncassen bana, sizin ve onun evinde birbirinizle o kadar çok ilgilendiğinizi
söyledi ki, ikinizle de kimse tek kelime
edemedi."

"Bay Boncassen'i gördünüz mü?" diye sordu, dikkati hemen babasının siyasi şakalarından
uzaklaşan oğul.

"Evet;--onu gördüm. Geçtiğimiz pazar günü yemek yerken onunla karşılaştım ve benimle birlikte eve yürüdü. Söylediklerine o kadar dalmıştı ki, korkarım ki onu yolundan çekmeme izin verdi."

"Ne hakkında konuşuyordu?" dedi Silverbridge. Tüm hazırlıkları,
tüm belagati, tüm yöntemi artık ondan uzaklaşmış gibi görünüyordu.

"Sizden bahsediyordu," dedi Dük.

"Bana sizi görmek istediğini söylemişti. Ne dedi, efendim?"

"Sanırım ne dediğini tahmin edebilirsiniz. Kızına yaptığınız teklif hakkında
ne düşündüğümü bilmek istiyordu." Büyük
konu o kadar kolay, o kadar kolayca açılmıştı ki,
kendisini konunun ortasında bulduğunda neredeyse dehşete düşmüştü. Yine de bu konudan
hemen bahsetmeliydi.

"Umarım itiraz etmemişsinizdir, efendim," dedi.

"İtiraz esas olarak ondan geldi; ve onun ağzından çıkan her
kelimenin bilgelikle söylendiğini söylemek zorundayım."

"Ama yine de sizden onay istedi."

"Kesinlikle hayır. Bana fikrini söyledi ve sonra bana bir soru sordu."

"Evlenmememiz gerektiğini söylemediğinden eminim."

"Eğer evlenmemeniz gerektiğini düşündüğünü söyledi, eğer--"

"Eğer ne olursa, efendim?"

"Eğer kızının sizin eşiniz olarak iyi karşılanmama olasılığı varsa. Sonra bana onu nasıl karşılayacağımı sordu." Silverbridge yalvaran gözlerle babasının yüzüne baktı, sanki her şey artık söyleyebileceği birkaç sözcüğe bağlıymış gibi. "Bunun akıllıca bir evlilik olmadığını düşüneceğim," diye devam etti Dük. Silverbridge bunu duyduğunda hemen davasını kazandığını
anladı. Babası evliliğin gerçekleşmesi gereken bir şey olduğunu söylemişti. Gözlerinde neşeli bir ışık belirdi ve alnından acı dolu bakışlar kayboldu, Dük'ün fark etmekte gecikmediği
tüm bunlar. "Bunun akıllıca bir evlilik olmadığını düşüneceğim," diye devam etti, sözlerini tekrarlayarak; "ama ona Bayan Boncassen'in sizin karınız olması durumunda benim de kızım olacağını söylemek zorundaydım."

"Ah, efendim."

"Ona evliliğin benim için neden tatsız olacağını söyledim. İster haklı ister haksız olayım, bunun ülkemizin iyiliği, tarikatımızın iyiliği, bireysel ailelerimizin iyiliği için, evlilik yoluyla birbirimizi desteklememiz gerektiğini düşünüyorum. Aile bağlarıyla zaten birbirine çok sıkı bağlı dar bir sınıf değiliz. Çocuklarınızın annesi olacak kişiyi aramak için Atlantik'i geçmenize gerek kalmadan, seçim alanı sizin için yeterince geniş olabilir. Bay Boncassen buna, yalnızca kızının mutluluğuna bakması gerektiğini söyledi. Bana duygularımı umursamadığını anlamamı istiyordu. Neden umursasın ki? Bana göre derin bir bilgelik olan şey, ona göre boş bir önyargı. Sonra bana başkalarının onu nasıl karşılayacağını sordu."

"Herkesin onu seveceğinden eminim," dedi Silverbridge.

"Onu seviyorum. Onu çok seviyorum."

"Çok mutluyum."

"Ama yine de tüm bunlar benim için bir üzüntü. Ancak o bana etrafındaki dünyayla ilgili o soruyu sorduğunda, kaderinin kimler arasında olacağıyla ilgili olarak, reddedileceğini
düşündüğümü söyleyemezdim."

"Ah hayır!" Isabel'i reddetme fikri!

"Kendine özgü bir parlaklığı ve zarafeti var," diye devam etti Dük,
"bu da onun tüm topluluklarda kabul görmesini sağlayacak."

"Evet, evet;--tam da öyle, efendim."

"Dokuz günlük bir mucize olacaksın,--Amerikalı biriyle evlenmeyi seçen aptal genç asilzade."

"Bence tam tersi olacak, efendim,--erkekler arasında."

"Ama onun yeri onun için güvenli olacak sanırım. Bay Boncassen'a bunu söyledim."

"O zaman,--şimdi, onun için sorun yok mu?"

"Eğer sorun yoksa. Elbette benim tavsiyelerime ve isteklerime aykırı davrandığını anlayacaksın."

"Ne diyeceğim efendim?" diye haykırdı Silverbridge, neredeyse umutsuzluk içinde.
"Kızı hayatımdan daha çok sevdiğimde ve bana
eğer onu almaya karar verirsem
benim olabileceğini söylediğinde; ona
karım olmasını istediğimde ve benden hoşlandığını söylemesini sağladığımda; babası
vazgeçtiğinde ve geri kalan her şeyde, şimdi onu
terk edeceğimi söylemem mümkün mü?"

"Benim fikrim hiçbir şey için, her şey için gitmek!" Dük bunu söylerken
kendi koynunda tutulması gereken bir duyguyu yüksek sesle ifade ettiğini biliyordu. Bu tür şikayetlerin
olması doğaldı. Aynı acı Tregear ve kızıyla ilgili olarak da yaşanacaktı. Her şekilde
engellenmişti. Her yönden teslim olmaya zorlanmıştı. Ve yine de şimdi kendi
oğlundan azar işitmek zorundaydı, çünkü o içsel şikayetlerden biri dudaklarından zorla çıkacaktı! Elbette bu kız Pallisers'ın arasına alınacak ve putperest bir sevgiyle muamele edilecekti, sanki damarlarında "tüm Howard'ların kanı" akıyormuş gibi. Kavga için daha ne kadar yer vardı? Ve eğer kavga bittiyse, neden oğlunu zaferinin sevincinden bir kıvılcımdan mahrum etsindi? Silverbridge şimdi onun önünde duruyordu, bu yakınmayla mahcup, içten içe büyük başarısının inancıyla destekleniyordu, ama babasının feryadıyla bastırılmıştı. "Ancak, belki de bunu geçsek daha iyi olur," dedi Dük, uzun bir iç çekerek. Sonra Silverbridge babasının elini tuttu ve yüzüne baktı. "En içten dileklerimle, onun seni iyi ve sevgi dolu bir eş yapacağını umuyorum," dedi Dük, "ve hayatının o kolay olmayan alanında sana karşı görevini yerine getirecektir."

"Bunu yapacağından oldukça eminim," dedi Silverbridge. Isabel'in görevlerine ilişkin düşünceleri şu anda ona sınırsız öpücükler vermek zorunda kalacağı hissiyle sınırlıydı. "Onun hakkında kişisel olarak gördüklerim onu ​​bana tavsiye ediyor," dedi Dük. "Bazı kızlar aptaldır--"

"Bu kesinlikle doğru, efendim."

"Dünyanın dans etmekten ve partilere gitmekten ibaret olduğunu düşünenler."

"Birçoğu bunu uzun yıllardır yapıyor," dedi Silverbridge, "bunun bir sonu olması gerektiğini anlayamıyorlar."

"Bir eş, pozisyonunun büyük sorumluluğunu hissetmelidir. Umarım hisseder."

"Ve ne kadar erken başlarsa o kadar iyi," dedi Silverbridge kararlı bir şekilde.

"Ve şimdi," dedi Dük saatine bakarak, "öğle yemeği yiyip Meclis'e inebiliriz. Eğer isterseniz sizinle yürüyebilirim. Her birimiz için zaman geldi." Sonra oğul aşağı inmek ve tahtın önünde görevlendirilmiş üç Lord'un Parlamento'yu açtığını görme törenine tanıklık etmek zorunda kaldı. Oysa babasının ona yüklediği bu stres olmasa, parlamento görevlerini hiçe sayar ve hemen Brook Sokağı'na koşardı. Bir siyasi yorumcudan diğerine devredildiği gibi, Sir Timothy tarafından köşeye sıkıştırılmış, Phineas Finn tarafından adres konusunda o kadar
alay edilmiş ve sonunda tüm meseleyle o kadar
meşgul olmuştu ki, Nidderdale'in konuşmasını
duyana kadar yerinde oturmak zorunda kalmıştı. Genç İskoç Lord bunu
o kadar iyi yaptı ve bunu yaptığı için o kadar çok övgü aldı ve
üniformasıyla o kadar iyi görünüyordu ki, Silverbridge neredeyse
kaybettiği fırsata pişman oldu. Yedide oturum sona erdi, konuşmalar,
ilgi çekici olsa da, her zamankinden daha kısaydı.
İlgi çekiciydiler, ama kimse ne olacağını
anlamamıştı. "Başbakan hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Bay Lupton, kahramanımız ve Hükümetin pek de sadık olmayan bir diğer destekçisiyle birlikte Meclis'ten ayrılırken, "ama Oturumun son gününde Meclis Lideri olarak Sir Timothy'yi destekleyeceğim,
tüm gelenlere karşı. Günümüzde kimin Başbakan olduğunun pek de önemli olduğunu düşünmüyorum."

Saat yedi buçukta Silverbridge Brook Sokağı'ndaki kapıdaydı. Evet;
Bayan Boncassen evdeydi. Hizmetçi onun yukarıda giyindiğini sanıyordu.
Sonra Silverbridge daha fazla davet almadan oturma odasına doğru ilerledi.
Orada on dakika yalnız kaldı.
Sonunda kapı açıldı ve Bayan Boncassen içeri girdi. "Sevgili Lord
Silverbridge, sizi görmeyi kim hayal etti? Siz tüm
Parlamento beyefendilerinin törenlerinizi yaptığınızı sanıyordum. Isabel'in bir bileti vardı ve aşağı indi ve babanızı gördü."

"Isabel nerede?"

"Gitti."

"Gitti! Nereye gitti?" diye sordu Silverbridge, sanki Atlantik'in diğer tarafına
taşınmış olmaktan
korkuyormuş gibi. Sonra Bayan Boncassen açıkladı. Son üç
dakika içinde Bayan Montacute Jones aramış ve Isabel'i
oyuna
götürmüştü. Bayan Jones bir haftadır şehirdeydi ve bu çok
eski bir nişandı. "Umarım onu ​​özellikle istememişsinizdir," dedi Bayan Boncassen.

"Ama istedim,--özellikle," dedi Lord Silverbridge. Kapı
açıldı ve Bay Boncassen odaya girdi. "Böyle bir zamanda
geldiğim için özür dilerim," dedi sevgili, "ama Isabel'i
görmeyi çok istiyordum."

"Sanırım o da sizi görmek istiyor," dedi baba.

"Onun ardından tiyatroya gideceğim."

"Bu garip olabilir, özellikle de herhangi birinin
hangi tiyatroya gittiklerini bildiğinden şüphe ettiğim için. Onun için bir mesaj alabilir miyim, lordum?" Bu kesinlikle Lord Silverbridge'in amaçladığı şey değildi.
"Belki de Dük'ü gördüğümü biliyorsunuzdur."

"Ah evet;--ve onu gördüm. Her şey halloldu."

"Eve döndüğünde duymak isteyeceği tek mesaj bu.
O mutlu bir kız ve sizin gibi muhteşem bir genç İngiliz'i damadım olarak adlandıracak kadar yaşayacağımı düşünmekten gurur duyuyorum." Sonra
Amerikalı genç adamın iki elini tuttu ve onları içtenlikle sıktı,
Bayan Boncassen ise gözyaşlarına boğularak onu öpmekte ısrar etti. "Gerçekten de mutlu bir kız," dedi; "ama umarım Isabel çok
yüksek ve güçlü bir şekilde
aldanmaz."

BÖLÜM LXXII

Carlton Terrace

Bundan üç gün sonra Isabel'in Carlton Terrace'a götürülmesi, orada gelecekteki kayınpederinin tam gözüne girmesi ve metresi olarak yaşayacağı
evi görmenin keyifli töreninden geçmesi kararlaştırıldı. Bir kız için gelecekteki evine bu ilk ziyaretten daha ilginç ne olabilir? Ve şimdi Isabel Boncassen, Dük'ün genç çifte teslim etme amacını
zaten açıkladığı Carlton Terrace'taki eve ilk ziyaretini yapacaktı. O
çok görkemli şeylerin arasında dolaşıyordu, o kadar görkemliydi ki, hayatındaki işler daha az görkemli olanlar
zihninin sandalyelerin ve masaların çok üzerinde uçtuğunu ve elmaslar, altın ve gümüş süs eşyaları, zengin kolyeler, eski ustalar
ve alçı heykeller arasında dinlendiğini düşünebilirlerdi. Ama Dükler ve Düşesler
sandalyelerde oturmalılardı--ya da en azından kanepelerde--daha fakir kardeşleri gibi ve muhtemelen onların rahatına aynı şekilde saygı duymalıydılar. Isabel
gelecekteki mobilyalarından, odaları olacak odalardan,
yayması gereken merdivenlerden veya başını koyacağı yastıktan
üstünde değildi. Daha önce yaşayacağı evin dışını bile görmemişti ve şimdi ziyaretini, sanki gelecekteki meskeni Islington'ın ötesindeki küçük bir sokaktaki küçük bir evde kendisi için
hazırlanacakmış gibi büyük bir coşkuyla yapmaya hazırdı.

Fakat Dük şüphesiz evden daha fazlasıydı, kayınpeder masalardan daha fazlasıydı. Isabel, toplumun olağan tarzında, neredeyse yakın bir şekilde zaten biliyordu. O, bu arada, eğer her şey onunla sorunsuz bir şekilde yürütülebilirse, kendisine karşı bu kadar nazik olan bu asil ev sahibinin
kayınpederi olacağının gayet farkındaydı. Fakat aynı zamanda, onun nezaketi gereği, kendisinin böyle bir niyetinden tamamen habersiz olduğunu ve şimdi kendisini şimdiye kadar olduğundan çok farklı bir şekilde sunacağını da biliyordu. Dük'ün onu ailesine almak istemediğinin gayet farkındaydı, --kendisi onu oğlunun karısı olarak seçmezdi. Onun, varisi için başka bir gelin seçtiğinden emin olmak için yeterince şey görmüştü. O, Leydi Mabel Grex'in sadece seçilmediğini, aynı zamanda sanki kesinmiş gibi kabul edildiğini fark etmeyecek kadar akıllıydı. Neredeyse tüm gerçeği, kalbini
açık tuttuğu birinden
sır saklamada iyi olmayan Silverbridge'den öğrenmişti. O hikayeyi neredeyse
tam olarak okumuştu. "Seni şimdi kaybedemem," demişti ona, koluna yaslanarak; "Seni şimdi kaybetmeyi göze alamam. Ama başka birinin seni
kaybetmesinden korkuyorum." Buna hiçbir cevap vermedi, sadece onu yanına
sürüp sıkıştırdı. "Başka biri," diye devam etti, "belki de senin ona
zarar verdiğini
düşünmek için sebebi olabilir." "Hayır," dedi cesurca; "hayır; böyle biri yok." Çünkü Mabel Grex ile ilgili tüm bu meselelerde hiçbir ihanetten
suçlu olmadığına kendini ikna etmekten hiç vazgeçmemişti. Gerçekten de, onu
alabileceği bir an olmuştu; ama bunu görmezden gelmeyi seçmişti. Bunların hepsini veya neredeyse hepsini, Isabel şimdi gördü ve ayrıca
Dük'ün o diğer düzenlemeye rıza gösteren bir taraf olduğunu da görmüştü. Bu nedenle kabul etme biçiminden şüphe etmek için sebebi vardı.

Ama kabul edilmişti. Oğlunu kabul ederken onun tarafından böyle bir kabulü bir koşul haline getirmişti. Üzerinde yürüdüğü zeminden emindi ve gururla olmasa da onurla kendini taşımaya kararlıydı. Önünde zorluklar olabilirdi,
ama iyi bir Kontes değilse ve -zamanı geldiğinde- bir başkası kadar iyi bir Düşes değilse bu onun hatası olmamalıydı.

Ziyaret Silverbridge'in kendisinin istediği şekilde yapılmamıştı. Onun fikri Isabel'i taksisine bindirip Carlton Terrace'a götürmekti. "Annem benimle gelmeli," demişti. Sonra boş boş baktı, hayal kırıklığına uğradığında baktığı gibi, öğle yemeğinde onunla konuşmadığında baktığı gibi, onu eğlendirmenin onun işi olmadığını söylediğinde baktığı gibi. "Bencil olma," diye ekledi gülerek. "Annemin benim yaşayacağım evi görmek istemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Daha sonra istediği kadar sık ​​gelecek."

"Ne, New York'tan bana sabah ziyaretleri mi yapacak! Şimdi gelmeli, eğer istersen. Beni sev, annemi sev."

"Ona çok düşkünüm," dedi Silverbridge, yaşlı kadına gerçekten iyi davrandığını hissederek.

"Ben de öyleyim, ve bu yüzden şimdi gidip evi görecek. Sen
altın kadar değerlisin,--ve sana söylediğim her şeyi yapacaksın. Ama iyi bir zaman geliyor, bana söylediğin her şeyi yapmak zorunda kalacağım."
Sonra Bayan ve Bayan Boncassen'in kendi arabalarıyla eve götürülmeleri ve Lord Silverbridge tarafından kapıda karşılanmaları kararlaştırıldı.

Başka bir düzenleme de yapılmıştı. Isabel, gelir gelmez hemen Dük'e götürülecek ve bir süre onunla yalnız kalacaktı,
böylece kendini bu yeni evlat edinilmiş çocuğa uygun gördüğü şekilde ifade edebilecekti. Onun için o kadar önemli bir konuydu ki, hayatında ona kalan hiçbir şey buna denk olamazdı. Sadece oğlunun karısı olması değildi,--bu kendi başına çok kutsal bir düşünce olsa da. Ona bir gelin getiren Gerald olsaydı, bu durum daha az korkutucu olurdu. Ama bu
kız, bu Amerikalı kız,
geleceğin Omnium Dükleri'nin annesi ve büyükannesi olacaktı,--umulur ki, tüm
geleceğin Omnium Dükleri'nin atası olacaktı! Ne olduğu,
zihinsel yapısında, yüksek veya düşük kalitede, gerçek veya gerçek olmayan
kadınsılıkta
olabilecekleri ile, gelecekte anayasanın en güçlü ve en sadık kalelerinden biri olabilecek kişiler olarak şekillendirilecekti.
Omnium Dükü olmayan bir İngiltere--ya da en azından herhangi bir
Dük olmayan--ne olurdu? Ve yine de biliyordu ki kötü Dükler ile ülkesi hiç Dük'ü olmasa bile daha kötü bir sıkıntı içinde olurdu.
Bir aristokrasi;--evet; ama en iyilerden olacak bir aristokrasi! Kendisinin tarikatına tamamen inanıyordu; ama eğer onun emri,
ya da emrinin çoğu, şu anki Lord Grex gibi olursa, o zaman,
düşündü ki, emri sadece duvara gitmekle kalmayacak,
insanlık davası için, bunu daha iyi yapması gerekecekti. Bütün bunlar her gün, her saat,
aklında olduğu için, varisi için bir eş seçme meselesi onun için
ciddi bir önem taşıyordu.

Onlar vardıklarında Silverbridge oradaydı ve onları ilk önce
yemek odasına götürdü. "Aman Tanrım!" dedi Bayan Boncassen etrafına bakarken.
"Beşinci Cadde'deki salonlarımızın şehir evlerinin yolundan
her şeyi savurduğunu düşünürdüm."

"Darby ve Joan'ın oturup bir koyun pirzolası yemeleri için ne hoş bir oda," dedi Isabel.

"Bu korkunç derecede büyük bir kışla," dedi Silverbridge;--"ama en güzeli, onu asla kullanmamamız. Darby ve Joan için şirin bir yerimiz olacak;--göreceksin. Şimdi valinin yanına gel. Seni onunla baş başa bırakmak zorundayım."

"Aman Tanrım! Çok korkuyorum."

"Seni yiyemez," dedi Bayan Boncassen.

"Ve ısırmaz bile," dedi Silverbridge.

"Bunu umursamam çünkü tekrar ısırabilirim. Ama
yapmamam gerektiğini düşünüyormuş gibi görünürse, bırakırım."

"İnanıyorum ki o da sana benim kadar aşık,"
dedi Silverbridge, onu Dük'ün odasının kapısına götürürken.
"İşte geldik, efendim."

"Canım," dedi Dük ayağa kalkıp ona doğru yaklaşarak, "Seni gördüğüme çok sevindim. Bana gelmen çok iyi oldu." Sonra onu iki eliyle
aldı ve alnını ve dudaklarını öptü. O, yüzünü ona doğru
kaldırdığında, onun kucağında kıpırdamadan durdu, ama
gözleri zevkle parlıyordu.

"Onu bırakayım mı?" dedi Silverbridge.

"Birkaç dakikalığına. "

"Onu çok uzun süre tutma, çünkü onu evin her yerine götürmek istiyorum."

"Birkaç dakika,--sonra onu oturma odasına getireceğim."
Bunun üzerine kapı kapandı ve Isabel yeni
babasıyla baş başa kaldı. "Ve böylece, canım, sen benim çocuğum olacaksın."

"Eğer beni kabul edersen."

"Buraya gel ve yanıma otur. Baban sana bunu zaten
söyledi;--değil mi?"

"Bana senin onay verdiğini söyledi."

"Ve Silverbridge de aynısını söyledi?"

"Bunu ikisinden birinden duymaktansa senden duymayı tercih ederim."

"O zaman benden duy. Sen benim çocuğum olacaksın. Ve eğer beni seversen
benim için çok değerli olacaksın. Sen benim kendi çocuğum olacaksın,--benimki kadar değerli. Ya karısını çok sevmeliyim ya da mutsuz bir adam olmalıyım. Ve beni çok sevmeli, yoksa mutsuz olmalıyım."

"Seni seveceğim," dedi, elini sıkarak.

"Ve şimdi sana birkaç söz söylememe izin ver, sadece bunlarda genç kalbine
acımalık olmasın. Seni kalbime
aldığımı söylediğimde, bunu sonuna kadar yaptığımdan emin olabilirsin. Bana
çok
sevgili ve sanki tamamen İngilizmişsin gibi yakın olacaksın."

"Öyle mi?"

"Hiçbir fark olmayacak. Oğlumun karısı gerçekten de benim kızım olacak. Ama ben öyle olmasını istememiştim."

"Bunu biliyordum;--ama onu terk edebilir miydim?"

"Her neyse, o seni terk edemezdi. Çok az
önyargı vardı;--bunu anlayabilirsin."

"Ah, evet."

"Siyah ceket giyen bizler, kendimizi kolayca kırmızı giysiler giymeye
getiremeyiz; ve bacaklarımızı çaprazlayıp rahatça oturmamalıyız
Türkler gibi."

"Ben senin kızıl ceketin ve çapraz bacaklı Türk'ünüm," dedi, sesinde sahte bir kendini suçlamayla, ama gözlerinde bir neşe parıltısıyla.

"Ama bir kez kızıl ceketimi giydiğimde onunla çok gurur duyabilirim
ve bir kez divanıma oturduğumda onu tüm
duruşlar arasında en kolayı bulacağım. Beni anlıyor musun?"

"Sanırım öyle."

"Hiçbir önyargının zihnimi karartmasına izin verilmeyecek.
Senin gerçekten onun seçilmiş karısı olduğun dışında hiçbir duygu olmayacak. Sonuçta, ne ülke, ne ırk, ne rütbe, ne de zenginlik iyi bir kadını
yaratamaz. Eğitim çok şey yapabilir. Ama doğa da çok şey yapmış olmalı."

"Benden çok fazla şey bekleme."

"Öyle bekleyeceğim ki her şey en iyi olarak kabul edilsin. Biliyor musun, sanırım, seni ilk gördüğümden beri sevdim."

"Bana karşı her zaman iyi davrandığını biliyorum."

"Seni ilk günden beri sevdim. Belki de güzel olman
bir meziyet değil; ama gerçeği söylemek gerekirse, Silverbridge'in bu kadar çok güzellik
bulmuş olmasından çok memnunum."

"Sanırım bunların hepsi bir zevk meselesi," dedi gülerek.

"Ama genç bir kadının kendisi için yapabileceği çok şey var ki bence sen de
yaptın. Aptal bir kız, ikinci Helen olsa bile, beni pek tatmin etmezdi."

"Ya da belki de onu," dedi Isabel.

"Ya da onu; ve en büyük tatmini bu duyguda buluyorum, -- senin gibi birini diğerlerinden daha çok sevme duygusuna sahip olması. Şimdi söyledim. Bizden biri olmadığım için ilk başta onun seçimine itiraz ettim. Sen olduğun
için buna tamamen razıyım. Onu uzun süre bekletme."

"Sanırım hiçbir şey için bekletilmekten hoşlanmıyor."

"Söylemeye cesaret edemiyorum. Söylemeye cesaret edemiyorum. Ve şimdi başka bir şey daha var."
Sonra Dük eline yakın duran küçük bir çekmeceyi açtı
ve bir yüzük çıkarıp parmağına taktı. Bir elmas külçesiydi,
belki bir düzine kadar, küçük bir altın çemberin içine sabitlenmişti. "Bu
seni asla terk etmemeli," dedi.

"Asla terk etmeyecek,--senden geldiği için."

"Karıma verdiğim ilk hediyeydi ve sana verdiğim ilk hediye. Benim için ne kadar kutsal olduğunu tahmin edebilirsin.
Öte yandan, benim için
bir tür küfür sayılacak bir şey olmadan giyilemezdi. Şimdi seni daha fazla tutmamalıyım yoksa Silverbridge
evde fırtına gibi esmeye başlayacak. Elbette bana ne zaman olacağını
söyleyecek; ama onu uzun süre bekletme." Sonra onu öptü
ve onu oturma odasına götürdü. Bayan Boncassen'e bir selam
verdikten sonra onları kendi başlarına bıraktı.

Bundan sonra bir saatin büyük bir kısmını evi dolaşarak geçirdiler; ama bu bile Silverbridge'i tatmin etmeyen bir şekilde yapıldı. Isabel nereye giderse, Bayan Boncassen de oraya giderdi.
Gelin adayına arka mutfakları bile tek başına göstermek eğlenceli olabilirdi; ama
o geniş yeraltı bölgelerinde, pişirme aletleri ve çamaşır evleriyle gerçekten ilgilenen şişman bir kadınla dolaşmak eğlenceli değildi.
Bayan Boncassen kızına her biriyle ilgili iletişim kurduğunda, yatak odaları birbiri ardına onun için sıkıcı olmaya başladı.
"Bu Gerald'ın odası," dedi Silverbridge. "Gerald'ı hiç görmedin. O tam bir tuğla." Bayan Boncassen, Gerald'ın odasındaki
kırbaçlar, sopalar ve boks eldivenleri karşısında büyülenmişti ve Amerika'daki genç erkeklerin çoğunlukla ıvır zıvırlarını yanlarında Üniversitelere götürdükleri
fikrini dile getirdi. Kendisine Matching'de ve Oxford'da birer "ıvır zıvır" koleksiyonu daha olduğu söylendiğinde, onun çok savurgan bir genç adam olduğunu düşündü. İskoçya'daki kumar hakkında her şeyi duymuş olan Isabel, sevgilisine
baktı ve gülümsedi.

"Eh, canım," dedi Bayan Boncassen, ayrılırken, "çok
büyük bir ev ve tüm kalbimle orada sağlıklı ve mutlu olmanı umuyorum. Ama çok büyük olduğu için daha
mutlu olacağını sanmıyorum."

"Gatherum'u görene kadar bekle," dedi Silverbridge. "Bu, itiraf ediyorum, beni
mutsuz ediyor. Gatherum Kalesi'nde üç ay geçirmenin bir filozofu
çıldırtırdı."

Silverbridge için tüm bunlarda belli bir hayal kırıklığı olmuştu; ancak o akşam, Brook Sokağı'ndaki akşam yemeğinden önce,
tazminat aldı. Gün, doğası gereği biraz tuhaf olduğundan,
tamamen tatil olarak tutulması gerektiğine karar verdi ve
bu nedenle Meclis'e gitmedi. Ve Meclis'e gitmeyerek
elbette zamanını Boncassen'lerle geçirdi. "Gitmen gerektiğini biliyorsun," dedi Isabel, kendilerini arka oturma odasında baş başa bulduklarında.

"Elbette gitmeliyim."

"O zaman git. Bir İngiliz'i görevinden alıkoyar mıyım sence?"

"Anayasa yıkılmasa da. Bir adamın o kurumdaki tüm tencere ve tavaları inceledikten sonra dinlenmek istemediğini mi sanıyorsun? Bir kadın, bence, bütün gün boyunca bu tür
şeyleri yapmaya devam edebilir."

"En azından o--kadının senin tencere ve tavalarınla ​​ilgilendiğini hatırlamalısın."

"Ve şimdi, Bella, bana valinin sana ne dediğini söyle." Sonra ona
yüzüğü gösterdi. "Sana bunu verdi mi?" Kadın başını onaylarcasına salladı. "Bunu asla elinden bırakmayacağını
düşünüyordum."

"Annenindi."

"Her zaman takardı. Elini onsuz hiç görmediğimi düşünüyorum. Sana bunu vermezdi, eğer sana karşı çok iyi olmayı amaçlamasaydı."

"Bana karşı çok iyiydi. Silverbridge, senin karın olmayı
öğrenmek için yapmam gereken çok şey var."

"Sana öğreteceğim."

"Evet; bana öğreteceksin. Ama bana doğruyu öğretecek misin? Babanın ciddi onurunda ve pozisyonunun sorumluluklarına karşı ciddi takdirinde neredeyse korkunç bir şey var. Hiç buna gelecek misin?"

"Ben asla onun kadar büyük bir adam olmayacağım."

"Bana öyle geliyor ki hayat onun için bir yük;--taşımaya itiraz etmediği
ama büyük bir mücadeleyle taşınması gerektiğini bildiği bir yük."

"Sanırım herkes için böyle olmalı."

"Evet," dedi, "ama ayağını merdivene ne kadar yükseğe koyarsan
bakışının dikkat gerektirdiği düşüncesi o kadar sabit olmalı. Çok yükseğe tırmandığımdan korkuyorum."

"Şimdi aşağı inemezsin, genç kadınım."

"Şimdi devam etmeliyim ve elimden gelenin en iyisini yapmalıyım. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. Ona söyledim ve şimdi sana söylüyorum.
Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışacağım. "

"Belki de sonuçta ben sadece bir 'küstah çocuk'um," dedi yarım saat sonra, çünkü Silverbridge ona zavallı Dolly Longstaff'ın yaptığı o korkunç
hatadan bahsetmişti.

"Kaba!" diye haykırdı.

"Hiç de değil. Ve gerçek Darby ve Joan
yoluna yerleştiğimizde Bay Longstaff'ı çok sık görmeyi umuyorum. Bana küstah çocuk demeyeceğini ve ben de ona bu kelimeyi hatırlatmayacağımı söyleyebilirim. Ama
her zaman bunu düşüneceğim; ve karakterimin eğitimli bir İngiliz'e nasıl etki ettiğini hatırlayarak, ki o da bana karşı pek de kötü niyetli değildi, kendimi geliştirmeyi umabilirim."

BÖLÜM LXXIII

"Seni Hiç Sevmedim"

Silverbridge üç veya dört haftadır şehirdeydi ve Lady Mabel
Grex de o süre boyunca Londra'daydı ve yine de onu görmemişti. Ona onu sevdiğini söylemişti ve açıkça onu karısı
olmasını istemişti. Ona bunu yapamayacağını, başka bir kadını karısı
olmaya tamamen kararlı olduğunu söylemişti. Sonra onu
azarlamış ve ona nasıl davrandığını sormuştu. Vicdanı rahattı. Bu tür konularda kendi ahlak kuralları vardı ve ona göre yasalara uygun davranmıştı. Ancak o, kendisine kötü davranıldığını düşünüyordu ve artık onun ihanet.
Sonra son sözü neredeyse hepsinden daha kötüydü, "Ne olacağını kim bilebilir?"--umudunu
şimdi bile kaybetmeyeceğini çok açık bir şekilde gösteriyordu. Ay bitmeden ona şöyle yazdı:

SEVGİLİ LORD SILVERBRIDGE,

Neden gelip beni görmüyorsun? Seninle o kadar çok arkadaş var ki
benim kadar sadık biri bile yıkılabilir?
Ama tabii ki neden gelmediğini biliyorum.
Bütün bunları bir kenara bırak ve gel. Sana zarar veremem. Dünyanın
konuşulmayacak kadar korkunç gördüğü bazı şeylerin,--skandal
yolunda olmadıkça,
tartışılıp sonra da diğer konular gibi bir kenara bırakılabileceğini hissetmeyi öğrendim.
Peruk veya tahta bacak taksam bile, talihsizliğimi gizlemeye çalışarak
kendimi çarmıha germediğim sürece arkadaşlarım arasında
oldukça rahat olabilirim. Bizi
ezen iskeletin varlığı değildir. Bu bile
onu istediği gibi evde dolaşmaya bırakırsak bize çok zarar vermez. Dehşetin dolabından dışarı bakmak için gösterdiği sonsuz çabadır, bizi rahatımızdan mahrum eden.
Her neyse, gelip beni görün.

Elbette Bayan Boncassen ile evleneceğinizi biliyorum. Bunu kim bilmez ki? Trompetçiler son
bir haftadır iş başında.

Çok samimi dostunuz,

MABEL.

Keşke yazmasaydı. Elbette ona gitmeliydi. Ve
mektubunda onu kızdıran bir iki kelime olmasına rağmen, ona karşı hisleri nazikti. O Amerikan meleği Atlantik'i geçip kollarına
uçmasaydı, onu karısı yapmakla
çok mutlu olabilirdi. Ama şu anki görüşmenin acıdan başka bir şey olması zordu. Dediğine göre, kendi talihsizliklerinden bahsedebilirdi, ama konu ona çok acı verirdi.
Bu onun için bir iskelet değildi, gözden uzak bir yerde kilitli kalmak; ama bu bir
talihsizlikti ve bu talihsizlikler ne kadar çabuk unutulursa o kadar iyi olurdu.

Trompetçilerle ilgili ne demek istediğini biliyordu. Isabel'in gururla evlilik umutlarıyla
övündüğünü ifade etmek istemişti.
Elbette trompetçiler vardı. Evlilik düşünüldüğünde her zaman trompet çalmaz mı, ittifak denebilecek kadar muhteşem?
Buna gelince, kendisi trompet çalmıştı. Herkese Bayan Boncassen ile evleneceğini söylemişti. Isabel
hiç trompet çalmamıştı. Kendi açık sözlü tarzıyla, konuyla ilgili
kişilere gerçeği söylemişti. Elbette gidip Leydi Mabel'i görecekti, ama onun kendi iyiliği için trompetlerle ilgili hiçbir şey
söylenmeyeceğine güveniyordu.

"Sonunda geldin," dedi Mabel odaya girdiğinde.
"Hayır;--Bayan Cassewary burada değil. Seni yalnız görmek istediğim için
bu sabah onu dışarı çıkardım. Neden daha önce gelmedin?"

"Mektubunda nedenini bildiğini söyledin."

"Ama bunu söylerken seni korkaklıkla suçluyordum;--değil miydi?"

"Korkaklık değildi."

"O zaman neden gelmedin?"

"Beni bu kadar erken görmek istemeyeceğini düşündüm,--geçenlerden sonra."

"Bu en azından dürüstçe. Söylediklerimden çok utandığımı ve yüzüne bakamayacağımı düşündün."

"Tam olarak öyle değil."

"Başka herhangi bir adam da aynı şeyi hissederdi, ama başka hiçbir adam bana bunu söyleyecek kadar dürüst olmazdı. Hayatında hiç
bir zaman kendini bir yalanın nezaketine sınırladığını sanmıyorum."

"Umarım öyle değildir."

"Medeni ve sahte olmak, sert ve doğru olmaktan genellikle daha iyidir. Nezaketle yatıştırılabilirim ama yalanla aldatılmam. Ama
mektubumda sana söylediğim şey, ki umarım yok etmişsindir--"

"Yok edeceğim."

"Yap. Gelecekteki mutluluklarının eşi için tasarlanmamıştı. O zaman sana söylediğim gibi, serbestçe konuşabilirim. Neden olmasın? Bunu biliyoruz, ikimiz de.
Vicdanının nasıl olduğunu söyleyemem; ama benimki, senin onu kirleteceğini düşündüğün
topraktan açıkça belli."

"Böyle bir şey düşünmüyorum."

"Evet, Silverbridge, düşünüyorsun. Kendine şunu söyledin;--O kız beni elde etmeye karar verdi ve bunu nasıl yapacağını hiç düşünmedi."

"Böyle bir düşünce hiç aklıma gelmedi."

"Ama bana verdiğin cesaretlendirmeden hiç bahsetmedin. Bahsettiğim türden bir kınama, çabalarım sizden hiçbir söz, hiçbir bakış, hiçbir eylemle onaylanmasaydı haklı olurdu. Bana sevgilim olduğunu düşünmem için bir izin mi verdin?"

Kendini kendine karşı haklı çıkardığı o teori, onun sorgulamasıyla
ondan uzaklaşmış gibi görünüyordu. Bayan Boncassen yoluna çıkmadan önceki o eski günlerde ona söylediği sözleri artık hatırlayamıyordu; ancak bir zamanlar ona onu sevdiğini anlatmayı amaçladığını biliyordu. Bayan onu anlamamıştı;--ya da, anlayarak, sözlerini kabul etmemişti; ve bu nedenle kendini
özgür sanmıştı. Ancak şimdi kendini böyle görmeye hakkı yokmuş gibi görünüyordu. Orada oturmuş, ona bakıyor, cevabını bekliyordu; ve ona karşı hiçbir günah işlemediğinden bu kadar emin olan adamın ona söyleyecek tek bir sözü yoktu.

"Bunun cevabını istiyorum, Lord Silverbridge. Sana söylemiştim ki
Dolapta iskeletim olmazdı. Matching'de ve ondan önce Killancodlem'de, sana yalvardım, beni eşin olarak almanı istedim."

"Kesinlikle öyle değil."

"Hepsi bu kadar! Yaptığım hiçbir şeyin inkar edilmesine izin vermeyeceğim, -ve hiçbir şeyden
utanmayacağım. Bunu yaptım,--bu tutkudan sonra bile. O zamanlar bu kadar dengesiz birinin belki tekrar
geri uçabileceğini düşünmüştüm."

"Bunu yapmayacağım," dedi, ona kaşlarını çatarak.

"Kendini hiçbir güvenceyle rahatsız etmene gerek yok, dostum. Şimdi birbirimizi
anlayalım. Şimdi tekrar geri uçabileceğini
sanmıyorum. Tüneğini buldun ve iyi bir evcil ahır kapısı tavuğu gibi
yerleşmelisin." Tekrar kaşlarını çattı. Eğer ona karşı çok
sert olsaydı, kesinlikle ona dönerdi. "Hayır; şimdi tekrar
geri uçmayacaksın;--ama Killancodlem'a geldiğinde sevgilimin oraya geldiğini düşünmende haklı mıydım, değil miydim?"

"Nereden anlayabilirim? Düşündüğüm kendi haklılığım."

"Bütün bunları görüyorum. Ama ikimiz de haklı olamayız.
Orada, --tam o noktada otururken--bana aşkından bahsettiğinde, bana ciddi bir şekilde söz ettiğini mi varsaymamı istedin?"

"Aşkımdan bahsettim mi?"

"Aşkından bahsettin mi! Ve şimdi, Silverbridge,--çünkü dünyada bir İngiliz beyefendisi varsa, bence sen de onlardansın,--bir beyefendi olarak bana bunu söyle. Hatta babana bile senin karın olmam gerektiğini söylemedin mi? Biliyorum ki yaptın."

"Sana söyledi mi?"

"Siz ve onun gibi, göz kapaklarınızla bile yalan söyleyemeyen,
bir anlık sahte cansızlıkla bir sırrı örtbas etmeye tenezzül etmeyen adamların birçok sesi vardır. Bana söyledi; ama güvenimi
bozmadı. Bana söyledi, ama bana söylemek istemedi. Şimdi sen de
bana söyledin."

"Söyledim. Ona söyledim. Ve sonra fikrimi değiştirdim."

"Fikrini değiştirdiğini biliyorum. Erkekler sık ​​sık yapar. Daha pembe bir pembe, daha beyaz bir beyaz, seni sadece yarım ons daha yakına
bastıracak bir parmak, kendini biraz daha
yaklaştırmaya razı olacak bir yanak--!"

"Hayır; hayır; hayır!" Bunun nedeni Isabel'in bu tür
yaklaşımlara kolayca
razı olmamasıydı!

"Böyle önemsiz şeyler bunu başaracaktır;--ve bu tür önemsiz şeylerden bazıları sana
başardı. Kazanan gibi görünebileceğim
karşılaştırmalar yapmak bana yakışmaz. Güzelliğini kabul ediyorum. Çok güzel. Başardı."

"Başardım."

"Ama--ben haklıyım ve sen mahkumsun. Öyle değil mi? Bana
bir erkek gibi anlat."

"Haklısın."

"Ve sen mahkûmsun? Bana karın olmamı söylediğinde,
ve sonra babana aynı hikayeyi anlattığında, bunların hiçbir şey ifade etmediğini mi düşünecektim! Beni kandırdın mı?"

"Bunu kastetmedim."

"Beni kandırdın mı? Ne; bunu inkar edemezsin, ama yine de gerçeği senden gasp ederek kendini
aşağılanmaktan kurtarabilecek zavallı bir kadına karşı bunu sahiplenecek erkekliğe sahip değilsin!"

"Ah, Mabel, bunun böyle olmasına çok üzüldüm."

"Sanırım öylesin,--senin yanına tekrar oturana kadar sürecek bir üzüntüyle. Silverbridge, daha uzun olmasını da istemiyorum.
Hayır;--hayır;--hayır. Sonuçta senin hatan büyük değildi. Aldattın,
ama beni kandırmak istemedin?"

"Asla; asla."

"Ve sanırım sen de seninle ne kadar uğraştığını hiç bilmedin.
Tevazun o kadar mükemmel ki kendini diğer erkeklerden daha fazla
düşünmedin.
Cennette bir tahtın
bir kadına ait olduğunu
elinde tuttuğunu unuttun."

"Bunu düşündüğünü sanmıyorum."

"Ama ben düşündüm. Şimdi neden yalan söyleyeyim? Her şeyi
bilmen gerektiğine karar verdim,--ama senin de masum olmadığını
gösterdiğimde kendi günahlarımı daha iyi itiraf edebilirdim.
Bunu
düşünme! Erkekler yüksek ünvanlar, büyük zenginlik, güç ve mevki düşünmez mi? Ve eğer erkeklerse, kadınlar neden düşünmesin? Erkekler bunları elde etmeye çalışmaz;--ve enerjileri için alkışlanmazlar mı? Bir kadının
denemek için tek bir yolu vardır. Ben denedim."

"Bence hepsi bunun için değildi."

"Bunu, benim bile yeterince
sertleşmediğim bir itirafta bulunmadan nasıl cevaplayabilirim? Gerçekte, Silverbridge, seni hiç sevmedim."

Cevap vermeden önce yavaşça doğruldu ve yavaş yavaş
kendisine özgü o rahat çocuksu gülümsemeden
çok farklı bir ifade takındı. "Buna sevindim," dedi.

"Neden seviniyorsun?"

"Şimdi pişmanlık duyamam."

"Hiç pişmanlık duymana gerek yok. Benim için küçük zaferimi yaşamam gerekiyordu;--sana ne kadar haksızlık ettiğini bildiğimi göstermem gerekiyordu! Ama şimdi her şeyi bilmeni istiyorum. Seni hiç sevmedim."

"O zaman bir sonu var."

"Ama seni çok sevdim,--diğerlerinden çok daha fazla! Bir düzine adam bana evlenme teklif etti. Ve bu isteği yapana kadar hiçbir şey olmasalar da, sonra benim için--korkunç şeyler oldular. Ama sen korkunç bir şey değildin. Senin karın olabilirdim ve seni sevmeyi öğrenebilirdim diye düşünüyorum."

"En iyisi olduğu gibi."

"Ben de öyle demeliyim; ama Omnium Düşesi olmayı
istediğimden şüpheliyim ve belki de henüz görevlerini veya ayrıcalıklarını çok az bilen birinden
daha iyi uyum sağlardım. Belki de, o diğer düzenlemenin senin için bile
daha iyi olacağını düşünebilirim."

"Kendime bu konuda bakabilirim."

"Seni sevmeden seninle evlenebilirdim, ama seni seven bir kadının
gerektiğini pek düşünmediği bir bağlılıkla sana hizmet etmeye kararlı olurdum. Görevimi öyle bir şekilde yerine getirirdim ki
kalbimin başka bir adamın elinde olduğunu asla tahmin edemezdin."

"Başka bir adam!"

"Evet; elbette. Başka bir erkek olmasaydı, neden sen olmayasın? Ben
bu kadar
sert miyim, kimseyi sevemeyeceğimi mi sanıyorsun? Sen
bir kızın doğal olarak seveceği türden biri değil misin,--meşgul olmasaydı? Bir
kadının sevmesi, bir
erkeğin sevmemesi kadar gerekli görünüyor."

"Bir erkek de sevebilir."

"Hayır;--zor. Hayranlık duyabilir, sevebilir, okşayabilir ve
sevgi duyabilir. Hayranlık duyabilir, onaylayabilir ve belki de tapınabilir. Bir
kadının kendisinin bir parçası olduğunu, en kutsal parçası olduğunu bilebilir ve
bu nedenle onu rüzgarlardan bile koruyabilir. Ama bunların hepsi
sevgiyi getirmez. Bir erkek için bir kadından ayrılmanın
kendisinden
kopmak anlamına geldiği düşünülmez. Bir erkeğin tek bir
merkezi vardır ve o da kendisidir. Bir kadının iki tane vardır. İkincisi
asla onun tarafından görülmese de, bir başkasının kollarında yaşayabilir, bir erkeğin kadın için yapabileceği her şeyi
o diğeri için yapabilir, yine de, yine de, ondan dünyanın yarısı kadar uzakta olsa da, yine de onun için varlığının yarısıdır. Eğer gerçekten seviyorsa, sanırım bunun sonu yoktur.
Zamanın sonuna kadar Frank Tregear'ı seveceğim."

"Tregear!"

"Başka kim?"

"Mary ile nişanlı."

"Elbette nişanlı. Neden olmasın;--ona ya da en çok hoşuna giden başka birine? Hiç şüphem yok ki kız kardeşine senin Amerikan güzelliğine olduğun kadar sadıktır,--ya da hayal etsem bana olacağın kadar. O beni
seviyordu."

"Siz her zaman arkadaştınız."

"Her zaman;--sevgili arkadaşlar. Ve eğer bir erkek sevme yeteneğine sahip olsaydı o da beni severdi. Ama tam da
bunu yapması söylendiğinde, kendini benden kolayca ayırabilirdi. Ben de aynısını yapabileceğimi düşünmüştüm. Ama
yapamıyorum. Bir çakal çakal olarak doğar, aslan olarak değil ve kendine hakim olamaz. Bir kadın da kadın olarak doğar. Bunlar yapışan, asalak
şeylerdir, yapışmaktan başka çareleri yoktur; ancak yapışarak kendilerini yok ederler. Bununla övündüğümü sanmayın. Onu görmezden gelebilmek için
bir gözümden verirdim."

"Zaman bunu başaracak."

"Evet; zaman, kırışıklıklar, allık ve romatizma getirir.
Bu adamlardan nefret edip onlara dayanamayacak olsam da,
yine de bir adamın evini ve adını,
bir adamın ekmeğini ve şarabını,
bir adamın mücevherlerini ve ünvanlarını, ormanlarını, parklarını ve bahçelerini isterim, eğer bunları elde edebilirsem. Zaman bir adamın üzüntüsüne yardımcı olabilir. Eğer kırk yaşında konuşmalar yapmaya, yarışlar kazanmaya veya öküz yetiştirmeye başlarsa,
hâlâ müreffeh bir hayat yaşayabilir. Zaman, evlenmek zorunda olan genç bir kadın için sadece zayıf bir teselli."

"Ah, Mabel."

"Ve şimdi bu konuda tek bir kelime daha söylenmesin. Biliyorum ki sana
güvenebilirim."

"Elbette güvenebilirsin."

"Ona her şeyi anlatsan da
bunu anlatmayacaksın."

"Hayır;--bunu değil."

"Ve kesinlikle kız kardeşine anlatmayacaksın!"

"Kimseye anlatmayacağım."

"Çok doğru olduğun için sana güvenmeye cesaret ettim. Kendimi
haklı çıkarmak zorundaydım ve sonra itiraf etmek zorundaydım. O anda
seni sözüne inansaydım, bunların hiçbirini asla öğrenemezdin. 'İnsanların işlerinde bir gelgit vardır--!' Ama ben
selin geçmesine izin verdim! Evlenmeden seni bir daha görmeyeceğim; ama
sonra bana gel."

BÖLÜM LXXIV

"Birlikte Bir Bardak Şarap İçelim"

Silverbridge eve giderken bunları çok düşündü. Ne kadar korkunç bir
hikaye duymuştu! Onun için dehşet verici olan şey
başlıca şuydu: - onu sevebileceğini hiç düşünmeden
bir adamla evlenmeye zorlanmasıydı! Ve bu, Londra hayatına ilk kez adım attığında, artık on iki aydan biraz daha uzun bir süre önce, ona güzellik, çekicilik ve popülerlik açısından
diğer tüm kızlardan üstün gibi görünen Leydi Mabel Grex'ti!

Evin kapısını anahtarıyla açtığında, Frank Tregear'dan başka kim çıkacaktı ki, - kolu askıda olan Frank Tregear,
ama yine de genel bir memnuniyet ifadesiyle. "Ne zaman geldin?" diye sordu Silverbridge. Tregear ona Harrington'dan önceki akşam geldiğini söyledi. "Ve neden? Doktor, elinden gelse gelmene izin vermezdi."

"Elinden bir şey gelmediğini anlayınca, gelmeme izin verdi. Ben neredeyse
iyiyim. Eğer neredeyse tamamen yanılmış olsaydım gelmek zorunda kalırdım."

"Peki sen burada ne yapıyorsun?"

"Peki; eğer izin verirsen bir an için seninle geri döneceğim. Sence
ne yapıyordum?"

"Kız kardeşimi gördün mü?"

"Evet, kız kardeşini gördüm. Ve bundan daha iyisini yaptım. Babanı gördüm. Lord Silverbridge, işte
kayınbiraderin."

"Bunun ayarlandığını mı söylemek istiyorsun?"

"Öyle."

"Ne dedi?"

"Bana, en cevapsız argümanlarla, böyle bir şeyi düşünmenin benim
işim olmadığını anlamamı sağladı. Bu konuda onunla tartışmadım, sadece orada durdum, işimin kesin kanıtı olarak.
Bana, bize bir gelir sağlamadığı sürece geçinmek için hiçbir şeyimiz olmayacağını söyledi. Ona asla bir şilin istemeyeceğime dair güvence verdim. 'Ama onun geliri olmayan bir adamla evlenmesine izin veremem,' dedi."

"Onun yolunu çok iyi biliyorum."

"Sadece iki gerçeğim vardı, onu bırakmayacağım ve
o da beni bırakmayacak. Bunu söylediğimde saçını başını yoldu, --yumuşak bir şekilde, ve bu tür şeyleri hiç anlamadığını söyledi."

"Ve yine de vazgeçti."

"Elbette vazgeçti. Eskiden bir kralın hayatı için bir dilekçe sahibini görmeye
rıza gösterdiğinde, kraliyet ailesi tarafından merhamete bağlı olduğunu söylerler.
Dük için de durum aynıydı. Sonra, tartışmanın çok erken bir aşamasında kendini
unuttu ve ona--Mary dedi. O zaman süngeri
kustuğunu biliyordum."

"Sonunda nasıl vazgeçti?"

"Genel olarak hayat hakkındaki fikirlerimin ne olduğunu sordu. Dedim ki
Parlamento'nun iyi bir şey olduğunu, bir
koltuk bulabilecek kadar şanslı olduğumu ve Westminster'da bir yerde konaklamam gerektiğini düşündüm. 'Ne zamana kadar?' diye sordu. 'Bir şey
çözülene kadar,' diye cevapladım. Sonra benden uzaklaştı ve sessiz kaldı.
'Leydi Mary'yi görebilir miyim?' diye sordum. 'Evet; onu görebilirsiniz,' diye cevapladı,
zili çalarken. Sonra hizmetçi gidince beni durdurdu.
'Onu çok seviyorum, onun üzülmesini istemiyorum,' dedi. 'Umarım
ona layık olabileceğinizi gösterirsiniz.' Sonra bir
itirazda bulundum ve yukarı çıktım. Mary ile birlikteyken bana bir
mesaj geldi, yemeğe gelmemi söyledi."

"Boncassen'lar burada yemek yiyor."

"O zaman bir aile partisi olacağız. Şimdiye kadar sanırım
çözüldü diyebilirim. Ne zaman evlenmemize izin vereceğini sadece Tanrı bilir. Mary,
ona baskı yapmayacağını ilan ediyor. Ben kesinlikle bunu yapamam. Her şey
para meselesi."

"Bunun umurunda olmayacak."

"Ama belki de biraz sabretmenin bize iyi geleceğini düşünebilir. Onu
yumuşatman gerekecek." Sonra Silverbridge kendisi hakkında bildiği her şeyi
anlattı. Mayıs ayında evlenecekti, düğününden sonra bir veya iki hafta
Mapping'e gidecekti, sonra Seans'ın
sonunu görecekti ve ondan sonra karısıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne seyahat edecekti. "Sanırım o kadar kısa bir süre sonra
dünyayı birlikte dolaşmaya
izin verilmeyecek," dedi Tregear, "ama günlük işimden o kadar memnunum ki
şikayet
edemiyorum."

"Ona ne vermek istediğini söyledi mi?"

"Aman Tanrım hayır;--hatta ona hiçbir şey vermek istediğini bile söylemedi. Bu konuda
bir soru sormayı aklımdan bile geçirmem. Ne de o herhangi bir teklifte bulunduğunda kendi fikrim olduğunu düşüneceğim."

"Her şeyi yoluna koyacak;--onun iyiliği için, biliyorsun."

"Ona karşı en büyük amacım, onun parasına göz kulak olduğumu düşünmemesi. Peki; hoşça kalın. Sanırım
akşam yemeğinde
hepimiz buluşacağız?"

Tregear ondan ayrıldığında, Silverbridge babasının odasına gitti.
Mary'nin nişanı konusunda birbirlerini anlamaları konusunda endişeliydi.

"Evde olduğunuzu sanıyordum," dedi Dük.

"Oraya gidiyordum ama Tregear'la kapıda karşılaştım. Bana Mary için onu
kabul ettiğinizi söyledi."

"Keşke onu hiç görmeseydi. Bir adamın her şeyde
engellenmesi ve bunu hissetmemesi mümkün olabilir mi?"

"Sanırım--kendini Isabel'le--barıştırmıştın."

"Yalnızca bu olsaydı, bunu daha kolay yapabilirdim, çünkü
şahsen o bana karşı galip geliyor. Ve bu adam da;--kendisinde kusur bulduğum için değil."

"Her bakımdan yüce gönüllü bir beyefendi."

"Umarım öyledir. Ama yine de, kalbini servetini
yapabileceği
oraya koymaya hakkı var mıydı,--kendi serveti olmadan?"

"Bunu düşünmedi."

"Bunu düşünmeliydi. Bir adam, hiçbir düşünce veya amaç olmadan
sevmeye izin vermez. Onun bir beyefendi olduğunu söylüyorsun.
Bir beyefendi, karısının kendisine getirdiği
mallarla geçinmeye çalışmamalıdır. Sen bunu yapmadığını söylüyorsun."

"Bunu düşünmedi."

"Bir beyefendi, düşünmemekten daha fazlasını yapmalıdır. Bunun böyle olmayacağını
düşünmelidir. Bir adam, mallarına sahip olmalı veya onları
kazanmalıdır."

"Kaç kişi, efendim, ikisini de yapmıyor?"

"Evet; biliyorum," dedi Dük. "Bugünlerde böyle bir doktrin, general için
havyardır. Sanırım, insan başkalarının etrafında yaşadığı gibi yaşamalı.
Onun acı çektiğini göremezdim. Benim için çok fazlaydı. Bunun geçici bir tutku olmadığına, zamanın
sürdürebileceği romantik bir aşk olmadığına, onun
değişemeyecek kadar mizaçlı olduğuna ikna olduğumda, o zaman pes etmek zorunda kaldım. Sanırım Gerald,
karısı için bana bir mutfak hizmetçisi getirecek."

"Ah, efendim, bunu bana söylememelisiniz."

"Hayır;--size söylememeliydim. Özür dilerim,
Silverbridge." Sonra bir an durakladı, kendi
içindeki bazı düşünceleri evirip çevirdi. "Belki de, sonuçta,
bilincinde olduğum bir gururun azarlanması iyidir. Ve belki de azarlanma
şöyle bir biçimde gelmiştir ki, minnettar olmalıyım. Isabel'i
sevebileceğimi biliyorum."

"Bu benim için her şey olacak."

"Ve bu genç adamın beni tiksindirecek hiçbir şeyi yok. Sanırım
yanılmış. Ama şimdi söylediğime göre
tüm bunları unutacağım. Bugün bizimle akşam yemeği yiyecek."

Silverbridge daha sonra kız kardeşini görmeye gitti. "Yani küçük
işini hallettin, Mary?"

"Ah, Silverbridge, bana mutluluklar dileyecek misin?"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Babam bana karşı çok sert. Elbette ki boyun eğdi ve tabii ki
minnettarım. Ama bana sanki affedilecek bir şey yapmışım gibi bakıyor."

"Tanrıların sana verdiği iyiliği al, Mary. Her şey yoluna girecek."

"Ama ben hiçbir yanlış yapmadım. Öyle mi?"

"Bu bir görüş meselesi. Kendim bir yanlış yapıp yapmadığımı tam olarak bilmezken senin hakkında nasıl cevap verebilirim?
Seçtiğim kızla
evleneceğim. Bu benim için yeterli."

"Ama sen değiştin."

"Bunun hakkında bir şey söylememize gerek yok."

"Ama ben hiç değişmedim. Babam bana sadece onay vereceğini ve
ona yazabileceğimi söyledi. Bu yüzden yazdım ve o geldi. Ama babam
sanki kalbini kırmışım gibi bana bakıyor."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Mary. Ondan çok fazla şey bekliyorsun. İkimizle de istediği gibi olmadı ve tabii ki bunu hissediyor."

Tregear'ın da dediği gibi, Carlton Terrace'ta tam bir aile partisi vardı, ancak henüz aile aile bağlarıyla birbirine bağlı değildi. Tüm Boncassen'ler oradaydı, baba, anne ve söz verilen gelin. Bay Boncassen, şirketteki herkesten daha rahattı, emrinde erkeklik armağanı vardı ve bu da bu evliliği diğerlerine yapacağı gibi görmesini sağladı. Amerika, kız arkadaşını ara sıra görebileceği kadar uzaktaydı. Genç adamı seviyordu ve zenginliğin verdiği rahatlığa inanıyordu. Bu nedenle tatmin olmuştu. Ancak evlilikten "bir ittifak" olarak bahsedildiğinde veya yazıldığında, o zaman dükler ve lordlar hakkında genel olarak sert bir iki söz söylerdi. Böyle bir durumda mutlu ve rahattı.

Dük'ün karısıyla birlikte olduğu için karısı için pek bir şey söylenemezdi. kendini aile eşitliği şartlarına oturtmaya çalıştı. Ancak bunu yaparken girişimini ondan bile gizlemeyi başaramadı ve bu durum onu ​​
yıktı. Başka bir durumda yapacağı gibi odaya onunla birlikte girseydi ve sonra donun sert olduğunu veya çözülmenin tatsız olduğunu söyleseydi, bu onun için daha iyi olurdu. Ama ona
o evde sık sık kendini evinde hissetmesini umduğunu söylediğinde ve bunu söylerken sanki Olimpos tanrıçaları arasında bir yer edinmesini istiyormuş gibi baktığında, cevabı konusunda endişelendi. "Ah, Lord Dük," dedi, "Isabel'in burada yaşadığını ve böyle bir isimle anıldığını düşündüğümde, neredeyse beni üzüyor."

Isabel babasının tüm cesaretine sahipti, ama daha hassastı; ve
onurunu iyi taşıyacak olsa da,
bu ağırlığın annesi için çok fazla olduğu hissiyle eziliyordu.
Kulağını annesinin sözlerini dinlemekten veya gözünü annesinin hareketlerini izlemekten alamıyordu. Annesini her yere
taşımaya hazırdı. "Diğer kızlar eşyalarıyla birlikte götürülmek zorunda olduğu gibi,
ben de götürülürsem, öyle olmalıyım." Bunu yeterince açık bir şekilde söylemişti.
Onunla annesi arasında hiçbir ayrım olmamalıydı. Ama yine de,
annesinin pek rahat olmadığını bildiğinden, kendisi de pek rahat değildi.

Silverbridge son anda geldi ve tabii ki Isabel'in yanındaki
sandalyeye oturdu. Meclis otururken, onun telaşla
çıkması doğaldı. "Phineas'ı," dedi, "eski
üslubuyla Sir Timothy'de
vuruyordu. Bu arada, Isabel, bir gün mutlaka aşağı inip Sir Timothy'nin
serseriliğini dinlemelisin. Saat on civarında
geri dönmeliyim. Peki, Gerald, Lazarus'takiler nasıl?" Özgür ve rahat olmaya çalıştı ama kendisi bile bunun bir
çaba olduğunu kısa sürede anladı.

Gerald, Boncassen'lerle tanışmak için Oxford'dan gelmişti. Isabel'i akşam yemeğine götürmüştü,
ama kardeşi içeri girdiğinde yerinden atılmıştı.
Bayan Boncassen'in
kendisi üzerinde bıraktığı ilk izlenimden dolayı biraz kafası karışmıştı ve istemeden babasını izlemişti. Daha sonra Mary'ye, "Silver'ın
tuhaf bir kaynanası olacak," dedi,
ve Mary de buna karşılık olarak bunun bir şey ifade etmeyeceğini, çünkü
kaynanasının New York'ta olacağını söyledi.

Tregear'ın rolü çok zordu.
Başarılı olmasına rağmen, hala kendisine şüpheyle bakıldığını hissetmekten kendini alamadı.
Silverbridge ona Dük'ün yavaş yavaş ikna edileceğini,
ama pişmanlıklarını bir anda yutmasının beklenmediğini söylemişti. Bunun gerçeği kabullenmekten başka bir şey yapamazdı.
Ancak, hemen hissedilen rahatsızlık daha az değildi. Oradaki herkes, herkesin durumunu biliyordu;--ama
Tregear, onunkine göre hareket etmekte zorlandı. Silverbridge gibi, açıkça hoşnut bir sevgiliyi oynayamazdı. Mary'nin kendisi çok sessiz olmaya meyilliydi. Sıkıcı hayatının yürek parçalayıcı sıkıntısı ortadan kalkmıştı. Kararlılığı ödüllendirilmişti. İstediği her şey
ona verilmişti ve mutluydu. Ama
başkalarının önünde mutluluğunu göstermeye hazır değildi. Ve sevgilisini yüce ailesine
tanıtarak kötülük yaptığı düşünüldüğünün farkındaydı.

Ama en büyük çabayı gösteren ve en az
başarıyı elde eden Dük'tü. Kendisine tekrar tekrar, tüm pişmanlıkları yutmak için her görev duygusuyla bağlı olduğunu söylemişti. Bu konuda kendini göreve
almıştı. Bunu oğluna bile yüksek sesle yapmıştı. "Her şeyi ondan
geçireceğini" ilan etmişti. Ama böyle konularda bir adamın kendine verdiği sözü tutmasının ne kadar
zor olduğunu kim bilmez? Kendi suçunun işlendiği anda kendine, "Şimdi, tam da şu anda, içimdeki kötü ruhu ezip, söndürüp, öldürmeliyim; tam da şu anda açgözlülüğümü azaltmalıyım, ya da kötü huyumu bastırmalıyım, ya da nefretimi terk etmeliyim. Tam da şu anda, ve burada, kendime yemin ettiğim gibi, şeytanı kovmalıyım" dememiş ve yine de başaramamış olan var mıdır? Bu adamın bunu yapacağı, sonunda yapacağı çok kesindi. Silverbridge kız kardeşine "çok yakında her şey yoluna girecek" diye güvence verdiğinde, babasının karakterini anlamıştı. Ama hemen tamamlanamadı. Isabel'i sadece kalbine alması gerekseydi, bu nispeten kolay olurdu.
İlk bakışta kadınsı çekimlere pek de duyarlı görünmeyen, yine de fırfırların zarafetiyle baskın olan, farkında olmadan eteklere yenik düşen ve her kadına sadece kadınlığı için yarı aşık olan erkekler vardır. Dük için de durum böyleydi. Isabel'e karşı Frank Tregear'ın ona mal olacağı çabanın yarısından daha azını harcamıştı.

"Siz Meclis'te değildiniz, efendim," dedi Silverbridge bir duraklama olduğunu hissettiğinde.

"Hayır, bugün değil." Sonra yine bir duraklama oldu.

"Bu yıl Cambridge'i ahlaki açıdan geçeceğimizi düşünüyorum," dedi Gerald, babasının karşısındaki yuvarlak masada oturuyordu. Yanındaki Bay Boncassen, muhtemelen cehaletten ziyade ironik bir şekilde, zaferin matematik veya klasik yetenekle mi elde edileceğini sordu. Gerald döndü ve ona baktı. "Üniversitenin tekne yarışlarını hiç duymadığını mı söylüyorsun?"

"Baba, sonsuza dek rezil oldun," dedi Isabel.

"Öyle mi canım? Evet, duydum. Ama Lord
Gerald'ın itirazının basit bir su zaferi için fazla büyük olduğunu düşündüm."

"Şimdi benimle dalga mı geçiyorsun," dedi Gerald.

"Eh, öyle olabilir," dedi Dük vecizeli bir şekilde. "Bu konuda bizimle dalga geçilmesine çok açık olduk."

"Sanırım efendim," dedi Tregear, "Amerikan Üniversitelerinde de aynı şeyi yapmayı öğreniyorlar."

"Ah, gerçekten de," dedi Dük ciddi, kuru, cenaze gibi bir tonda. Ve sonra
Gerald'ın tekne yarışı hakkındaki sözlerinin ürettiği tüm küçük hayat, bir anda söndürüldü. Dük, Tregear'a küçük savunma sözü için kızmamıştı, ama kendini bu tek misafirle
uyuma
getiremedi ve ona
istemeden neredeyse vahşice davrandı. Kaderin
kendisine neden bu kadar sert davrandığını ve damadı olarak
kendisine itici gelen bir adamı masasına kabul etmeye
zorladığını sürekli kendine soruyordu. Ve o,
soruyu cevaplamaya çalışıyordu, kendini suçluyordu ve
kaderinin ona hiçbir zararı olmadığını ve
yaralanan gururun sahte bir gurur olduğunu söylüyordu. Cesurca bir mücadele veriyordu; ama mücadele sırasında, birbirleriyle
evlenecek gençlerin cana yakın
baba ve kayınpederi olmaya pek uygun değildi. Ama akşam yemeği bitmeden önce büyük bir çaba sarf etti. "Tregear," dedi, ve bu bile bir çabaydı, çünkü daha önce adamın adını resmi Bay olmadan hiç anmamıştı, "Tregear, masama ilk kez oturduğun için, eski kafalı davranıp seninle bir kadeh şarap içmeni rica edeyim." Bir kadeh şarap içildi ve tören oradaki en azından bir kişiye sonsuz bir memnuniyet verdi. Mary, sevgilisinin koluna bir an parmağını bastırarak kendini bir tür neşe ifadesinden alıkoyamadı. O, genelde böyle davranışlarda bulunmasa da, gözlerine kadar kızardı. Ama oradakilerde oluşan his neşeli olmaktan ziyade ciddiydi. Oradaki herkes her şeyi anlıyordu. Bay Boncassen, Dük'ün aklından geçenleri son satırına kadar okuyabiliyordu. Bayan Boncassen bile bir uzlaşma eyleminin amaçlandığının farkındaydı. "Vali o kadeh şarabı içtiğinde sanki evlilik töreninin yarısı gerçekleştirilmiş gibi görünüyordu," dedi Gerald o akşam kardeşine. Dük'ün kadehi masaya geri konduğunda, kendisi yaptığı şeyin ciddiyetinin farkındaydı ve bundan yarı yarıya utanıyordu.

Hanımlar yukarı kata çıktığında sohbet politik ve canlı bir hal aldı. Dük, Bay Boncassen'e olan biteni serbestçe konuşabiliyordu ve Tregear'ı da oğlunun Muhafazakarlığına saldırdığı
şakalaşmalara dahil edebildi. Ve böylece yarım saat iyi geçti. İki kız hemen yukarı kata geldi ve Bayan Boncassen, bir koltuğun uykulu rahatlığında
etrafındaki ihtişamın tadını çıkarıyordu. "Ve böylece her şey
ikimiz için de halledilmiş oldu," dedi Isabel.

"Elbette senin için halledileceğini biliyordum. Bana
Custins'te söylemiştin."

"O zamanlar kendim de bilmiyordum. Sana sadece bana sorduğunu söyledim.
Ve sen bana pek inanmadın."

"Kesinlikle sana inandım."

"Ama sen biliyordun--Leydi Mabel Grex."

"Ben sadece bir şeyden şüphelenmiştim ve şimdi bunun bir hata olduğunu biliyorum.
Hiçbir zaman bir şüpheden öteye gitmedi."

"Ve neden, Custins'teyken bana kendinden bahsetmedin?"

"Anlatacak hiçbir şeyim yoktu."

"Bunu anlayabiliyorum. Ama her şeyin halledilmiş olması
sevinç verici değil mi? Sadece zavallı Leydi Mabel! Vicdanını
rahatsız edecek bir Leydi Mabel'in yok." Buradan Silverbridge'in her şeyi anlatmadığı anlaşılıyordu.

BÖLÜM LXXV

Binbaşının Hikayesi

Mart ayının sonunda Isabel Paris'teydi ve sevgilisinin onu takip etmesini yasaklamıştı. Silverbridge bu nedenle arkadaşlarının artık özel olarak zevk alması gerektiğini düşündükleri bekar hayatının vardiyalarına
geri dönmüştü. Belki de bunlardan pek zevk almıyordu. Kendini
hazırladığı o istikrarlı evlilik hayatına
başlamak için şüphesiz sabırsızlanıyordu.
Ancak yine de şu anda Beargarden'da epeyce yaşıyordu. Nerede yaşayacaktı? Boncassen'ler Paris'teydi, kız kardeşi Matching'de bir ev dolusu başka Pallisers ile birlikteydi ve babası yine siyasetin içindeydi.

Elbette Avam Kamarası'ndaydı ama bu da
aptalcaydı. Aslında Isabel geri dönene kadar her şey aptalca olacaktı.
Belki de akşam yemeği kulüpte, Meclis'te yemekten daha rahattı. Ve sonra, herkesin bildiği gibi, sahneyi değiştirmek iyi bir şeydi.
Bu yüzden kulüpte akşam yemeği yedi ve akşam vakti tekrar evine gidip arabasını
tutsa da, Beargarden'da uzun saatler geçirdi. "Bu senin için çok yakında bitecek," dedi Bay Lupton bir akşam yemeğinin ardından sigara içme odasında otururken.

"Bu yer için ne kadar erken olursa o kadar iyi."

"Bu yer de diğerleri kadar iyi. Bu konuda Beargarden'ı seviyorum çünkü iki üç tane pek de çekici olmayan karakterden kurtulduk."

"Zavallı arkadaşım Tifto'dan mı bahsediyorsun," dedi Silverbridge.

"Hayır;--Tifto'yu düşünmüyordum. Burada Tifto kadar kötü olan bir iki kişi daha vardı. Acaba o zavallı şeytana ne oldu?"

"Hiçbir şey bilmiyorum. Tazılar hakkındaki o kavgayı duydun mu?"

"Ve sana yazdığı mektup."

"Bana yazdı ve ben de ona cevap verdim, biliyorsun. Ama nereye
kayboldu, ne yapıyor, ya da nasıl yaşıyor, en ufak bir fikrim yok."

"Yurtdışındaki diğer adamlara katılmaya gitti diyebilirim. Aralarında
çok paraları var, Dük'ün hatırlaması gerektiği gibi."

"Onlarla değil," dedi Silverbridge, sanki talihsiz arkadaşının kaderi için bir dereceye kadar yas tutuyormuş gibi.

"Sanırım Kaptan Green bütün bunların lideriydi?"

"Şimdi her şey bitti ve gitti, Binbaşıya karşı belli bir saygım var.
Bana karşı dürüsttü, ta ki onu küçümsediğimi düşünene kadar.
Benimle
Silverbridge'e gitmesine izin vermezdim. Zavallı Binbaşıyı
kötü uygulamalarına sürüklediğimi hep düşünürdüm."

Tam bu sırada Dolly Longstaff odaya girdi ve yanlarına geldi. Dolly'nin göç etme amacını açıkladığını hatırlayabilirsiniz. Dük'ün varisinin sevdiği hanımla evlenmeyi ciddi olarak düşündüğünü duyar duymaz hemen yarışmadan çekildi, ancak bunu yaparken Isabel'in başka bir adamın karısı olarak yaşayacağı ülkede artık kendisi için bir yuva olamayacağını kabul etti. Ancak yavaş yavaş daha iyi düşünceler aklına geldi. Sonuçta, o "şımarık bir bebek"ten başka neydi ki? Evliliğin "bir adamın kanatlarını korkunç bir şekilde kırdığını"
belirledi ve böylece eskisi gibi hayatın tadını çıkarmaya koyuldu. Belki de
kendini bir sandalyeye atıp
mutlu sevgiliye hitap ederken biraz küstahça bir tavır takındı. "Sokağın köşesinde Tifto ile karşılaşmazsam
vurulurum."

"Tifto!"

"Evet, Tifto. Çenesine kadar düğmeli bir palto, eski bir şapka ve eski eldivenlerle
çok bakımsız görünüyordu."

"Sizinle konuştu mu?" diye sordu Silverbridge.

"Hayır;--ben de onunla konuşmadım. Konuşup konuşmayacağını düşünmeye vakti yoktu ve emin olabilirsiniz ki ben konuşmadım."

Adam hakkında daha fazla bir şey söylenmedi, ancak Silverbridge huzursuzdu
ve sessizdi. Purosu bitince ayağa kalktı ve Eve geri dönmesi gerektiğini söyledi. Kulüpten ayrılırken etrafına baktı
sanki eski arkadaşını görmeyi bekliyordu ve ilk sokağı geçip Haymarket'e girdiğinde oradaydı! Binbaşı yanına geldi, şapkasına dokundu, birkaç kelime söylemesine izin verilmesini istedi. "Bunun bir faydası olacağını sanmıyorum," dedi Silverbridge.
Adam onunla el sıkışmaya çalışmamış veya yakınlık
göstermemişti; ancak tamamen aşağılanmış gibi görünüyordu. "Size
bir hizmette bulunabileceğimi sanmıyorum ve bu yüzden reddetmeyi tercih ederim."

"Sizin herhangi bir hizmette bulunmanızı istemiyorum, Lordum."

"O zaman ne işe yarar?"

"Söyleyecek bir şeyim var. Yarın size gelebilir miyim?"

Sonra Silverbridge bir randevu ayarlamasına izin verdi ve Tifto'nun Carlton Terrace'a uğrayabileceği bir saat
belirlendi. Neredeyse bu zavallı adama bir miktar tazminat borçlu olduğunu hissetti, ki onu
maalesef arkadaşları arasına kabul etmişti, onları kullanmıştı ve
ona karşı nezaketsiz davranmıştı. Tam olarak belirtilen saatte Binbaşı odasına alındı.

Dolly onun bakımsız olduğunu söylemişti, ama adam bakımsız olmaktan ziyade değişmişti. Parmaklarında hala yüzükler, gömleğinde çiviler ve kravatında mücevherli bir iğne vardı; ama bıyığını ve çenesindeki tutamı tıraş etmişti ve saçları kısa kesilmişti ve mücevherlerine rağmen etrafında sarkık bir köpek bakışı vardı. "Size özellikle söylemek istediğim bir şey var, Lordum." Silverbridge onunla el sıkışmadı ama ona bir sandalye teklif etmekten de kendini alamadı.

"Şey;--şimdi söyleyebilirsin."

"Evet;--ama söylenmesi o kadar kolay değil. Bazı şeyler vardır,
söylemek istesen de, nasıl yapacağını pek bilemezsin."

"Seçim senin, Binbaşı Tifto. Konuşabilirsin ya da dilini tutabilirsin."

Sonra bir duraklama oldu, bu esnada Silverbridge ellerini ceplerine sokup ilgisiz görünmeye çalışıyordu. "Ama eğer
burada varsa ve benim gibi hissediyorsan," -zavallı adam bunu söylerken elini
kalbine koydu- "çıkana kadar yatağında uyuyamazsın.
Ben
yaptığımı
söyledikleri şeyi yaptım."

"Ne şey?"

"Ne, çivi! Atı ben topallattım."

"Üzgünüm. Başka bir şey söyleyemem."

"Sen benim kadar üzgün değilsin. Ah hayır; asla öyle olamazsın, Lordum. Sonuçta, senin için ne önemi var?"

"Çok az. Senin için üzgün olduğumu kastettim."

"Öyle olduğuna inanıyorum, Lordum. Çünkü sert olabilsen de
her zaman naziktin. Şimdi sana her şeyi anlatacağım ve sonra istediğini yapabilirsin."

"Hiçbir şey yapmak istemiyorum. Benim açımdan mesele bitti.
Atlardan bıktım ve bunu tekrar düşünmek istemiyorum."

"Yine de, Lordum, anlatmam gerek. Beni buna Green teşvik etti. Bunu sadece yağmalamak için yaptı. Tanrı benim yargıcımdır, bunu
para için yapmadım."

"O zaman intikamdı."

"Şeytan beni ele geçirdi, Lordum. O zamana kadar her zaman dürüsttüm, zar kadar dürüst! Lordunuzun
üzücü olduğunu düşünüyorum. Lordunuzun hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum ama beni bir veya iki kez oldukça nadir bir şekilde yere serdiniz."

"Umarım haksızlık etmemişimdir."

"Öyle olduğunuzu söylemiyorum, Lordum. Ama içimde bir his var ki
benden kurtulmak istiyordunuz ve ben her zaman
atlar için elimden gelenin en iyisini yapıyordum. O sabaha kadar Doncaster'da elimden gelenin en iyisini yaptım. Eh;--beni buna Green teşvik etti. Hiçbir şey
almayacağımı söylemiyorum; ama bu, atı
kazanarak elde edebileceğimden çok daha fazla değildi. Ve elde ettiğim hemen hemen her şeyi kaybettim.
Hatırlıyor musunuz, Lordum,"--ve şimdi Binbaşı sesini bir fısıltıya indirdi,--"o sabah yatak odanıza geldiğimde?"

"Hatırlıyorum."

"İlk sefer mi?"

"Evet; hatırlıyorum."

"Çünkü iki kez geldim, Lordum. İlk geldiğimde henüz yapılmamıştı.

Beni dışarı attınız."

"Bu doğru, Binbaşı Tifto."

"O zamanlar çok serttiniz. Sert değil miydiniz?"

"Bir erkeğin yatak odasının genellikle özel olması gerekir."

"Evet, Lordum,--bu doğru. Önce adamınızı göndermeliydim. Sonra her şeyi itiraf etmeye geldim, daha bitmeden."

"O zaman neden atı rahat bırakamadın?"

"Onların elindeydim. Ve sonra bana karşı çok sert davrandın! Bu yüzden
kendime
yapabilirim dedim; ve yaptım."

"Ne söylememi istiyorsun? Bağışlamam söz konusu olduğunda, sen
yaptın!"

"Bu çok şey ifade ediyor, Lordum, çok şey," dedi Tifto, şimdi
gözyaşları içinde. "Ama henüz her şeyi söylemedim. O burada; Londra'da!"

"Kim burada?"

"Green. O burada. Benim bildiğimi düşünmüyor, ama yarın
ona elimi koyabilirim."

"Hayatta olan hiçbir insan yok, Binbaşı Tifto, varlığı veya yokluğu benim için bundan daha fazla kayıtsız kalabilir."

"Size ne yapacağımı söyleyeyim, Lordum. Ülkedeki herhangi bir hakimin, yargıcın veya polis memurunun önüne çıkıp gerçeği söyleyeceğim. Ben
affetme bile istemeyeceğim. Beni ve onu da cezalandıracaklar. Ben
herhangi bir değişikliğin daha iyi olacağı bir zihin durumundayım. Ama
o,--onun ağır bir yükü olmalı."

"Ben bunu yapmayacağım, Binbaşı Tifto. Bakın, Binbaşı Tifto;
bana büyük bir kötülük yaptığınızı itiraf etmek için mi buraya geldiniz?"

"Evet, yaptım."

"Ve siz de bundan dolayı üzgün olduğunuzu söylüyorsunuz."

"Gerçekten de üzgünüm."

"Ve ben sizi affettim. Minnettarlığınızı göstermenin tek bir yolu var. Dilinizi tutun.
Bırakın yapılmış ve gitmiş bir şey olsun. Para ödendi. At satıldı. Bütün
olay aklımdan çıktı ve tekrar geri getirilmesini istemiyorum."

"Ve Green'e hiçbir şey yapılmayacak!"

"Hiçbir şey söylememeliyim,--bu konuda."

"Ve yirmi beş bin pound net parası olduğunu söylüyorlar."

"Yazık, ama çare yok. Bununla daha fazla
ilgim olmayacak. Elbette seni bağlayamam ama sana
isteklerimi söyledim." Zavallı herif sessizdi ama yine de henüz gitmek istemiyor gibiydi. "Söyleyeceklerini söylediysen, Binbaşı Tifto, sana zamanımın dolduğunu söyleyebilirim."

"Ve hepsi bu kadar mı?"

"Başka ne?"

"Öyle bir ruh halindeyim ki, Lord Silverbridge, her şeyi anlatmak bile bir tatmin olurdu, kendime karşı bile."

"Seni engelleyemem."

Sonra Tifto sanki gidecekmiş gibi sandalyesinden kalktı. "Keşke
kendimle ne yapacağımı bilseydim."

"Sana yardım edebileceğimi bilmiyorum, Binbaşı Tifto."

"Sanırım hayır, Lordum. Dünyada yirmi pound bile kalmadı. Hayatım boyunca yaptığım tek şey bu. Lord Hazretleri benim için hiçbir şey yapamadı mı? Bir zamanlar çok
birlikteydik, Lordum."

"Evet, Binbaşı Tifto, öyleydik."

"Elbette bir kötü adamdım. Ama sadece bir kez; ve Lordunuz
bana karşı çok sertti! Kötü adam olduğumu söylemiyorum. O tek
kötülükle kendim için neler yaptığımı düşünün! Tazıların
efendisi! Kulübün üyesi! Ve at benim adıma koşardı
ve Leger'ı kazanırdı! Ve herkes Lordunuz ve benim onda
birlikte olduğumuzu biliyordu!" Sonra bir gözyaşı ve hıçkırık krizine girdi.

Genç Lord kesinlikle adamı tekrar ortaklığa
alamazdı, ne tazıları ne de sopasını, --ya da
temiz ellerini geri veremezdi. Ayrıca adama nasıl hizmet edebileceğini de bilmiyordu,
elini cebine sokmaktan başka, ki öyle de yaptı. Tifto
bahşişi kabul etti ve sonunda eski asil eşinin yıllık emekli maaşı alan kişi oldu, Güney Galler'in ücra bir köşesinde kendisine verilen
harçlıkla geçindi.

BÖLÜM LXXVI

Davranış Üzerine

Frank Tregear Şubat ayının sonunda şehre gelmişti.
Londra'da kaldı, Paskalya tatillerine kadar Leydi Mary'yi
bir daha göremeyeceğine dair bir anlaşmayla. Daha sonra
Matching'i ziyaret edecek ve kabul edilen talip olarak avantajlarının
tamamen gerçekleşmesiyle birlikte, varsayılabilir ki, içeri girecekti. Bütün bunlar
oldukça büyük bir kesinlikle ayarlanmıştı, sanki Leydi Mary'nin fikrini
değiştirebileceğine dair hala bir umut varmış gibi. Elbette böyle bir umut yoktu. Dük genç adamdan kendisiyle birlikte yemek yemesini istediğinde, onu o unutulmaz kadeh şarabı içmeye davet ettiğinde, genç adama Boncassen'lerin huzurunda Leydi Mary'nin yanına oturmasına izin verildiğinde, elbette ki kararlaştırılmıştı. Ancak baba muhtemelen yavaş yavaş boyun eğmekte biraz rahatlama bulmuştu. "O zamana kadar hiçbir
yazışma olmamasını tercih ederim," demişti hem Tregear'a hem de kızına. Ve hiçbir
yazışma olmayacağına söz vermişlerdi. Paskalya'da buluşacaklardı. Paskalya'dan sonra Mary, Tregear'ın da resmen davet edildiği kardeşinin düğününde bulunmak üzere Londra'ya gelecekti; ve o zaman kendi evlilikleri konusunda bir
şeyler kararlaştırılabileceği umuluyordu. Cerrahın izniyle Tregear, Parlamento'daki koltuğuna oturdu. Muhafazakar taraftaki iki önde gelen Üye tarafından tanıtıldı, ancak hemen ardından kendini bakanların arkasındaki en üst sırada arkadaşı Silverbridge'in yanında otururken buldu. Meclis çok doluydu, çünkü Sir Timothy
Beeswax'ın bir açıklama yapmayı planladığına dair yurtdışında ateşli bir rapor vardı. Kimse açıklamanın ne olacağını tam olarak bilmiyordu; ancak Meclis'teki ve Meclis dışındaki her politikacı, açıklamanın Sir Timothy'nin kendisinin daha yüksek bir güç elde etme çabası olduğunu biliyordu. Kabinede anlaşmazlıklar olmuşsa, bunların sırrı iyi saklanmıştı. Meclis'e henüz aşina olmayan Tregear'a göre, özel bir faaliyet görünümü yoktu; ancak Silverbridge, alışılmışın ötesinde bir hareketlilik olduğunu görebiliyordu. Hazine
kulübünün bu sırada dolu olması
alışılmış bir şeydi. Birbiri ardına, bir tüfek şakırtısı gibi, bir sürü soru sorulurdu, böylece her topun sesi mümkün olduğunca önündeki topun sesine yakın bir şekilde takip edilirdi; bu istisna dışında, böyle bir durumda her küçük sesin mümkün olduğunca öncekine benzemesi amaçlanırdı; oysa
soru ve cevapların gürültüsüyle, her soru ve her cevap bir öncekinden biraz daha otoriter ve daha az nazik hale geliyor. Hazine
sıraları her zamanki tepkisel ateşlenmeye hazırdı, çünkü soru
soranlar elbette yerlerindeydi. Muhalefetin ön sıraları da
kalabalıktı ve arkadakiler de neredeyse aynı şekilde doluydu. Galeride çok sayıda
Peter vardı ve genel bir duygu hakimdi.
Silverbridge tüm bunları takdir edecek kadar uzun süredir Meclis'teydi;--ama Tregear için Meclis sadece Meclis'ti.

"Geldiğin ilk gün bir kavga etmemiz yeterince tuhaf,"
dedi Silverbridge.

"Sence kavga olacak mı?"

"Beeswax'ın söyleyecek özel bir şeyi var. Henüz burada değil, görüyorsun.
Roper ile Sir Orlando arasında onun için yaklaşık altı inçlik bir mesafe bıraktılar. Geldiğinde başının hemen üstüne bakma ayrıcalığına sahip olacaksın. Ondan sonra çok daha fazla kalmayacağım."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bugünden bahsetmiyorum. Ama şimdi burada olmamalıydım, tam bu
yerden bahsediyorum, ama en başta seninle kalmak istiyorum.
Geçidin altına ineceğim; ve çok geçmeden diğer tarafa doğru sürünmeyeceğim."

"Bunu kastetmiyorsun?"

"Sanırım yapacağım. Bir hata yaptığımı hissetmeye başlıyorum."

"Bu tarafa gelmekle hiç mi?"

"Sanırım yaptım. Sonuçta çok önemli değil."

"Ne önemli değil? Bence çok önemli."

"Belki sizin için önemli olabilir ve belki de devam ettirebilirsiniz.
Ama ne kadar çok düşünürsem, ailenin eski yollarını terk etmek için
daha az bahanem oluyor. Aşağıdaki adamlarda, bir adamın kendisini onlara boyun ve topuklarına bağlaması gerektiğini hissettirecek ne var?"

"İlkeleri."

"Evet, ilkeleri! Sanırım mülkü, toprağı ve bu tür şeyleri destekleme konusunda belirsiz bir fikrim var. Kimsenin bir şeye saldırmak
istediğini bilmiyorum."

"Eğer savunucular olmasaydı, yakında birileri saldırmak isteyecektir."

"Sanırım bir dış güç var, halk veya kamuoyu veya buna ne ad vermek istiyorlarsa. Ve ülke, o dış gücün
seçimine göre gitmek zorunda kalacak. Burada, Parlamento'da,
herkes, dış güçlerin izin verdiği ölçüde Muhafazakar olacak. Bence
hangi tarafta oturduğunuzun bir önemi yok; ama önemli olan
sizinle aynı fikirde olmayanlarla birlikte hareket etmek zorunda olmamanızdır."

"Hayatımda bundan daha kötü bir siyasi argüman duymadım."

"Söylemeye cesaret edemem. Ancak, işte Sir Timothy. O şekilde baktığında, tüm buckram, tavır ve ciddiyet, birinin üzerine atlayacağını biliyorum."

Bu anda Meclis Lideri, Konuşmacının sandalyesinin arkasından içeri girdi ve Bay Roper ile Sir Orlando
Drought'un arasına oturdu. Silverbridge, Sir Timothy'nin havasının ciddi olduğunu söylerken haklıydı. Bir adam ciddi bir yerde ciddi bir amaç beyan etmek zorunda kaldığında, kendisinin de ciddi olması gerekir. Ve bir adama en çok yakışan ciddiyet, anın öneminin, kendi dışsal kişiliğine düşünmeden üretebileceği ciddiyet olsa da, yine de kim kendini bir girişimden
uzaklaştırabilir? Yüksek yerlerin yolları ve görevleri konusunda bilgili olan, kendisini zarafet, yüz hatları, tavırlar, yürüyüş--hatta giyim? Piskoposlarımızın çoğu, yargıçlarımızın çoğu, devlet adamlarımız, hatiplerimiz, generallerimiz, hatta birçoğu için, hatta doktorlarımız ve papazlarımız, hatta avukatlarımız, vergi tahsildarlarımız,
ve kesinlikle uşaklarımız ve arabacılarımız için, büyük davranış profesörü Bay Turveydrop çok şey yapmıştır. Ancak her zaman sanatın altında yatan ve onu koruyan bir sanat olmalıdır;--sanatı gizleyebilen bir sanat. Gerçekten zeki başpiskopos,--gerçekten güçlü başyargıç,
bir politikacı olarak insanların kralı olmayı başaracak olan adam,
bezini göstermeden nasıl taşıyacağını bilmelidir. Sir Timothy'nin belki de biraz başarısız olduğu nokta buydu. Mavi kurdele takmak için doğmuş gibi görünen
adamlar vardır. Muhtemelen bu,
çalışmadan kaynaklanmıştır, ancak doğal görünüyor. Sir Timothy, kendisine bakanlara bu adamlar gibi
davranmıyordu. Biraz boya görebiliyordunuz, nişastanın ve dolgunun buruşmasını duyabiliyordunuz; kaşın sözde sakin ihtişamında bir huzursuzluk izi görebiliyordunuz. Seyirci kendi kendine "Türveydrop!" derdi. Ama sonuçta bir adamın aramızdaki en büyüklerin, eğer yeterince büyük birini bulabilirsek, hiç yapmayacağı şeyi iyi yapmadığı için kınanmaya açık olup olmadığı bir soru olabilir.

Çünkü bence gerçek kişisel onurun, kişisel bir çaba olmadan elde edilmesi gerektiğini, eğer doğruysa, elde edilmiş olması gerektiğini savunmalıyız. Kısmen vücudun taşınmasıyla ortaya çıksa da, bu taşınma zihnin işleyişinin meyvesi olmalıdır. Özel kıyafetler, peruklar ve süsler gibi dışsal süslemelerle desteklense bile, bu tür süslemeler hükümdar veya gelenek tarafından reçete edilmiş olmalı ve giyen kişi tarafından seçilmemelidir. Konuşma konusunda bir adam onu ​​ikna edebilecek her şeyi inceleyebilir, ancak bunun ötesine geçerse, yanlış olduğunu bileceği o histerik çabalara sapacaktır, çünkü bunları kabul etmekten utanacaktır. Güzel olmak iyidir, ancak bu Tanrı'dan gelmeli, kuaförden değil. Ve
kişisel onur büyük bir mülktür; ancak bir adam bunun için güzellik için olduğundan daha fazla mücadele etmemelidir. Ancak birçoğu bunun için mücadele eder ve bunu öylesine başarılı bir şekilde yapar ki, gerçek şeyi tam olarak başaramasalar da, yine de kendilerini destekleyebilecekleri ve güçlü olabilecekleri bir şey elde ederler.

Silverbridge'den daha yaşlı olan diğerleri de genç arkadaşımız kadar çok şey gördüler, ancak daha hoşgörülü ve daha mantıklıydılar. Onlar da
çamurun çıtırtısını duydular ve son hayret dokunuşunun, sahibi Konuşmacının sandalyesinin gölgesinden çıkarken o kaşa geldiğinin farkındaydılar;--ancak onlar için bu elbette bir şeydi. Gerçek bir Sezar her gün bulunmaz ve tartışmalarımızı kontrol edecek bir Pitt'imiz her zaman olamaz. Bu tür şeylerin, o son dokunuşun bir etkisi vardır. Elbette hepsi boya, ama zavallı kız
boya olmasaydı gaz lambalarının önünde nasıl görünürdü? Avam Kamarası bazı durumlarda biraz tavır takınmaktan hoşlanır. Eğer özel bir adam sizden daha büyük görünüyorsa, kendinizi teselli etmek için onun sizinkilerden de daha büyük göründüğünü düşünebilirsiniz. Sir Timothy muhtemelen ne yaptığını biliyordu ve küçük
oyunlarıyla genel olarak kendisine zarardan çok fayda sağladı.

Sir Timothy yerine oturur oturmaz, Bay Rattler muhalefet sırasından kalkıp ona mali bir konu hakkında bir soru sordu. Bira üreticileri meyhane ruhsatları konusunda endişeliydi. Maliye Bakanı bu konu hakkında bir şey söyleyebilir miydi? Elbette bildirim yapılmıştı ve soru soran kişi çeyrek saat önce Maliye Bakanı Meclis'e gelene kadar sorusunu erteleyeceğini söylemişti.

Sir Timothy yerinden kalktı ve en yumuşak tavrıyla
geç kaldığı için özür dileyerek başladı. Kamu işleri nedeniyle yerinde bulunup onurlu beyefendinin sorusunu uygun şekilde cevaplamaktan
alıkonulmasından dolayı üzgündü. Ve şimdi bile,
tatmin edici olduğu düşünülebilecek herhangi bir cevabı vermeyi reddetmek zorunda kalacağından korkuyordu. Muhtemelen ertesi gün Meclis'e bir açıklama yapmak onun görevi olacaktı; şu anda yapmaya pek hazır olmadığı bir açıklama. Ancak
mevcut durumda, hükümeti herhangi bir görüşe bağlayabileceği herhangi bir soruya
cevap vermek istemiyordu. Sonra oturdu. Ve kısa bir süre sonra, Meclis bazı resmi görevleri yerine getirdikten sonra tekrar ayağa kalktı ve ertesi güne ertelenmesini önerdi. Sonra tüm üyeler dışarı çıktı ve diğerleriyle birlikte Tregear ve Lord Silverbridge. "Yani Parlamento'daki ilk gününüzün sonu geldi," dedi Silverbridge.

"Bütün bunların anlamı ne?"

"Carlton'a gidelim ve arkadaşların ne dediğini dinleyelim."

O akşam her iki genç adam da Bay Boncassen'in evinde yemek yedi.
Tregear, Leydi Mary'ye yazmaması konusunda uyarılmış olmasına rağmen,
ve Paskalya'dan önce onu görmeyecek olmasına rağmen, yine de onun kocası olmak üzere olduğu o kadar iyi anlaşılmıştı ki,
ailede ilgili olan herkes tarafından bu sıfatla ağırlandı. "Ve böylece hepsi dışarı çıkacak," dedi Bay Boncassen.

"Genel fikir bu gibi görünüyor," dedi damat adayı.
"İki adam birinci olmak istediğinde ve hiçbiri geri adım atmıyorsa,
birlikte aynı gemide ilerleyemezler." Sonra öfkeyle Sir Timothy'nin ihanetini anlattı ve Tregear daha ılımlı bir şekilde aynı görüşe katıldı.

"Söz veriyorum, genç adamlar, haklı olduğunuzdan şüphe ediyorum," dedi Bay Boncassen. "Bir adamın, sizin dostumuza atfettiğiniz kadar az vatanseverlikle
böyle bir konuma
yükselmesinin mümkün olup olmadığını söylemeye kalkışmayacağım. Bence İngiltere'de
bu imkansızdı. Ama bundan eminim ki, burada bir bakanın veya bakanların Tacın
rahatsızlığına uğramadan görevden ayrılmaları için
var olan kolaylık büyük bir lütuftur. Diğer
partinin geleceğini söylüyorsunuz."

"Bu çok olası," dedi Silverbridge.

"Bizde diğer parti asla gelmez,--başkanın seçildiği dört yılda bir hariç--gelme şansı asla olmaz.
Bu tek bir olay hepimizi dört yıl boyunca bağlar."

"Ama bakanlarınızı değiştiriyorsunuz," dedi Tregear.

"Bir sekreter Başkanla tartışabilir veya gut hastası olabilir veya
zorbalıktan hüküm giyebilir."

"Ve yine de kendinizi bizden daha özgür sanıyorsunuz."

"Bundan o kadar emin değilim. Oldukça zor bir görevimiz oldu,
yeni bir ülkede hükümet kurmak, ki bu da neredeyse tüm eski ülkelerden
daha kalabalık. Akınlar o kadar hızlı ki, her on yılda bir insanların doğası değişiyor. Bu
kolay değil; ve genel olarak oldukça iyi iş çıkardığımızı düşünsem de,
Washington'un henüz bir
siyasi Cennetin merkezi olduğunu iddia etmeyeceğim."

BÖLÜM LXXVII

"Mabel, Elveda"

Tregear ilk kez kolu askıda ve etrafı bandajlarla
dolmuş halde şehre geldiğinde, Dük tarafından resmen kabul edilebilmesi için,
Carlton Terrace'taki evin dışında başka bir eve götürüldü. Kaderini Leydi Mabel Grex'e bildirmek için Belgrave Meydanı'na gitti;--ama Leydi Mabel Grex orada değildi. Kont, Brighton'da hastaydı ve Leydi Mabel onu
bakmak için aşağı inmişti. Salonda yanına gelen yaşlı kadın, Kont'un çok hasta olduğunu söyledi;--gut hastalığına yakalanmıştı, ama gut hastalığına ve doktorlara rağmen
kulübe götürülmekte ısrar etmişti. Sonra
Brighton, doktorun tavsiyesi üzerine, esas olarak
baştan çıkarılma yolundan uzak tutulabilmesi için. Şimdi gerçekten
çok hasta olması gerekiyordu. "Lordum çok tedbirsiz!" dedi yaşlı kadın, gerçek bir mutsuzlukla yaşlı başını sallayarak. Çünkü Kont, etrafındaki herkese karşı bir zorba olsa da, zavallı bir kadın
yaşlandığında onu koruyacak bir zorbaya sahip olmak bir şeydir. "Lordum" her zaman tedbirsiz olmuştu. Tregear, Lordumun hayatının teorisinin, yemek, içmek ve ölmenin, uzak durup yaşamaktan
daha iyi olduğunu biliyordu. Sonra Tregear arkadaşına şöyle yazdı:

SEVGİLİ MABEL,

Gördüğün gibi yine şehirdeyim,
hala çaresiz bir durumdayım ve bu mektubu bile
yazmaya bile gücüm yetmiyor. Bugün aradım ve baban hakkında bu kadar kötü bir hikaye duyduğum için çok üzgünüm. Seyahat edebilseydim, yanınıza gelirdim. Eğer beni görmek isterseniz,
yapacağım. Bu arada
lütfen bana onun ve sizin nasıl olduğunuzu söyleyin.

Haberim şu. Dük beni kabul etti. Benim için harika bir haber ve umarım sizin için de kabul edilebilir olur. Eğer bir arkadaşınız bir arkadaşının refahı için endişelenmişse, sizin de benim refahım için endişelenmiş olduğunuza inanıyorum, tıpkı benim sizin refahınız için endişelendiğim ve endişeleneceğim gibi.

Elbette bu benim için çok önemli olacak. Şimdi,
karım olacak kıza olan aşkımdan bahsetmeyeceğim. Bana tekrar Romeo diyebilirsiniz. Ayrıca, şu anda parasal olabilecek şeylerden de pek bahsetmek istemiyorum. Mary'den karım olmasını istemedim çünkü zengin olacağını
varsayım. Ama parası olmayan biriyle veya onunla evlenemezdim. Dük'ün niyetleri hakkında en ufak bir fikrim yok ve ona da sormayacağım. Paskalya'da Matching'e gideceğim ve biraz zaman belirlemeye çalışacağım. Sanırım Dük parayla ilgili bir şeyler söyleyecektir. Söylemezse ben de söylemem.

Lütfen hemen bana yaz ve seni
ne zaman göreceğimi söyle.

Sevgi dolu kuzeniniz,

F. O. TREGEAR.

Buna cevaben çok kısa bir not geldi. Onu
tebrik etti,--çok sıcak bir şekilde değil--ama onu yakında
görebileceği umudunu dile getirdi. Ama ona Brighton'a gelmemesini söyledi.
Earl daha iyiydi ama çok sinirliydi ve çok geçmeden şehre
varacaktı.

Ayın sonuna doğru Londra'da aniden Lord Grex'in Brighton'da öldüğü öğrenildi. Verilecek bir Jartiyer vardı
ve herkes, Peerage'a ait böyle bir süsün kendilerinden ayrılmasına pişmanlık duyuyordu. Muhafazakâr gazeteler, gençliğinde ne kadar mükemmel bir politikacı olduğunu hatırlıyordu
ve dünya, Grex of Grex ailesinin, gerçek kayıtların
var olduğu Büyük Britanya'daki en eski ailelerden biri olduğu bilgisini aldı. Sonra Leydi Mabel'den Tregear'a bir not daha geldi.
"31'inde eski evde, Bayan Cassewary ile birlikte şehirde olacağım ve 1'inde gelebilirseniz sizi göreceğim. Erken gelin,
on birde, eğer gelebilirseniz."

İsim verilen gün ve belirlenen saatte Belgrave Meydanı'ndaydı.
Bu evi çocukluğundan beri tanıyordu ve ilk girdiğinde, Kont'un ihtişamını nasıl hayranlıkla düşündüğünü gayet iyi hatırlıyordu. Kont o zamanlar ona pek dikkat etmemişti, ancak kuzeni olarak sahip olduğu kızın nezaketi ve iyi niyetinden çok etkilenmişti. "Sen benim kuzenim Frank'sin," demişti; "Bir kuzenim olduğu için çok mutluyum." Şimdi sanki dün söylenmiş gibi kelimeleri hatırlayabiliyordu. Sonra onunla, düşündüğü kadarıyla, tüm kızların en tatlısı olan bu kız arasında hızla bir dostluk oluşmuştu. O zamanlar Eton'a yeni gitmişti; ancak Eton'dan ayrılmadan önce birbirlerini sevmeye yemin etmişlerdi. Ve böylece olmuştu ve bu durum büyümüştü, ta ki sonunda, tam da diplomasını aldığında, aralarında iki konu karara bağlanmıştı; birincisi, her biri diğerini geri dönülemez, geri dönülemez, tutkuyla seviyordu; ikincisi, birbirleriyle evlenmeleri kesinlikle söz konusu değildi.

Tregear'a göre bu son kararın hanımdan kaynaklandığını söylemek adil olur. Ona, gelecekte onunla evlenmek için kesinlikle nişanlı kalacağını söylemişti; ama o bunu hemen bir kenara atmıştı. Dediğine göre, lüks içinde yetiştirilmiş ve dünyanın tüm güzelliklerinin tadını çıkarmayı öğrenmiş iki kişinin, bir gelir olmadan birlikte yaşamayı ve mutlu olmayı beklemesi nasıl mümkün olabilirdi? Bara gitmeyi teklif etti; ama ona, kendisi gibi birinin böyle bir süreç için bir düzine yıl beklemesinin iyi olup olmadığını sordu. "Zamanı geldiğinde, ben yaşlı bir kadın olacağım ve sen
sefil bir adam olacaksın." Onu serbest bıraktı,--iyi bir evlilik yapma amacını açıkladı; ve sonra, kendi aşkına olan güveninin yeterince tutkulu olduğu bir an olmuş olsa da, ona
kalbinin sağlam olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. "İki
aptal çocuktuk ama artık çocuk olamayız," dedi. "Bunun bir sonu olmalı."

Bunun şimdiye kadar ne gibi sonuçlar doğurduğunu okuyucu bilir ve Tregear da bilir. Kendisine verilen ayrıcalığı almış ve bunu o kadar eksiksiz kullanmıştı ki aslında hem kalbini hem de sadakatini ona aktarmıştı. Bunu yapamayan genç adam nerededir; ilk tutku nöbeti yirmi bir yaşında onlara geldiğinde bunu yapmayan kaç kişi vardır? Ve onun da aynısını yapacağını düşünmüştü. Ama yavaş yavaş onun bunu yapmadığını, yapmadığını, yapamayacağını fark etti! Lady Mary'den ilk duyduğunda onu azarlamamıştı, ama hayal kırıklığının acısını göstermekten kendini alıkoyamadı. Kendi gücüyle ve kendi amacıyla övünmeye devam etse de, onun yaralı ve çok incinmiş olduğu çok açıktı. Kendisi evlenene kadar onun bekar kalmasını isterdi. Ama izin daha yeni verilmişti ki, o da bundan yararlandı. Ve sonra ona sadece onun umutlarının parlaklığından değil, ki o bunu affedebilirdi, aynı zamanda onun aşkından da bahsetti - onun aşkından!

Sonra birbiri ardına gelen teklifleri reddetmişti ve o her şeyi biliyordu. Ona söylemediği hiçbir şey yoktu. Sonra genç Silverbridge onunla karşılaşmıştı ve o onun kocası olması gerektiğine karar vermişti. Neredeyse
başarılıydı,--o kadar yakındı ki, bazı anlarda başarıdan emin hissediyordu.
Ama ödül kendi hatası yüzünden elinden kaymıştı.
Bunun kendi hatası olduğunu gayet iyi biliyordu. Bir kız böyle bir oyun oynamaya
gönderildiğinde, fazlaca titizlik göstermemeliydi. Bunu o zamandan beri kendine
çok kez söylemişti;--ama ödül gitmişti.

Tregear tüm bunları biliyordu ve bunu bildiği için yaklaşan
görüşmeden neredeyse korkuyordu. Gerçek bir zulüm olmadan ondan kaçamazdı.
Daha önce bunu yapmış olsaydı, şimdi, dünyada yalnız kaldığında bunu yapmaya devam edemezdi.
Babası ona pek bir şey yapmamıştı, ama
yine de onun varlığı onun kendini dünyadan önce biri olarak koymasını sağlamıştı. Şimdi neredeyse hiç kimse olacaktı. Ve o zengin ödülünü kaybetmişti, oysa o,--sanki aynı hazineden--kendi ödülünü kazanmıştı!

Kapı aynı yaşlı kadın tarafından ona açıldı ve
cenaze yürüyüşüyle, çok iyi bildiği oturma odasına götürüldü. Leydi Mabel'in doğrudan yanına geleceği söylendi.
Etrafıma baktığında, çoğumuzun ölümünü
takip edeceği kesin olan ganimet paylaşımı işinin çoktan başladığını görebiliyordu. Gözlerine tanıdık gelen şeyler çoktan gitmişti ve oda, henüz dağılmamış olsa da,
küçük güzelliklerinin çoğundan mahrum kalmıştı ve çirkindi.

Yaklaşık on dakika içinde, o kadar yumuşak adımlarla ona doğru indi ki,
eğer aynada onun formunu görmemiş olsaydı,
girdiğinin farkına varamazdı. Sonra, onu selamlamak için döndüğünde,
görünüşünün siyahlığına şaşırdı.
Sanki onu son gördüğünden beri on yıl daha yaşlanmış gibiydi. Ona yaklaştığında ciddi ve neredeyse ciddi bir yürüyüşü vardı, ancak
gözyaşına dair hiçbir işaret yoktu. Neden bir gözyaşı olsundu ki? Kadınlar
ağlar, erkekler de, üzüntüden değil, duygudan. Gerçekten de, adımları
ciddi ve yavaş, yürüyüşü
ciddi ve neredeyse ciddi olduğu için, elini uzattığında ağzında bir gülümseme vardı. Yine de yüzü çok üzgündü, kalbinin umutsuzluğunu ona fazlaca açık bir şekilde bildiriyordu. "Ve böylece Dük
ona razı oldu," dedi. Bunu mektubunda ona söylemişti, ancak, o zamandan
beri, babası ölmüştü ve o kalmıştı, henüz ne kadar yoksullaştığını bilmiyordu, ancak, korkardı ki, önünde hoş bir dünyevi beklenti yoktu.

"Evet, Mabel;--sanırım bu halledilecek. Tüm bunları duyduğumda çok
şaşırdım."

"Çok üzücüydü;--öyle değil mi? Otur, Frank. Tanıştığımıza göre
birbirimize söyleyecek çok
şeyimiz var. Brighton'a gitmen iyi değildi. Seni
görmezdi ve sonunda
onu hiç bırakmadım."

"Percival orada mıydı?" Sadece başını salladı. "Bu korkunçtu."

"Percival'in hatası değildi. Onu görmek istemedi; son bir iki saate kadar kendi tehlikesine
inanmadı. Bir an bile korkmadı,--o zaman bile."

"Sana iyi davrandı mı?"

"Bana iyi davrandı! Eh;--orada olmamı sevdi. Zavallı baba! O kadar ileri gitmişti ki kimseye iyi davranamıyordu. Sanırım
sonuna kadar aynı kalmamanın erkekçe olmayacağını düşünüyordu."

"Percival'i görmek istemedi."

"Önerildiğinde, Percival'in ona ne gibi bir iyilik yapabileceğini soracaktı. Sonunda onu korkuyla çağırdım ama babasını
canlı olarak görmedi. Geldiğinde bana sadece babasının ona ne kadar kötü
davrandığını söyledi! Çok korkunçtu!"

"Senin için üzüldüm."

"Eminim üzüldün ve üzüleceksin. Sonuçta, Frank, bence dindar, dindar insanlar bu dünyada en iyisine sahipler. Bırakın
ne kadar açgözlü, ne kadar sahtekâr, ne kadar katı yürekli olurlarsa olsunlar, sadece
görüntülerini korumak zorunda olmaları bile onları
etraflarındakilere karşı rahat ettiriyor. Zavallı babam bana karşı rahat değildi. Biraz ikiyüzlülük,
dünyanın duygularına biraz fedakarlık, büyük bir
lütuf olabilir."

"Böyle hissetmen beni üzüyor."

"Evet; üzücü. Ama sen;--her şey seninle gülümsüyor! Hadi
planların hakkında konuşalım."

"Başka bir zaman bunun için yeterli olur. Senin kendi işlerini duymaya gelmiştim."

"İşte oradalar," dedi, odanın etrafını işaret ederek. "Başka
bir işim yok. Görüyorsun ya, buradan gidiyorum."

"Peki nereye gidiyorsun?" Başını salladı. "Kiminle
yaşayacaksın?"

"Bayan Cass ile,--iki yaşlı kız bir arada! Daha fazlasını bilmiyorum."

"Peki para hakkında? Tabii eğer sormam haklıysa."

"Neyi sormaya haklı değilsin?
--kalbimin bir sırrı olsaydı sana
kalbimin her sırrını söyleyeceğimi bilmiyor musun?
Görünüşe göre servetim olması gereken şeyden vazgeçtim.
Grex'te 12.000 £'luk bir talep vardı. Ama ben onu terk ettim."

"Ve hiçbir şey yok?"

"Bana dediler ki, Percival kabul etmeyi
reddetmezse, bazı kazıklar olacak. Bu ev ipotekli, ama değeri için değil. Ve
birkaç mücevher var. Ama bunların hepsi iğrenç,--yüzlerce kişi arasında sadece bir dalkavukluk; oysa sen,--arasında uçacaksın--"

"Ah Mabel! Bana sert şeyler söyleme."

"Hayır, gerçekten! Neden söyleyeyim ki,--ben ki o rahatlatıcı ikiyüzlülük doktrinini vaaz ediyordum? Sert bir şey
söylemeyeceğim. Ama
ben
kötü şeylerimden çok senin iyi şeylerinden bahsetmeyi tercih ederim."

"Yapmam."

"O zaman onlar hakkında benim hatırım için konuşmalısın. Dük
sonunda nasıl oldu da
ayağa kalktı?"

"Pek bilmiyorum. Beni çağırdı."

"İyi, neşeli bir kız. Bu Pallisers'lar, dış görünüşlerinden
beklenenden daha fazla cesarete sahipler. Silverbridge'de bolca var."

"Sana inatçı olabileceğini söylediğimi hatırlıyorum."

"Ve sana inanmadığımı hatırlıyorum. Şimdi biliyorum. Bir erkeğin bir kızın kalbini kırmasına veya bir kızın umutlarını yok etmesine olanak tanıyan bir cesareti var, hem de hiç çekinmeden. Bir kıza yüzüne karşı onun için yaramazlık yapabileceğini söyleyebilir. Bunu yapamayan çok sayıda erkek var, korkaklıktan, ama kalpleri çok iyi niyetli olsa da. 'Fikrimi değiştirdim.' Bir kadına bunu bu kadar çok kelimeyle söyleyebilen bir erkeğin cesaretinde büyük bir şey var.
Çoğu, kaçtığında yalanlar ve hilelerle kaçar. Ya da
kaçarlar ve kendilerinin duyulmasını istemezler.
Kazalarla dolu bir bölüme güvenirler ve her şeyin kendi kendine düzelmesini beklerler. Ama bir adam bir kızın yüzüne o yumuşak
gözlerle bakıp o yumuşak
ağızla 'Fikrimi değiştirdim' diyebiliyorsa, kız ona karşılık olarak ölü gibi baksa bile, yine de ona hayran olmalı."

"Şimdi Silverbridge'den mi bahsediyorsun?"

"Elbette Silverbridge'den bahsediyorum. Sanırım her şeyi saklamalı ve sana söylememeliyim. Ama sana anlattığım tek kişi olduğun için, bana katlanmak zorundasın. Evet; -onu yalanlarıyla suçladığımda, -çünkü yalan söylemişti- bana tam da bu sözlerle cevap verdi! 'Fikrimi değiştirdim.' Yalan söyleyemezdi. Gerçeği söylemek onun için bir zorunluluktu, hatta yiğitliği pahasına, neredeyse insanlığı pahasına bile."

"Sana karşı yalan mı söyledi, Mabel?"

"Elbette söyledi. Ama eğer bunu kastediyorsan, tartışılacak bir şey yok. İnsanlar artık böyle şeyler hakkında tartışmıyor. Bir kız
kendi
savaşını kendi cesareti ve kendi zekasıyla vermek zorundadır. Bu silahlarda olduğu gibi
genelde düşmanından daha güçlüdür, her şey ona karşı olsa da
bazen başarır. Ben
cesur olduğumu düşünüyorum, ama onun cesareti benimkini yendi. İlk çite doğru eğildim.
Yemimi yutmaya istekli olduğunda,
elim çenesindeki kancayı
vuracak kadar sert değildi. O zaman korkmasaydım
sanırım onu
'yakalardım'."

"Seni böyle konuşurken duymak korkunç."
Oturduğu yerden eğilmişti, siyah olmasına rağmen, normalden çok daha yaşlıydı,
onda yas giysisinin her zaman verdiği o dünyevi olmayan ciddi düşüncelilik vardı. Ve yine de sözleri o kadar
dünyevi, o kadar kadınsı değildi!

"Birine gerçeği söylemeliyim. Öyleydi, tıpkı
söylediğim gibi. Elbette onu sevmiyordum. Geçenlerden sonra onu nasıl sevebilirdim? Ama bunda pek bir şey olması gerekmiyordu. Sanırım
Düklerin en büyük oğulları sık sık aşk için evlenmiyorlar."

"Bayan Boncassen onu seviyor."

"Dilencinin kızının Kral Cophetua'yı sevdiğini söyleyebilirim. Böyle mesafelere
geldiğinizde, aşk olabilir. Bir erkeğin
güzellik arayışıyla bu kadar uzağa inmiş olması gerçeği, tek başına
bunun iltifatları bile, aşkı üretecektir. Melekler insanların kızlarının peşine düştüğünde, elbette insanların kızları onları sevdi. Onunla benim aramdaki mesafe, bu tür bir tapınmayı üretmeye yetecek kadar büyük değil. Leydi Mabel Grex'in Omnium Dükü'nün oğlu için yeterince iyi bir eş olmaması için hiçbir neden yoktu."

"Kesinlikle hayır."

"Ve bu yüzden, sanki cennetten gelen bir ışığın
parlaması gibi
çarpılmadım. Onu sevdiğimi söyleyemem. Frank,--cennetten bir meleğe bile tapınmaktan
uzağım!"

"O zaman onu suçlayabileceğini sanmıyorum," dedi çok
ciddi bir şekilde.

"Aynen öyle;--ve dürüst olmayı seçtiğim için ona her şeyi
söyledim. Ama önce intikamımı aldım."

"Hiçbir şey söylemezdim."

"Sen bana--incelik önerirdin! Şüphesiz kadınların
ince olması gerektiğini düşünüyorsun, ne çekerlerse çeksinler. Bir kadın
içinde insan doğası olduğunu belli etmemeli. Onu
elimde tuttum ve bir an için gücümü kullandım. Kesinlikle bana
bir haksızlık etmişti. Aşkımı istemişti ve senin takdir ettiğin
incelikle, böyle bir isteğin ne ifade ettiğini hemen kavrayamamıştım. Sonra, bana çok açık bir şekilde söylediği gibi, 'fikrini değiştirdi!' Bana
haksızlık
yapmadı mı?"

"Yanlış umutlar yaratmamalıydı."

"Bana fikrini değiştirdiğini söyledi. Sanırım o zaman onu
her zamanki kadar çok seviyordum,--çünkü yüzüme baktı.
Sonra,--ona hiç umursamadığımı ve vicdanında
hiçbir şey olmaması gerektiğini söyledim. Ama bunu duyduğuna
memnun olup olmadığından şüpheliyim. İnsanlar çok kibirli! Kendimden çok fazla bahsettim. Ve sen
Dük'ün
damadı olacaksın. Ve o da yüzbinlerce olacak."

"Belki binlerce, ama bunu pek düşünmüyorum. Onun
ona bakacağını hissediyorum."

"Ve sen onu güvence altına aldıktan sonra,
ek bir dük kızı gibi onun
kanatlarının altına girebilirsin. Çok rahat. Dük senin için
tam bir İlahi Takdir olacak. Tüm genç beyefendilerin
mirasçı kadınlarla evlenmemesine şaşıyorum;--çok kolay. Ve sen de
Parlamento'da yerini aldın! Ah, şansın! Geriye dönüp baktığımda
bana çok
zor görünüyor! Senin içindi, senin için endişeleniyordum.
Şimdi ise üzerinde durabileceğim bir karış toprağım yok." Sonra ona
yaklaştı ve elini ona doğru uzattı. "Hayır," dedi, ellerini
arkasına koyarak, "Tanrı aşkına
şefkat olmasın. Ama bu zalimce değil mi? Seninle
yollarımızın ayrılması konusunda anlaştığımız o andaki avantajlarımı düşün. O zamanlar
talihim babam ve kardeşim tarafından tamamen batırılmamıştı. Önümde toplumun sunabileceği her şey vardı. Bana
yakışıklı ve
zeki denirdi. Zirveye ulaşma olasılığı daha yüksek olan bir kız var mıydı?"

"Hala yapabilirsin."

"Hayır;--hayır;--yapamam. Ve en azından sen bana bunu söylememelisin. O zamanlar
başıma gelen hastalığın şiddetini bilmiyordum. O zamanlar, senin yüzünden diğer insanların bana
iğrenç geleceğini bilmiyordum. Senin kendini kanıtladığın kadar
yumuşak yürekli olduğumu düşünüyordum."

"Ne kadar da zalim olabiliyorsun."

"Seninle aranı bozacak bir şey yaptım mı? O genç çocuğa, bir kelime söyleyebileceğim
zamanda bir kelime söyledim mi? Evet; ona bir şey
söyledim; ama bekledim ve söylemedim, bir kelime seni
incitebilirken. Ona söylediklerimi sana anlatayım mı? Sadece seninle benim aramda
geçen her şeyi."

"Söyledin mi?"

"Evet;--çünkü ona güvenebileceğimi gördüm. Ona söyledim çünkü onu hiç sevmediğimden emin olmasını istedim. Ama, Frank,
senin tekerleğine hiçbir şey koymadım. Bana bu zengin genç hanıma olan sevgini anlattığından beri,
yardım
edebileceğim bir an olmadı. Kime
zarar vermiş olursam olayım, sana asla zarar vermedim."

"Sana karşı suçtan o kadar da uzak değil miyim?"

"Hayır, Frank. Bana beni sevmeyi
bırakarak korkunç bir kötülük yaptın."

"Bu senin isteğinle oldu."

"Elbette! Ama boğazımı kesmeni isteseydim, bunu
yapar mıydın?"

"Birbirimizi bekleyemeyeceğimize karar veren sen değil miydin?"

"Ve beklemeye karar vermen gerekmez miydi?"

"Sen de evlenirdin."

"Farkı görememen beni neredeyse kızdırıyor. Bir kız
evlenmezse hiçbir şey olur, tıpkı benim şimdi hiçbir şey olmam gibi. Bir
erkek yaslanabileceği bir sütun istemez. Bir adam,
senin bana yaptığını yaptığında ve bir kızın kalbini tamamen kendine ait kıldığında,
kendi kalbi senin kalbin gibi esnek ve plastik olsa bile,
en azından bir süreliğine ona karşı dürüst olmalıydı.
Hiç
bana bir şey borçlu olduğunu düşünmedin mi?"

"Sana her zaman çok şey borçluydum."

"Seni ikinci bir tutkunun bir veya iki yıl ertelenmesi gerektiği hissine
uğratacak
biraz şövalyelik, hatta aşk dokunuşu olmalıydı.
Yaşlanmadan bekleyebilirdin.
Kendine biraz yer açabilirdin--hatıralarının tatlılığı üzerine söyleyecektim. Ama tatlı değillerdi, Frank; sana tatlı değillerdi."

"Bu azarlamalar, Mabel, onların tatlılıklarını çalacak,--bir süreliğine."

"Gitti; hepsi gitti," dedi başını sallayarak,--"benden gitti,
çünkü çok kolay terk edildim; Senden ayrıldım çünkü
değişim senin için çok kolay oldu. Frank, beni
terk ettikten sonra Lady Mary
Palliser'in gülümsemelerinde mutlu bir şekilde
tatlanmaya başlamadan önce ne kadar zaman geçti?"

"Çok uzun değildi, aylar geçtikçe."

"Günler de, Frank."

"Kendimi savunmalıyım ve bunu gerçekle yapacağım. Çok uzun değildi, aylar geçtikçe; ama neden daha kısa sürsün ki,
aylarca ya da günlerce? Kendimi bir yaradan tedavi etmem gerekiyordu."

"Bir çiziğe yara bandı yapıştırmak için, Frank."

"Ve bir erkek bunu ne kadar çabuk yaparsa o kadar erkeksi olur.
İyileştirilemeyen bir kederin altında ağlamak bir güç belirtisi midir, yoksa
bir kederin görünümünü sürdürmek gerçeğin göstergesi midir?"

"Benim için bir görünüm müydü?"

"Şimdi kendimden bahsediyorum. Sözlerinin
acılığıyla kendimden bahsetmeye zorlanıyorum. Kararı veren sendin."

"Kararımı kolayca kabul ettin."

"Çünkü bu sadece benim böyle bir evliliğe uygun olmamam değil,
senin kararındı. Senin için belki de birkaç yıl
sefillik olacağını gördüğümde, elbette kararını kabul ettim. Tatlılık
bana çok tatlı gelmişti."

"Ah Frank, sana hiç tatlı geldi mi?"

"Ve bunun zaferi çok büyük olmuştu. Bana dünyadaki tüm
yüceler arasında en yüce görünenin
aşkından emin olmuştum. Sonra senin kararın geldi. Gerçekten inanıyor musun ki
tatlılığı terk edebilirdim, zaferimden mahrum kalabilirdim,
bir daha asla kolumu beline dolayamayacağımı,
bir daha asla yanağını benimkine yakın hissedemeyeceğimi,
tanrılar arasında bana kalan her şeyi, hissetmeden
kaybedeceğimi düşünebilirdim?"

"Frank, Frank!" dedi, ayağa kalkıp ellerini uzatarak, sanki ona tüm bu sevinçleri geri verecekmiş gibi.

"Elbette hissettim. O zamanlar önümde ne olduğunu bilmiyordum."
Bunu söylediğinde, hemen koltuğuna çöktü. "Yeterince perişandım. Bir uzvumu kaybetmiştim ve yürüyemiyordum; gözlerim, ve bundan sonra her zaman kör olacak; insanlar arasında olmaya uygunluğum, ve bundan sonra her zaman inzivaya çekilmek zorundayım. Bir adam, başına korkunç bir bela geldiğinde
yeterince yıkılır. Ama ona kirişlerini
yeniden örebilme yetkisi verilmiştir."

"Sen kirişlerini yeniden örmüşsün."

"Evet;--ve güçlü adam bunu çabucak yaparak gücünü gösterecektir. Mabel, o kelime söylendiğinde kendim için çok üzüldüm,
kısmen de sevginin benden kolayca alınabileceğini
düşündüğüm için. Ve öyle olmadığını gördüğümden beri, senin için de üzüldüm. Ama kendimi suçlamıyorum ve--ve senden bile
sorgulanmaya razı olmayacağım." Bunu söylerken yüzüne baktı. "Bir adam asla suçlamaya razı olmamalı."

"Ama bunu hak ettiyse?"

"Yargıç kim olacak? Ama neden buna itiraz edelim?
Gerçekten
üstüme basmak
istemiyorsun!"

"Hayır;--öyle değil."

"Ne beni utandırmak için; ne de kendi yargımda
utanç duymamı sağlamak için?" Sonra sanki başka bir şey
söyleyecek söz bulamadan onu terk etmiş gibi birkaç an durakladı. "Şimdi gideyim mi?" diye sordu.

"Ah Frank!"

"Korkarım ki varlığım seni sadece mutsuz ediyor."

"O zaman senin yokluğun ne yapacak? Seni tekrar ne zaman göreceğim? Ama
hayır; seni tekrar görmeyeceğim. Uzun günler değil, yıllarca değil. Neden
göreyim? Frank, seni sevmem kötü bir şey mi?" Buna cevap olarak sadece
başını sallayabildi. "Eğer sonsuza dek cezalandırılmam gerekecek kadar kötü bir şeyse, yine de seni seviyorum. Asla, asla, asla bir başkasını sevemem. Bunu anlayamazsın. Aman Tanrım, bunu kendim
asla anlamamıştım! Sanırım, sanırım, şimdi seninle
herhangi bir yere giderdim, tüm sefalet, tüm yargılar, tüm utançlarla yüzleşirdim. Biliyorsun, değil mi, eğer mümkün olsaydı, bunu söylemezdim. Ama
benimle bir adım bile kıpırdatmayacağını bildiğim için, bunu söylüyorum."

"Bunun kastedilmediğini biliyorum."

"Bu kastediliyor, ama yapılamayacak. Frank, onu görmemeliyim,
bir süre değil; yıllarca değil. Ondan nefret etmek istemiyorum, ama
nasıl engel olabilirim ki? Bu odada kollarına
uçtuğu zamanı hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyorum."

"Elbette hatırlıyorsun. Bunu ve
benzerlerini hatırlamak senin için büyük bir mutluluk. Çok iyi olmalı! Her ne kadar ondan nefret etsem de!"

"Ondan nefret ettiğini söyleme, Mabel."

"Ondan nefret etsem de iyi olmalı. Yapılması gereken güzel ve cesur bir şeydi. Bunu yaptım; ama dünyada daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım; yaptım mı,
Frank? Ah, Frank, bir daha asla yapmayacağım. Hadi git ve
bana dokunma. İkimiz de on yıl sonra tutkusuz
arkadaşlar olarak buluşabilmemiz için dua edelim." Ne demek istediğini pek bilmeden yanına geldi, ama sanki içgüdüsel olarak, ondan ayrılırken elini tutmaya niyetliydi. Ama o, iki elini de yüzünün önüne koyup kendini
kanepenin üzerine
atarak başını yastıkların arasına gömdü.

"Başka bir söz olmayacak mı?" dedi. Yatarken bile,
hâlâ bir muhalefet hareketi yapabildi ve adam onu ​​terk etti,
dişlerinin arasından sadece bir kelime mırıldandı, "Mabel, hoşça kal."

BÖLÜM LXXVIII

Dük Göreve Dönüyor

Bu veda cuma sabahı gerçekleşti. Tregear Meydan'dan
çıkarken büyük bir gemi kazasına neden olduğunu artık biliyordu. İlk başta, o tutkulu aşk ilan edildiğinde, -onun mu yoksa onun mu en büyük tutkuyla
yaşadığını
zor hatırlayabiliyordu,- havada yürüyen bir tanrı gibiydi. o kadar
üstündeydi ki, sahip olması gerekenin çok üstündeydi ki, o tamamen ona aitti
o zaman onun için dünya yeterli görünüyordu. Birkaç hafta boyunca
kendi kendine bir
kahraman olarak yaşadı ve kendine bir tutkunun
şanının kendisi için yeterli olduğunu söyleyebildi. O sakin anlarda hiçbir sıradan insani ilginin
kendisine müdahale etmesine izin verilmez.
Romantizmin kahramanlığına bu şekilde
girmiş olan biri için kendi günlük işi, yemekleri,
giysileri,
geliri, babası ve annesi, kız ve erkek kardeşleri,
kendi sokağı
ve evi hiçbir şey değildir.
Avcılık, atıcılık, kürek çekme, Alp dağlarına tırmanma,
hatta Parlamento'daki konuşmalar,--eğer bunlara ulaşılmışsa,--hepsi deri veya
prunella olur.
Gökler ona
açılmıştır ve o, aralarında bir tanrı gibi yürür. Tregear için de aynı şey geçerliydi.
Sonra tutkusunun ikinci aşaması gelmişti,--bu da ilk saldırılarında
yükseklere uçan genç adamlar için
sıradan bir şey değildir.
Bunun işe yaramayacağı
söylenmişti; ve bunu katı yürekli bir ebeveyn değil, genç hanımın kendisi söyledi. Ve o kadar
makul konuşmuştu ki, o pes etmiş ve kendi sıradan mallarına, konaklama yerlerine ve gelirine
birkaç hırslı genç adamın deneyimlediği o ani geri dönüş hissiyle uzaklaşmıştı.
Ama onu ikna etmişti. Sonra İtalya'ya yolculuk gelmişti ve
okuyucu gerisini biliyordur. Kesinlikle sevgisini
aktarmada bir kusur bulmamıştı,--ama ikinci aşkında da ilkinde olduğu gibi
yıldızların arasında yürüyüp yürümediği şüpheli olabilir. Bir adam
yıldızların arasına iki kez
zirveye zor çıkabilir. Ama o kadar istekliydi ve
o kadar da sadıktı. Ve vicdanında hiçbir kusur olmadan başarmıştı.
İlk kesinti gerçekleştiğinde, onun ve Mabel'in arkadaş olması konusunda anlaşmışlardı; ve bir arkadaşa
olarak, ona umutlarından bahsetmişti. İlk başta tebriklerine biraz alaycılık kattığında, bu onu rahatsız etse de, onu pek de mutsuz etmemişti. Ona Romeo dediğinde ve kendisinden Rosaline olarak bahsettiğinde, onun sözlerini kalıcı bir aşktan ziyade biraz huysuzluk olarak algıladı. Bu kadıncaydı ve bunu affedebilirdi. Onu destekleyecek başka büyük ve sağlam bir mutluluğu vardı. Sonra, Silverbridge olmasa bile, yakında başka uygun bir genç asilzadeyle evleneceğine ve her şeyin yoluna gireceğine inanmıştı. Ama şimdi her şey yolunda olmaktan çok uzaktı. Şimdi etrafında uluyan fırtına onu çok etkiliyordu. Belki de en acı his, onun aşkının kendisininkinden çok daha güçlü, çok daha kalıcı olması gerektiğiydi. İlk acısında, ayrılmaları gerektiğini söylediği için onu nasıl suçladığını hatırlamaktan kendini alamadı. Daha sonra kendine böyle bir
ayrılığın kendisi için imkansız olduğunu ve onun doğasının onunki kadar yüksekte olması durumunda onun için de imkansız olacağını söylemişti. Şimdi hangi doğayı daha yüksek olarak görmeliydi? Tutku yükünden kurtulmak için elinden geleni yapmış ve başaramamıştı. Ama o, uygun bir aceleyle kendini
kurtarmıştı. Kederin üstesinden gelmenin erkekliği hakkında söylediği her şey yeterince akıllıcaydı. Ama yine de
kendisinin değişmiş ve onun değişmemiş olması nedeniyle bir tür utanç duygusundan kendini kurtaramıyordu. Mary'nin tamamen kendisine ait olduğunu düşünerek kendini rahatlatmaya çalıştı; bu konuda kendisinin muzaffer ve mutlu olduğunu; ama bir iki saat boyunca Mary'den çok Mabel'ı düşündü.
Kendini meşgul edebileceği zaman geldiğinde Silverbridge'e uğradı ve birlikte parkın karşısından Westminster'a doğru yürüdüler. Silverbridge neşeliydi ve yaklaşan bakanlık açıklamasına hevesle bakıyordu, ancak Tregear sabahki işinden
aklını ayıramıyordu. "Pek umursamıyor gibiyim," dedi sonunda.

"Çok umursuyorum," dedi Silverbridge.

"Ne fark eder?"

"Bu sabah valiyle kahvaltı ettim ve onu uzun zamandır bu kadar iyi bir ruh halinde görmemiştim." Silverbridge'in, kendini kontrol etmemiş olsaydı, atıfta bulunacağı tarih, kendisi ve babası arasında Mabel Grex'in Palliser hanedanındaki en yüksek onur koltuğuna terfi ettirilmesinin kararlaştırıldığı akşamdı, ancak bu bundan sonra sessizliğe gömülmesi gereken bir konuydu. "Çok fazla bir şey söylemedi, ancak kendisinin ve Bay Monk'un yeni bir hükümet ayarladığından kesinlikle eminim."

"Sizin ve benim gibi Muhafazakârlar için bunda sevinilecek bir şey göremiyorum."

"O benim babam ve kayınpederiniz olacağı için
sizin memnun olabileceğinizi düşünürdüm."

"Ah, evet;--eğer hoşuna giderse. Ama makamın ezici sıkıntılarını çok sık duydum ve yaşayan tüm insanlar arasında en çok onun ezildiğini düşünmüştüm."

O öğleden sonra Avam Kamarası'nda yapılması gereken her şey
saat beşten önce bitmişti. Saat beş buçukta Meclis ve Meclisin
tüm mahalleleri boştu. Ve yine de saat dörtte, namazdan hemen sonra, öyle bir kalabalık olmuştu ki, üyeler
yer
bulamamıştı! Tregear ve Silverbridge erken
gelmiş olmalarına rağmen, daha az dikkatli olanlar
galerilerde ellerinden geldiğince dinlemek zorundaydı.
Boyunların uzatılması ve ellerin kulakların arkasında tutulması uzun sürmedi.
Sir Timothy'nin söyleyecek pek bir şeyi olmamıştı, ama söyledikleri
şimdiki çöküşten ziyade gelecekteki bir yücelmeyi
önceden hissettiren bir vakarla
söylenmişti. Gelirle ilgili bir soru ortaya çıkmıştı,--onlara bunun bir önceki gün karşıdaki saygıdeğer beyefendinin değindiği bira üreticilerinin lisanslarıyla ilgili soru olduğunu söylemesine gerek yoktu--maalesef bu konuda asil arkadaşı Başbakanla
aynı fikirde değildi. Bu koşullar altında hemen işe koyulmaları pek mümkün değildi ve bu nedenle Meclis'in önümüzdeki Salı gününe kadar ertelenmesini önerdi. Tüm açıklama buydu.

Çok uzun sürmeden Başbakan Lordlar Kamarası'nda başka bir açıklama yaptı. Maliye Bakanı çok
ani bir şekilde istifa edip Bakanlığı dağıttığı için, istifasını Majestelerinin eline vermek zorunda kalmıştı. Sonra o Meclis de dağıldı. O öğleden sonra tüm kulüpler Sir Timothy'nin bu işlemde gösterdiği büyük zekaya hayranlıkla bakıyordu. Sadece Bakanlığı dağıtmayı başarmış olması ve bunu şiddetli bir rezalete maruz kalmadan yapmış olması değildi; aynı zamanda tüm suçlamayı talihsiz meslektaşına yöneltmişti. Bay Lupton bunu şöyle açıkladı. Sir Timothy, Gelir İdaresi ile ilgili konularda bilgi edinmek için çaba sarf etmişti, Lord Drummond, ya da Lord Drummond'un en yakın danışmanları, kendi fikirlerine sahipti, terk edilemeyecek kadar güçlü fikirleri vardı; ve bunu keşfettikten sonra, tam tersi bir fikrin temellendirilebileceği argümanları da keşfetti. Ancak Gelir İdaresi özellikle onun değersiz ellerine emanet edildiğinden, bu konuda kendi fikrine sahip olma hakkı vardı. Bay Lupton, "Meclis'in çoğunluğu," dedi, "ve tüm halk, şüphesiz ona büyük bir özveri için kredi verecektir."

Bütün bunlar Cuma günü oldu. Cumartesi günü Kabine'nin kendisiyle uzlaşması ve iç yaraların iyileşmesi muhtemel olarak değerlendirildi. Genel görüş, Lord Drummond'un pes edeceği yönündeydi. Ancak Pazar sabahı Lord Drummond'un pes etmeyeceği anlaşıldı. Lord Drummond'un Sir Timothy'den ayrılmasını
ofisi pahasına bile olsa satın almaya istekli olduğu bildirildi. Sir Timothy'nin geri çekilmesi
imkansız görünüyordu. Bunu yapsaydı, Meclis'in saygısını
yeniden kazanması imkansız olurdu. Sonra Sir Timothy ile birlikte iki veya üç kişinin daha gittiği söylentisi çıktı. Ve Pazartesi sabahı Başbakan'ın istifasını geri çekecek durumda olmadığı ilan edildi. Salı günü Meclis toplandı
ve Bay Monk, hala Muhalefet sıralarından, o sabah Kraliçe ile birlikte olduğunu duyurdu. Sonra bir başka
erteleme oldu ve tüm Liberaller Cennet'in kapılarının
onlara tekrar açılacağını biliyordu.

Bu bizim için sadece Dük'ümüzün mutluluğunu ve karakterini etkilemesi açısından ilginç. Bay Monk'a bir hükümet kurmada yardım etmeyi ve Bay Monk'un liderliğinde göreve gelmeyi kabul etmişti. Kendini bu teslimiyete
getirmeden önce kendisiyle birçok mücadele vermişti. Bir şeyin onu tekrar
memnun edebileceğini biliyordu; ülkesine hizmet edebilecekse, ona hizmet etmenin görevi olduğunu biliyordu; ayrıca, partisinin geleneklerinin ancak kendisi gibi insanların katılımıyla
sürdürülebileceğini de biliyordu. Ama Başbakan olmuştu ve bir daha asla Başbakan olamayacağından emindi. Her konuda, başarılarımızın ve başarısızlıklarımızın boyutunu kendi göğsümüzde ölçebileceğimiz, neredeyse gizli, küçük işaretler vardır. Dükümüzün arkadaşları ona Bakanlığının ülkeye faydalı olduğunu
söylemişlerdi; ancak hiç kimse ona
doldurduğu yeri tekrar doldurması için
isteneceğini söylememişti. O bir boşluğu
kapatmıştı. Daha önceden ülkesine bu şekilde bile hizmet etmeye istekli olduğunu ilan ederdi; ancak bunu yaptıktan sonra, bunu yaptıktan sonra ve bundan fazlasını yapmadıktan sonra, başarısız olduğunu hissetti. Acısıyla, bir daha asla göreve gelmeyeceğini kendi kendine ilan etmişti. Kendisine verdiği bu sözü yerine getirmek için yapması gereken çok şey vardı; ancak
kendini teslim etmeye ikna ettiğinde, kesinlikle daha mutlu bir adamdı.

Kraliçeyi görmeye gitmek yoktu. O anki durumda bunu sadece Bay Monk yaptı. Ancak Çarşamba sabahı adı
yeni Kabine listesinde Konsey Başkanı olarak göründü.
Belki biraz huzursuzdu, kendini işe almak ve işe alınmak konusunda biraz fazla endişeliydi, hemen işe girmek için biraz fazla istekliydi;--ama yine de etrafındakilere karşı mutlu ve nazikti. "Sanırım o özel görevi seviyorsun," dedi Silverbridge ona.

"Şey; evet;--en iyisi değil, biliyorsun," ve bu itirafı yaparken gülümsedi.

"Başbakan mı demek istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle öyle düşünmüyorum. Başbakanın her zaman sizin evinizde oturması gerektiğini düşünüyorum. Hayır, Silverbridge. Eğer istediğim gibi olsaydı, ki bu elbette imkansız, çünkü onurumu erteleyemem, eski yerime dönerdim. İşin zor ve kesin olduğu, bir adamın özel bir şey yapabileceği veya en azından yapmaya çalışabileceği Hazine'ye dönerdim. Oradaki bir adam eğer buna sadık kalırsa ve ötesine seyahat etmezse, popüler olmak zorunda değildir, partizan olmak zorunda değildir, belagatli olmak zorunda değildir, saray mensubu olmak zorunda değildir. Mesleğini anlamalıdır, tıpkı bir avukat veya doktor gibi. Bunu eksiksiz yaparsa, uygun olmadığımı bildiğim parlamento stratejisine başvurmadan ülkesine hizmet edebilir."

"Bunu Lordlar Kamarası'nda yapamazsınız, efendim."

"Hayır; hayır. Keşke bu unvan kafamın üzerinden geçip,
Silverbridge, hemen sana geçseydi. Bence ikimiz de
daha uygun olmalıydık. Ama insanın düşünmemesi gereken şeyler var. Bu yerde bile belki bir şeyler yapabilirim. Bize
çok sert bir şekilde saldırabilir misin?"

"Ben hiçbir değişiklik yapmak istemeyen tek kişiyim."

"Nasıl yani?"

"Ben olduğum yerde kalacağım, Meclis'in Hükümet tarafında."

"Bunun hakkında net misin, oğlum?"

"Oldukça net."

"Bu tür değişiklikler çok fazla düşünülmeden yapılmamalı."

"Zaten Silverbridge'dekilere yazdım ve üç veya dört cevap aldım. Bay De Boung, ilçenin fazlasıyla
minnettar olduğunu söylüyor. Bay Sprout bundan çok pişman ve birkaç ay
düşünmeyi öneriyor. Bay Sprugeon bunun bir şey ifade etmediğini düşünüyor."

"Bu pek de iltifat sayılmaz."

"Hayır, bana karşı değil. Ama aileye karşı çok nazik. Bir Palliser ilçeyi temsil ettiği sürece, Bay Sprugeon hangi tarafta oturduğunun pek önemli olmadığını düşünüyor. Benim de küçük bir kaçamağım oldu ve bir daha değişeceğimi sanmıyorum."

"Sanırım bunu yapan sizin cumhuriyetçi gelininiz oldu," dedi Dük gülerek.

BÖLÜM LXXIX

İlk Düğün

Paskalya Pazarı 17 Nisan'a denk geldiğinden ve alt düzey ofisleriyle birlikte yeni Kabine'nin düzenlenmesi o ayın 6'sına kadar tamamlanmadığından, tatillerden önce yeni seçimler için ancak zaman kalmıştı. Bay Monk bankında o kadar rahat oturuyordu ki
sanki hiç inmemiş gibiydi. Ve Phineas Finn, sanki hiç muhalefetin özgür ve öfkeli üsluplarını kullanmamış gibi tuhaf bakanlık ses tonunu tekrar takındı. Çoğunluğa gelince, henüz bu konuda hiçbir şey bilinmiyor. Silverbridge dışında birkaç kişi muhtemelen kendilerini
Hükümete devredebilir. Bakanların hiçbiri yeni seçimlerde koltuklarını kaybetmedi. Karşı taraf bir süreliğine Sir Timothy'nin
kaçışıyla felç olmuş gibi görünüyordu ve sakin bir hayatı seven adamlar bu Oturumda hiçbir şey yapılamayacağı düşüncesiyle kendilerini rahatlatabiliyorlardı.

Sevgililerimiz için bu uygundu. İkisi de parlamento enerjilerinin böyle bir krizde iç işlerine karışmasına izin vermezdi; ancak yine de zamanın emrinde olması iyiydi. Isabel ve Silverbridge'in nikah günü artık belirlenmişti. Bu, Paskalya'dan sonraki Çarşamba günü gerçekleşecekti ve Whitehall'daki şapelde özel kraliyet nezaketiyle kutlanacaktı. Tüm Pallisers orada olacaktı ve tüm Pallisers'ın tüm akrabaları, tüm elçiler ve tabii ki Londra'daki tüm Amerikalılar orada olacaktı. Silverbridge'in dediği gibi bu "berbat bir eziyet" olacaktı ancak yapılması gerekiyordu. Bu arada, yeni Konsey Başkanı da dahil olmak üzere, tüm grup Matching'deydi.
Hani Isabel bile, gelinliğine bakmakla çok işi olduğu varsayılsa da, bir iki gün orada kalabildi.
Ama bu ziyaretin kendisi için en büyük öneme sahip olduğu kişi Tregear'dı.

Londra'da Leydi Mary'yi görmesine izin verilmişti, ancak onu görmekten fazlasını yapmasına izin verilmemişti. Onunla yaklaşık beş dakika yalnız kalmıştı ve
sonra acımasız koşullar,--ancak kalıcı olarak acımasız olmayan koşullar--onları ayırmıştı. Tüm büyük zorlukları
çözülmüştü ve şüphesiz mutluydular. Tregear, o kadeh şarapla
bir nevi lütufa kavuşmuş gibi olsa da,
hâlâ evin mahremiyetine girmemişti. Bunu kendisi
hissediyordu. Mary'ye yazmaktan kendini alıkoymasının daha iyi olacağı söylenmişti ve kendini alıkoymuştu. Bu nedenle, genellikle söz verilen bir damada bahşedilen
o mükemmel ev ve hanehalkı yakınlığına gizlice girmek için hemen bir fırsatı yoktu.

Bu sefer tek başına aşağı doğru seyahat etti ve eve yaklaşırken, doğası gereği
korkak olmayan kendisi biraz
korktuğunu hissetti. Dük'ün ona karşı soğuk olmaması neredeyse imkansızdı.
Elbette Dük'ün isteklerine karşı oradaydı.
Silverbridge bile
eşleşmeyi hiç sevmemişti. Elbette
istediği her şeye sahip olacaktı. Elbette en şanslı adamdı.
Elbette hiçbir erkeğin sevdiği kızla
mutlu olmak için bundan daha güçlü bir nedeni olamazdı. Ama yine de kapıya doğru sürülürken kalbi biraz düşüktü.

Gördüğü ilk kişi, istasyondan gelen sinek geldiğinde yürüyüşünden dönen Dük'ün kendisiydi. "Eşleşmeye
hoş geldiniz," dedi ve şapkasını biraz törensel bir şekilde
çıkardı. Bu hizmetçilerin önünde söylendi, ancak Tregear daha sonra çalışma odasına götürüldü ve kapı kapatıldı. "Ben hiçbir şeyi yarı yarıya yapmam, Bay Tregear," dedi. "Öyle olacağından, siz bana
başka bir himaye altına girmişsiniz gibi olacaksınız. Kendiniz
hakkında
iyi olan her şeyi duyuyorum. Kendinizi burada evinizdeymiş gibi düşünün ve
her şeyde beni arkadaşınız olarak kullanın." Tregear bir cevap vermeye
çabaladı, ancak uygun sözcükler bulamadı. "Gençlerin dışarıda olduğunu düşünüyorum," diye devam etti Dük. "Eğer aramaya
çıkmak isterseniz Bay Warburton onları bulmanıza yardımcı olacaktır." Sözcükler çok nazikti, ancak yine de adamın tavrında Tregear'ın onu başka bir kayınpedere
baktığı gibi görmesini neredeyse imkansız kılan bir şey vardı. Dük'ün
istediği takdirde neredeyse hiç çaba sarf etmeden korkunç bir adam olarak
anlatıldığını sık sık duymuştu. Kendisine adamın
hiçbir küstahlığın veya alaycılığın galip gelemeyeceği
karışık sadeliği, nezaketi ve kendini iddia etmesinden bahsedilmişti. Ve şimdi bunu anlıyor gibi görünüyordu.

Gençleri aramak için özel sekreterin refakatinde gitmeye zorlanmıyordu. Mary işini bundan çok daha iyi anlamıştı. "Lütfen efendim, Leydi Mary küçük
oturma odasında," dedi iyi giyinmiş genç bir kız Dük'ün kapısı kapanır kapanmaz ona. Bu, sinek için gözcülük eden Leydi Mary'nin kendi hizmetçisiydi. Leydi Mary, trenlerin varışı ve istasyondan yolculuğun uzunluğu gibi tüm ayrıntıları biliyordu ve Dük sevgilisini yakaladığında diğer gençlerle birlikte yürümemişti. O gecikmenin bile zor olduğunu düşünmüştü.
Uygun hizmetçi küçük oturma odasının kapısını açtı ve hemen
uygun bir şekilde kapattı. "Sonunda!" dedi, kendini onun
kollarına atarak.

"Evet,--sonunda."

Bu sefer zaman onları kıskanmıyordu.
İlkbaharın uzun öğleden sonraları gelmişti ve Tregear saat dört ile beş arasında eve ulaştığından
güneş batmadan önce birlikte dışarı çıkabilmişlerdi. "Hayır," dedi, son on iki ay boyunca hayatını sormak için yanına geldiğinde; "unuttuğum için korkacak pek bir şeyin yoktu."

"Ama her şey bana karşıyken?"

"Bir şey sana karşı değildi. Bundan emin olmalıydın."

"Ve ben de öyleydim. Yine de emin olmamam gerektiğini hissettim.
Bazen, yalnızlığımda, kendimin yanılmış olduğunu düşünürdüm. Herhangi bir koşulda babanın kızını karım olarak istememin haklı olup olmadığından şüphe etmeye başladım."

"Rütbesi yüzünden mi?"

"Rütbesi değil, parası."

"Bunun düşünülmesi gerekir mi?"

"Zengin bir kadınla evlenen fakir bir adam her zaman şüpheyle karşılanır."

"Çünkü insanlar çok kötü ve kötü ruhlu; ve paranın her şeyden daha önemli olduğunu
düşünüyorlar. Bu tür konularda hiç önemli olmamalı. Nasıl bir şey olabilir bilmiyorum. Bana bunu hep söylüyorlardı, sanki insan zengin mi yoksa fakir mi olduğunu
durup düşünmeliymiş gibi." Tregear, bunu söylediğinde, Mary'nin
çok da önce durmadığı bir zamanda, kendisinin ve Mabel'in bir süre durup düşünmediğini hatırlamaktan kendini alamadı. "Sanırım benim için senin için olduğundan daha kötüydü," diye ekledi.

"Umarım öyle değildir."

"Ama öyleydi, Frank; ve bu yüzden şimdi telafi edilmesi gerekir. Burada yalnız olmak çok kötüydü, özellikle de babamın bana her zaman günahkârmışım gibi baktığını hissettiğimde. Bunu kastetmedi, ama bana öyle bakmaktan kendini alamadı. Ve tek kelime edebileceğim
kimse yoktu."

"Benim için de durum aşağı yukarı aynıydı."

"Evet; ama kendini sana sitem etmekten alıkoyamayan bir babayı gücendirmiyordun. Okulda Coventry'ye gönderilen bir çocuk gibiydim. Sonra beni Lady Cantrip'e gönderdiler!"

"Bu çok kötü müydü?"

"İyi düzenlenmiş bir zihne sahip genç bir kadın olsaydım, kendimi Lady Cantrip'e çok borçlu hissederdim.
Bunun için çok
zor bir görevi vardı. Ama kendime onu sevmeyi öğretemedim. Sanırım
en sonunda istediğimi elde edeceğimi biliyordu."

"Bu seni arkadaş edinmeliydi."

"Ama yine de elinden gelen her şeyi denedi. Ve ona Lord Grex'in
o buluşmasını anlattığımda çok şaşırdı! Bunu hatırlıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum?"

"Şok olmadın mı?" Bu soruya hiçbir kelimeyle cevap verilemezdi. "Ben," diye devam etti. "Bunu yapmak korkunç bir şeydi; ama
onlara ne kadar ciddi olduğumu göstermeye kararlıydım. Bayan Cassewary'nin nasıl göründüğünü hatırlıyor musun?"

"Bayan Cassewary her şeyi biliyordu."

"Sanırım biliyordu. Ve sanırım Mabel Grex de biliyordu.
Mabel'i sırdaş yapabileceğimi düşünmüştüm ama--" Sonra
yüzüne baktı.

"Ama ne?"

"Mabel'ı seviyorsun, değil mi? Ben seviyorum."

"Onu çok, çok seviyorum."

"Belki de onu bunun için fazla sevdin, ha, Frank?"

"Ne için fazla?"

"Senin hakkında söylediklerimi sempatiyle duyması gerekiyordu. Eğer öyleyse, çok üzgünüm."

"Ona veya sana karşı bir an bile sadakatsiz olduğumdan korkmana gerek yok."

"Eminim bana yapmamışsındır. Zavallı Mabel! Sonra beni
Custins'e götürdüler. En kötüsü de buydu. Orada neler olduğunu tam olarak anlatamam." Elbette ona sordu, ama dediği gibi, ona Lord Popplecourt'tan tam olarak bahsedemezdi.

Ertesi sabah Dük, misafirine şakacı bir tonda
Hristiyan isminin ne olduğunu sordu. Bilmemesi pek mümkün değildi,
ama yine de soruyu sordu. "Francis Oliphant," dedi Tregear.
"Sanırım bunlar iki Hristiyan ismi, ama evde sana ne diyorlar?"

"Frank," diye fısıldadı yanlarında olan Mary.

"O zaman sana Frank diyeceğim, eğer izin verirsen. Hristiyan isimlerinin kullanımı, bence, hoş ve aramızda pek de yaygın değil. Kendi oğlumun adını bile neredeyse unutuyorum çünkü ona bir
unvanla seslenme alışkanlığı gelişti."

"Ona Abraham diyeceğim," dedi Isabel.

"Abraham iyi bir isim, ancak bunu vaftiz babalarından ve vaftiz annelerinden aldığını sanmıyorum."

"Kim bir adama Plantagenet diyebilir? Kayınpederime Aslan Yürekli demeyi hemen düşünmeliyim."

"Öyledir," dedi Mary. Bunun üzerine Dük iki kızı öptü ve yoluna devam etti, bu zamana kadar birini ve diğerinin evlenme teklifini kalbine yerleştirdiğini gösterdi.

Dük Londra'ya büyük nikahta hazır bulunmak üzere yola çıkmadan önceki gün Frank'ı çağırdı. "Sanırım," dedi, "kendi evliliğiniz için bir zaman belirlenmesini istersiniz." Kabul edilen talip buna
elbette razı oldu. "Ama bunu yapabilmemiz için
önce bir şey kararlaştırılmalı -- para." Tregear bunu duyduğunda
bütün vücudu kızardı ve kızarmasını engelleyemediğini hissetti.
Bir erkeğin, bir kızın babasına, onun parasıyla yaşamak istediğini ve kendi parasıyla değil, itiraf etmek zorunda kaldığında hissettiği duygu bu olmalı. "Rahatsız edici olmak istemiyorum," diye devam etti Duke,
"ya da küstahça görünebilecek sorular sormak."

"Ah hayır! Elbette durumumu hissediyorum. Sadece şunu söyleyebilirim ki,
kızınızın muhtemelen parası olabileceği için ilk önce sevgisini
aramadım."

"Öyle karşılanacak. Ve şimdi-- Ama belki de
tüm bunları iş adamımla ayarlamanız en iyisi olacaktır. Bay Moreton
bilgilendirilecek. Bay Moreton, Barsetshire'daki evimin yakınında yaşıyor,
ama şu anda Londra'da. Eğer onu ararsanız size
önereceğim şeyi söyleyecektir. Umarım işlerinizin
rahat olacağını görürsünüz. Ve şimdi zaman."

Isabel'in düğünü gazeteler tarafından metropolde
en parlak hatırlananlardan biri olarak ilan edildi. Altı nedime vardı, tabii ki Mary bunlardan biriydi ve zavallı Leydi
Mabel Grex de tabii ki bir diğeri değildi. Zavallı Leydi Mabel o sırada Grex'te Bayan Cassewary ile birlikteydi ve eski aile evine son ziyaretini yapacağına inandığı bir ziyarette bulunuyordu. Diğerleri arasında, kişisel aşktan ziyade nezaket uğruna o yüce topluluğa getirilen iki Amerikalı kız vardı. Ve iki Palliser kızı ve bir İskoç McCloskie kuzeni daha vardı. Kahvaltı, elbette Bay Boncassen tarafından Brook Caddesi'ndeki evinde verildi ve orada gelin hediyeleri sergilendi. Ve sadece sergilenmekle kalmadılar; aynı zamanda değerlerine ilişkin yaklaşık bir açıklamayla birlikte bir listeleri, ertesi günün bir veya iki gazetesinde yer aldı; bu
korkunç günah, iyi zevke karşı Bay veya Bayan Boncassen
suçlu. Fakat bu günlerde, böylesine muhteşem şeylerin
çok muhteşem bir ölçekte yapıldığı
günlerde, genç bir hanım kendi başına arkadaşlarının hediyelerini arkadaşları tarafından düzgün bir şekilde görülebilecek şekilde sergileyemez. Bunun için bile
iyi eğitimli, iyi maaşlı bir ele ihtiyaç vardır ve bu nedenle
kesinlikle özel olması gereken
işler hakkında bu kamusal bilgi gelir.
Büyükannelerimizin zamanında mutlu gelinin mutlu annesi
kendisi pastayı yapar;--ya da en azından güvenilir ev hanımı.
Fakat hepimiz, şimdi bayrak ve mızrak uzantılarıyla modern düğün kahvaltı masasında
başını sallayarak duran o korkunç gümüş kuleyi biliyoruz. Bazılarımız için yakında genç arkadaşlar edinme zevkinden kendimizi mahrum bırakmamız gerekecek, çünkü evlilik hediyeleri çok pahalı.

Zavallı Bayan Boncassen o sabah görkemli misafirleriyle pek de mutlu vakit geçirmemişti; ama Isabel'e son öpücüğünü vermek için ayrıldığında kızının bir gün İngiliz Düşesi olacağını düşünmekten gurur duydu.

BÖLÜM LXXX

İkinci Düğün

Kasım tamamen bir evlilik yılı değildi, ama Lady Mary Palliser ancak Kasım ayında Frank Tregear'ın karısı oldu. Belki de Silverbridge'lerin, artık böyle adlandırıldıkları için, orada bulunabilmeleri için biraz ertelendi. Artık Darby ve Joan olan Silverbridge'ler, Ağustos ayının başlarında Oturum sona erdiğinde Amerika'ya gitmiş ve orada yaklaşık üç ay kalmışlardı. Isabel, İngiliz kocasını Amerikalı arkadaşlarına göstermekten sonsuz bir zevk almıştı ve Amerikalı arkadaşları da şüphesiz böylesine görkemli bir İngiliz kocayı Amerikalı bir eşin elinde görmekten gurur duymuşlardı. Silverbridge için her şey yeniydi ve yeni mülkünde mutluydu. O da bundan sonsuz bir şekilde keyif alıyordu ve bu yüzden yolculuklarını
kısaltmaya isteksizlerdi. Ancak Kasım ayında geri dönmek zorunda kaldılar çünkü
Mary, ağabeyinin varlığıyla onurlandırılana kadar evliliğinin ertelenmesi gerektiğini ilan etmişti.

Silverbridge'in düğünü Ağustos ayında olmuştu. Bunun böyle olması yönünde açık bir niyet vardı. Bunun kimden kaynaklandığını kimse bilmiyordu. Bayan Boncassen'a muhtemelen böyle olması gerektiği söylenmişti ve Bay Boncassen faturayı ödemeye istekliydi. Belki de dış güçler harekete geçmişti. Dük sadece pasif ve itaatkardı. Ancak Omnium hanedanının varisinin gelininin trompet sesleri ve meşalelerin parıltısı arasında dünyaya getirilmesi gerektiği konusunda genel bir his vardı. Öyle de olmuştu.
Ancak hem Dük hem de Mary bu diğer düğünün farklı olması konusunda kararlıydı. Matching'de gerçekleşecekti ve evde kalanlar veya etrafta yaşayanlar dışında kimse olmayacaktı, örneğin kiracılar ve bakmakla yükümlü olunanlar. Dört din adamı güçlerini birleştirip Isabel'i kocasına bağladı, bunlardan biri piskopos, biri papaz ve diğer ikisi de kraliyet papazıydı; ancak Matching'de sadece cemaatin Rahibi olacaktı. Ve gerçekten de evde iki nedime ve Bay ve Bayan Finn dışında misafir yoktu.
Bayan Finn'e gelince, Mary bir istekte bulunmuştu ve sonra Dük kocanın karısına eşlik etmesi gerektiğini önermişti.

Çok güzeldi. Kilise kendisi güzel, parkta, eski Manastır'ın kalıntılarına yakın, evden en fazla üç yüz metre uzakta. Ve hepsi, kalıntıların arasından geçen geniş patikayı takip ederek, Silverbridge'in Isabel'e fısıldaşırken gösterdiği Sir Guy figürünün altından geçerek yürüdüler. Dük, kız arkadaşı kolunda, önden gidiyordu. İki nedime de onları takip etti. Sonra Silverbridge ve karısı, Phineas ve karısıyla birlikte. Gerald ve damat onlara eşlik etti, sanki aynı partiye aitmiş gibi! Çok kaba bir hareketti; neredeyse uygunsuz! "Bu tamamen yanlış, biliyorsun," dedi Gerald. "Sanki beklenmedik biriymişsin gibi dünyanın başka bir yerinden geliyormuşsun gibi görünmelisin. Evde hiç bulunmamalıydın ve kesinlikle bir şekilde gizlenmeliydin."

Bu vesileyle zengin hediyeler de olmuştu, ancak bunlar Bayan Finn ve nedimeler dışında kimseye gösterilmemişti ve belki de
evdeki seçkin hizmetçilere. Her neyse, gazetelerde onlar hakkında hiçbir şey söylenmemişti. Bir hediye vardı, --geline değil damada verilmişti-- ve bunu da sadece ona gösterdi. Bu hediye ona ancak evleneceği sabah geldi ve içinde Sedbergh'in posta damgası olan zarfı taşıyordu. Paketi açmadan önce el yazısını çok iyi biliyordu. İçinde arması olan küçük bir
mühür yüzüğü vardı ve bununla birlikte bir kağıt parçasına yazılmış sadece birkaç kelime vardı. "Mutlu olmanızı dilerim. Bu size uzun zaman önce verilecekti ama o karar yüzünden sakladım." Yüzüğü Mary'ye gösterdi ve ona Leydi Mabel'den geldiğini söyledi; ama kağıt parçasını kendisinden başka kimse görmedi.

Belki de düğünde en dikkat çekici olan şey
Dük'ün neşesiydi. Onu iyi tanımayan biri, onun çok az derdi olan ve şimdi çocuklarının mutluluğundan özel bir keyif alan, onların kendi kalplerine göre evlenmelerini görmekten tamamen memnun olan bir adam olduğunu söyleyebilirdi. Ve yine de, orada sunak basamaklarında dururken
kızını o yeni oğluna verirken ve önce kızına, sonra da evli oğluna bakarken, çektiği tüm acıları kendine hatırlatıyordu.

Kahvaltıdan sonra, ki bu kesinlikle görkemli bir ziyafet değildi ve pasta da diğer inşaatın yaptığı gibi lehimsiz bir gümüş şatoya benzemiyordu, mutlu çift mütevazı bir arabayla tren istasyonuna gönderildi ve arkalarından yarım düzine terlik atıldı. Şans için yeterliydi - ya da belki onlarsız bile şans olabilirdi, çünkü karısı kocasına, kocası da karısına derinden saygı duyuyordu. Bayan Finn, Phineas'la yalnız kaldığında, Frank Tregear hakkında birkaç kelime söyledi. "Bana nişanlandığını ilk söylediğinde onunla evlenmesinin mümkün olduğunu düşünmemiştim. Ama benimle olduktan sonra başarılı olacağından emin oldum."

"Eh, efendim," dedi Silverbridge, o öğleden sonra parkta birlikteyken Dük'e, "onun hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Bence erkeksi bir genç adam."

"Kesinlikle öyle. Ve sonra bir şeyleri biliyor ve anlıyor.
Mary'nin ona bu kadar düşkün olması
benim için hiç sürpriz olmadı."

"Birinin herhangi bir şeye şaşırması gerektiğini bilmiyorum. Belki de
beni en çok şaşırtan şey, onun bu kadar yükseklere bakmış olmasıydı.
Bunu haklı çıkaracak çok az şey var gibi görünüyordu. Ama şimdi bunu
daha önce kibir olarak gördüğüm cesaret olarak kabul edeceğim."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUKE'S CHILDREN***


******* This file should be named 3622.txt or 3622.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/2/3622



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

