*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Spinning-Wheel Stories (Dönen Tekerlek Hikayeleri)
Yazar: Louisa May Alcott
Yayın Tarihi: May 26, 2011 [EBook #36221]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36221
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Spinning-Wheel Stories, by Louisa May Alcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Spinning-Wheel Stories

Author: Louisa May Alcott

Release Date: May 26, 2011 [EBook #36221]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPINNING-WHEEL STORIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Julia Neufeld ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

DÖNER
TEKERLEK
HİKAYELERİ.

YAZAR:
LOUISA M. ALCOTT,

"KÜÇÜK KADINLAR", "ESKİ MODA BİR KIZ", "KÜÇÜK ADAMLAR",
"SEKİZ KUZENLER", "ÇİÇEK AÇAN GÜL", "LEYLAKLARIN ALTINDA",
"JACK VE JILL", "HASTANE ÇİZİMLERİ", "İŞ, BİR DENEYİM HİKAYESİ", "RUH DURUMLARI, BİR ROMAN",
"ATASÖZÜ HİKAYELERİ", "GÜMÜŞ SÜRAHİLER",
"TEYZE JO'NUN HURDA ÇANTASI".

BOSTON:
LITTLE, BROWN, AND COMPANY,
1902.

_Telif Hakkı, 1884,_
LOUISA M. ALCOTT.

University Press:
JOHN WILSON AND SON, CAMBRIDGE.

İÇERİK.

SAYFA

BÜYÜKANNENİN HİKAYESİ 1

TABBY'NİN MASA ÖRTÜSÜ 25

ELI'NİN EĞİTİMİ 47

ONAWANDAH 71

KÜÇÜK ŞEYLER 91

BEAUMANOIR'IN BARGASI 115

JERSEYLER; VEYA, KIZIN HAYALETİ 137

BAHÇEDEKİ KÜÇÜK EV 163

DAISY'NİN MÜCEVHER KUTUSU VE ONU NASIL DOLDURDU 187

CORNY'NİN CATAMUNTU 209

YEMEK DERSİ 233

TAVŞAN VE KAPLUĞA 255

[İllüstrasyon]

Büyükannenin Hikayesi

"Bu kışkırtıcı fırtınanın neşeli tatilimizi mahvetmesi çok kötü. Dün aldırmadık, çünkü her zaman yemek yiyebiliyorduk; ama
burada bir hafta boyunca kapalı kalacağız, belki de, ve ne yapacağımızı bilmek istiyorum," diye homurdandı Geoff, pencerede durup dışarıdaki kasvetli manzaraya kasvetli bir şekilde bakarken. Kesinlikle cesaret kırıcıydı; kuzey
rüzgârı uluyordu, hava düşen karla karanlıktı ve kar yığınları
çitlerin, yolların ve tarlaların üzerinden yükseliyordu, sanki büyük kır evindeki Noel partisini
barikat altına almak istercesine.

"Buna katlanabiliriz, çünkü çare yok," dedi nazik
rahibe Mary, onun omzunda nazik bir el ve onun hayal kırıklığı için
tatmin dolu bir yüzle. "Kaybettiğimiz kayma, paten kayma ve kızakla kayma eğlenceleri için üzgünüm; ama eğer kapalı kalmamız gerekiyorsa, eminim ki
daha hoş bir hapishane veya daha nazik bir gardiyan olamazdı.
Büyükannenin şikayetimizi duymasına izin vermeyin, çünkü ziyaretimizin neşeli olması için büyük çaba sarf etti ve eğer neşeli ve mutlu olmazsak bu onu rahatsız edecektir."

"Bu, sadece ateşin başında düşünmek,
sohbet etmek ve çay içmek isteyen bir grup kız için kolay; ama dışarıda eğlenmek için gelen bizim gibiler için zor. Ev yeterince iyi; ama bir kez gördüğünüzde,
bir sonu var. Yemek yemek keyifli, ama sonsuza kadar tıka basa yiyemezsiniz.
Kazabilirdik ya da kartopu oynayabilirdik, eğer bir fırtına esmeseydi. Hiç böyle bir
canavar
fırtına görmemiştim!"--ve Geoff burnunu pencere camına dayadı ve
doğaya kaşlarını çattı.

Bir kahkaha onu döndürdü ve dertlerini unutup, bir düzine gencin tutulduğu, hizmetçilerin mutfakta dünkü ziyafetin kalıntılarını temizlediği, annelerin üst kattaki bebeklerle meşgul olduğu ve babaların en iyi salonda gazete okuduğu, bekleme odasının kapısında reverans yapan o tuhaf küçük figüre baktı; çünkü
bu eski çiftliğin çatısı altında bir aile toplantısıydı.

Pembe, koyu gözlü bir yüz solgun yeşil şapkadan dışarı bakıyordu, neşeli
çiçekli bir elbise mavi kapitoneli bir etekliğin üzerine sarılmıştı ve kırmızı bir
kamlet pelerin arkadan sarkıyordu. Her iki elinde büyük bir çanta ve komik bir şemsiye vardı ve kırmızı çorap ve çok yüksek topuklu, sivri ayakkabılar
şık bir çift ayağı örtüyordu.

"Tanrı sizi korusun, neşeli beyler!
Hiçbir şey sizi korkutmasın;
İşte kadim büyükanneniz bu Noel gününde
ziyaret etmeye geldi,"

diye şarkı söyledi sürünün canlı üyesi Minnie, küçük reveranslar yaparak ve o kadar bulaşıcı bir şekilde gülümserken ki Geoff bile neşelendi. "Bu donanımı nereden aldın?" "Yakışmıyor mu?" "Ne tuhaf bir şey!" "Acaba büyükannem hiç böyle göründü mü?"

Bunlar ve diğer birçok soru eski kostümü giyenin üzerine
yağmur gibi yağdı ve o da bunları olabildiğince hızlı cevapladı.

"Okuyacak bir şeyler bulmak için çatı katını karıştırdım ve iki sandık dolusu eski kıyafet buldum. Giyinip senin beni nasıl bulduğunu görmek istedim. Büyükannem
bunu yapabileceğimi söyledi ve gençken ona benzediğimi söyledi. O bir
güzeldi, bilirsin; bu yüzden bir tavus kuşu kadar gururluyum." Ve Min dans ederek uzaklaştı
kısa belli, beyaz saten bir elbise ve inci kolyeli çiçek açan bir kızın portresinin önünde durdu, bu da eski moda bir üniforma giymiş bir subayın eşlik eden portresinin karşısında asılıydı.

"Öyle görünüyorsun. Acaba büyükbabamın eski
giyimine girersem ona
benzer miyim diye merak ediyorum!" dedi Geoff, kuyruklu ve yüksek yakalı yakışıklı adama bakarak.

"Gidip deneyin; üniforma sandıkta ve pek de güve yememiş. Hadi
biraz karıştıralım ve ne bulabileceğimize bakalım. _Biz_ kendimizi hasta edecek kadar
yemedik, bu yüzden bu tembel hastaları eğlendireceğiz;" ve Min, kanepelerde veya rahat koltuklarda yatan, okuyormuş gibi yapan, ancak dünkü bol akşam yemeğine ve akşam ziyafetine aşırı bağlılıktan muzdarip olan birkaç kuzene acıyarak baktı.

Min ve Lotty, Geoff ve Walt, fırtınalı öğleden sonrasını
meraklandıracak her şeye sevinerek gittiler. Büyükanne, başının üstündeki ayak seslerini, kahkahaları ve sandık kapaklarının çarpmasını duyduğunda gülümsedi, gürültülü eğlencenin
sonunda kendisini korkunç bir karmaşanın beklediğini gayet iyi biliyordu, ancak
huzursuz çocukları bir gün boyunca mutlu edecek
eski şıklık stokları için minnettardı.

Gerçekten asil bir çatı katıydı, çünkü büyük kare evin tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu, her iki ucunda pencereler vardı ve
ortadan sağlam bir bacayla
bölünmüştü. Her tarafta sıra sıra sandıklar, harap mobilyalar ve eski kalıntılarla dolu gardıroplar vardı, duvarlar ise modern dillerin
adını bulamadığı birçok şeyle
askılıydı. Bir
köşede küflü kitaplar ve kağıtlarla dolu bir kitaplık vardı; diğerinde,
mutfak eşyaları ve paslı silahlar; üçüncüsü iplere asılmış yorganlara ayrılmıştı ve dördüncüsünde yanında bir eğirme çarkı olan bir tezgah vardı, ikisi de görünüşe göre iyi bakılmıştı, çünkü üzerlerinde toz hafifçe duruyordu ve
keten hala eğirme makinesinin üzerindeydi.

Gotlar ve Vandallar'ın bu sessiz yere akın etmesinin ardından muhteşem bir karıştırma
yapıldı ve Geoff, başında eğirilmiş bir şapka ve yanında büyükbabasının kılıcıyla
mavi ve açık kahverengi ceketiyle dörtnala dolaşırken fırtınayı tamamen unuttu. Lotty, ısınmak için balkabağı başlığı ve
yorganlı pelerin giyerken, kitap kurdu Walt doğruca eski kütüphaneye gitti ve solmuş hatıralara, sarı gazetelere ve bir asır öncesinin takvimlerine daldı.

Aşağıda kendilerini gösterip evin her yerinde koşturan
maskeliler sonunda yoruldular ve erken alacakaranlık onları
gölgeler tavan arasında dolaşmaya başlamadan önce gitmeleri konusunda uyardı.

"Bunu indirip büyükannemden bana nasıl yapıldığını göstermesini isteyeceğim. Küçükken
eğirme ve dokuma işini anlattığını duydum ve
öğrenebileceğimi biliyorum," dedi küçük tekerleğe aşık olan ve keteni, sanki gölgeli parmaklar son zamanlarda eğirmiş gibi,
dişil ipliğe asılı olan kadar pürüzsüz bir ipliğe
bükmeye boşuna çabalayan Minnie.

"Kraliçe Victoria İngiltere'de modayı belirledi ve biz de bunu burada yapabiliriz.
Evdeki salonda bir tekerlek olması ve onu gerçekten kullanmak eğlenceli olmaz mıydı; diğer kızların yaptığı gibi
mavi kurdelelerle bağlamak değil!" diye haykırdı Lotty, yeni fikirden büyülenerek.

"Gel, Geoff, bizim için indir. Bunu, seni bu kadar güzel neşelendirdiğim için
minnettarlığından yapmalısın," dedi Min, önden giderek.

"Öyleyse yapacağım. Al, Walt, kaldır ve parçaları toplamak için arkadan gel, çünkü eski makine yaklaşık yüz tane olmalı, sanırım. "

Geoff tekerleği omuzlayarak aşağı taşıdı; ama hiçbir parça yolda düşmedi, çünkü küçük, güçlü tekerlek her şey yolundaydı, seksen yıldan fazla bir süredir uzun ve faydalı bir yaşamın karışık ipliğini
eğiren sevgi dolu eller tarafından öyle tutuluyordu.

Salon ve mutfaklardaki geniş bacalarda görkemli ateşler
çılgınca yanıyordu ve yaşlılar ve gençler etraflarında toplanırken, fırtına pencere camlarına vuruyordu ve kış rüzgarı dışarıda bırakıldıkları için öfkeliymiş gibi
uğulduyordu.

"Ne çaldığımızı gör, büyükanne," diye bağırdı Min, alay içeri girerken,
pembe, tozlu, neşeli ve istekli.

"Çocuğu kutsa! "O eski şeyi aşağı sürüklemeye seni ne sevk etti?" diye sordu
Madam Shirley, ödül önüne konduğunda çok eğlenerek, yüksek arkalıklı sandalyesine oturdu, görkemli
başlığı, siyah ipek elbisesi ve muslin önlüğüyle, yanında bir sürü anahtarla, tıpkı bir ev hanımı gibi, muhteşem bir yaşlı kadındı.

"Bizim onunla oynamamıza aldırmazsın, değil mi? Bana
eğirmeyi öğretir misin? Bence çok güzel bir şey ve her bakımdan senin gibi olmak istiyorum, canım büyükanne," diye cevapladı Min, büyük sandalyenin koluna oturmuş, taze yanağı kış güllerinin hâlâ açtığı kırışık yanağına yakın.

"Sen yalvaran çingene! Sana tüm kalbimle öğreteceğim, çünkü bu güzel bir iş ve sık sık kadınların neden devam etmediğini merak ediyorum. Çok meşgul olana kadar yaptım ve şimdi örgü örmekten yorulduğumda sık sık sıra bana geliyor.
Uğultu çok rahatlatıcı ve iplik günümüzde aldığımız
herhangi birinden çok daha güçlü."

Konuşurken, yaşlı kadın tekerleğin tozunu aldı ve yumuşak vızıltı odada hoş bir müzik oluşturana kadar
bir iki kez ustaca çevirdi.

"Gerçekten yüz yaşında mı?" diye sordu Geoff, diğerleriyle birlikte yeni işi izlemek için yaklaşırken.

"Hemen hemen. Annem düğün hediyelerinden biriydi ve
on beş yaşımdayken bana vermişti. Aman Tanrım, o günü ne kadar iyi hatırlıyorum!" ve
büyükannem gözleri tahtaya kabaca oyulmuş E.R.M. harflerine takılınca hayallere dalmış gibiydi ve bunların altında
gerçek bir sevgili düğümü için tasarlanmış bir şeyle üç tane daha vardı.

"Bunlar kimin baş harfleri?" diye sordu Min, kız gibi bir hızla bir romantizm kokusu alarak, çünkü büyükannem sanki gözleri o yıpranmış harflerdeki küçük bir hikayenin başlığını
okumuş gibi gülümsüyordu.

"Elizabeth Rachel Morgan ve Joel Manlius Shirley. Mübarek büyükbaban on altı yaşımdayken isimlerimizi oraya yazdı ve ne istediğini göstermek için
aralarına süslemeler koydu," diye ekledi yaşlı kadın, tekerleği tekrar vızıldatırken gülerek.

"Lütfen anlat," diye yalvardı Min, büyükannenin bir zamanlar güzel ve tatlı olduğunu hatırlayarak.

"Uzun bir hikaye, canım, ve şimdi anlatamam. Bir ara
sana eğirmeyi öğretirken yaparım belki."

Ama kız hikayesini anlatmaya kararlıydı; çaydan sonra, küçükler
yataktayken, büyükler salonda whist oynarken ve gençler hangi oyuna başlayacaklarına karar verirken, Minnie oturdu ve eğirmeye çalıştı, tanıdık sesin büyükanneyi ders vermeye
ve hikayeyi anlatmaya
çekeceğinden emindi.

Haklıymış, çünkü tekerlek çok fazla dönmemişken, bastonun tıkırtısı duyuldu ve yaşlı kadın hışırdayarak içeri girdi,
sohbet etmeye oldukça hazırdı, artık üç fincan kendi güzel çayı ve şöminenin köşesinde bir şekerleme onu canlandırmıştı.

"Hayır canım, öyle değil; parmaklarını ıslatmak için bir tabak suya ihtiyacın var ve keteni yavaş ve düzenli bir şekilde çekmelisin, aksi takdirde
boşa gider ve kötü bir iplik olur. Bana o sandalyeyi getir, sana nasıl yapılacağını göstereyim, madem öğrenmeye kararlısın."

Dik arkalıklı koltuğa yerleşip, ayağının ustaca bir vuruşuyla
tekerleği hızlı ve kolay bir şekilde hareket ettirdi ve gri iplik
ince ve eşit bir şekilde örekeden kıvrıldı.

"Güzel bir resim değil mi?" dedi Min, yaşlı kadının çalışmasını
izlerken Lotty'ye.

"Sevgili annem burada otururken gördüğüm kadar güzel değil,
ve ben, küçük bir çocuk, dizinin dibinde. Ah, canlarım, size bütün gece boyunca hikayeler anlatabilirdi ve dinlemeye değerdi. Onlardan asla bıkmadım. "

"Lütfen şimdi bir tane anlat, büyükanne. Ne oynayacağımızı bilmiyoruz ve bu fırtınalı gecede
ateşin etrafında oturup dinlemek çok hoş olurdu," diye önerdi Min, ipucu ustaca yakalayarak.

"Yap! Yap! Hepimiz hikayeleri severiz ve fareler kadar sessiz oluruz," diye ekledi
Geoff, sürünün en büyük torunu ve lideri olarak büyük koltuğa otururken diğerlerine işaret ederek.

Halının üzerinde kamp kuran veya kanepenin köşesine yerleşen oğlanlar ve kızlar
hepsi beklenti dolu yüzlerini büyükanneye çevirdiler, o da şapka bağlarını düzeltti
ve lekesiz önlüğünü düzeltti, küçük izleyicilerine hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Önce hangisini anlatacağımı bilmiyorum."

"Hayalet hikayesi; o muhteşem bir hikaye ve çocukların çoğu hiç duymadı," dedi Walt.

"İçinde Kızılderililer ve kavgalar var. Ben bu türü severim," diye ekledi Geoff.

"Hayır; bir aşk hikayesi anlat. Çok ilginçler," dedi Lotty.

"Önce baş harflerle ilgili hikayeyi istiyorum. Çok
duygusal olduğunu biliyorum. O yüzden onunla başla, büyükanne," diye yalvardı Min.

"Pekala, canlarım, belki de onu seçsem iyi olur, çünkü içinde New Orleans savaşı, kurtlar, iplik eğirme ve sevgililer var; bu yüzden
hepinize uygun olur, umarım."

"Ah, harika! Hemen başla," diye bağırdı Minnie, el çırpma sesleri beklentinin ne kadar tatmin edici olduğunu gösterirken.

Büyükanne yüksek sesle "kıvır!" dedi ve hemen başladı, küçük çark
sözlerine yumuşak bir şekilde eşlik ederken.

BÜYÜKANNENİN HİKAYESİ.

"On beş yaşındayken annem bana bu çarkı verdi ve şöyle dedi: 'Hadi,
kızım Betsey, düğün kıyafetini giymenin zamanı geldi, çünkü genç yaşta evleneceğinden
emin değilim.' O günlerde kızlar ince ketenden ağlar örer ve onları sandıklara koyarlardı, lavanta ve biberiye ile, evlendikten sonra çarşaf ve masa örtüsü olarak. Ben de kafamda her türlü güzel planı yaparak ilerledim, çünkü hepsi güzel bir parça olduğumu
söyledi ve ne kadar genç olsam da, iki veya üç yakışıklı çocuk akşamları gelip
ben çalışırken bana bakarak otururdu.

"Bunların arasında komşum Joel Manlius Shirley de vardı ve ondan hoşlanıyordum; ama fazla parası yoktu, bu yüzden hava attım ve sabrını
çok zorladım. Bir gün içeri girdi ve şöyle dedi: 'Betsey, askere gidiyorum; adamlara ihtiyaçları var ve ben gidiyorum. Gittiğimde zavallı Joe'yu
düşünecek misin?'

"Nasıl göründüğümü bilmiyorum ama sanki buna dayanamayacakmışım gibi hissettim. Sadece
ben sıkıntımı
göstermek için fazla gururluydum; bu yüzden güldüm ve tekerleğimi
çevirdim ve buna sevindiğimi söyledim, çünkü her şey
evde takılmaktan daha iyiydi.

"Bu onu incitmişti; ama o her zaman küstah Betsey'e karşı nazikti ve bıçağını
çıkararak, benimkinin altındaki harfleri keserek, asla unutamayacağım bir bakışla şöyle dedi:--

"Unutmaya meyilliysen bu sana beni hatırlatacaktır. Hoşça kal; Hemen
gidiyorum ve bir daha asla geri dönemeyebilirim.'

"Beni öptü ve ben tek kelime edemeden gitti ve sonra
ketenim ıslanana, ipliğim dolanana ve kalbim 'çok kırılana kadar ağladım.
Aman Tanrım, o zor günü ne kadar iyi hatırlıyorum!"

Büyükannem gülümsedi, ama yaşlı gözlerinde bir şey gözyaşına çok benziyordu
ve duygusal Lotty bu noktada derin bir ilgi duydu.

"Savaş nereden çıktı?" diye sordu Geoff, asker kökenliydi ve bir askerin soyundan geliyordu.

"1812 Savaşı'nı pek bilmiyordum ve umursamıyordum, sadece bir adamın güvenliği söz konusuydu. Joe, New Orleans Muharebesi'ne kadar hiçbir zarar görmeden ilerledi, ta ki General Jackson'ın inşa ettiği pamuk balyası
deposunun arkasında neredeyse öldürülene kadar."

"Evet, her şeyi biliyorum. Jackson on iki bin kişiye karşı savaştı ve
sadece yedi adam kaybetti. Bu, savaşın son savaşıydı, 8 Ocak 1815. Büyükbaba için üç tezahürat!" diye bağırdı Geoff, elinde şapka olmadığı için
bir mendil sallayarak.

Diğerleri de tezahüratı tekrarladı ve büyükanne gururla devam etti: "O sıkıntılı zamanlarda ordudan pek haber alamıyorduk ve Joe savaş bitmeden iki yıl önce gitmişti. Büyük savaştan sonra uzun bir süre haber alamadık ve onun öldürülen yedi kişiden biri olduğundan korktuk. Hepimiz için korkunç günlerdi. Saygıdeğer annem dindar bir ruhtu ve Bayan Shirley de öyleydi; ve onlar umut ve dua ile kalplerini ayakta tutuyorlardı; ama ben, zavallıcık, genç ve zayıftım ve
ne kadar yaramaz olduğumu hatırlayarak kendimi yarı kör edecek şekilde ağladım.
Artık iplik eğirmeyecektim, ama
düğün kıyafetlerine ihtiyacım olmayacağını, asla evlenmeyeceğimi söyleyerek
tekerleği kenara koydum; ve şapkalarıma siyah kurdele taktım ve Joe'nun düğmelerinden birini boynuma astım,
kaybettiğim sevgilim için kederle yas tuttum.

"Böylece kış bitti, yaz geçti ve Joe'dan haber gelmedi. Herkes onun öldüğünü söyledi ve kilisede dua ettik ve mezarlığa bir taş dikmekten bahsettik ve hayatımın bittiğini düşündüm; çünkü üzgündüm ve bir daha asla gülemeyeceğimi hissettim. Ama güldüm; çünkü Rab bize karşı çok iyiydi ve o sevgili çocuğu tehlikeden ve esaretten kurtardı."

Büyükanne ciddi bir şekilde konuştu ve önündeki duvarda asılı duran yakışıklı subayın resmine bakarken ellerini şükranla birleştirdi. Büyük çocuklar büyükbabayı çok yaşlı ve güçsüz bir adam olarak hatırlayabiliyorlardı ve ondan "sevgili çocuk" olarak bahsetmek onlara komik geliyordu; ama hiç gülümsemediler ve gözlerini görev bilinciyle kuyruğa ve yüksek yakalı paltoya kaldırdılar, Joe'nun gerçek hayatta da portredeki kadar pembe olup olmadığını merak ettiler.

"Eh, bu duygusal kısım; şimdi neşeli kısım geliyor ve bu
çocuklara yakışır," dedi yaşlı kadın, hızla dönerken ve
canlı bir tonda devam etti:--

"Bir Aralık günü, tam o pencerenin yanında oturmuş, dikiş işime hüzünle
rüya görürken, yaşlı Sally ateşin yanında örgüsüne başını sallarken, bir adamın çitin yanından gizlice gelip odun yığınının arkasına saklandığını gördüm. O zamanlar etrafta çok sayıda kötü insan vardı; çünkü savaş
her zaman tembel serserilerin yanı sıra zavallı sakat ve evsiz adamların da görüntüsünü yüzer halde bırakır.

"Annem Bayan Shirley'nin dikiş topluluğuna gitmişti ve ben
yalnızdım; çünkü Sally romatizma nedeniyle öylesine tutulmuştu ki kıpırdayamıyordu,
ve bu yüzden onunla ilgilenmek için kaldım. Eski tüfek her zaman mutfak şöminesinin üzerinde asılı dururdu, dolu olurdu ve nasıl ateşleneceğini biliyordum,
çünkü Joe bana öğretmişti. Bu yüzden gidip tüfeği indirdim; çünkü adamın arada sırada başını kaldırıp etrafı gözetlediğini gördüm ve onun
yaramazlık yapmak istediğinden emindim. Sally'nin sadece korkmuş bir tavuk gibi çığlık atacağını biliyordum, bu yüzden
uyumasına izin verdim; ve kepengin arkasına geçip silahımı doğrulttum ve
düşman saldırı belirtileri gösterir göstermez ateş etmeyi bekledim.

"Şu anda arka kapıya doğru sürünerek geldi ve
mandalı açmaya çalıştığını duydum. Her şey çok hızlıydı, bu yüzden mutfağa girip
koltuk takımının arkasında durdum, çünkü onu daha yakından gördüğümden beri her zamankinden daha fazla bir serseri olduğundan emindim. Uzun boylu bir adamdı, eski bir ceket ve
çizmeler, gözlerinin üstünde yırtık bir şapka ve yüzünün alt kısmını gizleyen uzun bir sakalla korkunç derecede perişandı. Ellerinde küçük bir bohça ve büyük bir sopa vardı
ve sanki ayakları yaralı veya topalmış gibi topallıyordu.

"Çok korkmuştum; ama bunlar erkekleri kahraman yapan ve
kadınlara vatan ve ülke sevgisi için cesur olmayı öğreten zamanlardı. Bu yüzden sabit kaldım,
gözüm pencerede ve parmağım yıllardır ateşlenmemiş eski silahın
tetiğinde. Şu anda adam içeri baktı ve
büyük gözlerinin ne kadar garip bir şekilde yuvarlandığını gördüm, çünkü zayıf yüzlüydü ve
yarı aç görünüyordu. Annem orada olsaydı, onu içeri çağırır ve güzelce beslerdi, ama cesaret edemedim ve pencereyi denediğinde nişan aldım, ama
ateş etmedim; çünkü düğmeyi aşağıda bulduğu için gitti ve ben
yaprak gibi titreyerek
yerin üzerine düştüm. Her şey sessizdi ve bir dakika içinde biraz dışarı bakmak için cesaretimi topladım; ama mutfağın ortasına ulaştığımda, tereyağlı kapı açıldı ve soyguncu orada duruyordu, bir elinde et bıçağı, diğerinde en iyi baharatlı ekmeğimle. Bir şeyler söyledi ve bana doğru atıldı; ama tetiği çektim,
bir şimşek gördüm, bir darbe hissettim ve bir yere düştüm, 'Şimdi öldüm!' diye düşündüm."

Burada büyükanne nefes almak için durdu, hızlı bir şekilde konuşmuş ve sahneyi dramatik bir şekilde canlandırmıştı, çocukların yoğun zevkine göre, ilgi çeken görüntüler gibi
oturuyorlardı, yuvarlak gözlerle ona bakıyorlardı.

"Ama sen ölmemiş miydin? Sırada ne var?" diye bağırdı Walt, hevesle.

"Tanrı seni korusun, hayır! Sadece Joe'nun kollarına düştüm ve kendime geldiğimde, orada sevgili adam, bir bebek gibi üzerimde ağlıyordu, yaşlı Sally ise romatizmalarına rağmen, bir çılgın gibi etrafımızda dans ediyordu, bağırıyordu:
'Hozana! Teşekkürler ve övgüler! Geldi, geldi!'"

"Vuruldu mu?" diye sordu Geoff, biraz kan dökülmesini umarak.

"Hayır, canım; eski silah patladı ve ellerimi acıttı, ama Joe'ya
en ufak bir zarar
verilmedi. Olan biteni bir an için anlatabileceğimi sanmıyorum, sevinç ve şaşkınlıktan sersemlemiştim; ama annem eve
geldiğinde ben bir çalıkuşu kadar
sağlamdım ve Joe masadaydı ve evde bulabildiğim her ölümlü şeyi yiyor ve içiyordu.

"Değişime kadar tutuklu tutulmuştu ve eve dönmekte zorluk çekmişti, az parası ve bacağında kötü bir yarası vardı, ayrıca hapishane ateşi yüzünden güçsüzdü. Ama geçmişteki sıkıntılar için endişelenmedik, onu geri aldığımız için çok mutluyduk. Mübarek annem, zavallı çocuğa verdiğim karşılamayı anlattığımızda nasıl da güldü! Ama ona hak ettiğini söyledim, çünkü bir kahraman gibi içeri girmek yerine
bir hırsız gibi gizlice eve geldi. Sonra oraya bir şeyler yemek için geldiğini itiraf etti,
annesinin etrafında tüm arkadaşlarıyla birlikte içeri girmekten utanıyordu.
Bu yüzden onu besledik ve rahatlattık; ve aklımızı başımıza topladığımızda,
Bayan Shirley'e gittim ve haberi verdim ve o yirmi beş kadının her biri doğruca evimize gitti ve
zavallı Joe'yu, şezlongda dinlenirken yakaladı. Bana verdiği korkunun intikamıydı bu ve kadınlar onun hakkında
bir saksağan sürüsü gibi gevezelik ediyorlardı ve ben de köşeye oturup ona gülüyordum.
Ah, o günlerde üzgün bir kediydim!"

Yaşlı kadının siyah gözleri neşeyle parladı ve çocuklar da onunla birlikte güldüler, ta ki Walt sorarak bir sessizlik yaratana kadar:--

"Kurtlar nereden geliyor, büyükanne?"

"Tamam canım; onları unutmam pek olası değil, çünkü onlar bana hayatıma mal olacak, yeni terliklerimden bahsetmiyorum bile. Joe için büyük bir sevinç vardı ve herkes kahramanımızı onurlandırmak için bir şeyler yapmak istiyordu; çünkü General hikayesini duyduğunda, iyi iş çıkardığını öğrendik. Harika bir akşam yemeği yedik ve Yargıç Mullikin bir akşam yemeği verdi; ancak Binbaşı Belknap geri kalanları gölgede bırakacaktı, bu yüzden tüm gençleri yaklaşık on mil uzaklıktaki evine bir baloya davet etti ve hepimiz gittik. Kendimi iyi hissettim, inanabilirsin ve annemin en iyi tokalarıyla birlikte bir çift mavi çocuk terliği giydim. Joe'nun yeni bir üniforması vardı ve zarif bir adamdı, seni temin ederim. Dans edemiyordu, zavallı canım, hala çok topaldı: ama aksayan çocuğumun kolunda o balo salonuna girdiğimde gururlu bir kızdım beau. Erkekler tezahürat etti ve
hanımlar onu görmek için sandalyelere oturdular ve o benim kurdelelerim kadar kırmızıydı,
ve onu tutarken ağlamaktan kendimi zor tuttum,--zemin ekstra cilalanmış cam kadar kaygandı.

"Joe dans edemediği için dans etmeyeceğimi ilan ettim; ama beni daha iyi görebildiğini söyleyerek beni zorladı; bu yüzden saat ikiye kadar yürüdüm,
kısa sürede tüm üzüntümü ve iyi kararlarımı da unuttum.
Joe'ya her zamanki kadar favori olduğumu göstermek istedim, bir yıl boyunca dul gibi yaşamama rağmen. Gençler sersemleyecek ve bu kızların
beni uyararak
zamanları geldiğinde daha iyi davranmalarını umuyorum. Onları ayıltacak kurtlar olmayabilir, ama her zaman bir tür bela
aptalca hareketlerin ardından gelir; bu yüzden dikkatli olun canlarım ve günümüzde dediğiniz gibi
'dışarı çıktığınızda' uygun davranın. "

Büyükanne kızlara bir uyarı işaret parmağını kaldırdı ve
etkileyici bir şekilde başını salladı, hikayesinin ahlaki değerinin devam etmeden önce açıklanması gerektiğini hissetti. Fakat kızlar biraz kızardı ve oğlanlar
hep sabırsızca baktılar, bu yüzden sevgili yaşlı kadın kurtları
olabildiğince çabuk tanıttı.

"Saat iki buçuk civarı, Joe ve ben, kızakta dört güzel jambonla eve doğru yola koyulduk,
Binbaşının annelerimize gönderdiği.
Acı-soğuk bir Şubat gecesiydi, yolu görebilecek kadar ışık vardı ve
harika kızaklama; bu yüzden iyi bir tempoda ilerledik, ta ki büyük ormana gelene kadar. Şimdi hepsi gitti ve yün fabrikaları orada duruyor,
ama o zamanlar sık ​​bir çam ormanıydı ve yol üç milden fazla bir mesafe boyunca onların arasından geçiyordu. Eskiden Kızılderililer orada gizlenirdi; ayılar ve tilkiler hâlâ vuruluyordu ve soğuk hava onları koyun ağılları ve ahır avluları yakınlarında yiyecek aramaya ittiğinde ara sıra kurtlar görülüyordu.

"Eh, yeterince keyifli bir şekilde kayıyorduk, oldukça uykuluydum ve
Joe bana çok dikkat ediyordu, tam da biraz uyuklamaya başladığımda
başım kolundaydı ve onun irkildiğini hissettim. At olan Yaşlı Buck bir sıçrayış yaptı
bu beni uyandırdı ve bir dakika içinde sorunun ne olduğunu anladım, çünkü
arkamızdan bir kurt uluması geldi.

"'Onları dışarı çıkarmak için tam da gece,' diye mırıldandı Joe, Buck kulakları aşağıda ve her telaş ve endişe belirtisiyle en hızlı koşusuna
başlayana kadar kırbacı kullanarak.

"'Onlardan korkuyor musun?' Sordum, çünkü daha önce hiç böyle bir korku yaşamamıştım, ancak açlık onları
cesaretlendirdiğinde vahşi hayvanların ne kadar vahşi olduğunu başka insanların anlattığını duymuştum.

"'Hiçbir şey, keşke silahım yanımda olsaydı,' dedi Joe, omzunun üzerinden endişeyle bakarak.

"'Keşke silahımı getirmeseydim, onu çok iyi kullanıyorum,' dedim ve Joe'ya nasıl nişan aldığımı ve kendimi
yaraladığımı hatırlayınca güldüm.

"'Bizi mi kovalıyorlar?' diye sordum, ayağa kalkıp beyaz yola doğru baktım, çünkü artık ormanın hemen kenarındaydık.

"'Şaşmamalıyım. Daha iyi bir atım olsaydı, canlı bir yarış olurdu;
ama Buck bu tempoyu uzun süre koruyamaz ve eğer tökezlerse zor durumda kalırız,
çünkü ben koşamam ve sen de dövüşemezsin. Betsey, birden fazla var;
sıkı tutun ve saymaya çalış.'

"Joe'nun sesindeki bir şey bana kelimelerden daha açık bir şekilde tehlikede olduğumuzu söylüyordu ve keşke geri kalanımız gelene kadar bekleseydik; ama yorgundum ve bu yüzden tek başımıza yola koyulmuştuk.

"Gözlerimi zorlayarak karda _üç_ siyah nokta görebiliyordum ve
kurtlar dörtnala peşimizden gelirken üç uluma sesi duydum. Cesur bir kızdım ama daha önce hiç böyle bir şey denememiştim ve bir dakika içinde duyduğum tüm kurt hikayeleri aklımdan uçup gitti. _Ölümcül_
bir şekilde korkmuştum ama bunu belli etmedim ve Joe'ya döndüm, gülmeye çalışarak: 'Henüz sadece üç. Bana ne yapacağımı söyle, ben de
yapacağım.'

"'Cesur kız! Buck'a bakmalıyım yoksa yere düşecek, çünkü çok
korkmuş. Serseriler iyice yaklaşana kadar beklersin, sonra onları eğlendirmek için bu
kahrolası jambonlardan birini
üzerinden atarsın, biz de onların
durmalarından en iyi şekilde yararlanırız. Bu etin kokusunu alırlar ve peşinde oldukları şey budur,' dedi Joe,
en iyisini yaparak, zavallı yaşlı at solumaya ve sert bacaklarıyla aksamaya başladı.

"'Bizim için şanslıyız ki onlar var,' dedim, serin ve neşeli olacaklar; 'eğer olmasaydık, füme et yerine taze et alırlardı.'

"Joe güldü, ama yakınlarda duyulan uzun bir uluma beni bir jambon için dalmaya zorladı; çünkü
ormanın karanlığında hayvanlar yaklaşmıştı ve şimdi
görebildiğim tek şey birkaç metre ötede birkaç ateş topuydu. Jambon dışarı çıktı ve
hırlayan bir ses kurtların onu yemekle meşgul olduğunu gösterdi.

"'Tamam!' dedi Joe. 'Biraz dinlen ve bir tane daha hazırla. Yakında
onu bitirecekler ve daha fazlasını isteyecekler. Yavaş gitmeliyiz, çünkü Buck neredeyse
patladı.'

"Mühimmatımı hazırladım ve beş dakika gibi gelen bir sürede arkamızdaki ayak seslerini duydum ve ateşli gözler yakındaydı. İkinci lokma da bitti, sonra üçüncüsü ve dördüncüsü; ama her zamankinden daha aç görünüyorlardı ve her seferinde daha büyük sayılarla daha erken geri döndüler.

"Sonuncusu gittiğinde ormandan çıkmak üzereydik ve Buck'ın biraz gücü olsaydı güvende olurduk. Ama daha fazla dayanamayacağı açıktı, çünkü çok yaşlıydı, ama en iyi döneminde iyi bir at olmuştu.

"Bu kötü görünüyor, küçük Betsey. Cüppenin altına gir ve bana sıkıca tutun. Canavarlar hemen kapmaya başlayacak ve ben onlarla savaşmak zorunda kalacağım. Güçlere şükürler olsun, kollarım kaldı.'

"Konuşurken Joe beni kendine çekti ve sardı, sonra kırbacı aldı, vurulmaya cesaret eden ilk kurdu
vurmaya hazırdı.
Uzun süre beklemedik; koşarak geldiler ve ilk başta kalbimi durduran bir şekilde
sıçramaya ve hırlamaya başladılar. Sonra sinirlendim ve
ayaklarım için olan sıcak tuğlayı yakalayıp, öyle iyi bir
nişanla ateşledim ki keskin, siyah bir burun acı dolu bir çığlıkla kayboldu.

"'Tekrar vur, Betsey! Damacanayı al ve onları güzelce vur. Beaman'a
yaklaşıyoruz ve canavarlar yakında düşecek.'

"Birkaç dakika boyunca canlı bir mücadele oldu, ikimiz de işimize ısındık, Joe bir tarafta kırbacıyla çırpınırken, ben diğer tarafta akşam yemeği için biraz elma şarabı taşıdığımız damacananın üzerinde sallanıyordum.

"Ama kısa sürede bitti, çünkü kavganın hiddeti içinde Joe atı unuttu; zavallı Buck aniden fırladı, kızak bir yamaçtan aşağı devrildi ve
kurtulup kurtların peşinden yola geri döndü.

"'Koş, Betsey! Hayatını kurtar ve Beaman'ın ailesini geri gönder! Ben bittim--bacağım kırıldı. Önemi yok. Kızak altına sürünerek gireceğim ve sen gelene kadar iyi olacağım. Kurtların zavallı Buck'ın kemiklerini toplaması epey zaman alacak.'

"Sadece Joe'nun güvende olmasını beklerken, daha önce hiç koşmadığım kadar koştum ve her zaman ayaklarım hafifti. Nasıl yaptığımı bilmiyorum, çünkü
mokasenlerimi giymeyi unutmuştum (gençliğimde kar botlarımız yoktu, bilirsin)
ve oradaydım, o karlı yolda mavi çocuk terliklerimle
çılgınca koşuyordum. Yaklaşık bir mil kadardı ve oraya varmadan önce kalbim neredeyse kırılmıştı; ama Hetty'nin sarma makinesindeki ışığı gözümün önünde tuttum ve
o mumun rehberliği ve rahatlığı için ona şükrederek
çektim.
Son kısım yokuş aşağıydı, yoksa yapamazdım; çünkü
kapı eşiğine düştüğümde sesim tamamen gitmişti ve sadece uzanıp rap,
rap, rap! diye ses çıkarabiliyordum, ta ki uçup gelene kadar. Sadece soluk soluğa kalacak kadar nefes alabildim
ve işaret ettim:--

"'Joe--kurtlar--büyük orman--git!' duyularım beni yarı yolda bıraktığında ve
içeri
taşındım."

Burada Madam Shirley sandalyesine yaslandı, oldukça yorgundu, çünkü
soluk soluğa bir izleyici kitlesine sahneyi canlandırıyordu ve
mendilini öyle şiddetle tutuyordu ki gözleri fal taşı gibi açılmıştı,
yanakları kızarmıştı ve sevgili eski şapkası eğrilmişti.

"Ama Joe--onu yediler mi?" diye bağırdı oğlanlar büyük bir heyecanla,
kızlar birbirlerine sarılmışken ve zavallı küçük tekerlek, hayali damacananın
aynı derecede hayali bir kurda
attığı darbelerle altüst olmuş bir şekilde yatıyordu.

"Pek sayılmaz,--çünkü o senin büyükbaban oldu," diye güldü yaşlı kadın,
hikayesinin başarısıyla tüyleri diken diken.

"Hayır, hayır,--biz atı kastediyoruz;" diye bağırdı Geoff, diğerleri ise hataya
kükrerken.

"Evet, yaptılar. Zavallı yaşlı Buck bizi kendi hayatı pahasına kurtardı. Onun dertleri bitmişti ama benimkiler bitmemişti; kendime geldiğimde Bay Beaman'ı gördüm ve ilk düşüncem ve kelimem 'Joe?' oldu."

"'Çok geç - onu yakalamışlardı, bu yüzden sana söylemek için geri döndük,' dedi o aptal adam.

"Bir çığlık attım ve tekrar gidiyordum ki karısı beni sarstı ve gülerek şöyle dedi: 'Seni küçük kaz! Binbaşı'nın halkından bahsediyor.
Bir sürü gelip Joe'yu buldu ve onu eve götürdü ve sen iyileştiğinde seni de göndereceğiz.'

"'Artık hazırım,' dedim aceleyle ayağa fırlayarak. Ama tekrar oturmak zorunda kaldım, çünkü ayaklarım kesilmiş ve kanıyordu ve terliklerim paçavraydı. Beni iyileştirdiler ve yola koyuldum, annemi üzgün bir şekilde bulmak için. Ama Joe
iyiydi; bacağını kırmamıştı, sadece çok kötü bir şekilde burkmuştu ve
yaralı olan o olduğu için benden daha uzun süre yattı. İkimiz de iyileştik,
ancak Joe ilk dışarı çıktığında topallayarak evimize geldi. Ben
o sırada tekrar iplik eğiriyordum ve düğün kıyafetime ihtiyacım olabileceğini düşündüm,
sonuçta--Sanırım hikayeyi burada bitireceğiz; gençler
bu kısmı umursamaz."

Büyükanne duraksadığında, kızlar tek bir sesle bağırdılar: "Evet, seviyoruz! En çok
beğendiğimiz şey bu. Söylemiştin. Düğünden ve her şeyden bahset."

"Eh, eh, pek bir şey değil. Joe gelip yanıma oturdu ve maceramız
üzerine konuşurken, mektupların arasındaki o gerçek aşık düğümünü kesti. Ben
umursamıyormuşum gibi göründüm ve o işaret edene kadar döndüm,
beni her zaman bir kuzu kadar uysal yapan bakışla, 'Öyle kalsın, küçük
Betsey?' dedi.

"'Evet, Joe' dedim ve sonra--peki, o kısmı boş ver;--Haziran'da evlendik ve sonrasında düğün eşyalarımı ördüm ve dokudum.
Korkunç bir gevşeklik, diye düşündü annem, ama umursamadım. Gelinliğim
beyaz, eski dantellerle süslenmiş, beyaz lavta ipindendi. Saçlarım bir yastığın üzerindeydi
beyaz güllerle ve inci kolyem, tıpkı yukarıda gördüğünüz gibi.
Joe
üniformasını giydi ve ben saçlarını beyaz saten bir kurdeleyle bağladım. Çok güzel görünüyordu,--ben de öyle."

Bu yapmacıksız kibir karşısında kızlar gülümsediler, ama hepsi
büyükannenin haklı olduğu konusunda hemfikirdi, portrelere taze bir ilgiyle baktılar.

"Buna oldukça iyi bir hikaye diyorum," dedi Walt, usta bir eleştirmen havasıyla.

"Özellikle kurt kısmı. Daha uzun olmasını istiyordum," diye ekledi Geoff.

"Benim için yeterince uzundu canım ve sonunu yıllarca duymadım. Düğün hediyelerimden biri, üzerinde çiçekler olan, beyaz kağıtla zarifçe işlenmiş dört jambondu, Binbaşı'dan. Şakaları severdi ve o gece domuzların bacaklarıyla ne kadar iyi dövüştüğümüzü asla unutmazdı. Joe bana bir sonraki Noel'de iki kurt postundan cüppeyle yeni bir kızak verdi, hayvanları kendisi vurdu ve ben de güveler son kısmını yiyene kadar o halıları sakladım. Terliklerimin artıklarını sakladı ve hala saklıyorum. Getir onları, Minnie, nerede olduklarını biliyorsun."

Büyükanne köşede duran uzun boylu sekreteri işaret etti ve Minnie
hızla birçok çekmeceden birinden bir kutu aldı. Tüm kafalar büyükannenin etrafında toplandı ve solgun, yırtık ayakkabılar elden ele dolaştı,
bu arada hikaye anlatıcısı onlara yatağa gitmelerini söyleyene kadar sorular yağdı.

Onları sadece daha fazla hikaye vaadi yatıştırırdı; sonra,
teşekkürler ve öpücüklerle, gençler uzaklaştı, yaşlı hanımı küçük tekerleği düzeltmeye ve ateş ışığında kızlığını düşünmeye
bıraktı.

[İllüstrasyon]

TABBY'NİN MASA ÖRTÜSÜ

Fırtına bütün gece devam etti ve ertesi sabah kar yığınları daha yüksekti,
rüzgar daha güçlüydü ve kar her zamankinden daha hızlı yağıyordu. Gün boyunca çocuklar büyük evin etrafında dolaşıp, ellerinden geldiğince eğlendiler; ve akşam olduğunda, tekrar ateşin etrafında toplandılar,
büyükanneden gelecek vaat edilen hikayeyi merakla bekliyorlardı.

"Biraz üşüttüm," dedi yaşlı kadın, "ve konuşamayacak kadar kısık sesle konuşuyorum,
canlarım; ama Teyze Elinor, farklı zamanlarda anlattığım ve kendisinin de yazdığı eski hikayelerden oluşan bir pakete baktı.
Benim sıkıcı anlatım tarzımdan daha çok onun okumasını dinlemek hoşunuza gidecektir ve
Minnie ve Lotty'ye işlerinde yardımcı olabilirim, çünkü görüyorum ki
eğirmeyi öğrenmeye kararlılar."

Gençler büyükannenin teklifinden çok memnun oldular; çünkü Teyze Nell
herkesin gözdesiydi, canlı, nazik ve çocukları seven biriydi ve
ailenin tek bekar teyzesiydi. Şimdi, gülümseyerek solgun eski bir portföy çıkardı ve küçük bir el yazması yığınını çevirerek,
hoş bir şekilde şöyle dedi:--

"İşte, yurtiçi ve yurtdışındaki seyahatlerimde topladığım her çeşit; ve
hepinize uyması için, isimleri kağıt parçalarına bu sepete koydum ve herkes sırayla bir tane çekebilir. Bu benim seçkin izleyicilerimi memnun ediyor mu?"

"Evet, evet. Geoff en büyüğümüz, önce o çizsin," diye bağırdı sürü, yerleşmeden önce
bir kuş uçuşu gibi çırpınarak.

"Önce kızlar gelir," diye cevapladı çocuk, en büyük kız kuzenine doğru başını sallayarak.

Lotty elini uzattı ve biraz beceriksizce
üzerinde "_Tabby'nin Masa Örtüsü_" yazan bir kağıt çıkardı. "Bu iyi mi?" diye sordu, çünkü Geoff hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

"Daha fazla kavga, yine de bir kız kahraman," diye cevapladı Teyze Nell,
el yazmasını ararken.

"Sanırım iki devrim sizin için yeterli olacak, General," diye ekledi büyükanne, gülerek.

"İkisini de mi döveceğiz?" diye sordu çocuk, hemen neşelenerek.

"Evet."

"Tamam o zaman. Ben 'Dolly'nin Bulaşık Örtüsü'ne ya da her neyse ona oy veriyorum;
"Savaşla ne ilgisi olabileceğini göremiyorum," diye ekledi.

"Ah, canım, kadınların da erkekler kadar oynayacakları bir rolleri var ve bunu cesurca yapıyorlar, ancak cesaretleri hakkında pek fazla şey duyulmuyor. Sık sık birinin bu ihmal edilmiş kahramanlar hakkında bulunabilecek her şeyi toplayıp, sıra bize geldiğinde okuyup, hayran kalıp, örnek alabileceğimiz bir kitapta toplamasını diledim."

Büyükanne konuşurken düşünceli bir şekilde ateşe baktı ve Lotty,
gözünü portföye dikerek şöyle dedi: "Belki de Teyze Nell bizim için bunu yapar.
O zaman tarih bu kadar kuru olmaz ve atalarımızı da babalarımız kadar yüceltebiliriz."

"Ne bulabileceğimi göreceğim. Şimdi dön Minnie ve kıpırdamadan oturun,
çocuklar,--eğer yapabiliyorsanız."

Sonra, büyükannenin ayak taburesini yerleştirip lambayı yaktıktan sonra,
Teyze
Nell
TABBY'NİN MASA ÖRTÜSÜ hikayesini okudu.

20 Mart 1775 günü, küçük bir kız
kolunda bir sepet yumurtayla
bir köy yolunda yürüyordu. Çok aceleci görünüyordu ve yürürken endişeyle etrafına bakıyordu; çünkü o zamanlar heyecan verici zamanlardı ve Tabitha Tarbell, Devrim'de ünlü bir rol oynayan bir kasabada yaşıyordu. Gül yüzlü, parlak gözlü, on dört yaşında bir kızdı, canlılık, cesaret ve vatanseverlikle doluydu ve tam o sırada Concord'a ulaşan İngilizlerin, düşman Boston'u işgal ederken oraya güvenli bir şekilde saklanmak üzere gönderilen depoları yok etmeye
geldiği yönündeki sık söylentilerden çok heyecanlanmıştı. Tabby bu fikir karşısında öfkeyle parladı, ve
(mecazi anlamda) yüce Kral George'a yumruğunu salladı,
herhangi bir tiranlığa boyun eğmektense ülkesi için savaşmaya ve ölmeye hazır, sadık küçük bir İsyancıydı.

Neredeyse her evde değerli bir şey saklıydı. Albay Barrett'ın
altı varil barutu vardı; Ebenezer Hubbard'ın altmış sekiz varil unu;
baltalar, çadırlar ve kürekler Daniel Cray'deydi; ve Yüzbaşı David Brown'ın
silahları, fişekleri ve tüfek mermileri vardı. Toplar ormanda saklıydı;
Barrett's Mills'te ateşli silahlar üretiliyordu; Reuben Brown'da kartuş kutuları,
kemerler ve kılıflar; Josiah Melvin'de güherçile;
ve Yüzbaşı Timothy Wheeler'da bolca yulaf ezmesi hazırlanıyordu. Sabah silahı ateşlendi, on kişilik bir muhafız gece kasabayı devriye gezdi ve cesur çiftçiler, gelmesi gerektiğini hissettikleri şeye hazırlanıyorlardı.

Kasabada düşmana toplayabildikleri tüm bilgileri veren Muhafazakârlar vardı; bu nedenle, bu düşmanların onlara ihanet etmemesi için plan yaparken çok dikkatli olmak gerekiyordu. Parolalar benimsendi, gizli sinyaller kullanıldı ve evden eve her türlü garip yolla mesajlar gönderildi. Böyle bir mesaj Tabby'nin sepetindeki yumurtaların altında saklıydı ve cesur küçük kız, amcası Yüzbaşı David Brown'dan, kasabanın diğer ucunda, Güney Köprüsü'nde yaşayan Diyakoz Cyrus Hosmer'a önemli bir göreve gidiyordu. Daha önce birkaç kez aynı şekilde çalışmıştı ve kendini zeki, yürekli ve hafif ayaklı olarak kanıtlamıştı. Şimdi, kırmızı pelerini ve başlığıyla dörtnala yürürken, daha da büyük bir kahramanlık
ederek kendini daha da öne çıkarabilmeyi diliyordu; çünkü Papaz
Emerson, gece vakti Yüzbaşı Barrett'ın evine kadar nasıl koştuğunu ve ona Muhafazakar Doktor Lee'nin düşmana bazı gizli planlar hakkında bilgi
gönderirken
tespit edildiğini söylediğini duyduğunda, başını okşamış ve "Aferin, evlat!" demişti.

"Daha fazlasını yapardım, karanlık ormanda korkutucu bir koşu olsa da. O ikisi benim dükkânlar hakkında
bildiğim her şeyi bilmek istemez miydi? Ama onlara söylemezdim, beni süngüyle delseler bile.
Onlardan korkmuyorum;" ve Tabby, sepetini bir kolundan diğerine geçirmek için duraklarken, meydan okurcasına başını salladı.

Ama belli ki bir şeyden "korkuyordu", çünkü kırmızı yanakları solgunlaştı ve kalbi güm güm attı, iki adam görüş alanına girdiğinde ve onu görünce aniden durdu. Yabancıydılar; ve kıyafetlerinde hiçbir şey bunu göstermiyor olsa da, kızın hızlı gözleri asker olduklarını gördü; adımları ve yürüyüşleri bunu ele veriyordu ve bu savaşçı beyefendilerin sessiz gezginlere dönüşme hızı anında şüphelerini uyandırdı. Birkaç fısıldayarak kelime alışverişinde bulundular; sonra kalın sopalarını sallayarak geldiler, biri ıslık çalıyor, diğeri önlerindeki ve arkalarındaki ıssız yola dikkatle bakıyordu.

"Güzel kızım, bana Bay Daniel Bliss'in nerede yaşadığını söyleyebilir misin?" diye sordu genç olan, bir gülümseme ve selamla.

Tabby artık İngiliz olduklarından emindi; çünkü ses derin ve dolgundu, yüz kırmızı bir İngiliz yüzüydü ve aradıkları adam tanınmış bir Muhafazakardı. Ama yanaklarındaki mütevazı renk dışında hiçbir endişe belirtisi göstermedi ve medenice cevap verdi: "Evet, efendim, şurada bir
parça."

"Teşekkürler ve bunun için bir öpücük," dedi genç adam, hediyesini vermek için eğilerek. Ama kulağına sert bir tokat yedi ve Tabby öfkeyle
kaçtı.

Kahkahalarla devam ettiler, küçük İsyankar'ın casusluk yapıp onları alt edeceğini hiç düşünmeden. Hemen
Diyakoz Hosmer'ın yanına gitti ve işini yaptı, buna kasabada yabancılar olduğu haberini de ekledi. "Onlar hakkında daha fazla şey bilmeliyiz," dedi Diyakoz. "Üzerine farklı bir takım elbise giydir karıcığım ve onu yumurtalarla birlikte Bayan Bliss'e gönder. İstediğimiz her şeye sahibiz ve Tabby orada dinlenirken ve dedikodu yaparken etrafına iyi bakabilir. Bliss'e iyi bakılmalı, çünkü o bir düzenbaz ve bize zarar verecek."

Tabby mavi bir pelerin ve başlıkla uzaklaştı, görevinden çok memnundu;
ve öğlen vakti Tory'nin evine geldiğinde, uzaktan gelen lezzetli bir
köfte ve pişmiş turta kokusu aldı.

Arka kapıya doğru yavaşça adım atarak küçük bir pencereden baktı ve Bayan Bliss ile hizmetçisinin büyük mutfakta yemek pişirdiğini gördü, içeri girmeden önce genel bir inceleme yapmak için evin önüne
dolanan küçük casusu dikkate
almak için çok meşguldüler. Gördüğü her şey
şüphelerini doğruladı; çünkü oturma odasında büyük bir üslupla hazırlanmış bir masa vardı, gümüş kupalar, en iyi porselenler ve ev hanımının tatiller için sakladığı
ince damask masa örtüsü. Salon pencerelerinin önündeki leylak çalılarının arasından bir bakış daha, Bay Bliss'le birlikte dolapta oturan iki yabancıyı gösterdi, hepsi ciddi bir şekilde konuşuyorlardı, ama bir kelime bile onun keskin kulaklarına ulaşamayacak kadar kısık bir tonda konuşuyorlardı.

"Ne yaptıklarını _öğreneceğim_. Eminim ki bir yaramazlık yapıyorlar ve zahmetlerimin karşılığında
sadece yürüyüşümü geri almayacağım," diye düşündü Tabby; ve mutfağa
girerek, Madam Hosmer'dan gelen medeni bir mesajla yumurtalarını sundu.

"Çok hoş geldin, evlat. Muhallebilerim için bir manzara kullandım ve
çevirmek için daha fazlasına ihtiyacım var. Akşam yemeğine beklenmedik bir misafirimiz var ve çok
üzgünüm," dedi Bayan Bliss, akşam yemeğinin dışında bir şeyle ilgileniyormuş gibi görünüyordu ve telaşında alışılmadık hediyeye
şaşırmayı unuttu; çünkü komşular onları dışlıyordu ve zavallı kadın kocasının yüzünden çok fazla endişe duyuyordu, aile bölünmüştü, --biri Muhafazakar, diğeri İsyankar. "Yardımcı olabilir miyim, hanımefendi? Yumurta çırpmada ustayım, diyor Teyze Hitty.
Yorgunum ve eğer yolumda olmayacaksam biraz oturmayı da sorun etmem," dedi Tabby, gitmeden önce bir şeyler daha keşfedeceği kesindi.

"Ama sen yoluna çıkacaksın. Yardıma ihtiyacımız yok, bu yüzden
eve doğru yürüsen iyi olur, yoksa yumurtadan başka bir şey çırpılabilir.
Söylenti yapanlar burada hoş karşılanmaz," dedi yaşlı Puah, hizmetçi, ekşi bir bekar, efendisine sempati duyuyordu ve açıkça İngilizlerin Yankee İsyancılarını yakında ve sert bir şekilde bastırmasını umduğunu söyledi.

Bayan Bliss kilerdeydi ve bu küçük silah
gezintisinden hiçbir şey duymadı; Tabby "söylenti taşıyıcısı" sıfatından çok rahatsızdı, ancak salondaki adamların binadaki tek casuslar olmadığını biliyordu.

"Hepiniz kasabadan kovulduğunuzda ve bu ev yerle bir olduğunda, yardımıma sevinebilirsiniz ve umarım bunu alırsınız. İyi günler, yaşlı yabani elma," diye cevapladı küstah Tabby; ve sepetini alıp, burnu havada mutfaktan çıktı.

Ama evin önünden geçerken, güzel yemek masasına bir kez daha bakmaya karşı koyamadı; çünkü o günlerde çok az kişinin ziyafet çekmeye zamanı veya yüreği vardı ve en iyi örtü ve porselen nadiren görünürdü. Bir pencere açıktı ve kız içeri eğildiğinde, zemini süpüren uzun
bez altında bir şey hareket etti. Rüzgar değildi, çünkü Mart günü durgun ve güneşliydi ve bir dakika içinde gri bir kedinin başı çıktı ve kedi
yeni gelenin adımlarını uyandıran kediyi karşılamak için mırıldanarak geldi.

"Bir kedinin saklandığı yerde diğeri saklanabilir. Bunu yapmaya cesaret edebilir miyim? Öğrenirsem
ne
olur? Bu adamların ne planladıklarını duyabilseydim ne kadar harika olurdu. Duyacağım!"

Bir sonraki odadan gelen bir ses onu kararlaştırdı; ve sepeti çalıların arasına
sürüp hafifçe içeri atladı ve masanın altından kayboldu, kediyi sakince pencere pervazında yüzünü yıkarken bıraktı.

Bitirmez Tabby'nin kalbi çarpmaya başladı; ama geri çekilmek için çok geçti, çünkü o anda telaşlı Bayan Bliss içeri girdi ve zavallı kız ancak olabildiğince küçülebildi, geniş, eski moda
masadan her tarafa düşen uzun kıvrımların altında tamamen saklanabildi. Kadınların sohbetinden hiçbir şey keşfetmedi, çünkü sohbet
adaçayı peyniri, yumurta likörü, kızarmış domuz eti ve yanmış bir turta üzerine ağıtlar üzerineydi.
Yemek
servis edildiğinde ve misafirler yemek için içeri girdiğinde, Tabby
tüm aklını başına toplayacak kadar sakindi ve gurur ona
sonuçlar ne olursa olsun hazır olma cesareti verdi.

Bir süre aç beyler çok fazla konuşmak için yemekle meşguldüler; ama
Bayan Bliss dışarı çıktığında ve kız içeri girdiğinde, işe koyulmaya hazırdılar. Pencere kapalıydı, Tabby
içeride olduğu için sevinçten coştu; konuşanlar birbirlerine yaklaştılar ve o kadar alçak sesle konuştular ki
sadece arada sırada bir cümle yakalayabildi, bu da onun
sinirlenerek saçını çekmesine neden oldu; ve ayaklarının dibinde kıvrılmış dindar küçük kızın büyük dehşetine
bir hayli küfür ettiler. Ama haklı olduğunu kanıtlayacak kadarını duydu; çünkü bu adamlar İngiliz ordusundan Yüzbaşı Brown ve Teğmen De
Bernicre'di, erzakların nerede depolandığını ve kasabanın ne kadar iyi savunulduğunu öğrenmek için gelmişlerdi. Bay Bliss'in onlara, komşularına "İsyancılar" dediği bazılarının, kasabadan sağ çıkmaması gerektiğini ve canı ve malı için çok korktuğunu söylediğini duydu. İngilizlerin ona, eğer onlarla gelirse onu koruyacaklarını, çünkü silahlı olduklarını ve üçünün birlikte kesinlikle güvenli bir şekilde kaçabileceklerini, çünkü yabancıların geldiğini, onlara yolu gösteren bir kızın kıçından başka kimsenin bilmediğini söyledi. Burada "kızın kıçından" vahşice başını salladı ve konuşmacının kulağının, ona verdiği tokatla hala çınladığını umdu. Bay Bliss bu planı memnuniyetle kabul etti ve onlara, geldikleri Weston ve Sudbury yolundan daha kısa bir yol olan Lexington yolunu göstereceğini söyledi. "Bu insanlar savaşmayacak, değil mi?" diye sordu Ensign De Bernicre.

"İşte seninle ölümüne savaşacak bir adam geliyor," diye cevapladı Bay Bliss,
uzak bir tarlada meşgul olan kardeşi Tom'u işaret ederek.

Ensign tekrar küfür etti ve ağır topuğuyla zavallı Tabby'nin eline vuran bir vuruş yaptı, Tabby her kelimeyi yakalamak için öne eğildi.
Bu acımasız darbe neredeyse ondan bir çığlık kopardı; ama dudaklarını ısırdı ve
acıdan baygın olsa da hiç kıpırdamadı. Tekrar dinleyebildiğinde, Bay Bliss düşmanın ele geçirmek ve yok etmek istediği barut, tahıl ve topların saklandığı yerler hakkında bildiği her şeyi anlatıyordu. Çok fazla şey söyleyemedi, çünkü sırlar iyi saklanmıştı; ama genç Asi'mizin kendi masasının altında sözlerini not aldığını bilseydi,
komşularına ihanet etmeye daha az hazır olabilirdi. Ancak hiç kimse bir dinleyiciden şüphelenmiyordu ve Tabby'nin tek yapabildiği üç çift çamurlu çizmeye kaşlarını çatmak ve onları giyenlerle dövüşmek için bir erkek olmayı dilemekti.

Dövüşmek ya da kaçmak için neredeyse bir şansı vardı; çünkü tam masadan ayrılmaya hazırlanırken, aniden gelen bir hapşırık onu neredeyse mahvediyordu.
Kaybolduğunu düşündü ve yüzünü sakladı, belki de öfkeli savaşçılar tarafından sürüklenip götürülmeyi bekliyordu.

"Bu ne?" diye haykırdı Teğmen, o ölümcül sesi aniden bir duraklama takip ederken.

"Masanın altından geldi," diye ekledi Yüzbaşı Brown ve bir el örtünün bir köşesini kaldırdı.

Tabby'nin içinden bir ürperti geçti ve nefesini tuttu, gözleri o büyük, kahverengi ele odaklanmıştı; ama bir sonraki anda sevinçten gülebilirdi, çünkü kedi onu kurtardı. Kedi sıcak eteklerinin üzerinde uyuklamaya gelmişti,
ve örtü kaldırıldığında, efendisi tarafından besleneceğini hayal ederek,
kedi ayağa kalktı ve yüksek sesle mırıldanarak dışarı çıktı, kuyruğu dik, beyaz ucuyla
bir ateşkes bayrağı gibi dalgalanıyordu.

"Bu sadece yaşlı kedi, beyler. İyi bir hayvan ve bizim için şans eseri,
konferansımızı bildiremedi," dedi Bay Bliss, rahatlamış bir şekilde,
çünkü bir kulak misafiri olma fikri bile onu suçlu hissettirmişti.

"Sanki buraya kadar yolunu sorduğumuz yaşlı bir kadın kadar iyi bir enfiyeciymiş gibi hapşırdı," diye güldü Ensign, hepsi ayağa kalkarken.

"Ve işte şimdi, sanki el bombacılarımız peşindeymiş gibi geliyor!" diye haykırdı Kaptan, ayak sesleri ve inleyen bir ses giderek yaklaşırken.

Tabby derin bir nefes aldı ve onu yıkımdan kurtaran sevgili yaşlı kediyi dileneceğine veya satın alacağına yemin etti. Sonra, komşularının hemen kasabayı terk etmesi gerektiğini, aksi takdirde casuslara bir Muhafazakarın evine giden yolu gösterdiği için onu katran ve tüyle kaplayacaklarını söyleyerek ağlayan zavallı kadını dinlerken kendi tehlikesini unuttu.

"Ben geldim ve onların komplolarını duydum, yoksa aynı durumda ben de gönderilebilirdim," diye düşündü kız, karşılaştığı tehlikeler arttıkça daha büyük bir kahraman olacağını hissederek.

Bay Bliss yaşlı ruhu rahatlattı, komşular onu unutana kadar orada kalmasını söyledi ve memurlar ona onlara yaptığı pahalı hizmetin bedelini ödemesi için biraz para verdiler. Sonra odadan çıktılar ve biraz gecikmeden sonra üç adam yola koyuldu; ancak Tabby, masa toplanana ve kadınlar mutfakta bulaşıkları yıkarken dedikoduya gömülene kadar saklandığı yerde kalmak zorunda kaldı. Sonra küçük casus yavaşça dışarı çıktı ve pencereyi büyük bir dikkatle kaldırarak,
sert uzuvlarının onu taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde kaçtı.

Ancak Diyakoz'a vardığında ve hikayesini anlattığında, Muhafazakârlar çoktan yola koyulmuşlardı, Bay Bliss kendi kaçışının daha hızlı olması için onlara
atlar sağlamıştı.

Böylece kaçtılar; ancak uyarı yapıldı ve Tabby masanın altında geçirdiği saat için büyük
övgü aldı. Kasaba halkı hazırlıklarını hızlandırdı ve en değerli depoları komşu kasabalara taşımak için zaman buldu; toplarını monte edip dakika adamlarını eğittiler; çünkü bu kararlı çiftçiler baskıya direnmeyi amaçlıyordu ve dünya zamanı geldiğinde bunu ne kadar iyi yaptıklarını
biliyor. Yıllardır böyle erken bir bahar görülmemişti; ve 19 Nisan'da meyve ağaçları çiçek açmıştı, kış tahılları yetişmişti ve nehrin kıyısını çevreleyen ve köy sokaklarını çevreleyen görkemli karaağaçlar hızla tomurcuklanıyordu. Böylesine güzel bir dünyanın çekişmelerle rahatsız edilmesi üzücü görünüyordu; ancak özgürlük refahtan veya barıştan daha değerliydi ve genç Dr. Prescott, hayatını kurtarmak için at sırtında, Paul Revere'in gece Boston'dan getirdiği mesajla geldiğinde insanlar yataklarından fırladılar: "Silah! Silah! İngilizler geliyor!" Haber bir elektrik kıvılcımı gibi evden eve yayıldı ve erkekler savaşmaya hazırlandı, cesur kadınlar ise onlara gitmelerini söyledi ve kendilerine emanet edilen hazineyi korumak için ellerinden geleni yaptılar. Biraz sonra, İngilizlerin Lexington'da olduğu ve kan döküldüğü haberi geldi. Sonra
çiftçiler silahlarını omuzladılar, az sözle ama sert yüzlerle ve
gün doğarken yüz adam hazır bekliyordu, başlarında iyi Papaz Emerson vardı.
Komşu kasabalardan daha fazla adam geliyordu ve herkes
sabrın bir erdem olmaktan çıkıp isyanın haklı olduğu saatin geldiğini hissediyordu.

Her yerde heyecan büyüktü; ama Tabby kapıda durup nehrin karşısındaki kasabaya, davulların çaldığı, çanların çaldığı ve insanların bir o yana bir bu yana koşturduğu yere bakarken, Yüzbaşı David Brown'ın tek bir
küçük kalbi umut ve korkuyla çarpıyordu.

"Savaşamam ama _görmeliyim_," dedi; ve pelerinini alarak,
Kuzey Köprüsü'nden koşarak geçti, teyzesine düşman belirir belirmez geri dönüp haber getireceğine söz verdi.

"Ne haber? Geliyorlar mı?" diye seslendi insanlar, Papaz Evi'nden ve o yol boyunca duran birkaç evden. Ama Tabby sadece başını sallayıp daha hızlı koşabildi, o unutulmaz günde neler olduğunu görmek için hevesliydi. Kasabanın ortasına vardığında, küçük bölüğün düşmanla karşılaşmak için Lexington yolundan gittiğini gördü. Hiçbir şey onu yıldırmadı, o yöne doğru koştu ve yüksek bir sete tırmanarak, çok şey duyduğu İngiliz el bombacılarını görmek için bekledi. Yaklaşık yedide geldiler, güneş sekiz yüz İngiliz askerinin kollarında parlıyordu, yüzlerce cesur yürekli çiftçiye doğru yürüyorlardı, çiftçiler de onlara birkaç adım mesafede olana kadar beklediler.

"Yerimizi koruyalım; ve ölürsek, burada ölelim," dedi cesur
Rahip Emerson, hâlâ halkının arasında, teslim olmaktan başka her şeye hazırdı.

"Hayır," dedi dikkatli bir Lincoln adamı, "savaşı _başlatmak_ bize yakışmaz."

Böylece isteksizce kasabaya geri döndüler, İngilizler yavaşça onları takip etti, Lexington'dan tepeler üzerinden yedi mil yürümekten yorulmuşlardı. Tepede tünemiş küçük kahverengi bir eve geldiklerinde, susamış subaylardan biri uzun bir direğin ucunda sallanan bir
kuyu gördü. Kıyıya doğru koşarken içmek üzereydi ki, kuyunun arkasında çömelmiş bir kız ayağa kalktı ve enerjik bir hareketle suyu yüzüne fırlatarak bağırdı:--

"Casuslara böyle hizmet ederiz!"

Teğmen De Bernicre--düşmana rehberlik eden oydu--gözlerini temizleyip sırılsıklam yüzünü kurulayamadan, Tabby tepenin üzerinden bir kahkaha ve aşağıdaki kırmızı ceketlilere karşı meydan okuyan bir hareketle
gitti.

Bu başarı karşısında tüyleri diken diken olan Tabby, kasabada dörtnala koştu, İngilizlerin yıkım çalışmalarını izliyordu. Özgürlük direğini kesip yaktılar, altmış fıçı unu kırdılar, değirmen havuzuna ve kuyulara beş yüz poundluk toplar attılar ve adliye binasını ateşe verdiler. Diğer gruplara kasabanın farklı yerlerine evleri yağmalamaları ve buldukları tüm depoları yok etmeleri emredildi. Yüzbaşı Parsons Kuzey Köprüsü'nü ele geçirmek için gönderildi ve De Bernicre önden gitti, çünkü önceki ziyaretiyle ilgili notlar almıştı ve iyi bir rehberdi. Yürürken önlerinden küçük, kırmızı bir figür uçarak geçti ve yolun dönüşünde kayboldu. Teyzesini uyarmak için eve doğru acele eden Tabby'di. "Çabuk çocuk, şu elbiseyi ve şapkayı giy ve hemen yatağa gir. Bu meraklı adamlar hasta bir kıza kesinlikle acıyacak ve başka bir odaya değilse bile bu odaya saygı duyacaklardır," dedi Bayan Brown, Tabby'ye kısa bir gecelik ve yuvarlak bir şapka giymesi için hızla yardım ederek ve yatırıldığında onu yukarı doğru kıvırarak, çünkü tombul tüy yatakların arasında en değerli
malzemeleri olan birçok tüfek saklıydı. Bu önceden planlanmıştı ve
Tabby dinlenmekten ve hikayesini anlatmaktan memnundu, bu sırada Teyze Brown masaya ilaç şişeleri ve bardaklar koydu, şöminede kaynatılacak kötü kokulu otlar koydu ve vicdanıyla uzlaşarak işgalcilere anlatacak güzel bir hikaye uydurdu.

Sonra geldiler ve Tabby için, adamlar çatı katından bodruma kadar evi talan ederken teğmenin kapıları korumak için aşağıda kalması iyi oldu; çünkü iki kez kendisine kötü davranan küstah kızı tanımış olabilirdi.

"Bunlar tüy; örtüleri dikkatlice kaldır yoksa yarı boğulursun, öyle uçarlar," dedi Bayan Brown, adamlar birkaç yastığı ustaca yırtıp gizlediği birkaç fişek ve çakmaktaşı fıçısına geldiklerinde.

Tamamen aldatılmış olan adamlar, en çok yok etmek istedikleri şeyleri bırakarak memnuniyetle geçip gittiler. Aynı değerli türden daha fazla hazinenin çeşitli köşelerde saklandığı yatak odasına gelince, kadın parmağını kaldırdı ve Tabby'ye endişeli bir bakış atarak şöyle dedi:--

"Lütfen yavaşça bas. Zavallı, hasta bir kıza zarar vermezsin. Doktor bunun çiçek hastalığı olduğunu düşünüyor ve korku onu öldürebilir. Odayı havyarla olabildiğince taze tutuyorum, bu yüzden sanırım hastalığa yakalanma tehlikesi pek yok."

Adamlar isteksizce içeri baktılar, yastıkta kızarmış bir yüz gördüler (çünkü
Tabby koşmaktan kızarmıştı ve siyah gözleri heyecandan çılgına dönmüştü),
pelin ve ana otunu kokladılar ve aceleyle
bir veya iki dolaba baktılar, çeşitli giysilerin gizli kapıları gizlediği,
tehlikeyi bildirmek ve mümkün olan en kısa sürede uzaklaşmak için aceleyle geri çekildiler.

Eğer hasta kızın yataktan fırlayıp neşe içinde dans ettiğini
görselerdi,
Barrett's Mills'e doğru yürürlerken kendilerine oynanan oyundan çok iğrenirlerdi.
Ancak Tabby kısa süre sonra neşeye gönlünü kaptırdı, köprüde toplanan dakika adamlarını izlerken,
İngilizlerin diğer taraftan yürüdüğünü gördü ve ilk yaylım ateşiyle
Acton'dan cesur Isaac Davis ve Abner Hosmer'ı öldürdüklerinde, Binbaşı Buttrick'in "Ateş, asker kardeşler; Tanrı aşkına, ateş!" emrini verdiğini duydu.

Kısa bir süre silah sesleri duyuldu, dumanlar yükseldi, bağrışlar duyuldu ve köprüdeki mücadelede kırmızı ve mavi ceketler birbirine karıştı. Sonra İngilizler geri çekildi ve arkalarında iki ölü asker bıraktı. Bunlar düştükleri yere gömüldü; Acton'lıların cesetleri ise Concord'un özgürlük için ilk şehitleri olan
zavallı eşlerine gönderildi.

O günün hikayesini daha fazla anlatmaya gerek yok; tüm çocuklar bilir ve
birçoğu İngilizlerin düştüğü yere dikilen eski anıtı ve cesur Concord çiftçilerinin eski Kuzey Köprüsü'nü ölümsüzleştiren
ateşi
attığı yeri işaretlemek için granit kaidesi üzerinde duran bronz Minute-Man'i görmek için hac yolculuğuna çıkmıştır.

Tabby'yi takip etmeli ve masa örtüsünü nasıl aldığını anlatmalıyız.
Mücadele sona erdiğinde, ölüler gömüldüğünde, yaralılar tedavi edildiğinde ve tutuklular değiş tokuş edildiğinde Muhafazakarlar cezalandırıldı. Dr. Lee, çiftliğinden ayrılırsa vurulma cezasıyla kendi çiftliğine hapsedildi ve Daniel Bliss'in mallarına hükümet tarafından el konuldu. Bazı şeyler
müzayedede satıldı ve Kaptan Brown ince kumaşı satın alıp Tabby'ye verdi ve içtenlikle şöyle dedi:--

"İşte kızım, bu sana ait ve bununla gurur duyabilirsin;
çünkü senin hızlı zekan, gözlerin ve kulakların sayesinde, hazırlıksız yakalanmadık, kırmızı ceketlileri geldiklerinden daha hızlı geri gönderdik."

Ve Tabby bununla gurur duyuyordu, onu dikkatlice saklıyor, hikayeyi anlattığında büyük bir memnuniyetle sergiliyor ve onunla birlikte gidecek bir peçete seti yapmak için telaşla
eğiriyordu. Düğün yemeği
hazırlandığında masayı kapladı, ilk oğlunun vaftiz töreninde
ve evli hayatının mutlu yıllarındaki birçok Şükran Günü ve Noel yemeğinde
kullanıldı.

Sonra kızları tarafından annelerinin gençliğinden kalma bir yadigar olarak
saklandı ve yaşlı kadın gittikten çok sonra bile, yıpranmış örtü hala büyük durumlarda
ortaya çıktı, ta ki torunlarının gururla anlattığı hikayeyi canlandırmak için, ancak dikkatli bir şekilde saklanabilecek kadar incelene kadar.
Doksan yaşındaki zayıf yaşlı kadının, Devrim'de böyle bir ruhla küçük bir rol oynayan canlı kız olabileceğine inanmak zordu.

1861'de Tabby'nin masa örtüsü başka bir savaş gördü ve onurlu bir son buldu.
Erkekler çağrıldığında, Concord "Buraya!" diye yanıt verdi ve bir başka cesur Albay Prescott önderliğinde epeyce sayıda adam gönderdi. Barretts, Hosmers,
Melvins, Browns ve Wheelers, o gün İngilizlerle buluşmak için büyükbabalarının durduğu gibi omuz omuza durdular. Anneler, daha önce olduğu gibi cesurca, "Hadi oğlum," dediler ve kız kardeşler ve sevgililer, mavi giysili çocuklar tekrar uzaklaşırken, bir başka asil Emerson tarafından tezahürat edilerek, ıslak gözlerle gülümsediler. Tabby'nin soyundan gelen birden fazla kişi, bazıları savaşmak, bazıları da hemşirelik yapmak için gitti; ve dört uzun yıl boyunca eski şehir, çalıştı ve bekledi, umut etti ve dua etti, evlerine gönderilen sevgili ölü çocukları gömdü, onurlu yaralar getirenleri iyileştirdi ve daha fazlasını, hem Kuzey'i hem de Güney'i mezarlıklarla dolduran korkunç savaşların açtığı gedikleri doldurmak için gönderdi.

Kadınlar, giyim ihtiyacını karşılamak için pazar günleri ve hafta içi günleri örgü ördü ve dikti; erkekler ceplerini özgürce boşalttı, vermekten mutluluk duydu; ve
rahip, bir Hıristiyan asker gibi vaaz verdikten sonra, ceketini çıkardı
ve şefkatli bir baba gibi konfor kutuları topladı.

"Daha fazla tiftik ve bandaj gerekiyordu ve kasabadaki tüm eski paçavraları yırtıp topladığımıza inanıyorum," dedi meşgul bir kadın diğerine, uzun mücadelenin üçüncü yılında birkaç kişi birlikte konfor çantaları yaparken.

"Çatı katımı neredeyse içindeki her şeyden temizledim ve keşke daha fazla verebilseydim," diye cevapladı vatansever Barrett annelerinden biri.

"Eskimiş çarşaflar ve masa örtüleri kadar yumuşak ve iyi bir şey satın alamayız. Yenileri işe yaramaz, yoksa hepsini keserdim," dedi yeni evli bir Wheeler, savaşa giden birçok kuzenini hatırlayarak, canı paçavra dikerken.

"Sanırım Devrimci masa örtümüzü vermem gerekecek. Yeterince eski ve ipek kadar yumuşak ve eminim ki mübarek büyükannem bundan daha iyi bir son olamayacağını düşünürdü," dedi beyaz saçlı Madam
Hubbard; çünkü Tabby Tarbell o kalabalık ve değerli
ırktan biriyle evlenmişti.

"Ah, o meşhur örtüyü kesmezsin, değil mi?" diye bağırdı genç kadın.

"Evet, yapacağım. Paçavralar içinde ve ben gittiğimde kimse umursamayacak.
İnsanlar o günlerde kadınların ne yaptığını hatırlamıyor gibi görünüyor, bu yüzden onların kalıntılarını saklamanın bir anlamı yok," diye cevapladı yaşlı kadın, eğer 1876'yı dört gözle bekleyebilseydi yanıldığını kabul ederdi, o yıl kasaba yüzüncü yılını kutlamıştı ve Bayan Barrett'ın fişekler için kağıt kestiği küçük makası ve o eski günlerin diğer antik kupalarını gururla sergilemişti.

Böylece antik kumaş dikkatlice en iyi tiftiklerden ve yaraların üzerine koymak için en yumuşak karelerden oluşan bir kutuya dönüştürüldü ve hemşire olarak giden Concord'lu kadınlardan birine gönderildi.

"İşte bir hazine!" dedi, evden yeni gelmiş diğer konforların yanı sıra ona geldiğinde. "Cesur Rebel'ım ve zavallı küçük Johnny Bullard için istediğim şey tam olarak bu."

"Cesur Asi" iyi savaşmış ve birçok yönden ağır yaralanmış, ancak hiçbir zaman şikayet etmemiş bir Güneyli adamdı; ve büyük acıların ortasında her zaman o kadar nazik, sabırlı ve cesurdu ki, adamlar ona "beyefendimiz" diyorlardı ve bu kadar yiğit bir düşmana ne kadar saygı duyduklarını göstermeye çalışıyorlardı. John Bullard, kurşunlara ve güllelere rağmen, birçok savaştan geçmiş, sesiyle birçok kamp ateşini neşelendirmiş bir İngiliz davulcuydu; çünkü bir karatavuk gibi şarkı söylüyordu ve her zaman neşeli, her zaman cesurdu ve alayında o kadar büyük bir favoriydi ki, Gettysburg'da sağ kolu vurulduğunda herkes "küçük Johnny" için yas tuttu. Öleceği düşünülüyordu; ancak en kötüsünü atlattı ve yavaş yavaş sağlığına kavuşmaya çalışıyordu, hala neşeli olmaya çalışıyordu ve arada sırada, iyileşen bir kuş gibi zayıfça cıvıldamaya başlıyordu. "İşte Johnny, bu zavallı kol için muhteşem bir tiftik ve Carrol'ın yarası için en yumuşak kompreslerden birkaçı. O uyuyor, bu yüzden seninle başlayacağım ve çalışırken seni bu tiftiğin geldiği eski masa örtüsünün hikayesiyle eğlendireceğim," dedi Hemşire Hunt, ince, beyaz yüzün ona gülümsediği yatağın yanında dururken, her gün katlanmak zorunda olduğu
çeyrek saatten korksa da.

"Teşekkür ederim, anne. Uzun zamandır hikaye anlatmadık. Bu sabah sanatçıyım ve bu hafta içinde iyileşeceğimi düşünüyorum, değil mi?"

"Umarım. Şimdi gözlerini kapat ve dinle; o zaman sana verdiğim
sancıları umursamayacaksın, ne kadar nazik olmaya çalışsam da," diye cevapladı hemşire,
acı dolu görevine başlayarak.

Sonra Tabby'nin masa örtüsünün hikayesini anlattı ve çocuk bundan
çok keyif aldı, tokatlamalara ve teğmenin yüzüne su atılmasına
güldü ve kırmızı ceketliler en kötüsünü yaşadığında açıkça sevindi.

"Dünyanın geri kalanını yendiğimiz için, o zamanki 'kötü şansımız' umurumda değil. Artık arkadaşız ve senin için savaşacağım, anne, eğer bir şansım olursa, bir İngiliz buldoğu gibi," dedi Johnny, hikaye ve giyinme sona erdiğinde.

"Öyle yapacaksın. Cesur bir düşmanı sadık bir dosta dönüştürmeyi severim, umarım Güneyli kardeşlerimizle de bunu başarabiliriz. Cesaretlerine ve doğru olduğuna inandıkları şeye olan sadakatlerine hayranım; ve hepimiz bu üzücü savaş gelene kadar beklediğimiz için hak ettiğimiz cezayı çekiyoruz, yıllar önce dürüstlüğü ve onuru paradan ve güçten daha çok sevseydik yapabileceğimiz gibi."

Konuşurken Bayan Hunt diğer hastasına döndü ve yüzündeki ifadeden hem hikayeyi hem de konuşmayı duyduğunu anladı.
Gülümsedi ve her zamanki gibi "Günaydın" dedi, ancak göğsündeki öfkeli yaraya yumuşak, ıslak damask bir kompres koymak için eğildiğinde, minnettar bir bakışla fısıldadı:--

"Bir 'Güneyli kardeşi' düşmandan bir dosta dönüştürdün.
Yaşasam da ölsem de, hepinizin bana karşı ne kadar cömert ve nazik olduğunu asla unutamam."

"Teşekkür ederim! Bu tür sözleri duymak aylarca süren endişe ve kaygıya değer.
El sıkışalım ve Kuzey ile Güney'i İngiltere ve Amerika'nın şu an olduğu kadar iyi dostlar haline getirmek için elimizden geleni yapalım," dedi hemşire elini uzatarak.

"Ben de! Bir tane aldım ve bıraktım ve onu sana tüm
sanatımla veriyorum. Tanrı seni korusun, efendim ve ikimiz için de canlı bir kucaklama!" diye haykırdı
Johnny, yatakları bölen dar alanda uzanarak, neşeli bir yüzle ve cesur bir düşman olduğunda onu affetmeye hazır gerçek bir İngiliz tavrıyla.

Üç el sıcak bir şekilde tokalaştı ve bu hareket izleyenlere sözlerden daha anlamlı bir dersti; çünkü hepimizi bir arada tutması gereken kardeşlik ruhu, bu üçünü bir asır önce örülmüş zayıf ipliklerle birbirine bağlama mucizesini yarattı.

Böylece Tabby'nin masa örtüsü sonunda güzel ve yararlı bir son oldu.

[İllüstrasyon]

ELI'NİN EĞİTİMİ

"Şimdi sıra bende," dedi Walt, yoğun bir günün ardından tekrar bir araya geldiklerinde,
kartopu oynayarak, heykel yaparak ve her taraftan yükselmeye devam eden kar yığınlarında yuvarlanarak
geçirdikleri.

"İşte tam sana ve Geoff'a göre bir hikaye. Yıllarca süren en iyi okul eğitiminden sonra üniversiteye hazırlanıyorsun ve bazı çocukların biraz öğrenmek için ne kadar çok çalışmak zorunda kaldıklarını duymak sana iyi gelecek," dedi Büyükanne, Walt'un, Teyze Elinor'un ona uzattığı ve Lotty'nin "Tabby'nin Masa Örtüsü" hikayesini çıkardığı sepetten çıkardığı fişe bakarak.

"Bu gerçek bir hikaye ve adam bilgeliğiyle ünlü oldu, ayrıca erdemi ve tüm iyi şeylere olan ilgisiyle çok sevildi ve onurlandırıldı," diye ekledi Teyze Elinor, ELI'NİN EĞİTİMİ hikayesini okumaya başladığında.

Yıllar önce, on altı yaşında bir çocuk Connecticut tepeleri arasında eski bir çiftlik evindeki küçük bir odada oturmuş, birbirine dikilmiş tuhaf kağıt parçalarından yapılmış, iki ince tahtadan oluşan bir kapakla bir kitapta yoğun bir şekilde yazı yazıyordu. Mavi bir sandığın kapağı onun masasıydı, bir donyağı
bir patatese saplanmış mum lambası, is ve sirke karışımı
mürekkebi ve gri kaz tüyü kalemiydi. "Webster'ın
Yazım Kitabı", "Dilworth'un Yeni İngiliz Dili Rehberi", "Daboll'un
Aritmetiği" ve "Amerikan Öğretmeni" şömine rafında başının üzerinde duruyordu,
"Meclis Katekizmi" ve Yeni Ahit ise şeref yerindeydi. Bu onun kütüphanesiydi; ve ara sıra ödünç alınmış
"Hac Yolculuğu", "Fox'un Şehitler Kitabı" veya başka bir kitap
kalbini sevindiriyordu; çünkü kitapları tutkuyla seviyordu ve bu giderek artan açlığı gidermek için
çevreyi kilometrelerce tarıyordu.
Kazanabildiği veya biriktirebildiği her kuruş, ara sıra tepeye tırmanıp yalnız çiftlik evine giden seyyar satıcılardan bir şarkı veya hikaye satın almaya gidiyordu. Diğerleri öğlen vakti büyüdüğünde, o ağaçların altında veya ateşin yanında kitap okurdu. Cebinde bir kitap taşırdı ve ineklerle birlikte meradan gidip gelirken çalışırdı ve küçük odasında geç saatlere kadar oturup eski bir tahta parçasına şifreler yazardı veya genç beynini kimsenin onun için cevaplayamayacağı bir soruyla meşgul ederdi.

Babası ona hiç tahammülü yoktu, ona tembel bir hayalperest derdi ve sevgili kitaplarını yakmakla tehdit ederdi. Ama annesi onu savundu, çünkü o en küçüğüydü ve kalbinin gururuydu; bu yüzden yerleri temizlemeden önce her yeri karalamasına izin verdi, onun kullanımı için ekstra kalın mumlar batırdı, küçük dükkanını doldurmak için her kağıt parçasını sakladı ve ailenin büyük adamı olacağına kesinlikle inandı. Kardeşleri onun tuhaf davranışlarıyla dalga geçtiler ama kız kardeşlerinde tüm dertleri için sağlam dostlar ve şefkatli teselliler buldu. Böylece
yazları çiftlikte, kışları ise bir saatçide çalışarak, aradaki kısa süreli eğitimlerle
mücadele etti, bu zavallı fırsatları bile o kadar iyi geliştirdi ki
mahalledeki tüm gençlerin mektuplarını
yazıyordu.

Şimdi, günlüğüne çok yavaş ama çok iyi yazıyordu,
harflerini alışılmadık bir zarafet ve özgürlükle şekillendiriyordu; çünkü geniş kar yığınları
kışın onun defterleriydi ve beyaz sayfalarında
harika büyük harflerle süpürmeyi veya heceleri güzelce birbirine bağlamayı öğrenmişti. O gece, mavi gözlerinde bir ışıltı ve çocuksu yüzünü kararlı ve erkeksi yapan
dudaklarını sıkıca kıvırarak şunları yazdı.

"Öğreneceğime kendi kendime karar verdim. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama
iradem güçlü ve annem beni bir bilgin yapmayı umuyor. Bu yüzden,
lütfen Tanrım, başaracağız."

Sonra küçük kitabı kapattı ve kalem ve mürekkeple birlikte, sanki çok değerli şeylermiş gibi, dikkatlice mavi sandığa koydu; dindar bir şekilde
dualarını etti ve kısa süre sonra ev yapımı yorganın altında uykuya daldı,
harika rüyalar görüyordu, büyük parlak bir yıldız alçak pencereden içeri bakıyordu, sanki ona talihe giden yolu göstermek için bekliyordu.

Ve Tanrı sabırlı çocuğa yardım etmeyi uygun gördü; ancak ertesi akşam
hiç hayal etmediği bir fırsat geldi. Kendisi akçaağaçtan kendi yaptığı kemanla "Over the Hills
and Far Away" çalarken, yaşlı çiftlik atının kuyruğundan gerilmiş bir yay ile, bir komşusu sonbahar domuz eti ve elma şarabı hakkında konuşmak ve haberi vermek için içeri geldi.

"Tepelerin üzerinden ve uzaklara gitmek istiyorsan, Eli, işte fırsat.
Woodtick'e kadar inen bir adam gördüm, satmak istediği dindar bir kitap için yazıcılar bulmak isteyen olası genç bir adam tanıyıp tanımadığımı soruyordu.
İsimler alınca ve kitaplar dağıtılınca işin parasını ödeyecekti. Bu senin işinde
çok acımasız, evlat, bu yüzden babanın seni bağışlayacağını düşündüm, çünkü
mısır ayıklamada veya pomza taşımada pek iyi değilsin."

"Haw! haw!" Büyük kardeşler, Ambrose Vitruvius ve Junius Solomon güldü, komşu Terry gözlerinde kurnaz bir ışıltıyla konuşurken.

Ama kız kardeşler Miranda ve Pamela sevinçle gülümsediler, iyi
anne ise meraklı
bir şekilde dinlemek için meşgul
tekerleğini durdurdu. Eli kemanını
bıraktı ve diğerlerinin oturduğu ocağa geldi, her zamanki gibi düşünceli yüzünde öylesine uyanık bir ifade vardı ki
bu fikri
sevdiği açıkça belliydi.

"Babam izin verirse ben yaparım," dedi, günlük işi bittikten sonra kış odun kesme işi için balta saplarını tıraş eden çalışkan adama hüzünle bakarak.

"Wal, seni bir haftalığına ayırabilirim, belki. Saatçi dükkanına gitme zamanı henüz gelmedi ve bunu duyduğuna göre, işlerini doğru düzgün yapamayacaksın, bu yüzden seyyar satıcılıktan ne yapabileceğine bakabilirsin."

"Teşekkür ederim efendim; zamanımın karşılığını ödemek için elimden geleni size vereceğim," diye başladı Eli, dünyanın birazını görme ihtimaliyle
mutlulukla parlayarak; çünkü en değerli hayallerinden biri onu çevreleyen mavi tepeleri
aşmak ve ötesinde ne olduğunu bulmaktı.

"Sanırım bu yolculukta kazanacağınız her şeyi size verebilirim," diye cevapladı babası, kardeşleri tekrar güldüren bir tonla.

"Çocuklar, Eli'yi rahatsız etmeyin. Herkesin çiftçilik yapma gibi bir görevi yok ve Providence'ın liderleri geldiğinde onları takip etmek
zor," dedi anne, dizinin altındaki pürüzsüz, kahverengi başı okşayarak; çünkü Eli her zaman üzüntüleriyle ve sevinçleriyle
ayaklarının altına giderdi.

Böylece kararlaştırıldı ve ertesi gün çocuk, evde örülmüş ve evde yapılmış
pazar en iyileriyle işverenini görmeye ve işi garantilemeye gitti. O aldı
ve üç gün boyunca dik yollarda yukarı aşağı yürüdü, her eve kitabının bir örneğini, Rahip John Flavel'in "Kalbi Korumak" üzerine incelemesini götürdü. Eli'nin çekici yüzü, mütevazı tavrı ve samimi sesi ona çok yardımcı oldu ve birçok isim aldı; çünkü o günlerde kitaplar nadirdi ve dindar bir eser, sıkıntılı zamanlarda kalbini güçlü ve neşeli tutmayı zor bulan birçok iyi ruh için bir hazineydi.

Sonra kitaplar teslim edilecekti ve küçük kazancını biriktirmek isteyen Eli, yükünü taşımak için at kiralamadı, bunun yerine annesinden sağlam, yeşil bir şal ödünç aldı ve sırt çantasını sırtına alıp görevini bitirmek için cesurca yürüdü. Maaşını annesi için yeni bir dua kitabına, sadık kız kardeşler için şık mendil iğnelerine ve kendisi için iyi bir kağıt stoğuna harcadı.

Bu yolculuk o kadar başarılıydı ki, daha iddialı ve kapsamlı bir yolculuk denemek için güçlü bir arzuya kapıldı; çünkü dünyaya dair bu bakışlar ona ne kadar çok şey öğrenmesi gerektiğini ve bu uçuşlarda ne kadar hoş bir şekilde bilgi edinebileceğini gösterdi.

"Neler hazırlıyorsun oğlum? Saatçi dükkanına mı gidiyorsun? Kışın işlerinin tam zamanı ve Terry senin bir araya getirmede oldukça başarılı olduğunu söylüyor," dedi çiftçi, oğlanın dönüşünden bir iki gün sonra, akşam yemeğinde otururken, hepsi domuz eti ve sebzelerle dolu büyük kalay tepsiden kendilerine bir şeyler alıyorlardı.

"Gad Upson ile Güney'e gitmeyi isterdim. İki kez
saatler ve kavramlarla gitti ve bir eş istiyor. Hoadley onu donatıyor ve
iyi yaparsa ona iyi bir pay ödüyor. Ben de katılamaz mıyım? O eski dükkandan nefret ediyorum ve
ucuz saatlerin iç kısımlarını birleştirmek dışında daha iyisini yapabileceğimi biliyorum. "

Eli hevesle konuştu ve annesine yalvaran bir bakış attı, bu da
onu hemen desteklemesini sağladı, çünkü onun rızası çoktan alınmıştı.

Kardeşler, Eli'nin bir balona binmeyi teklif etmiş gibi baktılar, çünkü
onlara Güney, günümüzdeki Afrika'dan daha uzakta görünüyordu. Baba, belli ki gizlice hazırlıklıydı, çünkü hiç şaşırmadı ve
sadece bir an durup hırslı oğluna baktı, bu bakışta eğlence ve sitem bir aradaydı.

"Bir tavuk, bir ördek yumurtasından yumurtadan çıktığını gördüğünde,
gıdıklamasının bir faydası yoktur; o ördek yavrusu ona inat suya atlayıp
kürek çekecektir, kimse nereye gittiğini bilmez. Hadi oğlum, ve dünya çapında
gezginlikten bıktığında, eve gel ve çalışmaya başla."

"O zaman ben _gidebilir_ miyim?" diye bağırdı Eli, heyecandan elma şarabı bardağını devirerek.

Babası başını salladı, geniş ağızlı yeşil saplı bir bıçakla lahana yemekle o anda konuşamayacak kadar meşguldü. Eli, sevinç ve minnettarlıkla kıpkırmızı ve konuşamaz halde, sadece oturup ailesine gülümseyebildi, ta ki bir hıçkırık dikkatini
evcil hayvanı olduğu kız kardeşi Pamela'ya çekene kadar.

"Yapma, Pam, yapma! Geri döneceğim ve sana haberler ve
elbette bulabildiğim tüm güzel şeyleri getireceğim. Gitmeliyim; sanki nefes alamıyormuşum gibi hissediyorum,
burada kışları kapalı kal. Sanırım bu kötü bir şey ama elimde değil," diye fısıldadı Eli, kolunu on sekiz yaşındaki iri göğüslü kız kardeşinin omzuna dolamış,
başını omzuna koyup onu sıkıca tutuyordu.

"Kızım, İlahi Takdir'in yollarına hayıflanmak günahtır. Bunda bir 
önem görüyorum ve eğer _ben_ sevgili oğlum giderken
sakın _sakınabiliyorsam, bana kalırsa duygularını sıkı bir şekilde dizginlemeli ve
onun zevkini bozmamalısın."

İyi anne konuşurken gözleri yaşlarla doluydu ama kısa elbisesinin ucunu yakaladı ve onları hemen silerek
Eli'ye gülümsedi, Eli de ona sevgi dolu bir bakışla teşekkür etti.

"O burada olmadığında çok yalnız oluyor. Akşamları keman olmadan veya Eli'nin iplik eğirirken kitaplarından bir kısmını okumadan ne yapacağız?" dedi zavallı Pam, kederinden utanmış olsa da, uzun kahverengi saç tutamlarını tutan tahta çiviyi yerleştirerek gözyaşlarını gizlemekten memnundu.

"Obed Finch gelecek, sanırım öyle olacak ve sana Eli'nin kalbi korumakla ilgili kitabını okuyacak ve sen de kalbinin gittiğini anlayıp kaçacaksın," dedi Junius Solomon, güzel Pam'in kızarıp kaçmasına neden olan bir tonla, geri kalanlar ise onun şaşkınlığına gülüyordu.

Böylece kararlaştırıldı ve her şey hazır olduğunda, çocuk başlamadan önce ekipmanını göstermek için eve geldi. Çok mütevazı bir kıyafet, sadece omuzlarına asılmış iki teneke sandık, mücevher, tarak, dantel, esans ve küçük eşyalarla doluydu.

"Gitmeni istemiyorum oğlum, ama mırıldanmak için somurtkan ol,
kitaplara aç ve babanı kızdır. Hepimiz senin için çalışacağız, o yüzden neşeli ol ve yürü. Sabırlı ol ve
aileni utandırma. Tanrı seni korusun, sevgili oğlum, ve seni onun
elinden tut!"

Annesi konuşurken, kendi sert eli onun başının üstündeydi, ıslak gözlerle,
ve uzun boylu çocuk onu şefkatle öptü, fısıldadı, boğazında bir tıkanıklıkla:--

"Elveda, canım annem; Hatırlayacağım."

Sonra eşine katılmak için uzaklaştı, arada sırada başını sallayıp
gülümsedi ve mutlulukla dolu al al bir yüz gösterdi, aile ise
karışık umutlar, şüpheler ve korkularla onu gözden uzakta izliyordu.

O günlerde postalar yavaştı, ama sonunda bir mektup geldi; ve işte burada, 1820'de bir çocuğun yazdığı bir mektubun aslına uygun bir kopyası:--

NORFOLK, VA, 4 Aralık.

"SAYIN VELİLER: Burada güvende olduğumu ve çalışmaya başladığımı bildirmek için yazıyorum.
İşimiz karlı ve ticaretin tuhaflıklarını ve
dönüşlerini hızla öğreniyorum. Va.'nın doğu kıyısına gidiyoruz,
altı hafta gideceğimizi hesaplıyoruz.
Yerliler sosyal ve misafirperver ve acı çekeceğimden korkmanıza gerek yok, çünkü bu iyi insanlar arasında
birçok insanı neredeyse anne ve baba olarak görüyorum. "Sandıklarımızı alıp, ülke çapında seyahat ediyoruz, zengin ve fakirlerin
evlerine girip, mallarımızı sunuyoruz ve
alnımızın teriyle maaşımızı kazanıyoruz. Sizce nasıl görünüyoruz? İki
Garip, Evcimen, Çekiştiren Yankee seyyar satıcısı gibi mi? Hayır, öyle değil. Yetişmiş insanlar tarafından nezaket ve nezaketle karşılanırız ve aşağılık ve kaba insanları aramayız. Bense,
beklediğimden daha fazla seyahat etmekten hoşlanıyorum. Yeni insanlarla sohbet etmek,
görgü ve gelenekleri gözlemlemek ve dünyayı görmek bana çok iyi geliyor.

"Buraya gelene kadar gerçek bir beyefendiyle hiç tanışmamıştım.
Misafirperverlikleri,
hareket etme ve konuşma tarzlarını görmemi ve taklit etmemi sağlıyor ve en Utangaçları bile rahatlatıyorlar. Gad hizmetçileri seviyor ve
çoğu zaman mutfakta kalıyor. Geceleri yattığımızda kütüphanelere girip kitap okuyorum ve hanımlar bana her yerde çok nazik davranıyorlar.

"O kadar uzunum ki, sadece on altı yaşında olduğuma inanamıyorlar. Bizim pembe yüzlü kızlarımız kadar
güzel değiller ama tavırları zarif ve
giysileri de öyle, Pam'e söyle.

"Gelmeme izin verdiğin için ne kadar nazik olduğunu düşündüğümde,
minnetle doluyorum. Bir gün, bir kulübede yağmurun durmasını beklerken birkaç dize yazdım.

"Kendim ve anne babamın iyiliğine hizmet etmek için,
Evimi terk etmemin sebebi buydu;
Onların dertlerini ve yüklerini azaltmak için,
Ve onlara biraz yardım etmeye çalışmak için.
Onlara para kazandırmak benim kendi seçimimdi,
Ve onları borçtan kurtarmak için;
Ondan önce yirmi bir yaşında olacağım
Yapacağıma bahse girerim.
Anne babam benim için
Benim onlar için asla yapamayacağım şeyi yaptılar,
Bu yüzden onlara elimden gelenin en iyisini yaparsam,
Elbette Tanrı bana yardım edecektir.
Bu yüzden en büyük zevkim
Onlara elimden gelenin en iyisini kazanmak olacak,
Sadece şimdi değil,
Sonunda kendi başıma olduğumda.

"Bunlar, kendisine yaptığınız birçok iyilik için size teşekkür eden ve
en iyi çabalarıyla size karşılığını vermeyi
uman oğlunuzun gerçek duygularıdır. Bu mektubu ve ekteki küçük meblağı sevgi ve saygısının bir göstergesi olarak kabul edin.

"Görevli oğlunuz,

"Kızlara yazmalarını söyleyin. ELI."

Buna cevaben, endişeli anneden gelen bir mektup, sadece iyi kadının şefkatli, dindar doğasını değil, aynı zamanda çocuğun ne kadar eğitime ihtiyacı olduğunu ve kendi kendine ne kadar iyi gittiğini de gösteriyordu:--

"ŞEFKATLİ OĞUL: Mektubunuzu aldığımız için çok mutlu olduk. Bu kış sizin için çok endişeliyim ve ne durumda olduğunuzu. Bir annenin, oğlu uzaktayken onun için ne kadar endişelendiğini bilemezsiniz. Kötü alışkanlıklara girmeyin. Kutsal Kitabı kuralınız ve iyiliğe rehberiniz olarak alın. Tüm ruhsal ve dünyevi şeylerde refahınız için dua ediyorum ve sizi size nefes veren ve sizi güvende tutacak olanın bakımına bırakıyorum.

"Hepimiz iyiyiz ve baban geçen yıldan daha iyi durumda. Geçtiğimiz hafta Amca Medad'ı ziyaret ettim. Bana ete binmek için bir
at ve saman sağlandı. Bay Eben Welton ineğimizi aldı ve bize
eski atını verdi. Yüzbaşı Stephen Harrington geçen
Pabat günü aforoz edildi. Pamely yakında terzilik öğrenmek için
gidiyor. Mirandy'nin Pennel Haskell ile birlikte olacağından şüpheliyim; o
olası ve sık sık geliyor. Keşke Noel'de burada olsaydın.
Akşam yemeğine kalabalık bir misafirimiz vardı ve biraz buğday çiçeği aldım ve
güzel bir tavuk böreği yaptım. Eli, umarım ete katılabildiğinde katılırsın.
Kutsal günü boş zevklerle harcama, bunun yerine Tanrı'nın
şanı ve anne babanın korkusuyla yaşa. Baba beyaz tayı
sattı. Çok ruhluydu ve Ambrose'u
yuttu ve neredeyse
başını kırıyordu. Burnu hala siyah. Sevgili oğlum: Her seferinde seni özlüyorum
bir tabağınızı yerinize koyun. Yakınınız sıcak ve yeterli mi?
Eğer ağrıyorsa çorabınızı boğazınıza sarın. İyi elma şarabı
içer misin? Uzun bir yolculuktan sonra kendini halsiz hissedersen Pennyryal al. Kızlar sevgilerini gönderiyor. Şimdilik yok. Yakında Wright.

"Annen, HANNAH GARDENER"

"P. S.--Liddy Finch evli. Domuzlarımız bize dokuz yüz pound birinci sınıf domuz eti veriyor."

O kış böyle birçok mektup gidip geldi ve Eli tüm
maceralarını sadakatle
bildirdi. Çünkü çok sayıda macerası vardı ve bir veya iki kez hayatını
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalmıştı.

Bir keresinde, eşinden bir veya iki günlüğüne ayrılmış, şansını tek başına denemek
isteyen genç seyyar satıcımız, öğleden sonra geç saatlerde, Kasvetli Bataklığa yaklaşırken buldu kendini. Bir fırtına çıktı ve saatin yalnızlığına ve dehşetine
katıldı. Patlamayla kökünden sökülen selvi ağaçları arada sırada yolun üzerine düşerek zavallı çocuğun başını tehlikeye attı. Yavaş akan bir dere, karışık ardıçların ve sazlıkların arasından geçiyordu ve her iki taraftaki bataklık çirkin yaratıklarla, kertenkelelerle, yılanlarla ve kurbağalarla doluydu; fırtınadan korkan baykuşlar çılgınca uçuyor ve kasvetli bir şekilde ötüyordu. Kargaşanın tam zirvesindeyken Eli, üç adamın kendisine doğru geldiğini gördü ve onlarla buluşmak için sevinçle acele etti, onların arkadaşlığını
ya da sığınabileceği bir yer bulmayı umuyordu. Ama onların kötü
yüzleri onu yıldırdı ve eğer onu durdurmasalardı, adını ve işini sertçe sormasalardı, konuşmadan aceleyle yanından geçerdi.

Uzun boylu genç cesurdu, ama genç yüzü onun daha bir çocuk olduğunu gösteriyordu ve cebindeki dolu bir kesenin bilinci onu kaçmak için endişelendiriyordu. Bu yüzden kısa bir cevap verdi ve devam etmeye çalıştı. Ama
iki adam, mücadelesine rağmen onu tuttu, üçüncüsü ceplerini karıştırdı, sandıklarını açtı ve saat ve mücevher gibi değerli olan her şeyi aldı. Sonra onu, iyi bir yolculuk hakkında acımasız bir şakayla
bıraktılar ve ganimetlerini alıp gittiler. Zavallı Eli böyle bir talihsizlikle ilk kez karşılaşıyordu ve yağmurda durup
yolda etrafa dağılmış mallarına bakarken, kendini
dere atıp, orada kurbağalar ve yılanlar arasında dertlerini unutmak istedi. Ama yüreği sağlamdı ve kısa sürede durumu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi, çünkü meseleyi
düzeltmek için hiçbir şey yapılamayacağını biliyordu. Dağınık bağcıklarını, dağılmış koku şişelerini ve kirli düğmeleri, iğneleri ve iğneleri toplayarak, bunun kendisi için gerçekten de Kasvetli bir Bataklık olduğunu hissederek üzgün bir şekilde yürümeye devam etti. "Sana birlikte kalmamız gerektiğini söylemiştim ama sen çok
zeki olmak ve o ücra yerlerde tek başına seyahat etmek istiyordun. Birkaç kez
yenileneceğini bilebilirdin. Her zaman seni bir
gump olarak düşündüm, Eli ve şimdi eminim ki öyle değil," Gad'in onunla tanıştığında ve korkunç hikayeyi anlattığında ona verdiği tek teselli buydu.

"Şimdi ne yapacağım?" diye sordu zavallı çocuk. "Benim düşüncelerim satmaya değmez ve param da bitti. Bir şekilde Hoadley'e ödeme yapmam gerekecek."

"Eve gidip inekler için punkin kesmeye gitsen iyi olur, ya da
marmının dönmesine yardım et. Yemin ederim ki böyle bir adamı hiç görmedim," diye azarladı Gad, gerçek bir Yankee'ydi ve küçük bir şekilde bile olsa başarılı bir tüccar olmuştu.

"Bunun üzerinde uyuyacağız," dedi Eli, nazikçe ve zihninde çok alçak bir şekilde yatağa girdi.

Belki uyanık yatarken birkaç damla gözyaşı yastığını ıslattı ve annesinin ona öğrettiği dualar gecenin sessizliğinde fısıldandı; çünkü umut
yeniden canlandı, rahatlık geldi ve sabahleyin sakin yüzü ve mantıklı
planı, öfkeli arkadaşına "gump"ın akıllı bir kafası ve erkeksi bir kalbi olduğunu kanıtladı.

"Aman Tanrım, yeni takvimlerin zamanı geldi ve Allen erkeklerin onları satmasını istiyor. Daha önce bunun küçük bir iş olduğunu düşünüyordum ama dilenciler seçici olmamalı, bu yüzden hemen buradaki işi teklif etmeye gidiyorum. Başlangıç ​​için yeterli ve eğer akıllıysam Allen bana daha iyi bir şans verebilir."

"Bu birinci sınıf bir plan. Devam et, senin için iyi bir söz söyleyeceğim. Allen beni tanıyor ve kitaplar senin işin, bu yüzden sanırım
eğer pürelerden uzak durursan," diye cevapladı Gad, büyük bir iyi niyetle, sıkıntısını
uyuyarak atlattıktan sonra.

Plan iyi gitti ve haftalarca pembe yüzlü, yumuşak sesli genç
kapılarda ve dükkânlarda ve sokak köşelerinde yeni takvimleri nazikçe sunarken görülebilirdi, mavi gözlerinde hüzünlü bir bakış ve birçok müşteriyi çeken ve birçok dolar kazandıran bir nezaketle. Birkaç arkadaş, onun güzel el yazısını kıskanarak ve talihsizliğine acıyarak, ondan el yazısı dersleri aldı ve ona adil bir ücret ödedi, bu sırada evde geçirdiği saatlere, mutfak zemininde düz bir şekilde oturmaya veya burnu soğuktan mavi ve elleri yarı donmuşken kar yığınlarında gelişen muhteşem başkentlere sevindi.

Sarı kaplı takvimlerin mevsimi sona erdiğinde, Eli, işvereninin güvenini
kazandıktan sonra, daha fazla fikirle donatıldı,
ve tekrar seyahatlerine çıktı, bu sefer silahlanmış ve kasabalısıyla birlikte. İyi bir şekilde gelişti ve bütün kış,
görünüşte sıradan bir seyyar satıcı ama aslında bir öğrenci olarak, dünyayı
kitabı haline getirip, öğrenebildiği her şeyi öğrenmeye kararlı bir şekilde oradan oraya yürüdü. Seyahat ona coğrafya ve
tarih öğretti, çünkü kısa sürede Virginia'nın her köşesini öğrendi;
Jefferson ve Monroe'nun eğitim gördüğü
William ve Mary Koleji'nin eski duvarlarına özlemle baktı; genç George Washington'ın arazi ölçüm komisyonunu aldığı ve daha sonraki yıllarında Şansölye olarak görev yaptığı yere. Yorktown'da,
1781 kuşatmasıyla ilgili her şeyi duydu; Lord Cornwallis'in evini ve onun adını taşıyan
mağarayı gördü; güzel konuşmalarını ve tavırlarını
dikkatle taklit ettiği hoş insanlarla tanıştı; mükemmel kitapları nerede bulabilirse okumuş,
gördüğü, duyduğu ve öğrendiği her şeyi gözlemlemiş, hatırlamış ve saklamış, böylece sonraki hayatına yardımcı olmuş ve onu süslemiştir.

Bahar geldiğinde, Hoadley'e kaybettiği malları geri ödemek için yavaş yavaş yeterince para biriktirmiş olarak evine doğru yola koyuldu. Fakat sanki İlahi Takdir ona
başka bir ders vermek ve onu daha da ihtiyatlı, alçakgönüllü ve erkeksi yapmak istiyormuş gibi,
yolda başına üzücü bir macera geldi.

Onları eve götürecek olan hız trenini beklerken, bir gün
Gad ile yüzmeye gitti; çünkü bu, Cumartesi geceleri Benson's Pot adlı bir göletin etrafında toplanan ve sıçrama tahtasından sirk taklacıları gibi atlayan, aşağıdaki derin suya takla atan Connecticut'lu oğlanların en sevdiği eğlencelerden biriydi.

Artık böyle bir spor için çok erkendi; su çok soğuktu ve zavallı Gad, kramp girdi ve Eli aşağı inerken bacaklarına tutunarak neredeyse onu boğacaktı. Kendini zorlukla kurtaran Eli, arkadaşını kurtarmaya çalıştı; ancak akıntı çaresiz adamı sürükledi ve kayboldu.
Aceleyle giyinen Eli yardım için koştu, ancak hikayesini anlattığı kişiler tarafından şüpheyle karşılandığını gördü; çünkü o, orada bir yabancıydı ve daha önce giden bazı seyyar satıcılar arkalarında kötü bir isim bırakmışlardı.

Dehşetine, tutuklandı, cinayetle suçlandı ve eğer Norfolk'lu Bay Allen gelip iyi karakterine tanıklık etmeseydi ve onu serbest bırakmasaydı, hayatıyla yargılanacaktı. Zavallı Gad'ın cesedi bulundu ve gömüldü ve bir aylık gecikmeden sonra Eli, tek başına, ağır kalpli ve çok fakir bir şekilde tekrar yola çıktı, çünkü tüm küçük birikimleri çeşitli masraflar için harcanmıştı. Bay Hoadley'nin parası dokunulmamıştı, ama umduğu gibi artmamıştı; ve bir kuruşunu bile ödünç almak yerine, Eli çıplak ayakla karaya çıktı. Botları o kadar eskiydi ki onları denize attı,
ve eve döndüğünde giymek için son dolarını ucuz bir çift ayakkabıya harcadı, çünkü yolculuk için yeterince sağlam değillerdi. Böylece,
Franklin'in ekmekleri gibi, çocuk şehirde yürürken kraker ve peynir yedi ve tepeler arasındaki uzak çiftlik evine doğru yola çıktı.

Uzun bir yolculuktu, ama sıkıntılarına rağmen keyifliydi; çünkü bahar
dünyayı güzelleştirmişti, alışkanlık yürümeyi zorlaştırmamıştı ve gezilerinde gördüğü her şey, renk ve çeşitlilikle dolu bir panorama gibi, istediği gibi önünden geçiyordu. Mektuplar daha önce de gitmişti, ama bu hüzünlü bir eve dönüş oldu ve her şey anlatıldığında Eli şöyle dedi:--

"Şimdi, baba, işe gideceğim. Dileğim gerçekleşti ve bundan keyif aldım;
ve tekrar gitmek isterdim, ama zamanımın karşılığını ödeyemediğim sürece çalışmam gerektiğini hissediyorum."

"Bu içten, oğlum ve sana karşı bir borcum var. Annenin ne söylediğini dinle ve sonra hangisini tercih edersen onu yap," diye cevapladı çiftçi, kızlarla birlikte, anlatmak için can attıkları hoş haberlerle dolu görünen karısına doğru başını sallayarak.

"Geçen kış yaptığımız tüm kumaşları iyi bir meblağa sattım ve babam harcamayı senin yapabileceğini söylüyor. Amca Tillotson'la çalışırken pansiyonunu ödemeye yetecek, bu yüzden gelecek yıl üniversiteye hazırlanmana gerek kalmayacak. Kalbimi buna adadım ve sen beni ve kızları hayal kırıklığına uğratmamalısın," dedi iyi kadın, tüm aksiliklere rağmen oğluna olan inancı ve gururuyla dolu bir yüzle.

"Ah, anneciğim, ne kadar iyisin! Bunu almam gerektiğini düşünmüyorum. Ama
gitmek _istiyorum_!" diye bağırdı Eli, çocuksu bir zevk ve minnettarlık
içinde onu boynundan yakalayarak.

Miranda ve Pamela, sıcak çoraplar ve babanın yetiştirdiği ve usta ev hanımının eğirdiği ve dokuduğu yün ve ketenden yapılmış yeni gömlekler gibi ev hediyeleriyle geldiler.

Eli, mütevazı kıyafeti ve ince çantasıyla tekrar şehre doğru yola çıktığında çok mutlu bir gençti, ancak babası hala şüpheci görünüyordu ve kardeşler, Eli'nin kırsal işlere ve eğlenceye kuru kitapları tercih etmesinin aptallık olduğundan her zamankinden daha emindiler.

Bunu, Eli'nin daha önce hiç çalışmadığı kadar, mükemmel papazla çalıştığı, papazın en iyi öğrencisiyle gurur duyduğu yoğun bir yıl izledi. O günlerde daha az hazırlık gerekiyordu ve belki de işe daha fazla sevgi ve çalışkanlık harcandı; çünkü zorunluluk katı bir ustadır ve zavallı çocuklar genellikle büyüklük kıvılcımı varsa harikalar yaratırlar.

Eli, isteğini zamanında yerine getirdi ve üniversiteye gitti, annesi ve kız kardeşleri el işlerini satarak bunu mümkün kıldılar; çünkü kızlar ünlü iplikçilerdi ve anneleri de çevredeki en iyi dokumacıydı. Eli için ne kadar da gönüllü çalışıyorlardı! Erken kalkıp geç saatlere kadar oturup, sevgili çocuğun ilerlemesi ve gelecekteki başarısına olan sarsılmaz inançları hakkında sevgi dolu konuşmalarla emeklerini alkışlıyorlardı. O iyi anne, arkasında büyük bir bez rulosu ile satmak için, oğlunun üniversite faturalarını ödeyebilmek için, kilometrelerce uzaktaki şehre uzun yolculuklar yapıyordu. Sadık kız kardeşler, Eli'yi iyi giydirmek veya ona, kendilerine acı verici derecede zor ve gizemli bir şekilde değerli görünen çalışmalarını neşelendirmek için bir kır çileği göndermek uğruna, arzulanan birçok zevkten vazgeçiyorlardı. Baba artık çirkin ördek yavrusuyla gurur duymaya başlamıştı ve kardeşler de onun büyük öğrenimiyle övünüyordu. Komşular mektuplarını dinlemek için geliyorlardı ve tatil onu eve getirdiğinde, oğlanlar ve kızlar ona belli bir hayranlıkla bakıyorlardı; çünkü tavırları daha iyiydi, dili onlarınkinden daha saftı ve yaşadığı yeni hayat, taşralı çocuğu bir beyefendi gibi görünene kadar rafine etti.

İkinci yıl, ayartmaya yenik düştü ve borçlandı. Ailesine, bu sefer gizlice biraz
utandığı için, parasını kıyafetlerine harcadı, güzelliğe büyük bir sevgisi ve karakteri ve yaşamı
geliştiren ve süsleyen her şeye özlemi olan hoş bir genç olduğunun bilincindeydi. Zarif bir beyefendi, o sezon,
küçük kilisede, en büyük kırsal züppenin en çılgın hayallerinde bile hayal edemeyeceği bir takım elbiseyle belirerek dağ halkını
şaşırttı: yuvarlanan siperliği olan uzun beyaz şapka, saat zinciri ve üzerinde mühürler olan Marsilya yeleği, pirinç düğmeleri olan
ince mavi ceket ve çizmelerin üzerine o kadar sıkı bağlanmış
nanken pantolon ki, içinde yürümek işkenceydi. İyi eldivenli elinde bir baston, keten gömleğinin fırfırlarında heybetli bir broşla, Eli, tüm gözlemcilerin gözdesi olarak, yeşilliğin üzerinde ağır ağır yürüyordu, gururla, belirli bir tatlı Lucinda'nın mavi gözlerinin hayranlıkla ona dikilmiş olmasını umuyordu. Çocuklar şoktan ilk kurtulanlar oldu ve eski kıçlarının bir şehir güzeli haline dönüşmesine, açıkça alay ederek ve kıskanılan ihtişamı büyük bir küçümsemeyle göstererek hemen tepki gösterdiler. Zavallı karga, tüylerinin etkisiyle biraz utanmış bir şekilde, çok nazik davranarak hiçbir üstünlük hissetmediğini kanıtlamaya çalıştı, bu da kızları kazandı, ancak çocukların kalbini yumuşatmayı başaramadı; ve Şükran Günü gezisi ve dansı için köyün güzelini elde ettiğinde, genç adamlar gururun düşmesi gerektiğine karar verdiler. Tüm ihtişamıyla Eli, güzel Lucinda'yı ödünç alınmış şık bir arabayla dansın yapıldığı meyhaneye götürdü. Üniversitede öğrendiği havalar ve zarafetlerle dolu olan, bir zamanlar utangaç, beceriksiz Eli, acı dolu çizmelerle uzun kontra dansında zıplarken veya oyuncular eski tekerlemeyi söylerken kızların bir öpücük parasını ödemekten çekinmeden "iğneyi geçirme" oyununu oynarken tüm gözlerin hayranlığını kazanıyordu:--

"İğnenin deliğinden kimse geçemez;
Çok doğru giden iplik--
Birçok güzel kızı yakaladı,
Ve şimdi seni yakaladı."

Ancak onun şanı kısa sürdü; çünkü bir düşman kötü niyetle akıllı vagondan temel taşı çıkardı ve tepelerin üzerinden neşeyle eve doğru giderken, düşüş geldi ve ikisi de dışarı çıktı, Eli'nin şehir kıyafeti ve zavallı Lucinda'nın sade şıklığı büyük hasar gördü.

Neyse ki, kemikleri kırılmamıştı ve kendilerini toparlayıp, talihsizliğin gizli kalmasını umarak, üzgün bir şekilde eve doğru yürüdüler. Ancak düzenbazlar, Eli'nin kaçmamasına dikkat ettiler ve tüm mahalle bu şakaya güldü; çünkü güzel şapka mahvolmuştu ve pahalı ceket, utanç verici bir şekilde
düştüğünde sırtından yırtılmıştı.

Zavallı öğrencinin aşağılanması büyüktü; çünkü sadece alay konusu olmakla kalmıyordu, Lucinda onu affetmiyordu ve mavi gözler bir başkasına gülümsüyordu; en kötüsü, borçlarını itiraf etmek ve bunları ödemek için babasından borç almak zorundaydı. Zor kazanılan dolarlarla birlikte gelen sert azarlamaya uysalca katlandı, ancak annesinin onu teselli ederken bile döktüğü gözyaşlarını görünce pişmanlıkla doldu. Kitaplarına geri döndü, ev yapımı bir takım elbiseyle, daha üzgün ve daha akıllı bir çocuk olarak, ve
geçmişteki hataları temizlemeye ve kaybettiği
özgüveni yeniden kazanmaya kararlıymış gibi işe koyuldu.

O kış boyunca, kumaş ruloları artırılabilsin diye, tekerlekler döndü ve tezgah şıngırdadı; ve gün asla çok soğuk, çok uzun olmadı, iyi annenin dindar hac yolculuğu için.

O yaz, bir adam eve geldi, giysileri yeterince bakımsızdı,
ama diğer yönlerden o kadar harika bir şekilde iyileşmişti ki, sadece kadınlar
halkı şefkatle gurur duymakla kalmadı, baba ve kardeşler ona saygıyla baktılar ve sonunda Eli'de bir şeyler olduğunu kabul ettiler. "Benim için tatil yok," dedi; "borçlarımı ödemek için çalışmalıyım; ve burada pek işe yaramadığım için, eski planımı deneyeceğim ve boş
ceplerime biraz para
satacağım."

İnce geniş kumaşı giymiş omuzların boyunduruğun altında ezildiğini, çocuk eldivenleri giymiş ellerin teneke sandıkları kavradığını ve şık ayakların inek derisi çizmelerle toz ve çiyde yürüdüğünü görmek hem komik hem de acıklıydı. Ancak eski hasır şapkanın altındaki yüz, uzun kunduzun taçlandırdığından daha erkeksiydi ve kaba yeleğin altındaki kalp, altın zincirin üstünde parıldadığı zamandan çok daha mutluydu. O kadar başarılıydı ki üniversiteye döndüğünde borçları ödendi ve Eli'ye olan aile inancı yeniden sağlandı. Bu olaylı bir yıldı; çünkü bir kardeş evlendi ve biri servetini aramaya gitti, baba bu oğullara hayatta adil bir başlangıç ​​sağlamak için çiftliğini ipotek etti. Eli bir bakan olacaktı ve çiftçi servetini, birçok iyi anne gibi, ailenin büyük adamını oluşturan ve bu bilgiyle yetinen karısının eline bıraktı ve ona şanı bıraktı. Ertesi yıl, Eli onurla mezun oldu ve evine gitti, büyük bir sevinçle karşılandı, henüz yirmi bir yaşında ve özgür bir adamdı. Bu zamanı özlemişti ve kendi küçük papaz evinde müjdeyi vaaz etmeye hazırlanarak mutlu, çalışkan bir hayat planlamıştı. Fakat aniden her şey değişti;
sevinç üzüntüye, umut şüpheye dönüştü ve Eli görev için özgürlüğünden vazgeçmeye çağrıldı, -- kendi ev hayallerinden vazgeçmeye, sevgili annesinin ve sadık kız kardeşlerinin başlarının üzerinde bir çatı tutmaya.
Babası aniden öldü ve kadınlara kendi tutumlu ellerinin becerisinde yatan bağımsızlıktan başka çok az şey bıraktı.
Ağabeyler fazla yardımda bulunamadı ve zavallı ruhlar üzüntü ve endişe saatlerinde Eli'ye yöneldi.

"Hadi canım, ve bizim için kendini yorma. Eski çiftlik bizim olduğu sürece burada yiyecek ve ateş bulabiliriz. Sanırım ipoteği
yakında ödeyebiliriz. Burada yaşadıktan sonra
evli olduğumu hiç hissetmedim ve zavallı babam da buna çok düşkün."

Dul kadın yüzünü önlüğüyle örttü ve Eli kollarını ona doladı,
erkekçe, onun için en sevdiği umutlarından
vazgeçerken şöyle dedi:

"Neşelen, anne ve bana güven. Senin ve kızların istemesine izin verirsem zavallı bir adam olurum, benim için yaptığın her şeyden sonra.
Bir okul bulabilir ve harcamak yerine kazanabilirim.
Öğretmenlik ve öğrenim
birlikte devam edebilir. Görevimden kaçarsam başarılı olamayacağımdan eminim ve olmayacağım." Üç üzgün kadın ona sarıldı ve kardeşler, onun cesur, parlak yüzüne bakarak, Eli'nin gerçekten de bu gibi zamanlarda yaslanılacak ve sevilecek bir adam olduğunu hissettiler.

"Eh," diye düşündü genç filozof, "Tanrı benim için en iyisini bilir ve belki de bu benim eğitimimin bir parçasıdır. Öyle düşünmeye çalışacağım ve zor bir işten biraz olsun iyi şeyler çıkaracağımı umacağım."

Bu ruhla öğretmeye başladı ve harika bir şekilde gelişti, çünkü öğrenmeye olan büyük sevgisi, başkalarına yardım etmeyi, kendisinin de yardım edilmesini istediği
şekilde kolay ve keyifli bir görev haline getirdi. Masum ve şefkatli doğası, tüm çocukların onu sevmesini sağladı ve onlara karşı olağanüstü bir güç verdi;
bu yüzden ilk zor aylar geçtiğinde ve çabaları meyve vermeye başladığında, bir sıkıntı gibi görünen şeyin aslında bir lütuf olduğunu ve öğretmenin onun özel yeteneği olduğunu gördü. Evlatlık görevi görevi tatlandırdı, itaatkar bir kalp özveride mutluluk buldu ve bilge bir ruh ona küçük çocuklara hizmet etmenin ne kadar asil ve güzel bir iş olduğunu gösterdi, çünkü cennetin krallığı böylelerinindir.

Eli yıllarca öğretmenlik yaptı ve okulu ünlendi; çünkü diğer ülkelerin modalarını taklit etti, yeni yöntemler icat etti ve kendini mesleğine o kadar
tamamen verdi ki başarısızlığa uğraması mümkün değildi. İpotek ödendi ve Eli hala hizmetkarı ve tesellisi olduğu sevgili yaşlı annesine sık sık hac ziyaretleri yaptı. Kız kardeşler iyi evlendiler, erkek kardeşler başarılı oldular ve otuz yaşında okul müdürü güzel Lucinda'dan daha asil bir eş buldu ve kısa sürede sevip öğretebileceği kendi küçük öğrencileri oldu.

Gençliği orada sona erdi; ancak öğretmenlik yıllarından sonra sonunda vaaz vermeye başladı, tek bir kürsüde değil, ülkenin dört bir yanındaki birçok yerde, çocukken küçük mallar sattığı gibi şimdi de iyi düşünceler yayıyordu; hala
giderken öğreniyordu, hala kitapları seviyor ve insanlığı inceliyordu, hala
sabırlı, dindar, görev bilincine sahip ve şefkatliydi, bilge ve güzel bir ihtiyar, ta ki,
seksen yaşında Eli'nin eğitimi bitene kadar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

ONAWANDAH

"Ben dünyada ne seçtim?" diye haykırdı Geoff, sırası geldiğinde bir el yazması çıkarıp garip ismi okurken.

"Sanırım tam sana göre bir hikaye. Kahraman bir Kızılderili ve
cesur biri, göreceğin gibi. Bu küçük hikayeyi, Kızılderililerin
Uzun Çam Nehri adını verdiği Connecticut vadisinde yaşayan yaşlı bir kadından öğrendim."

Bu çok kısa önsözle, Teyze Elinor, en iyi
şekilde, ONAWANDAH hikayesini okumaya başladı. Uzun zaman önce, düşman Kızılderililer büyük ormanları istila ettiğinde ve her yerleşimin sakinlerini korumak için bir kalesi olduğunda, Connecticut Nehri üzerindeki kasabalardan birinde, Papaz Bain ve küçük oğlu ve kızı yaşıyordu. Karısı ve annesi ölmüştü; ancak yaşlı bir hizmetçi onlara bakıyordu ve Reuben ile Eunice'i iyi çocuklar yapmak için elinden geleni yapıyordu. Yaramazlık yaptıklarında en büyük tehdidi, "Eğer uslu durmazsanız Kızılderililer gelip sizi alacak"tı. Bu yüzden, Kızılderililerden büyük bir korkuyla büyüdüler. Bazen yiyecek veya barut için gelen dost canlısı Kızılderililer bile halk tarafından şüpheyle karşılanıyordu. Hiçbir adam, yanında tüfeği olmadan işe gitmezdi. Pazar günleri, kaba toplantı evine yürüdüklerinde, hepsi güvenilir tüfeği omuzlarında taşırdı; ve papaz vaaz verirken, kanolar nehirden aşağı inerse veya ormandan karanlık bir yüz bakarsa uyarmak için kapıda nöbet tutan bir nöbetçi vardı.

Bir sonbahar gecesi, ilk şiddetli yağmurlar yağarken ve soğuk bir
rüzgâr vadide ıslık çalarken, papazın kapısı çalındı ​​ve kapıyı açtığında, perişan, aç ve ayakları yaralı bir Kızılderili çocuğuyla karşılaştı,
yiyecek ve barınak için yalvarıyordu. Kırık dökük haliyle, aylar önce onu kendi halkından alan düşmanlar tarafından nasıl hastalandığını ve ölüme terk edildiğini; neredeyse batana kadar günlerce nasıl dolaştığını; ve şimdi papaz evinin penceresindeki misafirperver ışığın rehberliğinde yardım istemeye geldiğini anlattı.

"Onu gönder, efendim, yoksa bundan zarar gelir. O bir casus ve hepimiz ormanda bekleyen katil Kızılderililer tarafından kafa derimiz yüzülecek," dedi yaşlı Becky sertçe; Küçük Eunice yaşlı hizmetçinin bol eteklerinin altına saklanırken ve on iki yaşındaki Reuben, gerekirse kız kardeşini savunmaya hazır bir şekilde elini
yaylı yayına koydu.

Ama iyi adam zavallı çocuğu içeri çekti ve dostça gülümsemesiyle şöyle dedi:
"Bir Hıristiyan, tanrısız bir vahşi kadar misafirperver olmayacak mı? İçeri gir,
çocuk, ve karnını doyur: dinlenmeye ve barınağa çok ihtiyacın var."

Şükranını ifade etmek için yüzünü terk eden çocuk, anlatacak söz bulamadan, rahat ateşin yanında oturdu ve aç bir kurt gibi yemek yedi,
Becky ise önsezilerini mırıldanırken ve çocuklar esmer gence güvenli bir mesafeden baktılar. Sıkışmış yüzünde, yaralı ayağında ve
dilsiz acı ve sabırla dolu gözlerinde bir şey, küçük kızın hassas kalbine dokundu,
ve acınası bir dürtüye yenik düşerek, kendi yeni süt leğenini
getirdi ve yabancının yanına koydu, babasının arkasına saklanmak için koştu,
aniden bunun korkulan Kızılderililerden biri olduğunu hatırladı.

"Bu iyi yapılmıştı, küçük kızım. Düşmanlarını seveceksin ve
ekmeğini muhtaçlarla paylaşacaksın. Bak, gülümsüyor; bu onu memnun etti,
ve bizim onun arkadaşı olmamızı istiyor."

Ama Eunice o gece daha fazla cesaret edemedi ve
aşağıdaki ateşin önünde bir battaniyenin üzerinde uyuyan garip çocuk düşüncesiyle
küçük yatağında titredi. Reuben korkularını daha iyi sakladı ve diğerleri uyurken izlemeye karar verdi; ama kıvırcık başı yastığa değer değmez gitti ve
sabah olana kadar tomahawk'lar ve savaş çığlıkları hayal etti.

Ertesi gün, komşular serseriyi görmeye geldiler ve hepsi, Becky'nin söylediği gibi, şüphesiz bir casus olduğundan ve bir şekilde sorun çıkaracağından, onu mümkün olan en kısa sürede göndermelerini tavsiye ettiler.

"İyileştiğinde, istediği yere gidebilir; ama yürüyemeyecek kadar topal, açlıktan zayıf ve bitkin olduğu sürece, onu barındıracağım. Bu şekilde acı ve açlık numarası yapamaz. Görevimi yapacağım ve sonuçları Tanrı'ya bırakacağım," diye cevapladı papaz, öyle dindar bir kararlılıkla ki komşular daha fazla bir şey söylemedi.

Ama aralarına girdiğinde, Onawandah'ı yakından izliyorlardı,
sessiz ve itaatkar, ama tutsak bir prensin gururlu havasıyla ve bazen diğer çocuklar kırmızı teniyle ona sataştığında siyah gözlerinde vahşi bir parıltı. Haftalarca çok topal kaldı ve sadece güneşte oturabildi, Eunice için güzel sepetler ördü ve Reuben için ok ve yaylar şekillendirdi. Çocuklar kısa sürede onun arkadaşları oldular, çünkü onlara karşı her zaman nazikti, yumuşak dili ve anlamlı jestleriyle iyi niyetini ve minnettarlığını göstermeye çalışıyordu; çünkü onu daha kaba oyun arkadaşlarına karşı savunuyorlardı ve babalarının örneğini izleyerek evsiz gençlere güveniyor ve değer veriyorlardı. Yürüyebildiğinde, çocuğa ormanın vahşi yaratıklarını vurmayı ve tuzağa düşürmeyi, başkalarının bulamadığı yerlerde balık bulmayı ve kendisini vahşi doğada yıldızlar ve güneş, rüzgar ve suyla yönlendirmeyi öğretti. Eunice'e küçük ağaç kabukları ve tüyler hediye etti; ona deriden mokasenler, kabuklardan kemerler veya kirpi dikenleriyle ve renkli otlarla dolu keseler yapmayı öğretti. Yaşlı Becky için çalışmayacaktı, ki o da açıkça güvensizliğini gösteriyordu: "Cesur bir adam mısır öğütüp odun getirmez; bu, bir yerlinin işidir. Onawandah sizin için avlanacak, balık tutacak ve savaşacak, ama daha fazlası değil." Ve papazın isteği bile itaati sağlayamadı,
oysa çocuk iyi adam için canını verebilirdi.

"Bir kartalı bir ahır tavuğu gibi evcilleştiremeyiz. Ona sadece
bizim nezaketimizi hatırlatırız, böylece bir düşmanı bir dosta dönüştürürüz," dedi Papaz
Bain, her zaman önünde eğilen zarif, esmer başı okşayarak,
başka hiçbir canlıya gösterilmeyen uysal bir saygıyla.

Kış geldi ve yerleşimciler uzun aylar boyunca zorlukla idare ettiler,
karlar alçak kulübelerinin saçaklarına kadar yükseldi ve dikkatlice hasat edilen
depolar basit ihtiyaçlarını bile karşılayamadı. Ama
rahibin ailesi hiçbir zaman yabani etten yoksun kalmadı, çünkü Onawandah kasabadaki herhangi bir adamdan daha iyi bir avcı olduğunu kanıtladı; ve on altı yaşındaki çocuk, bir ayıyı inine kadar takip etmeye, geyiği millerce kovalamaya veya kış gecelerinde evlerinin etrafında uluyan kurtları vurmaya gittiklerinde kar ayakkabılarıyla önden giderdi.

Ama asla onların oyunlarına katılmazdı ve gençler eğlenirken ayrı otururdu, sanki bu çocukça eğlenceleri küçümsüyormuş ve her şeyde bir adam olmayı özlüyormuş gibi. Tekrar iyileştiğinde neden kaldığını kimse söyleyemezdi, ta ki kendi halkına doğru yola çıkmak için baharı beklemediği sürece. Ama
Reuben ve Eunice onu tutmaktan mutluluk duyuyorlardı; çünkü onlara birçok şey öğretirken, aynı zamanda onların öğrencisiydi, İngilizceyi hızla öğreniyordu ve kendi sessiz
yoluyla çok şefkatli ve sadık bir arkadaş ve hizmetkar olduğunu kanıtlıyordu.

"İyi ol küçük kızım; ben sadece üç gün gideceğim ve
cesur Onawandah'ımız seni iyi koruyacak," dedi papaz, bir nisan sabahı, uzak bir yerleşim yerini ziyaret etmek için atına binerken,
acı kışın birden fazla haneye hastalık ve ölüm getirdiği.

Çocuk, çocukların yanında dururken parlak bir gülümsemeyle beyaz dişlerini gösterdi, Becky ise başını sallayarak:--

"Umarım koynunda bir engerek yılanı ısıttığını görmezsin, efendim."

İki gün sonra, Becky'nin gerçek bir peygamber olduğu ve güvendiği papazın korkunç bir şekilde aldatıldığı anlaşıldı; çünkü Onawandah avlanmaya
gitti ve o gece korkunç savaş çığlığı uyuyan köylüleri uyandırdı,
evlerinin yandığını gördüler, gizlenen Kızılderililer ise karanlık izcilerin yaktığı ateşin ışığında onlara ateş ediyordu. Beyazlar dehşet ve şaşkınlık içinde
kaleye doğru uçtular; ve erkekler cesurca savaşırken, kadınlar okları ve mermileri yakalamak veya savunucularının yaralarını sarmak için battaniyeler tutuyorlardı.

Her şey gün ağarırken bitmişti ve kızıl adamlar birkaç esir ve ıssız evlerden yağmalayabildikleri kadar ganimet ile
nehirden yukarı doğru hızla uzaklaştılar. Düşmanlarının geri döneceği korkusu geçene kadar, zavallı insanlar kaleyi terk edip
yıkılmış evlerini aramaya cesaret edemediler. Sonra Becky ve papazın çocuklarının
gittiği keşfedildi ve ağıtlar büyüktü, çünkü iyi adam tüm cemaati tarafından
çok seviliyordu.

Birdenbire Becky'nin boğuk sesi bir grup ziyaretçi tarafından duyuldu,
kederli bir şekilde sesleniyordu:--

"Buradayım, yatakların arasında. Beni dışarı çıkarın, komşular, çünkü yarı ölüyüm
korkudan ve boğulmaktan. "

Yaşlı kadın saklandığı yerden hızla çıkarıldı ve
çok enerjik bir şekilde Onawandah'ı, savaş boyasıyla gizlenmiş bir şekilde, Kızılderililer arasında gördüğünü ve evden kaçamadan
çocukları kollarından kopardığını söyledi.

"Zamanını iyi seçmişti, savunmasız oldukları zamanı, sevgili kuzular!
Tüm uyarılarıma rağmen, efendi ona güvendi ve aldığımız teşekkür bu.
Ah, zavallı efendim! Ona bu ağır haberi nasıl söyleyebilirim?"

Bunu anlatmaya gerek yoktu; çünkü Becky inleyerek ve
ateşsiz şöminenin üzerinde göğsünü
vurarak otururken ve sempati duyan komşular etrafında dururken, bir atın nal sesleri duyuldu ve papaz hayatını kurtarmak için
at sırtında giden biri gibi engebeli yoldan aşağı indi. Dumanı
uzaktan görmüştü, üzücü gerçeği tahmin etmişti ve aceleyle yoluna devam etti,
harabeler içindeki evini bulmak ve etrafındaki yüzlere ilk bakışta çocuklarının gittiğini öğrenmek için.

Anlatılacak her şeyi duyduğunda,
ellerini başının arasına alıp kapı taşına oturdu, kelimelerle anlatılamayacak kadar derin bir kederi
taşıyacak güç için dua etti. Yaralı ve yorgun adamlar onu umutla teselli etmeye çalıştı ve kadınlar, kayıp çocuklar için
acıyan kalplerine daha yakın kendi bebeklerini kucaklayarak onunla birlikte ağladılar. Aniden, Onawandah'ın
kendisinden gelmesiyle kederli grupta bir kıpırtı oldu. Genç bir geyikle birlikte omuzlarında bir orman, ve önündeki ıssızlığı gördüğünde yüzünde şaşkınlık. Yükünü bırakarak bir an durdu, gözleri şiddetle
yanıp tutuştu; sonra onlara doğru sıçradı, önündeki yüzlerde açıkça yazılı olan nefret, şüphe ve şaşkınlıktan yılmadan. Oyun arkadaşlarını özledi ve sadece bir soru sordu:--

"Çocuk, küçük kızılderili, nereye gitti?"

Cevabı sertti, çünkü adamlar onu yakaladılar ve hikayeyi
söylediler, böyle bir ihanet ve nankörlük için ona sitemler yağdırdılar. O, tüm bunlara
gururlu bir sessizlikle katlandı, ta ki zavallı babayı işaret edene kadar, onun sessiz üzüntüsü tüm öfkelerinden daha anlamlıydı. Onawandah ona
baktı ve gözlerindeki ateş, dökmediği gözyaşlarıyla
sönmüş gibi söndü. Kendisini tutan elleri silkeleyerek, iyi arkadaşına gitti ve tutkulu bir ciddiyetle şöyle dedi:--

"Onawandah hain değil! Onawandah hatırlıyor! Onawandah minnettar!
İnanıyor musun?"

Zavallı papaz ona baktı ve onun doğruluğundan şüphe edemedi; çünkü
gerçek sevgi ve üzüntü esmer yüzü yüceltmişti ve çocuğun yalan söylediğini hiç görmemişti.

"Sana hala inanıyorum ve güveniyorum, ama diğerleri inanmayacak. Git, artık burada güvende değilsin ve sana sunabileceğim bir evim yok," dedi papaz,
üzgün bir şekilde, çocukları ona geri verilmediği sürece kimseyi umursamadığını hissederek.

"Onawandah'ın korkusu yok. Gidiyor; ama çocuğu, küçük Kızılderiliyi getirmek için geri geliyor."

Birkaç kelime, ama o kadar ciddi bir şekilde söylenmişti ki en inanmayanlar bile etkilenmişti; çünkü genç adam bir elini önünde eğilmiş gri kafaya koydu ve diğerini sanki Büyük Ruh'u yeminini duymaya çağırıyormuş gibi göğe doğru kaldırdı.

Kalabalığın arasında hafifleyen bir mırıltı duyuldu, ama çocuk dönüp giderken hiç aldırmadı ve av bıçağı ve yayı dışında hiçbir silahı, bulabildiği
yiyecekten başka hiçbir şeyi, gündüz güneşten, gece yıldızlardan başka hiçbir rehberi olmadan, patikasız ormana daldı ve kayboldu.

Sonra insanlar derin bir nefes aldılar ve birbirlerine mırıldandılar:--

"Bunu asla yapmayacak, yine de yıllarına göre cesur bir çocuk."

"Sana garanti ediyorum, bütün bir deriyle kurtulmak için sadece bir vardiya. Bu uşak
tilkiler kadar kurnaz," diye ekledi Becky ekşi bir şekilde.

Sadece papaz inanıyor ve umut ediyordu, haftalar ve aylar geçmesine rağmen
ve çocukları gelmedi.

* * * * *

Bu arada, Reuben ve Eunice, o korkunç geceyi takip eden uzun yolculuğun ardından, ellerinden geldiğince dinlenerek, uzaktaki bir Kızılderili kampındaydılar. Onları esir alanlar onlara karşı acımasız değildi, çünkü Reuben güçlü bir adamdı ve Onawandah sayesinde, zayıf veya korkak olsaydı ona işkence edecek olan çocuklarla başa çıkabiliyordu. Eunice ayrıca
yıllarına göre dayanıklı bir yaratıktı ve ilk korkusu ve yorgunluğu geçtiğinde,
güzel çocuğun çok fazla acı çekmesine izin vermeyen
kadınlar arasında birçok şekilde kendini işe yaradı; ancak daha iyisini bilmedikleri için ihmal edilmişti.

Bir çadırdaki yaşam kolay bir yaşam değildi ve neyse ki çocuklar
basit alışkanlıklara ve o erken dönemlerde herkesin katlandığı zorluklara alışmışlardı.
Ama genç yüzleri özlemle acınası hale gelene ve kuru yaprak yastıkları
geceleri sık sık gözyaşlarıyla ıslanana kadar evlerinin yasını tuttular. Giysileri yırtık pırtık, saçları
dağınık, yüzleri güneş ve rüzgardan bronzlaşmıştı. Yetersiz yiyecek ve her türlü hava koşuluna maruz kalma vücutlarının gücünü sınadı ve kaderleri konusundaki belirsizlik ruhlarını üzdü; Yine de cesurca dayandılar ve dualarını sadakatle ettiler, Tanrı'nın onları kendi uygun zamanında
babalarına geri getireceğinden emin olarak.

Bir gün, Reuben ormanda kuşları tuzağa düşürürken, --çünkü Kızılderililer bu kadar küçük çocukların kaçmaya cesaret etmesinden korkmuyorlardı-- bir bıldırcın
ağını duydu ve onu ormanın derinliklerine kadar takip etti, ta ki
ses kesilene kadar ve aniden bir hışırtıyla, Onawandah frenlerden kalktı,
parmağı dudaklarında, diğer kulaklara ve gözlere kendisini ele verebilecek herhangi bir haykırışı önlemek için.

"Senin ve küçük Laroka'nın (Eunice'e verdiği isim, "Yabani Gül" anlamına gelir) peşinden geliyorum." "Seni eve götürüyorum. Henüz beni tanımıyorsun. Git ve bekle."

Alçak sesle ve hızlı konuştu; ama yüzündeki sevinç, uzun aramasının ardından çocuğu bulduğu için ne kadar mutlu olduğunu anlatıyordu ve Reuben, şaşkınlık ve sevinç içinde bir kız gibi ağlayarak kendini rezil etmemeye çalışarak ona sarıldı.

Uzun frenlerin arasında saklanarak fısıldaşıyorlardı, biri yakalanmayı, diğeri ise bir kaçış planını anlatıyordu; çünkü, dost canlısı bir kabile olmalarına rağmen, bu Kızılderililer Onawandah'ın halkı değildi ve çocukları tanıdığından şüphelenmemeliydiler, aksi takdirde hemen ayrılabilirlerdi.

"Küçük kızılderili bana ihanet etti. Sen onu izle. Ona bağırmamasını, hiçbir zaman benimle konuşmamasını söyle. Gel dediğimde, gecenin bir vakti, hemen gidiyoruz. Henüz hazır değiliz."

Reuben'ın aldığı emirler bunlardı ve kendini toparlayabildiğinde, çadıra geri döndü, arkadaşını ormanda bıraktı,
bu arada iyi haberi Eunice'e verdi ve onu oynaması gereken role hazırladı.

Korku ona özdenetim öğretmişti ve zavallı çocuk bu sınavdan iyi geçti, taş havanda mısır döverek rahatlamasını ve coşkusunu atlattı, ta ki küçük elleri su toplayana ve kolları saatlerce ağrıyana kadar.

Ertesi güne kadar Onawandah görünmedi ve sonra uzun
çölde dolaştıktan sonra yorgun, topal ve yarı aç bir şekilde köye geldi. Nazikçe karşılandı ve hikayesine inanıldı; çünkü sadece ilk kısmını anlattı ve beyaz adamlar arasındaki hayatı hakkında hiçbir şey söylemedi. Esir alanlar tarafından kendisine gösterildiğinde çocuklara pek bakmadı ve zavallı Eunice'e kaşlarını çattı, o da sevincindeki rolünü unuttu ve şimdiye kadar ona hep nazikçe bakan koyu gözlerle karşılaştığında gülümsedi. Reuben'in dokunuşu onu uyardı ve yabancıdan korkuyormuş gibi uzun saçlarını yüzüne vurarak şaşkınlığını gizlemekten mutluluk duydu.

Onawandah onlara daha fazla aldırış etmedi, ancak ayağındaki eski yarayla çok topal görünüyordu, bu da onun adamlarla birlikte avlanmak zorunda kalmasını engelliyordu. Dinleniyordu ve çocukları kurtarmak için güvenli bir zaman beklerken, kendine verdiği zor görev için yavaş yavaş güç topluyordu. Anladılar, ancak bu gerilim küçük Eunice için fazla geldi ve gitmek için sabırsızlıkla
özledi. İştahını ve rengini kaybetti ve Onawandah'a öyle çekici bakışlar attı ki, o tamamen kayıtsız görünmüyordu ve ara sıra ona yumuşak bir söz söylüyordu veya şüphelenmeden yapabileceği türden nazik hareketler yapıyordu. Geceleri evini düşünerek uyanık yattığında, çadırın dışında bir cırcır böceği öterdi ve bir el, meyvelerle dolu bir yaprağa veya ateşli küçük ağza bir bardak taze suya kayardı. Bazen sadece bir okşama veya bir teşvik fısıltısı, çocuksu
kalbi rahatlatır ve onu, annesiz bir kuşun üzerindeki koruyucu bir kanat gibi, rahat bir sevgi ve koruma duygusuyla uykuya gönderirdi.

Reuben daha iyi dayandı ve komplonun heyecanına yürekten katıldı; çünkü bu zorlu aylarda uzun ve güçlü bir şekilde büyümüştü ve kız kardeşini geçindirmek ve savunmak için kendini kanıtlaması gerektiğini hissediyordu.
Sessizce her gün biraz kurutulmuş et, bir avuç kavrulmuş mısır veya iyi bilenmiş bir ok ucu, yolculuk için erzak olarak kenara koyuyordu; Onawandah, Eunice yaşlarında bir Kızılderili çocuğu için mokasenler ve geyik derisinden küçük bir yelek yaparak eğleniyor gibi görünüyordu.

Sonunda, sonbaharın başlarında, tüm erkekler savaş yoluna çıktılar ve
sadece erkek çocukları ve kadınları geride bıraktılar. Sonra Onawandah'ın gözleri
parlamaya başladı ve Reuben'ın kalbi hızla çarpmaya başladı, çünkü ikisi de kaçma zamanlarının geldiğini hissediyordu.

Her şey hazırdı ve aysız bir gecede işaret verildi. Çocukların yaşlı bir kadınla birlikte uyuduğu çadırın dışında bir cırcır böceği
cırtlak bir sesle öttü. Güçlü bir el, köknar dallarından yapılmış yataklarının yanındaki deriyi kesti ve
titreyen iki yaratık, ormanın karanlığına doğru sessizce önlerinden geçen uzun gölgeyi takip etmek için dışarı çıktı.
Kırık bir dal, dikkatsiz bir adım veya fısıldanan bir söz onları ele vermedi ve
hayatları için uçan avlanmış geyikler kadar hızlı ve sessizce kayboldular.

Şafak vaktine kadar acele ettiler, Onawandah Eunice'i taşıdı, onun gücü
kısa sürede tükendi ve Reuben baltayı ve yiyecek kesesini
omzuna aldı. Gün doğumunda bir pınarın yanındaki çalılıkta saklandılar ve dost canlısı gecenin tekrar gelmesini beklerken dinlendiler. Sonra ilerlediler ve
korku ayaklarına kanat taktı, böylece bir sabah daha yavaş seyahat edip gece uyumaya cesaret edebilecek kadar
uzaklaşmışlardı.

Çocuklar daha mutlu zamanlarında Kızılderili çocuğu sevmeyi ve güvenmeyi öğrenmiş olsalar da, şimdi ona tapıyorlardı ve onu dünyevi bir
İlahi Takdir olarak görmeye başladılar; o kadar sadık, cesur ve şefkatliydi ki, kendini o kadar unutkandı ki, onları kurtarmaya o kadar kararlıydı ki. Hiç uyumuyormuş gibi görünüyordu, en
zavallı lokmaları bile yemiyor veya erzak tükendiğinde hiç aç kalmıyordu; Hiçbir tehlike onu yıldırmasın, hiçbir zorluk ondan şikayet koparmasın,
kendilerine görünmeyen rehberlerin önderliğinde
vahşi ormanda ilerlediler, ta ki
evlerinin yakın olduğunu ummaya başlayana kadar.

İki kez hayatlarını kurtardı. Bir keresinde, yiyecek aramaya gittiğinde,
Reuben'i kız kardeşini koruması için bıraktığında, çok aç olan çocuklar,
bilmeden yabani kirazlara benzeyen ve
çok tatlı olan zehirli meyvelerden yediler. Çocuk cömertçe çoğunu
Eunice'e verdi ve kısa süre sonra onun solgun, üşümüş ve
ölümcül şekilde hastalandığını görünce dehşete kapıldı. Ne yapacağını bilemeyerek, sadece ellerini ovuşturup
çılgınca Onawandah'ı çağırabildi.

İsim sessiz ormanda yankılandı ve çok uzakta olmasına rağmen, Kızılderilinin keskin kulağı bunu duydu, çevik ayakları onu zamanda geriye götürdü ve
vahşi kökler ve otlar hakkındaki bilgisi, başka hiçbir yardım
yokken çocuğu kurtarmayı mümkün kıldı.

"Ateş yak. ​​Isın. Yakında gelirim," dedi, hikayeyi dinledikten sonra
ve sadece gözlerini ona kaldırabilen Eunice'i inceledikten sonra, çocuksu bir özgüven ve sabırla.

Sonra tekrar yola koyuldu, kokuyu alan bir tazı gibi ormanı taradı,
her yerde zehre karşı koyacak değerli küçük otu aradı.
Onu izleyen herkes onu deli sanırdı,
oraya oraya buraya koşturuyordu, yaprakları koparıyordu, elleri ve dizleri üzerinde sürünerek kaçmasın diye, ve bulduğunda, kuşları ürküten bir çığlıkla
sıçrıyordu ve zavallı Reuben'a umut taşıyordu,
Eunice için duyduğu endişeden dolayı kendi acısını unutmaya çalışıyordu, onun ölmekte olduğunu düşünüyordu.

"Ye, ye, ben içki hazırlarken. "Şimdi her şey güvende," diye bağırdı Onawandah, elleri yeşil yapraklarla dolu ve koyu yüzü neşeyle parıldayarak onlara doğru atlarken.

Çocuk kısa sürede rahatladı, ancak saatlerce kızın üzerinde asılı kaldılar, kız çok acı çekti, ta ki baygınlaşana ve ölü gibi yatana kadar. Reuben'in cesareti o zaman tükendi ve acı bir şekilde ağladı, sevgili küçük yaratığı çamların altında bırakıp tek başına eve, babasına gitmenin ne kadar zor olacağını düşündü. Hatta Onawandah bile bir süre umudunu kaybetti ve gözleri çok erken solmuş gibi görünen Yabani Gül'üne dikilmiş, umutsuzluğun bronz bir heykeli gibi oturdu.

Birden ayağa kalktı, kollarını güneşin muhteşem bir şekilde battığı batıya doğru uzattı ve kendi müzikal diliyle Büyük Ruh'a dua etti. Hıristiyan çocuk dizlerinin üzerine çöktü, tek yardımın onları çölde bile gören ve duyan Baba'da olduğunu hissetti.
İkisi de teselli buldu ve Eunice'e döndüklerinde soluk yanaklarında hafif bir renk tonu vardı, sanki akşam kırmızısı onu öpmüş gibiydi; acı dolu bakışlar gitmişti ve daha önce kalplerini
acıtan inlemeler olmadan sessizce uyudu.

"Duyuyor! Duyuyor!" diye haykırdı Onawandah ve Reuben ilk kez onun keskin gözlerinde yaşlar gördü, Kızılderili çocuk yüzünü gökyüzüne çevirirken,
hiçbir kelimenin anlatmaya yetecek kadar tatlı olmadığı bir minnettarlıkla doluydu.

Eunice bütün gece huzur içinde uyudu ve ay Onawandah'ın yalnız nöbetini aydınlattı, çünkü Reuben gerilimden bitkin düşmüştü ve kız kardeşinin yanında uyuyordu.

Sabah güvendeydi ve sevinç büyüktü; ancak iki gün boyunca küçük sakatın yolculuğa devam etmesine izin verilmedi,
acele etmek için can atsalar da. Güzel bir görüntüydü, yeşil bir örülmüş dal çadırının altına serilmiş köknar ağacı dalları yatağı ve yosun yastığının üzerinde, yaprakların arasından geçen güneş ışığını izleyen, yakındaki bir derenin şırıltısını dinleyen veya çamların
mırıltısıyla uyuşmuş bir şekilde
sakin bir şekilde uyuyan solgun çocuk. Sabırlı, sevgi dolu ve
minnettar, ona hizmet etmek bir zevkti ve her iki çocuk da sadık hemşirelerdi. Onawandah ona yemesi için kuşlar pişirdi ve susuzluğunu gidermek için yabani ahududu yapraklarından hoş bir içecek yaptı. Reuben
besleyici yiyecekleri olsun diye tavşanlar
tuzakladı ve yolculuklarında bir daha açlık çekmemek için
bir geyik avlamayı özledi. Bu çocukça arzu onu tek başına gitmesinin akıllıca olmayacağı kadar ormanın derinliklerine sürükledi, çünkü hava kararmak üzereydi ve o günlerde ormanda
vahşi yaratıklar dolanıyordu. Onawandah'ın sürekli
yaktığı ateş, Eunice'in yattığı küçük kamplarını koruyordu; ancak
Reuben, yayı ve av bıçağı dışında hiçbir silahı olmadan, sonunda boşuna avını bırakıp eve döndüğünde bu korumanın ötesindeydi.
Birdenbire, gizli adımların sesi onu ürküttü, ancak ilk başta alacakaranlıkta hiçbir şey göremedi ve aceleyle ilerledi, bazı hain Kızılderililerin onu takip ettiğinden korkuyordu. Sonra kız kardeşini hatırladı ve eğer elinden gelirse onun dinlenme yerini ele vermemeye karar verdi, çünkü Onawandah'ın cesaretini öğrenmişti ve esmer kahramanı kadar cesur ve cömert olmayı özlemişti.

Bu yüzden durup izlemek ve beklemek için durdu ve kısa süre sonra arkasında değil, üstünde, bir ağaçta iki ateşli gözün parıltısını gördü. Sonra bunun bir
"Kızılderili şeytanı" olduğunu anladı, çalılıklarda gizlenen ve küçük bir kaplan gibi avına saldıran vahşi bir hayvan türü.

"Onu tek başıma öldürebilseydim, Onawandah benimle ne kadar gurur duyardı," diye düşündü Reuben, arkadaşının iyi görüşü için yanıp tutuşarak.

Acele edip canavara sıçraması için zaman tanımamak daha akıllıca olurdu; ancak çocuk fazla cesurdu ve ipe bir ok yerleştirerek,
parlak gözbebeğine nişan aldı ve fırlattı. Keskin bir hırlama, bir
zarar verildiğini gösterdi ve vahşi sesten biraz korkan Reuben,
ertesi gün geri dönüp elde ettiğini umduğu ödülü almak için aceleyle uzaklaştı.

Ancak kısa süre sonra yaratığın peşinden koştuğunu duydu ve yardım için çınlayan bir çığlık attı, çok geç olduğunu hissederek. Neyse ki, düşündüğünden daha yakın bir kamptaydı. Onawandah onu duydu ve yaranın acısıyla deliren canavar Reuben'a doğru atıldığında, canavarı almak için zamanında oradaydı. Söz söyleyecek zaman yoktu ve çocuk sadece
hayvanla Kızılderili arasında
sürekli devam eden kavgayı soluk soluğa ilgi ve endişeyle izleyebiliyordu.

Keskin ama kısaydı; çünkü Onawandah'ın bıçağı vardı ve
hırlayan, mücadele eden yaratığı
yere indirebildiği anda, onu ustaca bir
darbeyle öldürdü. Ama onu sandığından daha
tehlikeli bir şekilde parçalayıp ısırmadan önce değil; çünkü alacakaranlık yaraları gizliyordu ve heyecan
ilk başta onları hissetmesini engelledi. Reuben ona içtenlikle teşekkür etti ve onun birkaç uyarı sözünü minnettar bir uysallıkla kabul etti; sonra ikisi de
ertesi güne kadar kardeşinin
tehlikesinden habersiz olan Eunice'e geri döndüler.

Onawandah, çiziklerini, dediği gibi, hafife aldı, akşam yemeğini aldı ve Reuben'ı erken yatağa gönderdi, çünkü yarın tekrar yola çıkacaklardı. Macerasıyla heyecanlanan çocuk hafif uyudu ve gece uyandığında, ateşin titrek ışığında Onawandah'ın göğsündeki derin bir yarayı ıslak yosun ve kendi kemeriyle sardığını gördü. Bastırılmış bir inleme, ne kadar acı çektiğini ele veriyordu; ancak Reuben yanına gittiğinde, hiçbir yardım
kabul etmedi, bunun bir şey olmadığını söyledi ve onu yatağa geri gönderdi, gerçek Kızılderili gururu ve cesaretiyle, katı bir sessizlik içinde acıya katlanmayı tercih etti. Ertesi sabah yola çıktılar ve Eunice'in gücünün izin verdiği kadar hızlı ilerlediler. Ancak Onawandah'ın çok acı çektiği açıktı, dinlenmek istemiyordu, çocukların yaralarından bahsetmesini yasakladı ve sanki gücünün dayanamayacağından korkuyormuş gibi ateşli bir telaşla ilerledi. Reuben onu endişeyle izliyordu, çünkü yüzünde çocuğu rahatsız eden ve onu hem endişelendiren hem de pişmanlık ve sevgiyle dolduran bir ifade vardı. Eunice, eskisi gibi onu taşımasına izin vermeyecekti, ama ayakları ağrısa ve nefesi yetişmeye çalışırken sık sık kesilse de cesurca arkasından yürüdü; ve her iki çocuk da, onlar için hayatını vermekten mutluluk duyan arkadaşlarını rahatlatmak ve desteklemek için ellerinden geleni yaptılar.

Üç gün içinde nehre ulaştılar ve sanki Cennet en büyük ihtiyaçlarında onlara yardım etmiş gibi, kıyıya yakın bir yerde bir avcının bıraktığı bir kano buldular.
İçeri atladılar ve hızlı akıntının onları taşımasına izin verdiler, Eunice, Hope'un küçük bir figürü gibi pruvada diz çöktü, Reuben küreğini dümenledi ve Onawandah, ihmal edilmiş yaranın keskin acısını kontrol etmek istercesine kollarını sıkıca göğsünün üzerinde kavuşturmuş bir şekilde oturdu. Artık çaresi kalmadığını biliyordu ve tek istediği çocukların güvende olmasını görmekti; sonra, yorgun ama mutlu bir şekilde, iyi papaza borcunu ödemiş ve yalancı ya da hain olmadığını kanıtlamış olarak ölmekten gurur duydu.

Saatlerce büyük nehirden aşağı doğru süzüldüler, evlerine dair
işaretler aradılar ve sonunda tanıdık vadiye girdiklerinde, küçük kız sevinçten ağlarken ve çocuk daha önce hiç yapmadığı gibi kürek çekerken, Onawandah dik oturdu, bitkin gözleri belirsiz mesafeye sabitlendi ve ölüm şarkısını berrak, güçlü bir sesle söyledi, her nefes acı verici olsa da, şikayet etmeden veya korkmadan cesur biri gibi ölmeye kararlıydı.

Sonunda yamaçtaki kulübelerden çıkan dumanı gördüler ve aceleyle kanoyu demirleyerek, hepsi dışarı fırladı, uzun ve tehlikeli gezintilerinden sonra evlerinde olmak için can atıyorlardı. Ama ayağı yere değdiğinde, Onawandah daha fazla bir şey yapamayacağını hissetti ve kollarını papaz evine doğru uzattı, pencereleri ilk gördüğü zamanki kadar misafirperverce parlıyordu, kırık sesinde acıklı bir zaferle şöyle dedi: "Git. Yapamam. İyi babaya, Onawandah'a yalan söyleme, unutma de. O sözünü tutar." Sonra çimenlerin üzerine düştü ve sanki ölmüş gibi uzandı, Reuben ise Eunice'e nöbet tutmasını emrederek yorgun bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı koşup hikayeyi anlattı ve yardım getirdi. Küçük kız şefkatle görevini yaptı, beyaz dudaklarını ıslatmak için ellerinde su taşıdı, yırtık eteğini yırtarak, cesur çocuğun hayatını kanatan yaraya taze bandajlar koydu ve yanına oturup, başını kollarına aldı, babası gelene kadar beklemesi için yalvardı.

Ama zavallı Onawandah çok uzun süre beklemişti; şimdi sadece
üzerine eğilmiş sevgili, sevgi dolu, küçük yüze bakabilir ve hüzünle fısıldayabilirdi:
"Wild Rose, Onawandah'ı hatırlayacak mı?" gözlerindeki ışık sönerken,
ve son nefesi onun için bir gülümsemeydi.

Rahip ve halkı hayret, neşe ve iyi niyetle aceleyle geldiklerinde, Eunice'in acı acı ağladığını ve Kızılderili çocuğun da ölüme gülümseyen genç bir savaşçı gibi yattığını gördüler.

"Ah, komşularım, vahşi bize asla unutamayacağımız bir ders verdi. Onun erdemlerini taklit edelim ve anısına saygı gösterelim," dedi papaz, küçük kızını sıkıca tutup ayaklarının dibindeki zavallı figüre bakarken, sessizliği her sözden daha anlamlıydı.

Herkes bunu hissetti ve hatta yaşlı Becky bile sözünü çok iyi tutan ve sevdiklerini sağ salim geri veren çocuk için pişmanlıkla iç çekti.

Onu yattığı yere gömdüler; ve büyük meşenin altındaki yalnız höyük yıllarca sevgi dolu eller tarafından
yeşil tutuldu. Orada yabani güller açtı ve
Uzun Çam Nehri'nin mırıltısı sadık Onawandah için uygun bir ninniydi.

[İllüstrasyon]

Küçük Şeyler

"Ben bu tür şeyleri severim," dedi Geoff, hikaye sona ererken; "Onawandah
bir kozdu ve böyle birini tanımak ve onunla avlanmak için çok şey verirdim.
Bunun gibi başka bir şey var mı, teyze?"

"Belki; ama şimdi kızların sırası ve işte aynı dersi farklı bir şekilde öğreten sessiz, küçük bir hikaye. Bazılarınızın daha iyi anlayacağı bir
ipucu içeriyor;" ve Teyze Elinor, dinleyicilerini kimin vurulacağını görmek için
tetikte hale getiren bir gülümsemeyle çemberin etrafına baktı.

"Umarım _çok_ ahlaki değildir," dedi Geoff, kendisine vaaz verilmesinden çocukça bir şekilde hoşlanmayarak.

"Dinlemenin ve ahlaki dersi kalbine almanın sana zararı olmaz, oğlum. Vahşi
atlar, altın madenleri ve deniz kazıntıları, okumaya değer tek şeyler değil. Eğer bu hikayedeki insanların yaptığı kadar iyi bir şey yaparsan, seninle gurur duyarım," diye cevapladı Teyze
Elinor, öylesine ciddi bir şekilde ki Geoff ellerini kavuşturdu ve uysalca etkilenmiş gibi görünmeye çalıştı.

"Bu doğru mu?" diye sordu Min.

"Evet. 'Abby'nin anlattığını duydum ve ipek çorabı ve yarayı gördüm."

"Bu _çok_ ilginç geliyor. İyi kıyafetler ve korkunç kazalar hakkında duymayı seviyorum," diye bağırdı kız, dinlemeye olan hevesiyle
eğilmeyi unutarak.

Hepsi onun tuhaf zevk karışımına güldüler ve sonra
KÜÇÜK ŞEYLER

hikayesini dinlediler. Abigail, babası tıraş olurken ona yüksek sesle "Rasselas"ı okuyordu,
arada sırada bir kelimeyi açıklamak veya kızın telaffuzunu düzeltmek için duraklıyordu; çünkü bu bir ders olduğu kadar bir zevkti de. Nankin sabahlığı, fırfırlı gömleği, siyah mini elbiseleri ve ipek çoraplarıyla yakışıklı adam, uzun, eski moda
büronun önünde duruyordu, sık sık kendi kırmızı yüzünün yansımasından yanındaki soluk benize bakıyordu, şefkatli bir gurur ifadesiyle, ki bu da genç kızının kendisi için ne kadar değerli olduğunu açıkça gösteriyordu.

Abby, on beş yaşında, kısa belli gingham bir elbise giymiş,
müslin bir iç çamaşırı, dimi önlük ve önünde çekingen bir şekilde çaprazlanmış küçük ayaklarının üzerinde maroken ayakkabılar giymiş, ince bir kızdı. Mavi gözlü, kahverengi saçlı, geniş alınlı ve tatlı ağızlı, hem zeki hem de şefkatli küçük bir yaratıktı; çünkü hikayeden içtenlikle keyif aldı ve
babasının onaylayan bakışlarına,
görmesi çok güzel olan sevgi dolu bir
saygıyla dolu bir yüzle karşılık verdi.

1815'te okullar çok bol değildi; ve, bir kız okulunda okumayı, yazmayı,
dikiş dikmeyi ve biraz da şifrelemeyi öğrendikten sonra, kızlar
ellerinden geldiğince bilgi edinmeye bırakıldı; kardeşler ise üniversiteye gittiler veya
bir meslekte çıraklık yaptılar. Ancak çalıştıkları birkaç şey iyi öğrenilmiş şeylerdi; bu yüzden Abby'nin okuması dinlemek bir zevkti. İnce, net bir el yazısıyla yazıyordu, nadiren bir kelimeyi yanlış yazıyordu, kendi küçük hesap defterini iyi düzenli tutuyordu ve babasının gömleklerini dikiyordu, keten patiska fırfırlarını en zarif beceriyle dikiyordu ve herkesin gurur duyabileceği düğme ilikleri açıyordu. Ancak bu başarılar onu tatmin etmiyordu ve çok daha fazlasını bilmek istiyordu; büyük ve iyi bir şey yapmak ve olmak, samimi, düşünceli bir kızın içten özlemiyle. Babasıyla yaptığı bu sabah sohbetleri onun için değerli yarım saatlerdi; çünkü sadece iyi seçilmiş kitapları okuyup tartışmakla kalmıyorlardı, Abby kalbini özgürce açıyor ve onun bilge öğütlerini minnettar bir uysallıkla kabul ediyordu, bu da onun öbür dünyasını onun kadar hayırsever ve kutsanmış kılmaya yardımcı oluyordu. "Rasselas'ın Mutlu Vadi'den çıkıp dünyayı kendi gözleriyle görmek istemesine şaşmıyorum. Ben de sık sık böyle hissediyorum ve okuduğum insanlar gibi maceralara atılıp, çok görkemli bir şey yapmak, cesur, büyük, sevilen ve onurlandırılan biri olmak istiyorum," dedi Abby, kitabı kapatıp açık pencereden hüzünlü gözlerle dışarı bakarken; çünkü kestane ağaçları Mayıs güneşinde hışırdıyordu ve bahar kızın kalbinde, aşağıdaki yeşil kıyıda tomurcuklanan dallarda ve erken açan çiçeklerde kıpırdanıyordu.

"Mutlu Vadi'ni terk etmek için acele etme canım; ama
kendi payına düşeni iyi yaparak onu öyle tutmaya yardım et. Hayatın mutluluğu büyük ölçüde küçük şeylere bağlıdır; ve kişi küçük fedakarlıklar yaparken ve küçük görevleri sadakatle ve neşeyle yerine getirirken cesur, büyük ve iyi olabilir," diye cevapladı Bay Lyon, vaaz ettiği şeyi uygulayan birinin bakışıyla.

"Ama _benim_ küçük şeylerim çok aptalca ve kolay. Dikiş dikmek, turşu kurmayı ve konserve yapmayı öğrenmek, istemediğimde çay içmeye gitmek ve
anneme yardım etmek, bunların hiçbiri romantik veya heyecan verici görev ve fedakarlıklar değil. Eğer fakir insanlara bakabilseydim veya muhteşem bir üniforma içinde bir albay olabilseydim ve davul ve trompetlerle yürüyebilseydim, hatta bir
itfaiyeci olabilseydim ve hayatları ve malları kurtarmak için koşabilseydim ve sizin gibi sevilseydim,
teşekkür edilseydim ve güvenilseydim," diye devam etti Abby, bu düşünceyle
kızarak; çünkü babasını en asil adam olarak görüyordu ve onu önemli günlerde alay kıyafetleri içinde gördüğünde veya deri şapkasını ve ceketini giymesine yardım ettiğinde ve ona itfaiyeci olarak kullandığı feneri, asayı ve bez çantaları verdiğinde gururla parlıyordu,
buharlı motorlar, kanca ve merdivenli şirketler ve elektrikli
alarmlar hayal bile edilmeden çok önce.

Bay Lyon, tuhaf, üç köşeli
standta yüzünü yıkarken güldü ve sonra saçlarını kızının yanına, bunu bir berber kadar iyi yaptığı için övünen kızının yanına, sıraya dizdirmek için oturdu.

"Ah, kızım, en çok gürültü ve gösteriş yapan şeyler değil, en cesur ve en iyi olanlardır; ama günlük denemelerimize iyi Hıristiyanlar gibi katlanmak için gereken sonsuz sabır, hayırseverlik ve cesarettir." Ve gülümseme bir iç çekişe dönüştü, çünkü mükemmel adam bu erdemlerin ve nadirliklerinin değerini biliyordu.

"Evet, biliyorum, efendim; ama bir kahraman olmak ve dünyanın Washington ve Lafayette veya Perry,
Hull ve Lawrence gibi kendi ihtişamıyla
çınlaması çok muhteşem," dedi Abby, siyah kurdeleyi neredeyse kopacak kadar enerjik bir şekilde sararak; çünkü kafası 1775 ve 1812 savaşlarında gerçekleştirilen cesurca eylemlerle doluydu, bunlardan ikincisini çok iyi hatırlıyordu.

"Kolay, canım, kolay! - küçük şeylerin sadakatle yapılmasının, zamanı geldiğinde bu adamların büyük eylemleri iyi yapmalarına uygun olduğunu unutma. Kahramanlar bir dakikada yaratılmaz ve ne yaşamak zorunda kalacağımızı asla bilemeyiz. Şimdi kendini becerikli, hızlı, cesur ve nazik olmaya eğit; o zaman görev veya tehlike geldiğinde, buna hazır olacaksın. Eski bir atasözünün dediği gibi, 'İğni hazır tut, Rab keteni gönderecektir.' "

"Yapacağım, baba, ve senin sevdiğin ve ona göre yaşadığın diğer sözü hatırla, 'Doğru olanı yap ve sonuçlarını Tanrı'ya bırak,'" diye cevapladı Abby, kolunu onun boynuna dolamış ve yumuşak yanağını onunkine yaslamış, önünde böyle bir örnek varken başarısız olmaması gerektiğini hissediyordu.

"İşte iyi kızım! Hadi, hemen başla. Yapılacak küçük bir şey var, çok çirkin ama faydalı ve bunu güzelce yaparak biraz onur kazanılabilir; çünkü, eğer bu kötü kirayı yeni çorabımda yamarsan, sana
beş dolar veririm."

Konuşurken, Bay Lyon ona baldırında büyük bir
"ahır kapısı" yırtığı olan ağır bir ipek çorap uzattı. Yakışıklı bacaklarıyla oldukça gurur duyuyordu
ve onları özenle giydirdi, resmi
olaylar için alışılmadık incelikte çoraplar ithal etti; görkemli zarafetiyle herhangi bir sahneye
saygınlık katan eski zaman beyefendilerinden biriydi.

Abby bir çivi tarafından yırtılan deliği incelerken homurdandı, çünkü çok
kötü bir delikti ve iyi yapılmazsa, pahalı çorabın
mahvolacağını biliyordu. Yama yapmaktan nefret ediyordu, eski damask, muslin elbiseleri ve aile çoraplarını onarmak yerine kardeşiyle birlikte okumayı veya Latince çalışmayı sonsuza dek tercih ediyordu. Ama bunu iyi yaptı, iğne işinin bu dalında ablasından daha iyiydi; bu yüzden reddedemezdi, ancak zaman ve zevkin fedakarlığı neredeyse herkes için imkansızdı
babam hariç.

"Deneyeceğim efendim, ve bana bir öpücükle ödeme yapacaksın; beş dolar böylesine küçük bir şey için çok fazla," dedi, çorabı kızların ev hanımı, makas,
yüksük, pin-ball ve o günlerde biraz sevgi otu veya bayrak kökü sakladığı geniş cebe koyarken ona gülümseyerek.

"Bunun kolay bir iş olduğunu düşüneceğinden emin değilim; ama Bruce'u ve örümceğini hatırla ve 'küçük şey' tarafından ele geçirilme. Şimdi gitmeliyim.
Hoşça kal, sevgilim," dedi ve Bay Lyon'un koyu gözleri, ona verdiği görevi düşünürken parladı; çünkü sanki
bir mucizeden başka hiçbir şey onun hasarlı çorabını onaramazdı.

Abby kahramanlıklarını unuttu ve şapkasını ve bastonunu almaya, sabah öpücüğünü almaya ve kendi yoğun gününün birçok derdi ve emeğine gitmeden önce her zaman sokak köşesinde durup ona verdiği selamı yanıtlamaya koştu. Ama o küçük odasını düzenlerken, salonu tozunu alırken ve annesi için dantelleri bağlarken, annesi de uzun zaman önce çoğu kadın gibi kendi şapkalarını ve türbanlarını takarken, Abby geç saatlerdeki sohbeti düşünüyordu ve küçük işlere sıkı bir şekilde dikkat etmenin sonunda gerçekten iyi veya görkemli bir şeye yol açıp açmayacağını merak ediyordu.

Diğer görevleri bittiğinde, kararlı bir şekilde nefret ettiği
şeyin başına oturdu, ancak kız kardeşinin yeşil saten yaprakları kesmesine ve pembe kurdeleyi güllere dönüştürdü, çelenk
yeni beyaz bir elbisenin eteğini süslemek için.

Saatlerce çalıştı, yırtık kenarları yavaşça ve dikkatlice ördü
dikiş ilmek, ta ki gözleri ağrıyana ve hassas iğne
sıcak elinde paslanana kadar. Annesi durması ve dinlenmesi için yalvardı,
kardeşi Catharine onu çağırdı ve çelengin ne kadar güzel göründüğüne bakması için
ve bir arkadaşı onu arabayla götürmeye geldi. Ama o kıpırdamayı reddetti ve
Kral Robert'ın örümceği kadar sabırla örmeye devam etti, büzülen bir parçayı seçti, nefes nefese bir özenle köşeyi döndü ve tahta yumurtaya yüksük
ile vurarak düzleşene kadar. Sonra bir ütünün
ısıtılmasını bekledi ve güzelce ütüledi, babasının
açık havada giyinirken görebileceği
böylece bitirmeyi başardı.

"O korkunç lanetin üzerinden neredeyse dört saat geçti! Ama artık bitti ve
neredeyse hiç görünmüyor, bu yüzden paramı hak ettiğimi düşünüyorum. Uzun zamandır istediğim o
iş kutusunu satın alacağım. Yüksük, makas ve iğne için güzel kadife yatakları olan, kapağında bir bardak ve ipek makaralarım için küçük bir çekmecesi olan kakmalı olanı. Babam bundan hoşlanacak ve ben de onu
göstermekten gurur duyacağım."

Abby, uzun görevi bittikten sonra hava almak için ön bahçeye çıktığında aklından bu hoş düşünceler geçiyordu. Lale ve sümbüller orada çiçek açmıştı ve kapının parmaklıklarından içeri bakan küçük bir kız çocuğu, neşeli çiçekleri özlemle izliyor ve kokularının tadını çıkarıyordu. Şimdi, Abby bahçesine düşkündü ve babasının doğum günü buketi için hazır olsunlar diye erken çiçekleri aceleyle toplamıştı; bu yüzden ilk tepkisi çocuğu görmemiş gibi yapmak oldu, çünkü tek bir laleyi bile vermek istemiyordu. Ama sabah sohbeti hafızasında tazeydi ve hemen şöyle düşündü:--

"İşte yapabileceğim küçük bir şey;" ve bencil dürtüsünden utanarak, en güzel çiçeklerinden birkaçını topladı ve onları sundu ve içtenlikle şöyle dedi:--

"Bunları beğeneceğini düşünüyorum. Lütfen al ve yakında daha fazlası olduğunda daha güzellerine sahip olacaksın."

"Ah, teşekkür ederim! Annem için de biraz istedim. Hasta ve çok
memnun olacak," minnettar bir cevaptı, biraz nezaketle ve hüzünlü yüzü çok mutlu eden bir gülümsemeyle.

"Yakınlarda mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Abby, çocuğun konuşmasından ve tavırlarından hem iyi yetişmiş hem de minnettar olduğunu hemen anlayarak.

"Köşede. Biz İngiliz'iz ve babam öldü. Annem çok hastalanana kadar
okulu başka bir yerde tuttu ve şimdi ona ve
çocuklara elimden geldiğince iyi bakıyorum."

On iki yaşındaki küçük kız, siyah elbisesi içinde, yıllarına göre çok yaşlı ve endişeli bir yüze sahipken, üzücü hikayeyi anlatırken o kadar masumca acıklıydı ki, Abby'nin hassas kalbi etkilendi ve hemen bir şeyler yapmak için duyduğu şiddetli arzu onu haykırdı:--

"Bir dakika bekle, çiçeklerden daha iyi bir şey göndereceğim. Annen biraz şarap reçeli istemez mi? Ben de yapmaya yardım ettim ve bir bardak dolusu kendi reçelimi içtim."

"Elbette ister!" diye başladı çocuk, zevkten kızararak; çünkü zavallı hanımın tam da bu tür lezzetlere ihtiyacı vardı ama sadece çocukların isteklerini düşünüyordu.

Daha fazla bir şey duymayı beklemeden Abby içeri koşup hediyesini aldı ve hayırsever bir iyi niyetle geri döndü.

"Çok uzak olmadığı ve büyük sepetin olduğu için seninle gelip
eşyaları taşımana yardım edeyim, izin verirsen? Annem izin verir ve babam
eğer istersen gelip seni görecektir, eminim. O herkesle ilgilenir ve dünyadaki en iyi ve en bilge adamdır."

Lucy Mayhew bu nazik teklifleri çocukça bir özgüvenle kabul etti,
genç hanımı bir kömür kovası başlığı takan bir melek gibi düşündü ve
ikisi sohbet etmeye başladı, hemen iyi arkadaş oldular; çünkü Abby'nin çok
çekici tavırları vardı ve neşeli yüzü her yerde kendine yer buldu.

İngiliz ailesini çok ilginç buldu, çünkü anne bir beyefendiydi ve şimdi çok zor durumdaydı,--başarılarını artık kullanamıyordu ve hızla başarısızlığa uğruyordu, yakında yabancı bir ülkede yalnız bırakmak zorunda kalacağı dört küçük çocuğunu koruyacak hiçbir arkadaşı yoktu.

"Onlara_ sadece bakılsalardı, huzur içinde gidebilirdim; ama bir yuvaya ihtiyaç duyduklarında onları bir akıl hastanesinde düşünmek kalbimi kırıyor," dedi zavallı kadın, bu sempatik genç ziyaretçiye en büyük endişesini anlatırken; Lucy, hevesli küçüklerin burunlarını pembe ve mavi sümbüllerin lezzetli kokularıyla şımartırken.

"Babama her şeyi anlat, o ne yapacağını bilir. Her zaman yapar ve herkes ona gider. Gelip sizi görebilir mi, hanımefendi?" dedi Abby, hepsini bir anda eve götürmek için can atıyordu.

"Cennetten gelen bir melek kadar hoş karşılanacak, çocuğum. Çok hızlı bir şekilde başarısız oluyorum ve yardıma ve teselliye çok ihtiyacım var," diye cevapladı minnettar kadın, ıslak gözlerle ve çok teşekkür etmek için fazla dolu bir kalple.

Abby'nin gözleri de doluydu ve "babamı yakında göndereceğine" söz vererek
gitti, bir avuç çiçeğin ve birkaç güzel sözün kendi evine bir bereket getiren bir olaylar zincirinin ilk halkaları olduğunu hayal bile etmeden.

Babasının dönüşünü endişeyle bekledi ve babasının sabahki işini inceledikten sonra söylediği
şöyle bir zevkle kızardı:--

"Harika bir şekilde iyi yapmışsın canım! Annen daha iyisini
yapamayacağını söylüyor. "

"Hiç belli olmamasına üzgünüm; ama o köşeyi gizlemek imkansızdı ve eğer bacağın iç tarafına takarsan, çok fazla
görünmez," diye açıkladı Abby endişeyle.

"Kızımın sabrı ve becerisiyle övündüğümde nereye işaret edeceğimi bilmem için yeterince belli oluyor. İnsanlar senin hakkında mavi çorap yaptığımı söylüyor,
çünkü Johnson'ı okuyoruz; ama siyah çorabım henüz seni şımartmadığımı kanıtlayacak," dedi Bay Lyon, kol kola akşam yemeğine indiklerinde yanağını çimdikleyerek.

O günlerde edebiyatçı hanımlara hayranlıkla, birçok kişi de onaylamayarak bakılıyordu; bu yüzden Abby'nin çalışkan zevkleri, tuhaf bir şey yapabileceğinden korkan iyi kuzenleri ve teyzeleri tarafından eleştiriliyordu; ancak,
yıllar sonra, yazdığı güzel mektuplardan ve farkında olmadan zevk almaya ve süslemeye
uygun gördüğü entelektüel topluluktan çok gurur duyuyorlardı.

Abby babasının şakasına güldü, ama o anda daha fazla bir şey söylemedi; çünkü gençler
masada sessizce otururken büyükleri konuşuyordu. Lucy'den bahsetmeyi çok istiyordu; ve tatlı geldiğinde sandalyesini babasının yanına çekti, cevizlerinden çekirdekleri çıkarıp
şarabına atabilmek için, her zamanki gibi, "Hadi, küçük kız, hadi "Rahatlık." Çünkü her ikisi de gün ortasında kendisine izin verdiği dinlenme saatinden keyif aldılar.

Bu sefer, cebinden bir banknot çıkarıp ona bir öpücükle verirken, sözlerini değiştirerek ekledi: "İyi kazanılmış para, canım, ve çok neşeyle ödendi."

"Teşekkür ederim, efendim! Böylesine küçük bir iş için harika görünüyor. Ama ben _çok_
istiyorum. Sana nasıl harcamak istediğimi söyleyebilir miyim, baba?"
diye haykırdı Abby, başkalarına yardım etmenin tatlı zevkiyle ışıldayarak.

"Evet, çocuğum; gel ve bana anlat. Kardeşim için bir şey, sanırım; ya da belki yeni bir
kitap." Ve onu dizinin üzerine çekerek, Bay Lyon, onun küçük sırlarına karşı şefkatli bir ilgiyle dolu bir yüzle bekledi.

Hikayesini hevesle ve güzel bir şekilde anlattı ve bitirirken haykırdı: "Ve şimdi,
çok mutluyum, çok mutluyum, bu paraya sahibim, hepsi bana ait, o sevgili küçük şeyler için harcayacağım! Onlara yardım edeceğini biliyorum; ama
benim payıma düşeni yapabilmek çok güzel ve bağış yapmak çok büyük bir zevk."

"Bu konuda babanın kızısın, evlat. Gidip
katkıma
hazırlık yapmalıyım, yoksa dışarıda kalacağım," dedi Bayan Lyon, sakin hayatını bu kadar güzel kılan birçok hayır işine bir tane daha eklemek için
aceleyle uzaklaşırken.

"Bu akşam komşumuzu görmeye gideceğim ve sen de benimle geleceksin. Görüyorsun ya kızım, bu çirkin 'küçük iş' büyük ve keyifli bir iş olacak ve sen de bunda payını hak ettin. Önce gelen görevi yap ve bunun ne kadar güzel bir deneyime dönüşeceğini asla bilemezsin. Kazancını istediğin gibi kullan, Tanrı seni korusun, canım."

Böylece Abby, Mayhews'a gelen mutlu günlerde kendi payına düşeni aldı ve
bir düzineden fazla iş kutusundan daha fazla keyif aldı; babası ise
güzel yamaları göstermekten ve hikayesini anlatmaktan asla bıkmadı.

Yardım ve teselliye köşede çok ihtiyaç duyuluyordu; çünkü zavallı kadın çok geçmeden öldü. Ancak kendisine yetiştirdiği yeni arkadaşlarına olan güveni
yersiz değildi; ve her şey bittiğinde ve insanlar "Çocuklara ne olacak?" diye sorduğunda, Bay Lyon bu üzücü soruyu dört küçük yetimi kendi evine götürerek ve en küçük üçü için iyi
bir yuva bulunana kadar onları yanında tutarak yanıtladı.

Lucy'nin kalbi kırılmıştı ve sanki başka hiçbir şey onu kaybettikleri için teselli edemezmiş gibi Abby'ye sarıldı. Şu anda onu
göndermekten kimsenin yüreği yoktu; ve çok geçmeden minnettar küçük yaratık kendine bir yer edinmişti. asla vazgeçmedi.

Abby'nin bu tür bir bakıma sahip olması iyiydi ve cömert doğası bundan büyük keyif aldı, çünkü en tatlı şekilde ablayı oynadı. Bu, onun sonraki hayatını bu kadar zengin ve güzel kılan hayırseverlikteki ilk gerçek dersiydi; ama sonra, hepsi için bir lütuf olduğu kanıtlanan iyi işlerdeki küçük payının karşılığının ne kadar iyi ödeneceğini hayal bile edemedi.

Kısa süre sonra, kız kardeşi Catharine'in düğünü için yapılan hazırlıklar evde hoş bir telaş yarattı ve her iki küçük kız da arılar gibi meşguldü,
her yere yardım ediyorlardı. Terziler üst katta yırtıp dikiyor, ziyaretçiler salonda dedikodu yapıyor ve aşçılar mutfakta kaynayıp azarlıyordu;
bu arada, tanınmış Madam Lyon ev halkına başkanlık ediyor, huzuru koruyor ve kaostan nazikçe düzen getiriyordu.

Abby'nin beyaz kuşaklı yeni bir muslin elbisesi ve babasının hediyesi olan ilk ipek çorabı vardı. Bir demet pembe gül son dokunuşu yaptı ve bu vesileyle saçlarını bir kaplumbağa kabuğu tarakla kıvırdı.

Tüm akrabalar -ve çok sayıdaydılar- düğüne geldi ve
misafirperver malikane yaşlı ve gençlerle doluydu. Güzel bir kahvaltı
hazırlandı, bir sıra araba sessiz sokağı doldurdu ve görkemli hanımlar ve beyefendilerden oluşan birlikler içeri doğru yürüdü; çünkü Lyon'lar çok onurlandırılmış bir aileydi.

En sonunda ilginç an geldi, papaz kitabını açtı,
güzel gelin damadıyla içeri girdi ve hışırdayan kalabalığın üzerine ciddi bir sessizlik çöktü. Abby çok heyecanlıydı ve ağlayarak
kendini rezil edeceğini hissetti. Neyse ki kapının yanında duruyordu ve
sevgili kız kardeşinin sonsuza dek gideceği düşüncesiyle bir hıçkırığın _geleceğini_ anlayınca dışarı çıktı ve gözyaşlarını saklamak için yukarı kata, arka yatak odasına koştu, orada misafirleri ağırlamak için yerleştirildi.

Kapıyı açtığında, bir duman bulutu nefesini tutmasına neden oldu, sonra
düşen markayı aramak için dönmeden önce pencereyi açmak için koştu. Kısa bir süre önce bu odada bir ateş yakılmıştı ve Abby'nin dehşetine, ani hava akımı, düşmüş bir kütükten paspas tahtasına ve oradan da ahşap şömine rafının etrafına
sürünen için için yanan kıvılcımları körükledi. Şüpheli bir çıtırtı duyuldu, çatlaklardan küçük alev dilleri fırladı ve hava dumanla doldu.

Abby'nin ilk dürtüsü aşağı inip sesinin en yüksek seviyesinde "Yangın!" diye bağırmak oldu; ikincisi ise hareketsiz durup ne yapacağını düşünmek oldu, çünkü
bir anlığına hatırlaması ona böyle bir haykırışın kalabalık evde ne kadar dehşet ve karışıklığa yol açacağını ve böyle bir zamanda paniğin ne kadar yakışıksız olacağını gösterdi.

"Keşke babama ulaşabilseydim! Ama herkesi korkutmadan bunu yapamam. Ne yapardı? Yangınlardan ve nasıl söndürüleceğinden bahsettiğini duydum; biliyorum, önce hava akımını kes," ve Abby pencereyi kapattı. "Şimdi su ve ıslak battaniyeler," ve koşarak banyoya gitti ve bir kovayı doldurup suyu yanan odunların üzerine serpti. Sonra, battaniyeleri yataktan çekip olabildiğince ıslattı ve şöminenin önüne astı, duman çıkana ve çıtırtı durana kadar su almak için oradan oraya gitti.

Bu enerjik önlemler ciddi bir yangını önlemek için tam zamanında alındı ​​ve Abby gözlerini bacaya dikip bir an dinlenmeye cesaret ettiğinde, tehlikeli alevin yeni bir yerde patlayabileceğinden korkarak,
giysilerinin ıslak, yüzünün simsiyah, ellerinin
kabardığını ve nefesinin gittiğini fark etti.

"Önemli değil," diye düşündü, hala acıyı
hissetmek için başarısından çok fazla memnundu. "Babam memnun olacak, biliyorum; çünkü buna acil durum
diyecekti ve ben aklımı başımda tutuyordum. Keşke annem
gelse. Aman Tanrım! Ne kadar tuhaf hissediyorum--" ve kendini
överken, zavallı küçük Abby bayıldı, yere
kayarak orada yattı, yeni bir Casabianca türü gibi, görevinde sadık.

Lucy onu çok geçmeden buldu, onu özlemişti ve ayin biter bitmez onu aramaya geldi. Çok korkmuş bir şekilde tekrar aşağı koştu ve Bay ve Bayan Lyon'a sessizce anlatmaya çalıştı. Ama solgun yüzü herkesi alarma geçirdi ve Abby kendine geldiğinde babasının kollarındaydı, yıkım sahnesinden annesinin odasına taşınıyordu, orada endişeli akrabalardan oluşan bir kalabalık onu bir fatih kahraman gibi karşıladı.

"Aferin, cesur küçük itfaiyeci! Seninle gurur duyuyorum!" duyduğu ilk sözlerdi; ve bunlar burnunun altındaki yanmış tüylerden veya annesi ve kız kardeşinin üzerine bolca serptiği lavanta suyundan daha canlandırıcıydı.

Bu içten övgüyle, babası her şeyin güvende olduğunu görmek için onu terk etti ve Abby, bir sonraki yarım saatlik denemede onu desteklemek için başka bir tür cesarete ihtiyaç olduğunu gördü; çünkü elleri fena halde yanmıştı ve mükemmel akrabaların her biri farklı bir çare önerdi.

"Onları unla!" diye bağırdı Sally Teyze, onu şiddetle yelpazeleyerek.

"Kaz yağı ve pamuk yünü," diye önerdi Patty Teyze.

"Domuz yağı kadar iyi bir şey yok," diye açıkladı Nabby Teyze.

"Ben her zaman kuru nişasta veya bir parça tuzlu domuz eti kullanırım," diye ekledi kuzen Lucretia.

"Onları tereyağıyla yağla!" diye emretti büyükanne. "Joseph'im kazana düştüğünde ve ıstakoz renginde
kutsanmış küçük bacaklarıyla çıktığında yaptığım şey buydu. Onları tereyağıyla yağla, Dolly."

Bu, can sıkıcı soruyu çözdü ve Abby'nin elleri iyice tereyağıyla yağlandı,
ve içten bir kahkaha, heyecanlı grubun ruhunu yatıştırdı; çünkü büyükannenin sözleri ile büyük koltukta dik oturup, gümüş grisi saten ve etkileyici bir türbanla emirler verirkenki muhteşem görünümü arasındaki tezat çok komikti.

Sonra Abby, Lucy ve yaşlı Dadı'nın yanında dinlenmeye bırakıldı,
diğerleri düğün ziyafetini yemeye ve mutlu çifti, altına bir portmanto asılmış bir şekilde, Pomfret'e yaptıkları sessiz balayı yolculuğuna uğurlamaya gittiler.

Tüm telaş sona erdiğinde, Abby hayran arkadaş ve komşularından oluşan küçük çevresinde kendini bir kahraman olarak buldu,
sanki şehri yıkımdan kurtarmış gibi onu övüyor ve okşuyorlardı.
Çok fazla teselliye ihtiyacı vardı; çünkü bir eli o kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ki, iki parmak ucunun büzülmesine neden olan derin yanıktan asla tamamen iyileşmedi.
Bu zavallı kız için büyük bir üzüntüydü; çünkü artık
piyano çalamıyordu ve herkes artık unutulmuş olan tatlı eski baladlara katıldığında, bir tarla kuşu gibi şarkı söylemekle yetinmek zorundaydı.

Bu bir talihsizlikti, ama mutlu bir yanı da vardı; çünkü kısmen çaresiz olduğu uzun aylar boyunca kitaplar onun tesellisiydi ve "Abby'nin zavallı eli" böyle bir özgürlük ve hoşgörü için bir bahane olmasaydı, diğer görevlerin veya zevklerin
dışarı atacağı birçok şeyi
inceledi. Ancak bu onu bencil yapmadı, çünkü işe yaramazlığından pişmanlık duyarken, beklenmedik bir şekilde başkasının hayatını neşelendirerek kendi hayatını mutlu edecek bir iş buldu.

Lucy çok zeki bir çocuk olduğunu kanıtladı; ve Abby, küçük kızın sıkıntıları sırasında gösterdiği tüm sevgi dolu hizmete
karşılık ne yapabileceğini sorduğunda, derslerle ilgili yardımın en çok arzulanan iyilik olacağını keşfetti. Lucy'nin çok erken yaştaki kaygıları onu çok fazla şey öğrenmekten alıkoymuştu ve şimdi boş vakti olduğu için, zayıf gözleri çalışmayı engelledi ve yeni arkadaşının yaptığı gibi devam etmeyi boşuna özledi; çünkü Abby her şeyde onun modeliydi, hayranlık, sevgi ve hayretle bakılıyordu.

"Baba, Lucy'nin derslerini ona okuyup
onun ezberlemesini dinlemeyi düşünüyordum. O zaman geri kalmış olmaktan dolayı üzülmezdi ve
ben onun için
göz, onun benim için el olduğu gibi olabilirdim. Şimdi dikiş dikemiyorum veya çalışamıyorum ama
bildiğim az şeyi öğretebilirim. İzin verir misiniz, efendim?" diye sordu Abby, bir sabah,
Spectator'da bir gazete okuduktan ve keyifli yarım saat boyunca
bu konuda hoş bir sohbet ettikten sonra.

"Harika bir plan, kızım, eğer devam edebileceğinden eminsen. Başlamak ve
sonra başarısız olmak çocuğu umut ve
hayal kırıklığı açısından daha kötü bir duruma sokar. Gün be gün devam etmek yorucu olacak, bu yüzden
önermeden önce iyice düşün," diye cevapladı babası, bu fikirden çok memnun bir şekilde. "Bunu _yapabilirim_ ve _yapacağım_! Eğer yorulursam, sana ve
anneme bakacağım,--her zaman üstlendiğin şeye sadıksın--ve
sloganımı hatırlayacağım," diye haykırdı Abby, bu iyi ebeveynlerin günlük yaşamında kendisine verilen örneği takip etmek için endişeli bir şekilde.

Samimi bir el sıkışma onu ödüllendirdi ve yeni göreve kararlı bir şekilde
başarmak amacıyla başladı. İlk başta, ilk derslerine geri dönüp bunları hevesli Lucy'ye tekrar tekrar okumak zordu, Lucy ise anlamak, hatırlamak ve ezberlemek için elinden geleni yaptı. Ancak iyi niyet ve
minnettarlık harikalar yarattı; ve gün geçtikçe, hafta geçtikçe, ay geçtikçe, öğretim devam etti, bu sevgi emeğini
izleyenlerin büyük şaşkınlığına ve memnuniyetine. İkisi de çok şey öğrendi ve genç kızlar yaşlı kadınlar olana kadar süren çok güçlü, tatlı bir dostluk gelişti.

Yaklaşık iki yıl boyunca günlük dersler devam etti; Lucy
okula gitmeye hazırdı ve yetenekliydi ve Abby de
zevk haline gelen görevden kurtulmuştu. Rahibe Catherine gitmişken, artık evin genç hanımıydı ve zarif dansıyla ve canlı ama mütevazı tavırlarıyla
kendini belli ettiği birkaç partiye gitmeye başladı.
Sağduyulu annesinin önerdiği ve enerjik babasının teşvik ettiği egzersizlerle güçlenmiş ve pembeleşmişti, tatillerde onunla birlikte Roxbury ve Dorchester'a, her sabah kahvaltıdan önce köprülerden ve ortak alanda uzun yürüyüşlere
çıkmıştı, ta ki solgun küçük kız uzun boylu ve çiçek açan, hayat ve ruh dolu bir yaratık olana kadar--tam olarak güzel değildi, ama tatlı, zeki bir yüze ve çok çekici olan açık sözlü, samimi tavırlara sahipti. Kardeşi Sam onunla çok gurur duyuyordu ve onu, kendisine eşlik ettiği
şenliklerde arkadaşlarıyla çevrili görmekten hoşlanıyordu; çünkü o dans ettiği kadar iyi konuşuyordu ve yaşlı beyefendiler Bayan Abby ile gençlerin o zamanlar moda olan ayrıntılı güvercin kanatları ve piruetleri yaptığı kadar iyi sohbet etmekten hoşlanıyorlardı.

Yaşlı adamlar arasında Abby'nin çok hayran olduğu biri vardı; çünkü o, kendi yaşındaki çoğu erkekten daha fazla savaşmış, seyahat etmiş ve çalışmıştı ve mütevazı bir şekilde taşıdığı
onurları kazanmıştı. Karşılaştıklarında ona soru sormaktan asla bıkmazdı ve o da uzun, ilginç
cevaplar vermekten asla bıkmazdı; bu yüzden sık sık oturup sohbet ederlerken diğerleri dans ederdi ve Abby onun hoş sohbetini ve heyecan verici maceralarını dinlerken onun parlak yüzünü ve masum kalbini bu kadar hevesle incelediğini asla tahmin edemezdi.

Hemen ardından, Abby'nin ona olan saygısını paylaşan kardeşi Sam ile birlikte eve geldi; ve orada, genç adamlar eğlenirken veya yaşlılara saygılarını sunarken, onlardan biri hala babasının yanında oturan, Madam'a çay koyan, kardeşiyle gülen veya utangaç Lucy'nin zevklerini paylaşmasını sağlayan kahverengi saçlı uzun boylu kızı izliyordu; her zaman o kadar meşgul, görev bilincine sahip ve çekiciydi ki, ziyaretçi Bay Lyon'un Boston'daki en güzel ev olduğunu söyledi. Sam'den Abby'nin gençliğine dair tüm küçük hikayeleri dinledi ve Lucy minnettar bir kalbin belagatiyle ona övgülerini ekledi; ne kadar sevildiğini ve güvenildiğini gördü ve kısa sürede ona sormak istediği soruyu nasıl cevaplayacağını merak etti. Papa'dan, eski usulde izin aldıktan sonra, sadece büyüleyici Abigail'in adını Lyon'dan Lamb'a değiştirmeye razı olup olmayacağını öğrenmek için bir fırsat bekledi; ve sanki dersi tamamlanmış gibi, küçük bir şey
kaderini belirledi ve iyi kızı çok mutlu bir kadın yaptı.

Abby'nin on yedinci doğum gününde, tüm arkadaşlarının davetli olduğu misafirperver aile malikanesinde onun onuruna bir parti verilecekti;
ve her şeyin yolunda olduğunu görmek için erkenden aşağı indiğinde, sabırsız bir misafirin
zaten geldiğini gördü. Sadece yeni pembe tafta elbisenin ve beyaz gül çelenginin çok yakıştığının bilinci değildi, arkadaşına getirdiği güzel buket için teşekkür ederken çok
güzel kızarmasına neden olan, ancak yüzünde bir şey vardı, ancak içten bir şekilde ona sadece mutlu yıllar diledi ve sonra son düğme beceriksizce iliklemeye çalıştığı eldivenin uçup gittiğinde gülerek ekledi,--

"Bu düğmeleri dikmediğiniz belli, Bayan Abby. Sam'in hiç
çıkmadığını ve sizin onları her zaman düzenli tuttuğunuzu
söyledi."

"Size bir tane dikeyim. Sadece bir an sürecek ve onsuz çok
rahatsız olacaksınız," dedi Abby, gözleri için bir iş bulduğu için mutluydu.

Bir dakika sonra teklif ettiğine pişman oldu; çünkü küçük hizmeti teşekkürle kabul etti ve o çalışma masasına oturup dikmeye başlarken onu izlemeye devam etti. Eli konusunda çok hassastı, ama
bundan utanıyordu; çünkü yara içerideydi ve çekilmiş parmaklar çok az görünüyordu, çünkü onları yarı kapatmak doğaldı. Onun bunu hiç görmediğini
umdu ve çalışırken saklamaya çalıştı. Ama bu veya
yeni bir bilinç, genellikle çevik olan parmaklarının becerilerini kaybetmesine neden oldu ve ipeği düğümledi, düğmeyi kopardı ve yüksüğünü düşürdü, bu kadar aptal olduğu ve bu kadar kızarıp telaşlandığı için kendine kızdı.

"Korkarım sana çok fazla sorun çıkarıyorum," dedi beyefendi, beyaz eli büyük bir ilgiyle izliyordu.

"Hayır; yanık ellerim konusunda aptal olan benim," diye cevapladı Abby, açık sözlü, aceleci tavrıyla. "Ne kadar çirkin olduğuna bak!" Ve sanki nefret ettiği kız gibi hissini cezalandırmak istercesine onu uzattı.

Bu küçük patlamaya verdiği cevap, ona en tatlı zevk ve sürpriz dışında her şeyi unutturdu; çünkü, yaralı avucunu şefkatle öperken sevgilisi şöyle dedi:--

"Benim için dünyadaki en güzel ve en değerli el. Cesur hikayeyi biliyorum ve bu cömert elin asla bıkmadığı iyilikleri gördüm. Bunu kendime istiyorum. Bana verir misin canım?"

Abby, "Evet" diye cevaplamış olmalı; çünkü o gece eldiveninin altına yeni bir yüzük takmıştı ve pembe ayakkabılarının topuklarında kanatlar varmış gibi dans ediyordu.

Düğmenin dikilip dikilmediğini kimse bilmiyor; ama o iğne işi diğer küçük işten bile daha başarılıydı; çünkü zamanı gelince, ateşsiz ikinci bir düğün yapıldı ve Abby kendi mutlu evine gitti, kız kardeşi Lucy'yi onun yerini doldurması ve hayırseverlerine
yaşadıkları sürece en sevgi dolu ve sadık kızları olması için bıraktı.

Uzun yıllar sonra, etrafında çocukları ve torunları varken,
en iyi olan gerçek eski hikayeleri dinlerken, Abby,
kendi neşeli kahkahasıyla şöyle derdi:--

"Babam ve annem bana birçok faydalı ders verdi, ama hiçbiri o yıl öğrendiklerimden daha değerli değildi; ve dürüstçe söyleyebilirim ki
sabır, azim, cesaret, dostluk ve sevgi, o ipek çoraptan çıktı. O yüzden size şu tavsiyeyi vereyim: Küçük şeyleri hor görmeyin, canlarım!"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Beaumanior Bayrağı

Tarla kuşları Dinan'ın üzerindeki berrak gökyüzünde şarkı söylüyordu, yamaçlar çiçek açmış kiraz ağaçlarıyla
beyazdı ve vadi söğüt çiçekleriyle
altındı. İyi Düşes Anne'nin gri kulesi sarmaşık çelenkleriyle ve hoş kokulu duvar çiçekleriyle süslenmişti ve hendek boyunca gölgeler her gün derinleşiyordu, çünkü genç yapraklar üstlerindeki iç içe geçmiş dallarda kalınlaşıyordu. Kadınlar havuz başında giysilerini çırparken şarkı söylüyorlardı; kızlar Place St. Louis'deki çeşmeden su getirirken tahta ayakkabılar bir ileri bir geri takırdıyordu; uzun saçlı, işlemeli ceketli ve bol pantolonlu erkekler hanın kapısında elma şarabı içiyordu; ve büyük Breton atları, kolza, karabuğday ve yonca tarlalarının arasından geçen yollardan geçerken, çanlar tekrar çalana kadar yüksek yakalarını sallıyorlardı. Eski kalenin kalıntılarının yakınında duran şatonun yukarısında, büyük sancak rüzgarda dalgalanıyordu, katları savrulurken Beaumanoir'ın
araç ve sloganını gösteriyordu - iki kenetlenmiş el ve efsane,
"_En tout chemin loyaute_."[1] Avluda, tazılar anırıyor, atlar
zıplıyor ve hizmetçiler telaşla etrafta dolanıyordu; çünkü kont yaban domuzunu
avlamaya gidiyordu. Kısa süre sonra, neşeli korna sesleri,
nal sesleri ve neşeli ses çınlamalarıyla, uzaktaki ormanlarda hoş gürültüler kaybolana kadar, ökse otunun büyük meşelere, menhirlere ve dolmenlere, Druidlerin gizemli kalıntılarına
yapıştığı görüldü.

[1] Her zaman sadık.

Şato kulesinin pencerelerinden birinden bir çocuğun yüzü dışarı bakıyordu,
hevesli bir özlemle dolu, güzel, güçlü bir yüz, ama şimdi somurtkan, siyah kaşlar, koyu, huzursuz gözler ve dudakları, sanki aklında isyankar düşünceler
hareket ediyormuş gibi. Neşeli alayların kaybolmasını izledi, ta ki manzaraya güneşli bir sessizlik yerleşene kadar, sadece tarla kuşları ve
bir kızın şarkı söyleyen sesiyle bölündü. Dinlerken, kaş çatması alnından silindi ve gözü, Rance nehri kıyısındaki yeşil çayırda ağartmak için yayılmış keten ağları serpiştiren mavi cübbeli, beyaz başlıklı bir figüre değdiğinde parladı.

"Avlanamayacaksam, Yvonne'a[2] gidip tatile gideceğim. O, hayatımın belası olan bu
yorgun kitaptakilerden daha iyi hikayeler anlatabilir!"

[2] Evone olarak telaffuz edilir.

Konuşurken, çocuk geniş çıkıntıda duran bir cilde vurdu, onu aşağıdaki avluya doğru çırpınan
huysuz bir enerjiyle fırlattı.
Yarı utanmış yarı eğlenmiş genç Gaston, bu rastgele atışın herhangi birine isabet edip etmediğini görmek için göz gezdirdi. Ama şimdi her yer sessiz ve ıssızdı; bu yüzden, çocuksu bir kahkaha ve tehlikeli inişe cüretkar bir bakışla, çatıda öten güvercinlere şöyle dedi: "İşte kaçmak için güzel bir bahane. Kilitliyken, kitabı getirmezsem dersimi nasıl alabilirim? Oyalandığım zamanın hikayelerini anlatmayın, siz de iyi besleneceksiniz, güzel
kuşlarım."

Sonra sanki yeni bir başarı değilmiş gibi kendini dışarı attı, oymalı çiçekleri ve çevik ayakları için bir merdiven oluşturan figürleri yarı gizleyen sarmaşıkların arasından cesurca
aşağıya doğru tırmandı.

Yere indiği anda, tam koku alan bir tazı gibi
çayırlığa doğru koştu, orada onu pembe, kahverengi gözlü bir kız karşıladı,
onun hendeği atlayıp, duvarın arkasına kaçıp,
saçları rüzgarda uçuşarak ve
yüzünde bu kaçamaktan çocukça bir memnuniyetle
dolu bir şekilde ona doğru sıçrayarak geldiğini görünce gülerek beyaz dişleri parladı.

"Eski masal," diye soludu, kendini çimenlere atarken ve
kurtardığı kitabı yanına fırlatırken. "Bu kasvetli Latince beni deli ediyor,
ve bir şövalye ve beyefendi gibi avlanmam gerekirken,
bu günleri sıkıcı sayfalara bir rahip gibi dalarak
harcamayacağım."

"Hayır, sevgili Gaston, ama yapmalısın, çünkü itaat şövalyenin ilk görevidir ve beyefendinin onuru," diye cevapladı kız, yumuşak, sitem dolu bir tonla, sanki bir efendinin sesi yüksek cüretkar bir atı evcilleştirir gibi, çocuğa dokunmuş gibiydi.

"Peder Nevin benim onuruma güvenseydi, kaçmazdım; ama beni bir keşiş gibi hücreye
kilitledi ve buna katlanamam. Sadece bir saat, Yvonne, küçük bir saat özgürlük, sonra geri döneceğim, yoksa yarın benim için hiçbir spor olmayacak," dedi çocuk, etrafındaki çimenleri yıldızlandıran mavileri pervasızca çekerek.

"Ah, eğer böyle bir göreve koyulsaydım, bunu çok memnuniyetle öğrenirdim, böylece senin için daha uygun bir arkadaş olabilirdim," dedi kız, okuyamadığı kitabın sayfalarını saygıyla çevirerek.

"Buna gerek yok; seni olduğun gibi seviyorum ve inancım gereği, senin büyük istekliliğinden şüphe ediyorum, çünkü en son öğretmenlik yaptığımda ve seni St. Coventin ve küçük balığının güzel efsanesini anlatmaya bıraktığımda, seni yerde kutsal kitapla derin uykuda buldum," diye güldü Gaston, büyük bir memnuniyetle, akıl hocasının işini tersine çevirerek. Kız da karşılık verirken güldü, "Öğretmenim beni köpekleriyle oynamaya
bırakmamalıydı. Ben kefaretimi senden daha iyi çektim ve
kaçmadım. Hadi, neşeli olacağız. Sen mi konuşacaksın, yoksa ben mi şarkı söyleyeyim,
sen bu ateşli kafanı dinlendirirken ve at, tazı ve yaban domuzunu mızraklamanın hayalini kurarken?" diye ekledi Yvonne, çimenlerin üzerine dağılmış saç tutamlarını, sanki bir hanımefendinin eliymiş gibi nazik bir dokunuşla düzelterek,
zorluktan kabalaşmış bir köylünün eli değil.

"Henüz bir erkek rolü oynamıyor olabilirim, annenin kış gecelerinde çalıların
yanmasını izlerken anlattığı eski hikayelerle beni bir çocuk gibi eğlendir. Uzun zamandır bir tane duymadım ve bir gün denk olmayı, hatta geçmeyi
düşündüğüm eylemleri duymaktan asla bıkmam.

"Biraz düşüneyim de en sevdiklerini hatırlayayım ve sen de
söğütlerin üstündeki arıları dinle, sana iyi bir örnek teşkil ediyor, tembel
çocuk," dedi Yvonne, başına kaba bir önlük sererken, yanında oturmuş, bu kaçamak saati eğlendirecek hikayeler bulmak için beynini zorluyordu.

Babası kontun ormancısıydı ve kontes yaklaşık on altı yıl önce öldüğünde, bir aylık bir çocuk bırakarak, iyi kalpli kadın Gillian annesiz bebeği almış ve küçük kızıyla birlikte onu emzirmiş ve büyütmüştü, öyle sadakatle ve şefkatle ki kont asla unutamazdı sadık
hizmet. Bebekken ikisi aynı beşikte uyudular; çocukken
birlikte oynadılar ve kavga ettiler; erkek ve kızken birbirlerini savundular,
teselli ettiler ve eğlendirdiler. Ancak zaman kaçınılmaz değişiklikler getirdi
ve ikisi de ayrılık saatinin yaklaştığını hissettiler; çünkü Yvonne
doğduğu köylü hayatını yaşamaya devam ederken, Gaston
genç bir konta yakışan eğitimi alıyordu. Papaz ona
okuma ve yazmayı öğretti, kutsal tarih dersleri ve biraz Latince;
ormancıdan ormancılık öğrendi; ve babası ona
at biniciliği ve silah kullanmayı öğretti, o günlerde en önemli sayılan başarılar.

Gaston şövalyelik hikayeleri anlatanlar dışında kitaplara hiç aldırış etmiyordu;
ama atletik sporları çok severdi ve on altı yaşında düşmeden en ateşli ata binerdi, kılıcı takdire şayan bir şekilde kullanırdı, bir yaban domuzunu ilk atışta öldürebilirdi ve kendini bir erkek olarak kanıtlamak için savaşmayı ateşli bir şekilde özlerdi. Cesur, yüksek ruhlu, cömert bir çocuktu, kendisine annelik etmiş iyi kadına ve idolü olduğu küçük üvey kız kardeşine karşı kalbinde çok hassas bir nokta vardı. Günlerce bu mütevazı arkadaşlarını unutmuş gibi göründü ve yaşının ve rütbesinin neşeli, aktif hayatını sürdürdü; ama kovalamacada yaralandığında, papaz tarafından endişelendirildiğinde, herhangi bir plandan hayal kırıklığına uğradığında veya herhangi bir şakadan dolayı rezil olduğunda, içgüdüsel olarak Dame Gillian ve Yvonne'a yönelirdi, zihninin ve bedeninin yardım ve rahatlığından emindi. Onunla arkadaşlık etmek kızı rafineleştirmiş ve ona asla giremeyeceği bir dünyanın anlık görüntülerini vermişti, ancak bu sevgili Gaston'un hem prensi hem de kardeşi olan
hevesli gözlerle ve büyük umutlarla talihini takip edebileceği bir dünya. Onun üzerindeki etkisi büyüktü, çünkü sakin ve sabırlı bir yapıya sahipti, ayrıca yıllarının ötesinde cesur ve ihtiyatlıydı. Onun iradesi kanundu; ancak itaat ediyormuş gibi görünerek onu sık sık yönlendiriyordu ve
ateşli öfkesini ve güçlü iradesini kontrol etmesine yardımcı olduğu cesaret için ona teşekkür ediyordu. Şimdi, ona baktığında, onun
mırıldanan nehrin yatıştırıcı etkileri, güneş ışığının yumuşak titreşimleri ve kutsanmış bir özgürlük
hissi altında daha da sakinleştiğini gördü.

Bu yüzden, eğirmeliğini çevirirken, tüm Breton köylülerinin onurlandırdığı, sevdiği ve korktuğu savaşçılar, azizler ve periler hakkında heyecan verici hikayeler anlatıyordu. Ama hepsinden iyisi, Gaston'un kendi atası Jean de Beaumanoir'ın hikayesiydi, "Ploermel'in kahramanı, çok yaralandığında ve susuzluktan kavrulduğunda su için ağladı ve Geoffrey du Bois, tıpkı kendisi gibi,
kasvetli bir yaşlı savaşçı gibi, 'Kanını iç, Beaumanoir, ve susuzluk geçecek;' diye cevap verdi; içti ve savaş çılgınlığı onu ele geçirdi ve on kişiyi öldürdü, büyük zorluklara karşı savaşı kazandı, sonsuz şanına."

"Ah, yaşanacak zamanlar bunlardı! Keşke tekrar gelebilselerdi, ben
ikinci bir Jean olurdum!"

Gaston konuşurken ayağa fırladı, ırkının savaşçı şevkiyle
parladı ve Yvonne ona baktı, kendisinin büyük baronun ve karısının, cesur Du Guesclin'in kızının değerli bir torunu olduğunu kanıtlayacağından emindi.

"Ama sen onun gibi haince öldürülmeyeceksin; çünkü ben seni kurtaracağım, tıpkı köylü kadının açlıktan ölmek üzereyken kulede zavallı Giles de Bretagne'ı kurtardığı gibi, ya da senin için savaşacağım, tıpkı Jeanne d'Arc'ın efendisi için savaştığı gibi," diye cevapladı Yvonne, elini ona uzatmak için örekesini bırakarak; çünkü o da ayağa kalkmıştı.

Gaston sadık eli tuttu ve eski kalenin kalıntıları üzerinde dalgalanan beyaz bayrağı işaret ederek, içtenlikle şöyle dedi: "Her zaman birbirimizin yanında olacağız ve ölüme kadar evimizin sloganına sadık kalacağız."

"Öyle yapacağız!" diye cevapladı kız ve ikisi de sözünü sadakatle tuttu, göreceğimiz gibi.

Tam o anda nal sesleri genç heveslileri ürküttü
ve vadiden tepeye doğru kıvrılan yola baktılar. Yavaşça yürüyen bir katırın üzerindeki yaşlı bir adam gördüler, ama ikisinin de başına gelen değişiklik aniden komikti; yiğit şövalye
öğretmenini görünce gözü korkan okul kaçkını bir çocuğa döndü,
Orleans Hizmetçisi'nin rakibi ise dehşetten solgunlaştı.

"Eğer beni görürse mahvolurum, çünkü babam görevimi yapmadığım sürece
bir daha avlanmayacağıma yemin etti. Kaçarsam beni görecek ve o geçene kadar
nereye saklanabilirim?" diye fısıldadı Gaston, paniğinden utanmış ama şakasının cezasını
ödemek istememişti.

Ancak zeki Yvonne onu kurtardı; uzun keten ağın bir ucunu kaldırdığında, büyük bir taşın çıkarıldığı
bir çukuru gösterdi ve Gaston, ketenin tekrar yerine konduğunda
düzgün bir şekilde yattığı yeşil yuvaya kaydı.

Rahip geldi, sert ve
şüpheli bir yapıya sahip olduğundan etrafına keskin bakışlar attı. Ancak, elinde toprak testiyle
bir ağaca yaslanmış, kendi kendine şarkı söyleyen, tuhaf şapkası ve tahta kabotajlarıyla köylü kızından başka bir şey görmedi. Katır, tepeye tırmanmadan önce bir ağız dolusu ot biçmek için söğütlerin hafif gölgesinde durdu ve papaz bir an dinlenmekten memnun görünüyordu, çünkü hava sıcaktı ve yol tozluydu.

"Buraya gel, çocuğum ve bana bir yudum su ver," diye seslendi ve kız, testisini doldurmak için koştu ve onu alçak bir saygıyla uzattı.

"Teşekkürler, kızım! Ağartma için güzel bir gün, ama uzun yolculuklar için fazla sıcak. İşine git, çocuğum; donuk bir gencin zekasını keskinleştirme
zor görevime dönmeden önce gölgede bir an oyalanacağım," dedi yaşlı adam içtikten sonra; ve tutuklusunu bıraktığı odaya kaşlarını çatarak
bir bakış atarak cebinden bir dua kitabı çıkardı ve
katır yol kenarında otlarken okumaya başladı.

Yvonne ihmal edilmiş ketenleri serpmeye gitti, karışık bir endişe ve kız gibi bir neşeyle Gaston'un nasıl olduğunu merak ediyordu. Güneş kuru kumaşın üzerinde sıcak bir şekilde parlıyordu ve çocuğun saklandığı yere yaklaşırken, papazın gözleri
kaldırılmış olsaydı bir kıpırtı onu ele verebilirdi.

"Çabuk bana su serp; bu delikte boğuluyorum," diye fısıldadı yalvaran bir ses.

"Kanını iç, Beaumanoir, susuzluk geçecek," diye alıntıladı Yvonne,
inatçı çocuğun aşağılayıcı esaretinden yaramaz bir memnuniyet duyarak. Verdiği tek cevap uzun bir iç çekiş oldu ve ona acıyarak,
başının yattığını bildiği ketenin üzerinde küçük bir çukur açtı ve
boğulma sesi Gaston'a yeteri kadar su verdiğine ikna olana kadar su döktü. Rahip başını kaldırdı, ama kız yüksek sesle öksürdü, sürahisini yeniden doldurmaya giderken, öylesine çekingen bir yüz ifadesiyle ki, hiçbir şeyden şüphelenmedi ve hemen asi öğrencisini aramak için uzaklaştı.

O ortadan kaybolduğu anda, ketenin altında küçük bir deprem oldu sanki, çünkü şiddetle havaya kalktı ve uzun bacaklar havada neşeyle sallanırken Gaston çınlayan bir kahkaha attı, Yvonne da bunu yürekten yankıladı. Sonra ayağa fırladı, ıslak saçlarını geriye attı ve parmağını ona doğru salladı: "Bana ihanet etmeye cesaret edemedin, ama beni neredeyse
boğacaktın, kötü kız. Şimdi intikam için duramam; ama seni bir gün
nehre atacağım ve olabildiğince dışarı çıkmana izin vereceğim."

Sonra geldiği kadar çabuk gitti, rahip öğrenilmemiş dersi duymaya gelmeden önce
hapishanesine tekrar ulaşmak için can atıyordu. Yvonne, yüksek pencereden güvenle içeri tırmanana ve elini sallayarak kaybolana kadar onu izledi, o da işine geri döndüğünde, ikisinin de bu gençlik şakaları ve tehlikelerinin sadece birer habercisi olduğu tehlikelerde ve esaretlerde ne kadar cesur roller oynayacaklarını pek hayal etmeden. İki yıl sonra, Mart 1793 ayında, ayaklanma Vendee'de patlak verdi ve Gaston'un dileği gerçekleşti; çünkü yaşlı kont, kralın hanedanının bir subayıydı ve sadakatini kanıtlamak için acele ediyordu. Yvonne, üvey kardeşinin babasının yanında, arkalarında yüz silahlı vasal ve başlarının üzerinde taze rüzgarda dalgalanan beyaz bayrakla cesurca uzaklaştığını gördüğünde, kalbi gururla çarptı. Onunla gitmeyi özledi; ama onun görevi, o günlerdeki birçok kadın gibi, bir erkek kadar cesur olduğunu kanıtlayıp, sevdikleri için hayatını özgürce riske atabileceği saat gelene kadar beklemek, umut etmek ve dua etmekti.

Dört ay sonra, yaşlı kontun öldürüldüğü ve Gaston'un esir alındığı haberi onlara ulaştı. Geride kalan yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar arasında büyük bir ağıt vardı; ama üzüntüye vakitleri yoktu, çünkü yağmacı Vendeanlardan oluşan bir grup şatoyu yaktı ve
Manastırı harap etti.

"Şimdi, anne, Gaston'u bulup kurtarmak için kalkıp gitmeliyim. Söz verdim ve
eğer yaşıyorsa, bu gerçekleşecek. Bırak beni; artık güvendesin ve
nasıl olduğunu öğrenene kadar benim için dinlenme yok," dedi Yvonne, baskın sona erdiğinde ve korkmuş köylüler, korunmak için aceleyle kaçtıkları komşu ormanlardan geri dönmeye cesaret ettiğinde.

"Git kızım ve bana genç efendimizin haberini getir. Onu tekrar güvenli bir şekilde evine götürüp bizi yönetmesini sağla," diye cevapladı Dame Gillian, hala sadık bir şekilde, çünkü kocasının efendisiyle birlikte öldüğü bildirilmişti, yine de kızını mırıldanmadan
gitmesine izin verdi, hiçbir fedakarlığın çok büyük olmadığını hissediyordu.

Böylece Yvonne, Gaston'un evcil güvercinini ve evlilik payı için dikkatlice biriktirdiği küçük miktardaki parayı da yanına alarak yola koyuldu. Yuvasının yıkılmasından korkan güzel kanatlı yaratık, sığınmak için ona uçmuştu ve efendisi uğruna ona değer vermişti. Şimdi, onu
bırakmak istemediğinde ve Dinan'dan bir fersah ötede başının etrafında daireler çizdiğinde, iyi alameti kabul etti ve kuşu tehlikeli yolculuğunun arkadaşı yaptı.

Gaston'u bulmadan önce katlandığı tüm tehlikeleri, hayal kırıklıklarını ve yorgunlukları anlatmaya yer yok; fakat sık sık yanlış söylentilerle yanıltıldıktan sonra, sonunda onun Fort
Penthievre'de bir tutuklu olduğunu keşfetti. Kendi pervasız cesareti onu oraya getirmişti; çünkü katıldığı birçok çatışmadan birinde, adamlarından çok
uzaklaşmış ve çıkış yolunu kesmek için umutsuzca mücadele ettikten sonra yakalanmıştı. Şimdi, hücresinde yalnızken, kafese kapatılmış bir kartal gibi öfkeleniyordu,
kaçış umudu olmadığını hissediyordu; çünkü kale, iki tarafı denizle yıkanmış sarp kayalık bir platoda duruyordu. Oraya
çıkan kraliyetçi göçmenlerin katledildiğini duymuştu ve genç Sombreuil kadar cesurca ölmeyi umarak benzer bir kadere kendini hazırlamaya çalıştı. Sombreuil, daha sonra "_Champ des Martyrs_" olarak adlandırılan yerde yirmi kişiyle birlikte vuruldu.[3] Cellat tarafından diz çökmesi emredildiğinde son sözleri, "Bunu yapıyorum; ama bir dizimi Tanrım için,
diğerini kralım için büküyorum." oldu.

[3] Şehitler Alanı.

Gaston, martıların çığlık atarak uçtuğu dar penceresinden gün geçtikçe aşağı baktı ve balıkçıları iş başında, kadınların kıyıda deniz yosunu toplamasını ve beyaz yelkenlerin Quiberon koyunda uçuşmasını izledi. Kendisini oraya getiren inatçılığa acı bir şekilde pişman oldu, eğer emirlere uymuş olsaydı şimdi babasının cesedini bulmakta ve ölümünün intikamını almakta özgür olacağını çok iyi biliyordu.

"Ah, bir günlük özgürlük, bir kaçış umudu, bu korkunç yalnızlığı neşelendirecek bir arkadaş!" diye haykırdı, haftalar geçtiğinde ve tamamen unutulmuş gibi göründüğünde.

Konuşurken, ağır parmaklıkları güçsüz bir güçle salladı, sonra başını eğerek, sanki esaret ve umutsuzluk yüzünden kendisinden bile
sıkıştırılan birkaç sıcak gözyaşını saklıyormuş gibi.

Böylece dururken, gözleri göremeyecek kadar
donuk bir şekilde, bir şey saçlarına değdi ve dar çıkıntıya bir kuş kondu. Bunun bir martı olduğunu düşündü ve
dikkat etmedi; ama bir anda yumuşak bir güvercin onu ürküttü ve başını kaldırdığında, içeri girmek için çabalayan beyaz bir güvercin gördü.

"Blanchette!" diye haykırdı ve güzel yaratık eline uçtu,
çok iyi bildiği o eski okşama şekliyle dudaklarını gagaladı.

"Sadık kuşum, Tanrı seni korusun!" diye haykırdı zavallı çocuk, dudağının titremesini gizlemek için güvercini yanağına yakın tutarak, o kadar
duygulanmış, o kadar mutluydu ki kasvetli hapishanesinde dilsiz bir arkadaş ve teselli edici bile bulmuştu.

Ama Blanchette'in de oynayacağı bir rolü vardı ve hemen
pencere pervazına geri döndü, kanadının altındaki bir şeyi gagalarken yüksek sesle ötüyordu.

Sonra Gaston, Yvonne'a bu taşıyıcı güvercinle nasıl mesaj gönderdiğini hatırladı ve bir sevinçle
belirteci aradı,
bulunabileceğini ummaya bile cesaret edemedi. Evet! Orada, beyaz tüylerin arasına dikkatlice bağlanmış, üzerinde kaba bir şekilde şu sözcüklerin yazılı olduğu küçük bir kağıt rulosu vardı:--

"Hazır ol; yardım gelecek. Y."

"Cesur kız! Sadık kalp! Sözünü tutacağını ve beni kurtarmaya geleceğini bilebilirdim;" ve Gaston minnettarlıkla dizlerinin üzerine çöktü.

Blanchette bu arada küçük pembe ayaklarıyla hücrede tökezledi, sert ekmeğin birkaç kırıntısını
yedi, gagasını su sürahisine daldırdı,
tüylerini zarifçe düzeltti, sonra parmaklıklara uçup onu çağırdı.
Bu emin haberciyle geri gönderebileceği tek şey bir tutam saçıydı ve
bunu not yerine aynı iplikle bağladı. Sonra
kuşu öptü ve ona gitmesini söyledi, gümüş kanatlarının güneş ışığında parıldamasını
izleyerek uçup giderken, neşeyi taşıyıp umudu geride bırakarak.

Bundan sonra küçük haberci sık sık fark edilmeden geldi, mektupları
bir ileri bir geri taşıdı; çünkü Yvonne kağıt parçaları gönderdi ve Gaston cevaplarını
kendi kanıyla ve Blanchette'in kanadından bir tüy kalemle yazdı. Böylece
Yvonne'un sahildeki bir balıkçı kulübesinde yaşadığını ve cesaret edebildiği kadar onu
kurtarmak için çalıştığını öğrendi. Her gün kayalarda deniz yosunu toplarken veya harap kulübenin kapısında
döneneği döndürürken görülebilirdi, genç bir kız olarak değil, yaşlı bir kadın olarak; çünkü
açık tenini lekelemiş, yırtık pırtık giysiler giymiş ve taze yüzünü
Quiberonlu kadınların giydiği çatı katı şapkasının altına saklamıştı. Komşuları
onu savaştan
beri terk edilmiş zavallı bir ruh olarak düşündüler ve
rahatsız edilmeden yaşamasına izin verdiler. Bu yüzden gizlice ve istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam etti, rolünü iyi oynadı ve uzun kenevir ipi yapılana, keskin
dosya şüphelenilmeden elde edilene ve kaçakları almaya hazır bir tekne olana kadar zamanını bekledi.

Planı tehlikeli derecede basitti, ancak mümkün olan tek plandı; çünkü Gaston
iyi korunuyordu ve o yüksek hücreden hiçbir mahkumun
kanatları olmadan kaçamayacağı anlaşılıyordu. Bir kuş ve bir kadın ona o kanatları ödünç verdi ve
cesaretli uçuşu kalede dokuz gün süren bir mucizeydi. Sadece çeviklik ve güç gösterilerine alışmış bir genç, kıyıdan yukarı doğru yükselen uçurumun yüzü boyunca o tehlikeli kaçışı güvenli bir şekilde yapabilirdi. Fakat Gaston iyi eğitimliydi ve onu korkunç bir
utancaya
götüren çocukça şakalar şimdi hayatını kurtarmaya yardımcı oldu.

Böylece, uzun zaman önce Yvonne'a öğrettiği kaba el yazısıyla yazılmış emir geldiğinde, "Blanchette'in gece yarısı getireceği ipliği çek.
Körfezde bir ışık için bekle. Sonra aşağı in ve St. Barbe seni korusun," hazırdı; çünkü kuşun getirdiği minik nöbetçi yayı gizlice işini yapmıştı ve birkaç çubuk gevşekti. Bu girişimin hayatına mal olabileceğini biliyordu, ancak bu bedel karşılığında bile özgürlüğünü kazanmaya istekliydi; çünkü sabırsız ruhuna hapis cezası ölümden daha kötü görünüyordu. Hapishane görevlisi son turunu attı, büyük çan belirlenen saati vurdu ve Gaston pencerede durup, vaat edilen ışığın ilk ışınını yakalamak için gözlerini zorladı, o sırada yumuşak kanat vızıltıları kulağını sevindirdi ve Blanchette korkmuş, ıslak ve yorgun bir şekilde geldi, çünkü yağmur yağıyordu, rüzgar düzensiz esiyordu ve zavallı kuş bu tür vahşi işlere alışık değildi. Ama eğitimine itaat ederek, efendisine uçtu; ve hiçbir melek, efendisinin göğsüne yerleşmiş fırtınadan etkilenmiş küçük yaratıktan daha hoş karşılanamazdı, o ise efendisinin ayaklarından birinin etrafına sarılmış güçlü ipin uzunluklarını çözüyordu. Ne yapacağını biliyordu ve kırık çubuğun bir kısmını bir ağırlık olarak bir uca bağlayarak, onu aşağı indirdi, hiçbir acımasız rüzgarın onu kırmaması veya uçurmaması için dua etti. Bir anda ipe gelen hızlı bir sarsıntı onu tekrar çekmeye zorladı. Bir
ip yukarı çıktı ve sıkıca sabitlendiğinde, ikinci bir sarsıntı
son ve en önemli çekişin işaretiydi.
Burada ve orada düğümlenen sağlam ip yukarı çıktı,
bu zayıf merdivenden inecek olan ellere ve ayaklara güvenlik ve güç katmak için, eğer zalim bir kader zavallı çocuğu aşağıdaki kayalara
öldürmezse. İp içerideki bir demir zımbaya sabitlendi, çubuklar koparıldı ve Gaston dar açıklıktan içeri süzülerek
dışarıdaki çıkıntıya tünedi, Blanchette ise Yvonne'a geldiğini söylemek için
aşağı uçtu.

Uzaktaki kıvılcım belirdiği anda, kendini hareketlendirdi, dişlerini sıktı ve cesurca tehlikeli inişe başladı. Yağmur onu kör etti,
rüzgar onu kayaya çarptı, ellerini ve dizlerini morarttı ve yol
sonsuz gibi göründü, yavaşça aşağı inerken, boğulan bir adamın pençesine tutunarak ve rüzgarlar onu oradan oraya savurduğunda kaymasını engelleyen düğümler için Yvonne'u kutsayarak. Bir kereden fazla
her şeyin bittiğini düşündü; ama iyi ip sıkıca tutundu ve güç ve cesaret
kalbi ve uzuvları gerdi. St. Barbe'den daha büyük biri onu destekledi ve
sonunda, nefes nefese ve kanayarak, sadık Yvonne'un yanına düştü.

Kelimeler için zaman yoktu, sadece bir el tutuşu, bir minnet
iç çekişi ve
yerinde tek bir kürekçiyle
vahşi suda sallanan tekneye doğru yola koyuldular.

"Bizim Hoel. Seni ararken buldum. O çelik kadar sadık.
İçeri, içeri ve dışarı, yoksa kaybolursun!" diye fısıldadı Yvonne, Gaston'un etrafına bir pelerin
atarak, eline bir kese, bir kılıç ve bir matara tutuşturarak ve
o atlarken tekneyi tutarak.

"Peki ya sen?" diye bağırdı; "Seni tehlikede bırakamam, benim için
cesaret edip yaptıklarından sonra."

"Kimse benden şüphelenmiyor; güvendeyim. Anneme git; o seni saklayacak ve
ben de yakında takip edeceğim."

Daha fazla konuşma beklemeden tekneyi itti ve
karanlıkta kaybolmasını izledi; sonra şükretmek ve uzun süren çalışma ve heyecanından sonra dinlenmek için
gitti.

Gaston güvenli bir şekilde eve ulaştı ve Dame Gillian onu Manastır'ın kalıntıları arasında sakladı, ta ki Yvonne için duyduğu endişe onu dışarı çıkıp kurtarmaya zorlayana kadar. Çünkü o gelmedi ve geri dönen bir asker, onun kaçarken tutuklandığını ve Nantes'a gönderildiğini söylediğinde, Gaston dinlenemedi ve kendini bir köylü gibi gizleyerek, Yvonne'u seven ve onun ve genç efendisinin uğruna memnuniyetle
ölecek olan sadık Hoel eşliğinde onu bulmaya gitti.
Boufflay'de olduğunu keşfettiklerinde kalpleri kırıldı, eski bir kale, bir zamanlar kraliyet ikametgahı, şimdi ise talihsiz ve masum yaratıklarla dolu bir hapishane, en ufak bahanelerle tutuklanmış ve kötü şöhretli Taşıyıcı tarafından giyotinle öldürülmüş veya boğulmuştu. Yüzlerce erkek ve kadın oradaydı, korkunç acılar çekiyorlardı ve aralarında hala cesur olan ama kaçma umudu olmayan Yvonne da vardı; çünkü çok azı kurtulmuştu ve o da ancak şanslı bir kaza sonucu. Merhametli bir rahibe gibi, büyük salonlarda bir araya toplanmış zavallı ruhların arasında dolaştı, aç, üşümüş, hasta ve umutsuzdu ve onlar ona sanki onları kurtarabilecek veya onlara nasıl öleceklerini öğretebilecek güçlü, tatlı bir azizmiş gibi sarıldılar.

Bu korkunç hayatın birkaç haftasından sonra, bir sabah o günkü idam listesinde adı okundu ve yola çıkan hüzünlü alaya katılmak için ayağa kalktı.

"Hangisi olacak?" diye sordu, onları koruyan adamlardan birinin yanından geçerken, yüzü yarı yarıya tüylü bir sakalla gizlenmiş kaba bir adam.

"Boğulacaksın; kadınlara harcayacak zamanımız yok;" acımasız bir cevaptı; ancak kelimeler dudaklarından dökülürken, eline bir kağıt parçası bastırıldı ve bu kelimeler tanıdık bir ses tarafından kulağına fısıldandı: "Ben buradayım!"

Gaston, düşmanların ortasında, hayatını riske
atarak onu kurtarmaya kararlıydı, ona borçlu olduğu her şeyi ve ırkının sloganını hatırlıyordu. Bu keşfin şoku neredeyse ikisini de ele verdi ve onu o kadar beyaza çevirdi ki yanındaki kadın kolunu ona doladı ve tatlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Cesaret, kız kardeşim; yakında bitecek."

"Artık hiçbir şeyden korkmuyorum!" diye bağırdı Yvonne ve arabadaki yerini aldı, o kadar sakin ve mutlu görünüyordu ki etrafındakiler onun
zaten cennete layık olduğunu düşündüler.

Noyades'in korkunç tarihini tekrarlamaya gerek yok; o anın karmaşasında Yvonne'un kısa bir şekilde şöyle yazan küçük
kağıdı okuma ve yok etme fırsatı bulduğunu söylemek yeterlidir:--

"Nehre atıldığında, adımı söyle ve yüz. Ben
yakınlarda olacağım."

Anladı ve Loire nehrinde yatan eski gemide sefil kadınlardan oluşan bir kalabalığın arasına yerleştirildiğinde, her anı ellerini bağlayan ipi gevşetmek ve işini yapıyormuş gibi görünen uzun sakallı adama göz kulak olmak için harcadı, bu arada kanı bastırılmış öfkeyle kaynarken ve kalbi yararsız bir acımayla sızlarken. Yvonne için son gelmeden önce alacakaranlıktı ve görmek zorunda kaldığı üzücü manzaralar onu tamamen tedirgin ediyordu; ancak kaba eller onu yakaladığında, Gaston'un "yakınlarda" olacağından emin olarak dalışa hazırlandı. Gaston öyleydi, çünkü karanlıkta ve kargaşada, görünmeden peşinden atlayabilirdi ve o yüzerken ipi kesti, sonra elini omzuna koyarak nehirden aşağı yüzdü, ta ki karaya çıkmaya cesaret edene kadar. İkisi de o korkunç saatin heyecanı ve çabasıyla neredeyse tükenmişti; fakat
Hoel kıyıda onları bekledi ve Gaston'un zavallı Yvonne'u
terkedilmiş bir eve taşımasına yardım etti, orada ona ateş, yiyecek, kuru giysiler ve
bir insan yaratığının diğerine verdiği en mutlu karşılamayı verdiler.

Güçlü bir köylü olan kız, daha zayıf bir yaratığı öldürecek veya delirtecek zorluklardan
sağlam bir şekilde geçti; ve kısa süre sonra
bu kadar cüretkarca planlanmış ve
bu kadar cesurca gerçekleştirilmiş bu kaçış için cesur adamlarla birlikte sevinebildi. Sadece birkaç saat kalmaya cesaret ettiler ve
şafaktan önce,
en az kullanılan yollardan eve doğru hızla ilerlediler,
ülkenin dağınık durumunda güven buldular, bu da kaçakları olağandışı bir görüntü haline getirdi ve mültecileri bol miktarda buldu. Bir macera daha, ve bu mutlu bir macera, sevinçlerini tamamladı ve kaçışlarını
muzaffer bir yürüyüşe dönüştürdü. Hunaudaye'nin büyük ormanının derinliklerinde dinlenmek için duraklayan iki genç adam, Yvonne'u ateşi yakması ve getirmeyi umdukları geyik etini pişirmeye hazırlaması için bırakarak yiyecek bulmaya gittiler. Akşam olmuştu ve Dinan'da bir gün daha kalacaklarını umuyorlardı; ancak oğlanlar, hızlı kaçışlarından yorulmuş olan kız için duraklamayı kabul etmişlerdi. Maceralarından neşeli bir şekilde bahsediyorlardı, Gaston elini Hoel'in ağzına koyup önlerindeki yeşil bir yamacı işaret etti. Erken gelen ay, onlara ormana doğru hızla hareket eden karanlık bir şekil gösterecek kadar ışık verdi ve kaybolmadan önce uzun frenlerin üzerinden bir geyiğin boynuzlarına benzer bir şey belirdi. "Etrafı kaydır ve onu bu tarafa doğru sür. Ben asla hedefimi ıskalamam ve bu gece kraliyet yemeği yiyeceğiz," diye fısıldadı Gaston, kendilerine sağladıkları silahları kullanmaktan memnun bir şekilde. Hoel uzaklaştı ve hemen ardından ormandaki hışırtı geyiğin temkinli yaklaşımını ele verdi. Ancak bir atış yapılamadan önce uzaklaştı ve hayal kırıklığına uğramış avcılar boş elle geri dönmemeye karar vererek uzun süre onu takip ettiler. Ancak vazgeçmek zorunda kaldılar ve Hoel'in omzuna fırlattığı bir tavşanla kısmen teselli oldular. Gaston ise temkinli olmayı unutarak, Bretanya kadınlarının çok sevdiği eski bir şarkıyı söylemeye başladı:--

"Quand vous etez, captif, Bertrand, fils de Bretagne,
Tous les fuseaux tournaient aussi dans la campagne."

Daha fazla ilerleyemedi, çünkü kıta, Dame Gillian çocuklara söylerken sık sık ballada katılan bir sesle tamamlandı:--

"Chaque femme apporte son echeveau de lin;
C fut votre rancon, Messire du Guesclin."

İkisi de durdu, ormanın bir ruhunun onlarla alay ettiğini düşündü; ama
yüksek bir kahkaha ve tanıdık bir "Holo! holo!" Hoel'in "Ormancı!" diye bağırmasına neden oldu.
Gaston ise sesin geldiği çalılığa doğru hızla koştu,
orada neşeli ormancıyı buldu, gerçekten de yanında öldürülmüş bir geyikle, onları açık kollarla karşılamayı bekliyordu.

"Size geyiği takip etmeyi ve yaban domuzunu mızraklamayı öğrettim, diğer yaratıkları avlamayı değil, efendim. Ama sizi affediyorum, çünkü iyi yapılmıştı ve
kaçmak için zor bir koşu yaptım," dedi, hala gülüyordu.

"Ama siz buraya nasıl geldiniz?" diye bağırdı her iki genç de büyük bir heyecanla; çünkü
iyi adamın eski efendisiyle birlikte ölmüş olması gerekiyordu.

"Uzun bir hikaye, bunun için kısa ve mutlu bir cevabım var.
Benimle akşam yemeğine gelin, size kalpleri ve
gözleri sevindirecek bir manzara göstereyim," diye cevapladı, yükünü omuzlayıp, birçok kaçağın sığınağı olmuş
terk edilmiş bir inzivaya doğru yol alırken.
Gaston
giderken hikayesini anlattı ve Yvonne'un ormanda onları nasıl beklediğini anlattı.

"Cesur çocuklar! İşte ödülünüz," diye cevapladı ormancı, kapıyı iterek
açtı ve soluk yüzlü, başı sargılı, ateşin yanında uyuyan bir adamın figürünü işaret etti.

Kavga bittiğinde onu kurtaran sadık takipçisi sayesinde, ağır yaralı ama hayatta olan konttu; ve haftalarca süren
gizlenme, acı ve endişeden sonra, onu
eve doğru çok uzaklara getirmişti.

O geceki mutlu buluşmayı veya mutlu dönüşü anlatmaya gerek yok;
çünkü şato harabe halinde ve hayatlar hala tehlikede olsa da,
hepsi birlikteydi ve yaşadıkları zorluklar sadece
yüksek ve alçak arasındaki sevgi ve sadakat bağlarını daha gerçek ve hassas hale getirdi.
İyi Kadın Gillian hepsini barındırdı ve efendisini sağlığına kavuşturdu.
Yvonne ve Hoel zamanla neşeli bir düğün yaptılar ve Gaston tekrar
savaşlara gitti. Eski şato yıkıntıları üzerinde yeni bir şato yükseldi ve
genç lord ele geçirdiğinde, kaybolan
sancağı, kendisine ve ailesine çok sadık olan iki kadın tarafından
eğilip dokunmuş, ancak kenetlenmiş ellerin üzerine beyaz bir güvercin
ekleyen ve altın efsane, şimdiki kadar gerçek olmayan,--

"En tout chemin loyaute. "

[İllüstrasyon]

JERSEYLER YA DA KIZLARIN HAYALETİ:

"Peki, onun hakkında ne düşünüyorsun? Sadece bir gündür burada ama karar vermemiz uzun sürmüyor," dedi okulun lideri Nelly Blake, bir grup kız soğuk bir Kasım sabahı kasada sohbet ederken.

"Onu seviyorum, çok taze ve hoş ve çok güçlü görünüyor. Dün sırtım ağrıdığında sadece gidip ona yaslanmak istedim," diye cevapladı Maud, şala sarılı soluk bir kız.

"Korkarım çok enerjik ve acele ettirilmekten nefret ediyorum," diye iç çekti tombul Cordelia, rahat bir koltukta uzanarak.

"Biliyorum, çünkü Biddy bu sabah saat altıda bir kova soğuk su istediğini söylüyor ve şimdi yürüyüşe çıktı. Bir düşünün ne kadar korkunç," diye bağırdı
Kitty titreyerek.

"Cildine ne yaptığını merak ediyorum. Hiç bu kadar güzel bir
renk görmedim. Gerçek güller ve krem," dedi Julia, burnunun üzerindeki çilleri incelemek için bir gözünü kapatarak, kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Onu bu kadar dik tutmak için ne tür diş telleri taktığını sormak istedim.
Yakında soracağım; sanki bir vücudu hiç ters çevirmeyecekmiş gibi görünüyor;" ve
Sally, çok fazla kitap okumaktan eğilmiş yuvarlak omuzlarını dikleştirmeye boşuna çalıştı, çünkü okulun parlak kızıydı.

"Elbette Fransız korseleri giyiyor. Başka hiçbir şey insana bu kadar güzel bir
figür kazandıramaz," diye cevapladı Maud, şalı indirip kendi
eşek arısı gibi beline ve sert sırtına gururla bakarak.

"Senin gibi bir deli gömleği giyseydi, bu kadar kolay ve zarif bir şekilde hareket edemezdi. O bir moda tutkunu değil, ama muhteşem bir kadın, sadece doğal, içten ve tatlı. Bana destek olsa, bu kadar kamburlaşmamalı ve dürtmemeliyim gibi hissediyorum," diye haykırdı Sally, coşkulu bir şekilde.

"Bir şeyi biliyorum, kızlar, o da şu ki, _o_ bir forma giyip onu zarifçe
düzenleyebilir, ama _biz_ yapamayız," dedi Kitty, kendi formasıyla uğraşırken,
birçok gizli iğneye rağmen kırışıp bükülüyordu.

"Evet, kahvaltı boyunca ona baktım ve ikinci fincan kahvemi unuttum, bu yüzden başım çatlayacakmış gibi ağrıyor. Hayatımda bu kadar
mükemmel oturan bir şey görmedim," diye cevapladı Nelly, aynaya dönerek,
birçok renkli formaların güzel bir çeşitliliğini yansıtan aynaya; çünkü tüm kızlar
sonbahar takım elbiseleriyle dışarıdaydı ve yeni ceketlerden hiçbirisi
Madam Orne'unki gibi değildi, o mükemmel yaşlı hanım romatizmal ateşle yatarken onun yerini almak için gelen öğretmen.

"Güzel ve kullanışlılar, ama korkarım bazılarımız için
bir işkence olacaklar. Maud ve Nelly en iyileri, ama onlar dik ve hareketsiz durmalı, yoksa kırışıklıklar başlar. Kit'in kendisinde huzur yok ve zavallı
Cordy her zamankinden daha çok bir yemek torbasına benziyor, ben ise yuvarlak omuzlarım ve uzun ince kollarımla mükemmel bir gösteriyim. 'Fasulye sırığının üzerindeki bir
forma' beni anlatıyor; ama modaya uyalım yoksa ölürüz," diye güldü
Sally, başını öne doğru uzatarak ve gözlüklerinin üzerinden komik bir şekilde göz kırparak kendi kusurlarını abartarak.

Bir kahkaha ve ardından bir duraklama oldu, Maud bir anlığına, endişeli bir tonla şöyle dedi:

"Umarım Bayan Orne kıyafetler, yemek, egzersiz, haklar ve bu tür saçmalıklar hakkında yeni fikirlerle dolu değildir. Annem bu tür fikirlerden nefret ediyor ve ben de öyle."

"Umarım sağlık, iş ve ders hakkında iyi, akıllıca fikirlerle doludur. Bu okulda ihtiyacımız olan şey tam da bu. Madam yaşlı ve her şeyi oluruna bırakıyor ve diğer öğretmenler sadece atlatmak ve kolay zaman geçirmek için umursuyor. Çok daha iyi, daha çevik ve daha akıllı olmamız gerekir ve eğer birileri bize bunu verirse, ben iyi bir kışkırtmaya hazırım," diye ilan etti Sally, çok bağımsız bir kızdı ve çok okumuş ve çalışmıştı.

"Siz Massachusetts'li kızlar her zaman öz kültürden bahsediyorsunuz ve
tuhaf yeni yollara hazırsınız. Ben eski olanlardan memnunum ve rahat bırakılıp kolayca bitirilmek istiyorum," dedi güzel New York'lu Nelly. "Ben Sally ile gidiyorum ve burada olduğum süre boyunca sağlık, öğrenim ve görgü konusunda elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum; ve Bayan Orne'un
gelmesine gerçekten sevindim, çünkü Madam'ın eski moda, niminy priminy tavırları beni
çok tedirgin etti. Bayan Orne bizim Batı'daki insanlara daha çok benziyor, çevik ve güçlü
ve zeki, bakın bakalım öyle değil mi," dedi Julia, kızıl başını kararlı bir şekilde sallayarak.

"İşte şimdi! Kızlar, koşuyor! Caddede dörtnala koşuyor--bir tavuk gibi değil, bir erkek gibi--dirsekleri aşağıda ve başı yukarıda.
Gelin ve görün!" diye bağırdı Kitty, sanki gidip kendisi de aynısını yapmak istiyormuş gibi pencerede dans ederek.

Hepsi, sağlık tanrıçası kadar taze ve neşeli görünen, geniş patikada iyi bir hızla gelen uzun boylu genç bir hanımı görmek için zamanında koştular, onlara gülümsedi ve başını salladı, tıpkı bir kız gibi, hepsi de ona aynı samimiyetle karşılık verdi.

"Eski koşu bandına yeni bir ilgi katıyor, değil mi?" dedi Nelly, saat dokuzu vurduğunda yerlerine dağılırken, yeni öğretmenin önünde görünmek için alışılmadık derecede endişeliydiler.

Formalarını indirip kitaplarını alırken, Madam Stein'ın seçkin yatılı okulunun uzun yıllar boyunca aynı anda altı kız öğrenci aldığını ve onları eski tarzda bitirdiğini kısaca belirteceğiz. Bolca Fransızca, Almanca, müzik, resim, dans ve davranış, iyi yetiştirilmiş, yetenekli ve sevimli genç hanımlar ortaya çıkardı, modaya uygun toplum, rahat yaşamlar ve diğer insanlara tamamen bağımlı olmaya hazır. Genellikle narin ve narin yaratıklardı, çünkü bu türdeki çoğu okulda olduğu gibi, zihinler ve tavırlar çok gelişmişti, ancak bedenler ihmal edilmişti. Başlar ve sırtlar ağrıyordu, hazımsızlık yaygın bir rahatsızlıktı ve her türden hastalık sevgili kızları etkiliyordu, "sinirlerin" ne anlama geldiğini bilmemeleri ve dolaplarında şarap ve ütü, öksürük şurupları, yatıştırıcı damlalar ve zayıf akciğerler için morina karaciğeri yağı içeren şişeler olmaması gerekirdi. Jimnastik bir zamanlar gelişmişti, ancak modası geçmişti ve her gün kısa bir yürüyüş, kötü havalarda eski araba evinde ve bowling salonunda muhteşem eğlenceler ve geniş arazide güzel gezintiler yapmış olsalar da, yaptıkları tek egzersizdi; çünkü ev banliyödeydi ve bir zamanlar güzel bir kır malikanesiydi. En hareketli kızlardan bazıları, Madam uzaktayken ara sıra caddede yarışıyordu ve bastırılamaz bir yaratık, tüm hane halkının dehşetine
kadar geniş korkuluklardan kaymıştı.

Soğuk havalarda herkes tembelleşiyor ve battaniyelerin altında ve kayıtların etrafında, birçok sıcaklığı seven amcık gibi, sarılıyordu - zavallı Madam'ın romatizması
sıcak bir ev sıcaklığının tadını çıkarmasını ve kızları lüks alışkanlıklara
bırakmasını sağlıyordu. Şimdi tamamen pes etmek ve
yatağa yatmak zorunda kalmıştı ve tembel bir doğanın teslimiyetiyle şöyle diyordu:--

"Anna Orne okulun sorumluluğunu üstlenirse hiçbir endişe duymam. _O_
her şeye bedeldir."

Kesinlikle öyle görünüyordu, günlük işine hazır bir şekilde okul odasına girdiğinde, ciğerleri temiz havayla dolu, beyni sağlıklı uyku, sağlıklı egzersiz ve basit bir kahvaltıyla uyarılmış ve zihni önündeki göreve çok meraklıydı. Kızların gözleri, onun yerini alırken onu takip etti, istemsizce güçlü bir kadının alışılmadık görüntüsüne çekildi. Onunla ilgili her şey o kadar taze, uyumlu ve mutlu görünüyordu ki, yanaklarındaki parlak rengi, canlı kafasındaki kalın parlak saç buklelerini, konuşurken beyaz dişlerinin parıltısını ve hem keskin hem de nazik gözlerinin net, parlak bakışını görmek bir zevkti. Ancak en hayranlık dolu bakışlar, geniş omuzların, yuvarlak belin ve dolgun kolların o güzel kıvrımlarını gösteren koyu mavi forma üzerindeydi, pürüzsüz mükemmelliğini bozacak tek bir kırışıklık yoktu. Kızlar, neyin gerçek olduğunu görmekte, neyin güçlü olduğuna saygı duymakta ve neyin güzel olduğunu sevmekte hızlıdır; bu yüzden o gün bitmeden önce, Bayan Orne
hepsini büyülemişti; çünkü onun sadece öğretebildiğini değil, aynı zamanda
yardım edip eğlendirebildiğini düşünüyorlardı. Çaydan sonra diğer öğretmenler odalarına gittiler, yarım düzine canlı dilin gevezeliğinden
kurtuldukları için mutluydular; ancak Bayan Orne oturma odasında kaldı ve kızları yorulana kadar dans ettirdi,
sonra onları uzun masanın etrafında toplayıp dua vaktine kadar istediklerini
yapmalarını sağladı. Bazılarının romanları vardı, diğerleri fantezi işleri yaptı veya tembellik etti ve hepsi yeni öğretmenin bundan sonra ne yapacağını merak ediyordu.

Altı çift meraklı göz ona dikilmişti, o garip çarpışma parçaları dikerken, altı canlı fantezi boşuna bunların ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu, çünkü kimse soracak kadar kaba değildi. Hemen bir çift eldiven denedi ve onları memnuniyetle süzdü, Kitty'nin kontrol edilemez bir ilgiyle baktığını
yakaladığında şöyle dedi:--

"Bunlar benim güzelleştiricilerim ve onlarsız kalmaktan hiç hoşlanmam."

"Ellerini beyaz tutmak için mi?" diye sordu Maud, kendi
eldivenlerine bakmak için epey zaman harcamıştı. "Geceleri soğuk krem ​​sürdükten sonra eski çocuk eldivenleri giyiyorum."

"Bunları gece ve sabah beş dakika boyunca soğuk suya batırdıktan sonra güzelce ovmak için takıyorum. Bu sert dostlar sayesinde nadiren soğuğu hissediyorum, güzel bir renk alıyorum ve iyi kalıyorum," diye cevapladı Bayan Orne, pürüzsüz yanağını pembe bir elma gibi görünene kadar parlatarak.

"Rengi isterim ama çarpmasını değil. Bu kadar sert ve _soğuk_ suyla mı olmak zorunda?" diye sordu Maud, solgun yüzünü sık sık gizlice kırmızı bir bezle ovuyordu, allık tiyatrolar dışında yasaktı.

"En iyisi bu; ama renk elde etmenin başka yolları da var. Günde üç veya dört kez caddede aşağı yukarı koş, pasta yeme ve erken yat," dedi Bayan Orne, keskin gözleri kızların küçük zayıflıklarını fark etmişti ve nazik kalbi onlara hemen yardım etmek istiyordu.

"Koşmak sırtımı ağrıtıyor ve Madam artık çok yaşlı olduğumuzu söylüyor."

"Sağlığımıza dikkat etmek için asla çok yaşlı değiliz, canım. Şimdi koşmak,
bir süre sonra sırtın hiç durmadan ağrıyarak kanepede uzanmaktan daha iyi."

"Baş ağrılarını bu şekilde mi tedavi ediyorsun?" diye sordu Nelly, alnını yorgunca ovuşturarak.

"Hiçbir zaman olmuyorum;" ve Bayan Orne'un parlak gözleri tüm
acıya karşı merhametle doluydu.

"Buna yardımcı olmak için ne yapıyorsun?" diye bağırdı Nelly, bunun
kaçınılmaz olduğuna kesinlikle inanıyordu.

"Beynime bol bol dinlenme, hava ve iyi yiyecek veriyorum. Sinirlerim olduğunu hiç bilmiyorum, sadece bana verdikleri keyifte, çünkü onları nasıl
kullanacağımı öğrendim. Sakat olarak doğduğuma inanarak yetiştirilmedim ve Tanrı'nın bana verdiği güzel makineyi anlamayı ve onu dinsel bir şekilde düzende tutmayı öğrendim."

Bayan Orne o kadar ciddi konuştu ki, kızların birinin onlara bu dersi vermesini ve onları yeni öğretmenleri kadar güçlü ve sevimli
yapmasını diledikleri kısa bir duraklama oldu.

"Eğer çarpışma eldivenleri formamı sizinki gibi şekillendirseydi, hemen bir çift alırdım," dedi Cordy, kendi düğmelerine üzgün bir şekilde bakarak, tombul giyen kişi çok hızlı hareket ederse uçup gitme tehlikesiyle karşı karşıya gibi görünüyordu.

"İstediğin şey hızlı koşular ve daha az şekerleme, uyku ve rahat koltuklarda uzanmak;" Bayan Orne, eğitimlerinin en önemli kısmı bu kadar ihmal edilmiş olan bu zavallı kızlara reçete yazmaya hazır bir şekilde başladı.

"Neden, nereden bildin?" dedi Cordy, kızararak, lüks koltuğundan fırlayıp cebine nadiren yanında olan çikolatalı krema kağıdını
hızla koyarken.

Yuvarlak gözleri ve yapmacıksız şaşkınlığı diğerlerini güldürdü ve Sally'ye ne istediğini hemen orada sorma cesareti verdi.

"Bayan Orne, bize güçlü ve yürekli olmayı göstermenizi dilerim, çünkü bence kızlar günümüzde
zayıf bir topluluk. Kesinlikle harekete geçirilmeye ihtiyacımız var ve bunu nazikçe yapmanızı umuyorum. Lütfen benimle başlayın, o zaman
diğerleri söylediklerimi kastettiğimi görecekler."

Bayan Orne, önünde duran, geniş alnı, miyop gözleri ve bir öğrencinin dar göğsüyle uzun boylu, aşırı büyümüş kıza baktı;
fiziksel olarak on yedi yaşında bir kızın olması gerektiği gibi değildi, ama
net bir zihin ve cesur bir ruh, zeki yüzünde parlıyor ve kararlı sesinde yankılanıyordu. "Senin için elimden geleni memnuniyetle yapacağım canım. Çok basit, ve eminim ki benim gibi birkaç aylık eğitim sana çok yardımcı olacaktır; çünkü sen güçlü bir vücuda sahip olman gereken, çok aktif bir beyinle aynı hızda koşan türden bir kızsın," diye cevapladı Bayan Orne, Sally'nin ince, mürekkepli parmaklarını kendi parmaklarının arasına alarak, iyi niyetini gösteren dostça bir baskıyla.

"Hanımefendi şiddetli egzersizin kızlar için iyi olmadığını söylüyor, bu yüzden jimnastiği çoktan bıraktık," dedi Maud, uyuşuk sesiyle, Sally'nin tatsız şeyler
önermemesini dileyerek.

"Benim egzersiz tarzım için sopalara, dambıllara ve barlara gerek yok.
Sana göstereyim;" ve ayağa kalkan Bayan Orne, her kası çok fazla çaba sarf etmeden
harekete geçiren bir dizi enerjik ama zarif evrim geçirdi.

"Bu yeterince kolay görünüyor," diye başladı Nelly.

"Dene," diye cevapladı Bayan Orne, mavi gözlerinde eğlenceli bir ışıltıyla.

Denediler, --duvardaki ciddi portrelerin büyük şaşkınlığına, o ağırbaşlı dairede böylesi maskaralıkları görmeye alışkın değillerdi. Ama kızlardan bazıları beş dakika içinde nefessiz kaldı; diğerleri kollarını başlarının üzerine
kaldıramadı; Maud ve Nelly eğilmeye çalışırken korselerindeki birkaç kemiği kırdı; ve Kitty dizlerini bükmeden ayak parmaklarına
dokunma çabalarında yere düştü. Sally hepsinden daha iyi oldu,
uzun bacaklı, kıyafetleri rahat ve coşku dolu.

"Yeni başlayanlar için oldukça iyi," dedi Bayan Orne, sonunda durduklarında, kızarmış ve neşeli. "Bunu her gün düzenli olarak yaparsan, kısa sürede
göğsünde birkaç santim kazanacak ve yeni formalarını sıkı,
elastik figürlerle dolduracaksın."

"Sizinki gibi," diye ekledi Sally, öylesine dürüst bir hayranlıkla dolu bir yüzle ki
bu kimseyi rencide edemezdi.

Birini ikna ettiğini görünce ve kızların koyunlar gibi bir lideri takip edeceğinden emin olan Bayan Orne daha fazla bir şey söylemedi, ancak mayanın etkisini göstermesini bekledi. Diğerleri buna Sally'nin fikirlerinden biri dediler, ancak onun nasıl ilerleyeceğini görmekle ilgilendiler ve yatağa girdiklerinde, öğretmeninin hızlı ve etkili hareketlerini taklit etmek için gösterdiği sadık çabaları izleyerek çok eğlendiler.

"Yel değirmeni çalışıyor!" diye bağırdı Kitty, birkaçı yatağa oturmuş, sallanan uzun kollara gülüyordu.

"Bu hijyenik dirsek egzersizi ve bu da çekirgenin zıplaması ve su böceğinin kaymasının bir karışımı olan Orne Hızlı Adımı," diye ekledi
Julia, diğerinin ayağının vuruşuna göre bir melodi mırıldanarak.

"Bunlara Jersey Jimnastiği diyeceğiz ve sonuncusunu J ile yazacağız, canım," dedi Nelly; ve isim genç hanımların o saatte vermeye cesaret edebildiği kadar alkışla karşılandı.

"Gülün bakalım, ama er ya da geç hepiniz benim örneğimi takip etmeyecek misiniz,
ben zarafetin, gücün ve güzelliğin bir örneği olduğumda," diye karşılık verdi Sally,
onları çıkarıp yatağa girdiğinde,
sıcak kafasından gelen kanı soğuk ayaklarını ısıtmak ve ona çok ihtiyaç duyduğu sağlıklı, ferahlatıcı uykuyu getirmek için gönderen lezzetli bir ışıltıyla her yeri karıncalanıyordu.

Bu, yeni bir düzenin başlangıcıydı, çünkü Bayan Orne enerjisini jimnastik dışındaki konulara da taşıdı ve Madam tüm şikayetlere kulaklarını tıkadığında, "Her konuda ona itaat et ve beni rahatsız etme," dediğinde kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemedi.

Çay ve kahvenin yerini taze süt sürahileri aldı; kek ve börek
nadiren görülüyordu, ama daha iyi ekmek, sade pudingler ve bol miktarda meyve.

Odalar soğutuldu, kuş tüyü yataklar tavan arasına kaldırıldı ve kalın perdeler
kaldırıldı. Güneş ve hava içeri aktı ve sabah kapılarda büyük su bidonları belirdi. Daha erken saatler tutuldu ve neredeyse tüm kızlar hızlı
yürüyüşlere çıktı; çünkü Bayan Orne oltasını
zekice yemledi ve kış gezilerini davetkar hale getirmek için her zaman hoş bir projesi oldu. Salonda romanlar yerine oyunlar vardı ve
akşamları hayal gücü gerektiren işler; daha kısa dersler ve gerçek bir öğretmenin
dudaklarından öğrenilebilecek birçok faydalı konu hakkında daha uzun konuşmalar. Bir yemek pişirme dersi başlatıldı, süslü yemekler yapmak için değil, tüm ev hanımlarının anlayabileceği sade, doyurucu yemekler yapmak için. Birkaç kız kendi odalarını süpürdü ve Bayan Orne'un kendi odalarını toz kapağıyla süpürdüğünü gördükten sonra bundan hoşlandılar; ve Sally'nin önderlik ettiği aynı öncüler, tepede cesurca yürüdüler, araba evinde sopalarını salladılar ve bowling salonunun yağmurlu günlerinde tag oynadılar.

Bu çok ihtiyaç duyulan değişiklikleri yapmak zaman aldı, ancak gençler yeniliği sever; eski rutin yorucu hale gelmişti ve Bayan Orne her şeyi o kadar canlı ve keyifli hale getirdi ki isteklerine karşı koymak imkansızdı. Sally, bir veya iki aylık düzenli antrenmandan sonra toparlanmaya başladı; Maud, hem korselerden hem de sırt ağrılarından kurtuldu; Nelly taze bir renge büründü; Kitty, zayıf kollarının görünür kaslar geliştirdiğini gördü; ve Julia, yorulmadan on mil yürüdükten sonra kendini bir Von Hillern olarak gördü.

Ama sevgili, şişman Cordy hepsinden daha başarılıydı; ve aşırı yemeyi, uzun şekerlemeleri ve tembel alışkanlıkları bıraktığında birkaç kilo verdiği için çok sevindi. Egzersiz onun için bir tür çılgınlık haline geldi ve sürekli olarak bir anayasal yürüyüşe çıkıyordu veya kötü hava günlük yürüyüşünü engellediğinde koridorlarda aşağı yukarı koşuyordu. Bu onun ruhunun arzusuydu ve o kadar şevkliydi ki Bayan Orne bazen onu kontrol etmek zorundaydı, böylece konuyu abartmasın.

"Bütün bunlar şimdi kolay ve keyifli, çünkü yeni," dedi, "ve
basit, mantıklı yollarımızı eleştirecek kimse yok; ama sen gittiğinde
korkarım ki sana yapmaya çalıştığım iyiliği bozacaksın. İnsanlar
seni alaya alacak, moda kınayacak ve anlamsız zevkler
sağlıklı olanlarımızı zor gösterecek. Kararlı olup devam edebilir misin?"

"Devam edeceğiz!" diye bağırdı bütün kızlar; ama yaşlı olanlar eve gidip yeni yolları tek başlarına tanıtmayı düşündüklerinde biraz
endişeli görünüyorlardı.

Bayan Orne başını salladı, onlara önemli dersi silinmez bir şekilde
kabul edebilmeyi içtenlikle diledi; ve çok geçmeden
bu etkiyi yaratan bir şey oldu.

Nisan geldi ve kardelenler ve çiğdemler bahçe yataklarındaydı.
Madam penceresinde oturup kış uykusundan uyanan bir
fare gibi dışarı bakabildi; ve iyi hanımefendi, başını sallamak ve ona gülümsemek için dönen çiçek
açan yüzlere, evin etrafında tökezleyen
canlı adımlara ve _onun_ genç hanımlarının sanki bundan hoşlanıyormuş gibi
çimlerin etrafında koşuşturmalarına çok şaşırdı. Bayan Orne'un onu bu yeni davranış tarzına nasıl
uydurduğunu kimse bilmiyordu; ama hiç şikayet etmedi, sadece kızlar neşeyle gelip işleri hakkında neşeli sohbetler ettiklerinde etkileyici şapkasını salladı. Şimdi derslerine gerçek bir ilgi duyuyor gibi görünüyorlardı, çok mutluydular; ve her şey o kadar iyi görünüyordu ki bilge yaşlı kadın kendi kendine şöyle dedi:--

"Kadınlarda görünüş her şeydir ve ben bu yıl
olduğum gibi
ayrılırken böylesine çiçek açan yaratıklardan oluşan bir buket gösteremedim.
Yeterince iyiyi olduğu gibi bırakacağım ve eğer bir kusur bulunursa, sevgili Anna'nın
omuzları buna dayanacak kadar geniş."

Her şey bu ümit verici durumdaydı ve herkes bu kız sınıfının mezun olacağı Mayıs şenliğine
hazırlık yaparken, daha önce değindiğimiz gizemli olaylar gerçekleşti.

Bir gece masanın etrafında toplandılar - kızlar, olaylar değil - ve böylesine önemli bir konuya yakışan derin bir ilgiyle, sınav gününde ne giymeleri gerektiğini tartıştılar.

"_Bence_ beyaz ipek formalar ve pembe veya mavi etekler harika olurdu;
çok hoş ve J. J. Kulübü için çok uygun ve bizim egzersizlerimizi yapmamız için çok hoş. Bayan Orne bizim ne kadar iyi anlaştığımızı göstermemizi istiyor,
ve tabii ki onu memnun etmek istiyoruz;" dedi Nelly, her zamanki gibi zevk konularında başı çekerek.

"Elbette!" diye bağırdı tüm kızlar, yeni arkadaşın kalplerini ne kadar tamamen kazandığını açıkça gösteren bir çeviklikle. "Altı ayın birinin fiziğinde ve hislerinde bu kadar büyük bir fark yaratabileceğine inanmazdım," dedi Maud, beline sakin bir memnuniyetle bakarak, artık ince olmasa da gençliğinin geri kalanıyla mükemmel orantılıydı.

"Her elbiseyi çıkarmak zorunda kaldım ve eve gitmem büyük bir şans, çünkü bu hızla devam edersem iyi biri olmayacağım;" ve Julia, bol egzersiz ve bol kıyafetlerle genişleyen geniş göğsüyle gurur duyarak derin bir nefes aldı.

"Ben kendiminkini alıyorum ve düğmelerimin uçup gitmesi konusunda endişelenmeme gerek kalmıyor, _a
la_ Clara Peggotty. _Öyle_ memnunum ki, sürekli antrenman yapmak istiyorum,
çünkü henüz yeterince zayıf değilim," dedi Cordy, odanın etrafında dörtnala koşmaya başlayarak, bir an bile kaybedilmemeli.

"Gel Sally, sen de jübileye katılmalısın, çünkü
harikalar yarattın ve kısa bir süre sonra bir koçbaşı gibi dikleşeceksin. Bu gece neden bu kadar ayıksın? Sevgili Bayan Orne'un bizi Madam'la oturmaya bırakması mı?" diye sordu Nelly, altı kişinin en neşeli sesini duymadan ve arkadaşının sıkıntılı yüzünü gözlemleyerek.

"Sana bir şey söyleyip söylememe konusunda kararsızım.
Hizmetçileri korkutmak, Madam'ı rahatsız etmek veya Bayan Orne'u üzmek istemiyorum; çünkü
kendi gözlerimle görmeme rağmen _o_'nun buna inanmayacağını biliyorum," diye cevapladı Sally, öyle gizemli bir tonla ki kızlar tek bir sesle bağırdılar,--
"Hemen anlat bize!"

"Anlatacağım; belki bazılarınız konuyu açıklayabilir."

Sally konuşurken ayağa kalktı ve ellerini arkasına koyup halının üzerinde durdu,
biraz vahşi ve tuhaf görünüyordu; çünkü kısa saçları karmakarışıktı, yuvarlak gözlüklerinin ardında gözleri kocaman parlıyordu ve bu şaşırtıcı duyuruyu yaparken sesi bir fısıltıya dönüştü:--

"Bir hayalet gördüm!"

Dinleyicileri genel bir ürperti kapladı ve Cordy başını hafif bir çığlıkla kanepe yastıklarının altına soktu, geri kalanlar ise istemeden
birbirlerine yaklaştılar.

"Nerede?" diye sordu Julia, grubun en cesuru.

"Evin tepesinde."

"Aman Tanrım! Ne zaman, Sally?" "Nasıl görünüyordu?" "Bizi eğlence olsun diye korkutma," diye bağırdı kızlar, bu şaşırtıcı hikayeyi şaka olarak mı yoksa ciddi olarak mı algılayacaklarına karar veremeden.

"Dinle, sana her şeyi anlatacağım," diye cevapladı Sally, parmağını etkileyici bir şekilde kaldırarak.

"Geçen gece on bire kadar oturdum, çalıştım. Kurallara aykırı, biliyorum; ama unuttum ve bitirdiğimde odayı havalandırmak için penceremi açtım. Ay ışığı parlaktı, bu yüzden meydanın tepesinde bir yürüyüşe çıktım ve gözlerim gökyüzüne dikilmiş şekilde geri döndüğümde doğal olarak
kanadımdan ana evin çatısını gördüm. Uyuyor olamazdım, değil mi?
Yine de, başının üstünde bir örtü olan beyaz bir figürün
bir gölge kadar sessizce oradan oraya dolaştığını ciddi bir şekilde ilan ediyorum. Baktım, baktım, sonra
yumuşak bir şekilde seslendim, ama hiç cevap vermedi ve aniden kayboldu."

"Ne yaptın?" diye titrek bir sesle sordu Cordy, yastığın altından.

"Doğruca içeri girdim, lambamı aldım ve kubbeye doğru yürüdüm. Kimsenin
izi yoktu, her yer kilitliydi ve zemin tozluydu, çünkü artık oraya hiç gitmiyoruz,
biliyorsun. Hoşuma gitmedi ama sadece, 'Sally, yatağa git; bu bir
optik illüzyon ve kurala aykırı çalıştığın için sana iyi geliyor' dedim.
Bu ilk seferdi."

"Aman Tanrım! Tekrar gördün mü?" diye bağırdı Maud, Julia'nın güçlü
kolunu korumak için tutarak.

"Evet, gece yarısı bowling salonunda," diye fısıldadı Sally.

"Kapıyı kapat, Kit ve bana o korkutucu şekilde
tutmaya devam etme; çok tatsız," dedi Nelly, altı çift kocaman açılmış gözün Sally'ye dikildiği sırada omzunun üzerinden gergin bir şekilde bakarak.

"Dün gece penceremi kapatmak için kalktım ve ara sokakta bir ışık gördüm. Loş bir ışıktı ama bana aynı beyaz şeyin yukarı aşağı gittiğini, daha önceki gibi bir
perdeyle birlikte gösterecek kadar parlaktı. O zamanlar gergin olduğumu itiraf edeceğim, çünkü bilirsin ki eski zamanlarda burada yaşayan bir adamın
kızının istediği sevgiliyle evlenmesine izin vermediği ve kızın da
çöküp öldüğü ve zalim babayı rahatsız edeceğini söylediği ve öyle de yaptığına dair bir hikaye vardır. Yaşlı Bayan Foster ilk geldiğimde bana her şeyi anlattı ve Madam benden tekrarlamamamı istedi, bu yüzden hiç tekrarlamadım. Hayaletlere inanmam, ama
bu ne, o saçma sapan şekilde ortalıkta dolanmak?"

Sally gergin bir şekilde konuştu ve heyecanlı görünüyordu, çünkü cesaretine ve sağduyusuna rağmen hayaletin nedenini açıklamak konusunda _endişeliydi_.

"Ne kadar kaldı?" diye sordu Julia, Maud'un omzuna kolunu dolayarak, Maud titrek ve solgundu.

"Saatime göre on beş dakika kadar, sonra kayboldu, ışıkla birlikte, daha önceki gibi aniden. O zaman bakmaya gitmedim ama tekrar görürsem ne olduğunu öğrenene kadar ararım. "Benimle kim gelecek?"

Kimse gönüllü olmadı ve Cordy yalvararak şöyle diyecek kadar uzun süre ortaya çıktı:--

"Bayan Orne'a söyleyin ya da polisi çağırın;" sonra tekrar gözden kayboldu
ve başını kuma gömmüş bir devekuşu gibi titreyerek yattı.

"Söylemeyeceğim! Bayan Orne beni aptal sanırdı ve polis hayaletleri tutuklamaz. Bunu kendim yapacağım ve Julia da bana yardım edecek, biliyorum. O sizin
en cesurunuz ve pazılarını boşuna geliştirmedi," dedi Sally, mümkünse yakalamanın tüm ihtişamını kendilerine saklamakta kararlıydı.

Kollarına yapılan iltifattan gurur duyan Julia daveti reddetmedi, ancak Sally onları rahatsız edecek yeni bir fantezi ekleyene kadar
korkaklara büyük bir rahatlama sağlayan çok mantıklı bir öneride bulundu.

"Belki de ay tutulması geçiren veya aşk acısı çeken hizmetçilerden biridir. Myra duygusal görünüyor ve her zaman şarkı söylüyor:--

"Bekliyorum, bekliyorum, canım,
Sabah, akşam ve öğlen;
Ah, nehrin kenarında buluşalım
Ay yumuşakça parladığında."

"Myra değil; ona sordum ve karanlıktan sonra tek başına bir yere gitme fikri bile solgunlaştı ve aşçının bir gece kafur almak için kalktığında,
Leydi'nin Yolu'ndan aşağı kayan bir banshee gördüğünü söyledi,
yüz ağrısı vardı. Daha fazla bir şey söylemedim, onları korkutmak istemedim;
cahil insanlar çok batıl inançlıdır."

Sally durakladı ve kızlar "korkmuş" veya
"batıl inançlı" görünmemeye çalıştılar, ama pek başarılı olamadılar.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Nelly, saygılı bir tonda, Julia ve Sally, Horatius ve Herminius'un bir Spurius Lartius'un kendilerine katılmasını bekler gibi yan yana dururken.

"Kedilerin fareye baktığı gibi izleyin ve mümkün olan en kısa sürede saldırın. Hepimiz hiçbir şey söylememeye söz veriyoruz; o zaman muhtemelen olacağı gibi
aptalca bir şey ortaya çıkarsa bizimle dalga geçilmeyecek," diye cevapladı Sally.

"Söz veriyoruz!" diye ciddiyetle cevapladı kızlar, o anın heyecan verici ilgisinden derinden etkilenmiş bir şekilde.

"Tamam; şimdi bundan bahsetmeyin veya biz rapor edene kadar düşünmeyin, yoksa
hiç kimse gözünü kırpmaz," dedi Sally, müttefikiyle birlikte, sanki onları korkutup akıllarını kaçırttıktan sonra, emirle meseleyi unutabilirlermiş gibi soğukkanlı bir şekilde yürüyerek.

Sessizlik yemini iyi tutulmuştu, ancak dersler alınmıştı ve uyku da öyle, çünkü heyecan büyüktü, özellikle sabahleyin, gözlemciler gecenin olaylarını rapor ettiklerinde ve akşamları, nöbet tutmak için sırayla geldiklerinde. Batı kanadının koridorunda, altı kişilik odamızın olduğu yerde, kızlar her gün erkenden soru sormak için uçup giderken veya arkalarında bir cadıyı ararken yatağa koştururken sabahlıklar yukarı aşağı savrulurdu.

Bayan Orne fısıltıları, baş sallamaları ve hevesli uydurmaları gözlemledi ama hiçbir şey söylemedi çünkü Madam ona genç hanımların kendisi için bir veda hediyesi planladıklarını söylemişti. Bu yüzden kör ve sağırdı ve kız gibi hayranlarının önemli tavırlarına gülümsedi.

Üç veya dört gün geçti ve hayaletten hiçbir iz görünmedi.
En cesur olanlar bu yanlış alarma açıkça alay etti ve en çekingen olanlar korkularından kurtulmaya başladı.

Sally ve Julia, izleyicilere çok iltifat eden
nefes kesici hevesi hızla kaybeden sorulara her sabah "haber yok" diye cevap verirken oldukça aptal görünüyorlardı.

"Rüyanı gördün, Sally. Uyu ve bir daha yapma," dedi Nelly,
beşinci gün, akşam ziyaretini yaptığında ve kızların
dinlenmekten esneyip huysuzlandıklarını gördüğünde. "Çok fazla egzersiz yaptı ve beyinde hastalıklı bir durum yarattı," diye güldü Maud.

"Keşke beni boş yere korkutmasaydı," diye homurdandı Cordy; "Eskiden bir fare gibi uyurdum ve şimdi korkunç rüyalar
görerek yorgun uyanıyorum. Gel, Kit, bırak da eski
hayaletler bu aptal yaratıkları götürsün."

"Tekrar gördüğünde Beyazlı Kadın'a selamlarımı ilet canım," diye ekledi Kitty, dördü de tüm olanlara gülmek için uzaklaşırken, ama uyumadan önce kapılarını dikkatlice kilitlediler ve pencereden dışarı baktılar.

"Bırakıp güzelce dinlenelim. Ben bitkinim ve sen de öylesin, eğer istersen," dedi Julia, gece yarısından önce bir şekerleme yapmak için kendini
atarak.

"Tatmin olana kadar pes etmeyeceğim. Uyu, biraz
okuyacağım ve bir şey olursa seni ararım," diye cevapladı Sally, eğer tüm yaz beklerse hikayesinin doğruluğunu
kanıtlamak zorundaydı.

Julia kısa süre sonra gitti ve yalnız gözlemci on bire kadar oturup okudu;
sonra ışığını söndürdü ve evin etrafından geçen
piazzanın düz çatısında bir tur attı, çünkü gece ılıktı ve
yıldızlar arkadaş canlısıydı. Geri dönmek için döndüğünde, keskin gözü
daha önce olduğu gibi
evin tepesinde hareket eden bir şeyi gördü ve kısa süre sonra, gökyüzünün yumuşak karanlığına karşı, ileri geri uçan beyaz figür belirdi.

Uzun bir bakış ve sonra Sally, Julia'ya doğru atıldı, onu şiddetle sarstı
ve heyecanlı bir şekilde fısıldadı:

"Gel! Orada. Çabuk! Kubbeye doğru; mum ve
anahtar bende."

Diğerinin şiddetine kapılan Julia sessizce itaat etti, titredi,
ama direnmekten korktu; ve iki gölge kadar sessiz, merdivenlerden yukarı sürünerek çıktılar, tam zamanında hayaletin çatının kenarından kaybolduğunu gördüler, sanki havaya karışmış gibi. Julia bir yığın halinde
yere yığıldı, umutsuzca korkmuştu, ama Sally onu çekip
odalarına götürdü, oraya vardığında, kasvetli bir memnuniyetle, "Her şeyi
rüyamda mı gördüm? Şimdi bana inanmalarını umuyorum," dedi.

"Neydi? Ah, ne olabilir ki?" diye sızlandı Julia, manzara karşısında oldukça moralsizleşmişti.

"Hayaletlere inanmaya başladım, çünkü hiçbir insan
o şekilde uçup gidemez, üzerinde yürüyecek bir şey olmadan. Yarın Bayan Orne ile konuşacağım; bu tür eğlencelerden bıktım," dedi Sally, pencereye giderek, pencereyi kapatıp kilitlemek için güçlü bir istekle.

Ama elini kaldırarak durakladı, sanki taşa dönmüş gibi, çünkü konuşurken beyaz figür yavaşça yanından geçti. Julia bir sıçrayışla dolaba daldı. Ancak Sally şimdi kendindeydi ve nefesini tutarak izlemek için dışarı eğildi. Örtülü şey sessiz adımlarla çatı boyunca ilerledi ve diğer uçta durdu.

Yoldaşını hiç beklemeyen Sally sessizce dışarı çıktı ve onu takip etti,
Julia'yı korkudan titremeye ve bir alarm duymaya bıraktı.

Hiç kimse gelmedi ve birkaç dakika sonra, saatler gibi gelen bu süre içinde Sally geri döndü,
çok heyecanlı görünüyordu; ama sert bir şekilde sessizdi ve diğerlerinin tüm
hevesli sorularına sadece şu gizemli cevabı verdi:--

"Her şeyi biliyorum, ama sabaha kadar söyleyemem. Uyu."

Arkadaşının, ilişkinin krizinde aşağılık bir şekilde terk ettiği için
kırıldığına inanan Julia, merakını dizginledi ve kısa süre sonra uykuda unuttu. Sally de uyudu, zor kazanılmış bir savaştan sonra dinlenen bir kahraman gibi hissediyordu.

Erkenden kalktı ve ilk ziyaretçilerini zafer havasıyla karşılamaya hazırdı, bu da her alayı susturdu ve en şüpheciyi bile
sonunda anlatacak sansasyonel bir şeyi olduğuna ikna etti.

Kızlar herhangi bir mevcut mobilya parçasına tünediklerinde, saygılı bir hevesle beklediler, Sally bir anlığına salona çekildi ve Julia gözlerini devirdi, parmağını dudaklarında tutarak, cesaret ederse çok şey anlatabilecekmiş gibi görünüyordu.

Sally biraz kızarmış ama çok ayık bir şekilde geri döndü ve birkaç dramatik
sözcükle gecenin maceralarını anlattı, ta ki Julia'yı dolapta utanç verici bir şekilde titrerken bırakıp, Horatius gibi
düşmanla tek başına yüzleşene kadar. "Hayalet bir pencereye girene kadar onu takip ettim."

"Hangisi?" diye sordu aynı anda beş hayret dolu ses.

"Sonuncusu."

"Bizimki mi?" diye fısıldadı Kitty, yakası kadar solgun, oda arkadaşı Cordy ise
hayretler içinde oturuyordu.

"Pencereyi kapatmak için döndüğünde perde geri düştü ve yüzü gördüm."

Sally fısıldayarak konuştu ve aniden irkilerek ekledi, "Şimdi görüyorum!"

Her kız sanki bir elektrik şoku onları hareket ettirmiş gibi
yerinden fırladı veya düştü ve Nelly çılgınca bağırırken etraflarına baktı, "Nerede? oh,
nerede?"

"Orada!" ve Sally odadaki en solgun yüzü işaret etti, kendi yüzü ise
boşuna bastırmaya çalıştığı neşeyle kızardı.

"Cordy?"

Soruyu şaşkınlık ve inanmazlık dolu genel bir çığlık izledi,
Sally ise masum hayaletin
aptal dehşetine yanaklarından yaşlar akana kadar güldü.

Duyulur duyulmaz hemen açıkladı: "Evet, o Cordy'di,
uykusunda yürüyordu. Beyaz flanel bir örtü ve başının etrafında bir bulut vardı ve gece yarısı çatıların üzerinden egzersiz yapıyordu, böylece
zaman kaybedilmeyecekti. Sabahleyin bu kadar tehlikeli jimnastikten sonra yorgun olmasına şaşmamalı."

"Ama boynunu kırmadan evin tepesinden o garip şekilde kaybolamazdı," dedi Julia, çok rahatlamış ama hâlâ şaşkın.

"Uçmadı ya da düşmedi, ama ressamların bıraktığı merdivenden aşağı indi.
Eğer bana inanmıyorsanız, keçe terliklerinin tabanlarına bakın ve çatıdaki kırmızı
boyayı görün. Kubbe pencerelerini açamıyorduk, hatırlarsınız,
ama bu sabah yürüyüşe çıktım ve yukarı baktım ve bunu nasıl yaptığını gördüm
uyurken, ama uyanıkken asla yapmaya cesaret edemezdi. Uyurgezerler
korkunç derecede tehlikeli şeyler yaparlar, bilirsiniz," dedi Sally, sanki o tuhaf insanlarla ilgili deneyimi
çok geniş ve çeşitliymiş gibi.

"Nasıl yapabilirdim? Bunu düşünmek korkunç. Neden bana izin verdin, Kit?" diye bağırdı
Cordy, yaptığı işten gurur mu duyması yoksa utanması mı gerektiğinden emin olmadan.

"Senin böyle aptalca bir şey yapacağını hiç hayal etmemiştim ve hiç uyanmadım.
Uyurgezerler her zaman sessizdir ve seni görseydim seni tanımaktan çok korkardım. Bundan sonra seni karyolanın direğine bağlayacağım ve tüm evi korkutmana izin vermeyeceğim," diye cevapladı Kitty, tüm bunları güzel bir şaka olarak görerek.

"İçeri girdiğimde ne yaptım?" diye sordu Cordy merakla.

"Eşyalarını çıkardım ve geri döndüğüm için mutluymuş gibi yatağa gittim. Seni uyandırmaya
cesaret edemedim ve bu sabaha kadar eğlenceyi kendime sakladım.
Bütün işi ben yaptığım için zahmetlerime iyi bir kahkaha atmam gerektiğini düşündüm," diye cevapladı Sally, çabalarının başarısına büyük bir neşeyle.

"Eve gitmeden önce olabildiğince zayıflamak istiyordum, çocuklar
beni çok rahatsız ediyor; ve sanırım bu beni yıprattı ve beni
geceleri yürümeye yöneltti. Çok üzgünüm ve eğer engelleyebilirsem bir daha asla yapmayacağım. Lütfen
beni affet ve Bayan Orne'dan başka kimseye söyleme; çok aptalcaydı," diye yalvardı zavallı Cordy, gözyaşlarıyla.

Herkes ona söz verdi ve onu rahatlattı, Sally'yi övdü, Julia'yı rahatsız etti,
ve kahvaltı zili çalmadan önce keyifli, gürültülü ve heyecanlı bir yarım saat geçirdi.

Bayan Orne, genç yüzlerin neden bu kadar neşeli ve kahkahaların neden bu kadar sık ​​olduğunu merak etti, masanın etrafında gizemli ipuçları ve anlamlı baş sallamalar oluyordu;
ama mümkün olan en kısa sürede okul odasına taşındı ve
heyecan verici hikayeyi anlattı.

İlgi ve şaşkınlığı çok gurur vericiydi ve konu iyice tartışıldığında, bu türden başka kaçamaklara izin vermeyeceğine söz verdi ve Cordy'ye kaldığı süre boyunca Banting yöntemini denemesini tavsiye etti.

"Hayalet gibi davranmaktan ve herkesin benden korkmasını
önleyecek her şeyi deneyeceğim," dedi Cordy, gece jimnastiğinde neden boynunu kırmadığını gizlice merak ederek.

"Hayaletlere inanır mısınız, Bayan Orne?" diye sordu Maud, bu konuda komik bir açıklama olmasına rağmen inanıyordu.

"Eski moda türden değil, ama hepimizin az çok korktuğu modern bir tür var," diye cevapladı Bayan Orne, etrafındaki kızlara yarı şakacı, yarı ciddi bir bakış atarak. "Lütfen onlardan bahset," diye yalvardı Kitty, geri kalanlar hem şaşkın hem de ilgili görünürken.

"Sizin korkmanızı engellemek için çok endişelendiğim bir şey var. Kadınlar özellikle bundan rahatsız oluyor ve bu onları yapabilecekleri, olabilecekleri ve düşünmeleri gereken her şeyi yapmaktan, olmaktan ve düşünmekten alıkoyuyor. 'İnsanlar ne diyecek?' bu korkunç hayaletin adıdır; ve çok zararı vardır, çünkü çoğumuz her şeyde doğru olduğunu bildiğimiz şeye göre yaşama cesaretine sahip değilizdir.
Yakında hayatınıza ciddi bir şekilde başlamak için gideceksiniz ve umarım ki
zihin ve beden bakımı konusunda size öğretebildiğim her şey unutulmaz veya ihmal edilmez çünkü bu bizim küçük dünyamızın dışında moda olmayabilir."

"_Ben_ o hayaletten asla korkmayacağım veya onu asla unutmayacağım, Bayan Orne," diye haykırdı
Sally, bu kadar uygun bir şekilde verilen uyarıyı hemen anlayıp kabul etti.

"Sana büyük inancım var canım, çünkü daha kolay ortaya çıkan hayaletlerle yüzleşmekte çok
cesaretli olduğunu kanıtladın. Ama bu, karşılanması ve yenilmesi zor bir şey; bu yüzden dikkatli ol, dik dur ve bu kadar çok sevdiğin formaların sadece sağlıklı genç bedenleri değil, mutlu
kalpleri de örtmesine izin ver, ikisi de gelecek yıllarda tatlı, bilge ve faydalı kadınlar olmana yardım etsin. Sevgili kızlar, bana bunu vaat et, kışımızın boşa gitmediğini ve baharımızın muhteşem bir yaz için güzel
bir vaatle dolu olduğunu hissedeyim."

Konuşurken, umut ve şefkatle parlayan kendi güzel yüzüyle Bayan Orne kollarını açtı ve hepsini topladı, sözlerini kelimelerden daha anlamlı minnettar öpücüklerle mühürlemek için.

Okul günleri bittikten uzun süre sonra, altı kız ayrılık festivalinde giydikleri beyaz formaları J. J.'nin kalıntıları olarak sakladılar; ve çok uzaklara dağıldıktan uzun süre sonra, iyi arkadaşlarının umduğu gibi olmalarına yardımcı olan
dersleri hatırladılar: sağlıklı,
mutlu ve faydalı kadınlar.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Bahçedeki Küçük Ev

"Bence biz küçüklerin artık kendimize ait bir hikayemiz olmalı,"
dedi küçük oğlanlardan biri, ateşin etrafında toplanmışken, ilgilerini
azaltmadan.

"Ben de öyle düşünüyorum ve tam size göre küçük bir hikayem var, sanırım.
Daha büyük oğlanlar ve kızlar dinlemek istemezlerse gidip oyun oynayabilirler," diye cevapladı Elinor Teyze, yıpranmış portföyü göstererek.

"Teşekkürler, biraz deneyelim ve çok namby pamby olursa kaçabiliriz,"
dedi Geoff, ilk bölümün adını fark ederek. Elinor Teyze
gülümsedi ve

BAHÇEDEKİ KÜÇÜK EV hakkında okumaya başladı.

I. AYILAR.

İlk kiracı bir boz ayıydı; aslında, onun için yapılmıştı ve
işte böyle oldu:--

Bir adam ve karısı ormanda dağların arasında araba kullanıyorlardı ve garip bir ses duydular, etraflarına bakındılar, ta ki bir ağaçta iki yavru ayı görene kadar.

"Bunlar geçen hafta öldürülen yaşlı ayının yavruları olmalı," dedi Bay Hitchcock, birdenbire çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Zavallı küçük şeyler! Anneleri olmadan nasıl geçinecekler? Yarı yarıya korkmuş gibi görünüyorlar ve gerçek bebekler gibi ağlıyorlar," dedi nazik kadın.

"Onlara bakmazsak açlıktan ölecekler. Onları sarsacağım;
sen onları şalına al ve onlar için ne yapabileceğimize bakalım."

Böylece Bay Hitchcock, iki yetimin büyük dehşetine rağmen ağaca tırmandı. Çocuklar komik küçük homurtular çıkardılar ve cesaret edebildikleri kadar dalda süründüler.

"Rahatça sallan, John, yoksa düşüp ölecekler," diye bağırdı karısı,
bu yeni meyve türünün içine düşmesi için şalını uzatarak.

Birbiri ardına aşağı indiler ve ilk başta kavga etmekten çok korktular; bu yüzden Bay Hitchcock onları güvenli bir şekilde sarılmış bir şekilde vagona soktu ve Bayan Hitchcock, mücadele etmeyi bırakana ve iki güvenen köpek yavrusu gibi uyumak için kucaklaşana kadar, nazik okşamalar ve annece sözlerle endişelerini yatıştırdı, çünkü çok daha büyük değillerdi.

Bay Hitchcock, dağların kralının eteğinde duran oteli işletiyordu ve yazları ev insanlarla doluyordu; bu yüzden yeni bir cazibeden memnundu ve küçük ayılar birçok çocuğun zevkiydi. İlk başlarda, Tom ve Jerry neşeli köpek yavruları gibi dörtnala koşup yuvarlanıyorlardı ve kolay hayatlar sürüyorlardı; okşanıyorlar, besleniyorlar ve hayranlık duyuyorlardı, ta ki diğer genç yaratıklar gibi şakaları hem eğlenceli hem de yaramazlık yapana kadar. Tom mutfakta veya yemek odasında eline geçen tüm güzel şeyleri çalıyordu ve aşçı bu haylazın serbest kalmasına izin veremeyeceğini söyledi; süt dolu kaplar kaybolduğunda, arka basamakların altındaki ininde zencefilli ekmek tabakaları bulundu ve neredeyse her gün bir tür ganimet ile
kaçarken görüldü, şişman aşçı
peşinden yürüyor,
azarlıyor ve maşayı ona sallıyor, meydandaki kiracıların büyük eğlencesine. İnsanlar ona uzun süre katlanıyordu; ama bir gün
uzun yemek masasının ortasından canlı bir şekilde koştuğunda,
istediği her şeyi yedikten ve
kaçarken sağa sola çarparak, gümüş, cam ve porselenlerin korkunç bir şangırtısıyla, öfkeli efendisi böyle şeyler yapmayacağını söyledi ve onu çimlerdeki bir direğe zincirledi. Burada o, kasvetli bir şekilde çekiştirip homurdanırken, iyi küçük
Jerry neşeyle etrafta zıplayıp, tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu.

Ama kısa süre sonra _onun_ yakaladığı günah _onu_ da aynı şekilde başını derde soktu. Tırmanmayı severdi ve güneşin tadını çıkarmak için arka meydanın engebeli direklerine tırmanırken, keskin küçük gözleriyle
aşağıya, onu takip edemeyen çocuklara bakarken hiç olmadığı kadar mutluydu. Ağaçlarda şişman, kahverengi bir kuş gibi tünerdi ve romantik olmak için sessiz köşeler arayan
sevgililerin üzerine beklenmedik bir şekilde yuvarlanırdı. Bacaları araştırır ve bulduğu her önemsiz şeyi
içeri atardı,--bir hayduttu ve şapka, top, bebek veya yoluna çıkan herhangi bir küçük eşyayı çalmayı severdi. Ama en çok sevdiği eğlence
oda pencerelerine tırmanıp yumuşak yataklarda uyuklamaktı; çünkü Jerry
lüks bir adamdı ve kendi ininin samanını hor görürdü. Bu alışkanlık
insanları çok rahatsız ediyordu ve zavallı ayı sık sık pencerelerden
çıkıyordu, yaşlı beyler ona bastonlarla vuruyor veya hanımlar ona
su
atıyordu.

Bir akşam, dans varken ve herkes aşağıda meşgulken,
Jerry çatıda yürüyüşe çıktı ve uykulu olduğu için
içinde uyuyabileceği rahat bir yatak aradı. Bu odalardan birinde iki kardeş oturuyordu ve ikisi de Jerry'nin iyi arkadaşlarıydı, özellikle de küçüğü. Georgie
derin uykudaydı, çünkü dans günleri henüz başlamamıştı ve Charlie
aşağıya doğru vals yapıyordu; bu yüzden Jerry yatağa girdi ve
oyun arkadaşının yanına sokuldu, o da yuvarlanmaktan başka bir şey yapamayacak kadar uykuluydu,
büyük kardeşin yatağa geldiğini düşünüyordu.

Az sonra Charlie geldi, geç ve yorgundu ve bir lambayı unutmuştu, ay ışığında soyunmuştu, yatağa girmek üzere olana kadar hiçbir şey
görmedi; sonra, giysilerde sarılmış bir şey bulunca, bunun diğer çocukların bir şakası olduğunu düşündü, bir gürültü yakaladı ve şüpheli pakete vurmaya başladı. Vahşi bir karmaşa sahnesi izledi, çünkü Jerry homurdandı
ve pençeledi ve dışarı çıkamadı; Georgie uyandı ve yatak arkadaşının, neşeli bir arkadaşı tarafından taciz edilen kardeşi olduğunu düşünerek, Jerry'ye
tutundu, onu cesurca savundu, ta ki çarşaftaki bir yırtık, tüylü bir kafanın ortaya çıkmasına izin verene kadar, zavallı çocuk acı bir şekilde Kırmızı Başlıklı Kız'ın sahte büyükannesini hatırlattı. Charlie bu keşif karşısında kahkahalarla
dilsiz kaldı ve Jerry yatakta zıplayıp yastıklara sarılarak kurtulmaya çalışırken, dehşete düşen Georgie koridordan aşağı koştu ve "Kurt! Kurt!" diye bağırdı, ta ki annesinin odasına sığınana kadar.

Gece şapkalı başlar ortaya çıktı, endişeli sesler "Yangın mı?" diye bağırdı. ve
bir anda ev hareketlendi. Panik ciddi olabilirdi, eğer
Jerry aşağı doğru dörtnala gelmeseydi, Charlie geceliğiyle onu ateşli bir şekilde
kovalamış, hala zavallı hayvanı dövüyor ve "Yatağımdaydı! George'u korkuttu! Onu pataklayacağım!" diye bağırmasaydı.

Sonra telaşlanan hanımlar ve beyler güldüler ve sakinleştiler,
oğlanlar dışarı çıkıp Jerry'yi yukarı aşağı kovaladılar, ta ki yakalanana ve
utanç verici bir şekilde ahıra bağlanmak üzere götürülene kadar.

Bu şaka onun kaderini mühürledi ve esaret altındaki kardeşine katılmak için gitti.

Burada bir yıl yaşadılar ve bankadaki bir inin, yiyecek için bir yalak ve tırmanmak için yüksek, düğümlü bir direkle ev işlerine gittiler. Çok sayıda ziyaretçileri oldu ve birkaç numara öğrendiler, ancak mutlu ayılar değillerdi; çünkü özgür olmayı özlüyorlardı ve büyüdükçe,
doğdukları büyük orman için daha çok iç çekiyorlardı.

İkinci yaz, onları sonsuza dek ayıran bir şey oldu. O yılki çocuklar arasında, on iki ve on dört yaşlarında iki neşeli genç olan Fred ve Fan Howard da vardı. Elbette ayılar çok ilginçti ve Fred, onlara işkence ederek sinirlerini sınarken, Fan, kek ve fındık, şeker ve okşamalarla kalplerini kazandı. Tom, Fred'in favorisiydi ve Jerry, Fan'ın favorisiydi. Tom çok zekiydi ve çeşitli
başarılarla kendini şanla kapladı. Bunlardan biri, inin çatısını örten tahtaları çıkarmaktı, böylece
güneş yağmurdan sonra nemi kurutacaktı; ve geceleri dikkatlice
yenilerini takıyordu. Yemliğe yaklaşan her köpeğin kulakları akıllıca bir şekilde kutulanıyordu ve meraklı oğlanlar merhamet için uluyana kadar kucaklanıyordu. En ayık olanları bile sarsacak şekilde dans ederdi ve Fred ona
kasabanın iri yarı yaşlı bir askerinin komik bir taklidiyle silah taşımayı öğretti,
çocuklar şapka takıldığında kahkahalarla çimenlerin üzerinde yuvarlandılar ve beceriksiz kahramanın emir sözcüğüyle tahta silah sallandı.

Jerry'nin hiçbir başarısı yoktu, ancak tatlı mizacı birçok arkadaş edindi.
Güvercinlerin onunla yemesine izin verdi, yavru kediler geniş sırtında neşeyle koşturdu,
ve küçük ellerinden nazikçe aldığı çörekleri çekinerek sunan küçük insanlara asla kaba davranmadı.
Ama esaret altında hasret çekti,
yemeğini reddetti ve bütün gün ininde yattı veya direğin tepesine
çıkıp orada öyle düşünceli bir tavırla serin, karanlık ormana baktı ki Fan onu görünce yüreğinin sızladığını söyledi. Sezon bitmeden hemen önce, Jerry ortadan kayboldu. Zincirin nasıl kırıldığını kimse hayal edemezdi ama o gitmişti ve asla geri dönmedi, Fan'ın memnuniyetine ve Tom'un büyük üzüntüsüne. Kardeşi için yas tuttu ve Bay Hitchcock onu öldürmekten bahsetmeye başladı; çünkü mahallede iki ayıyı serbest bırakmak doğru olmazdı, çünkü bazen koyunları öldürüyorlardı ve çok fazla zarar veriyorlardı.

"Keşke babam onu ​​satın alsa," dedi Fred, "Her zaman bir hayvanat bahçesi istedim ve evcil bir ayı harika bir başlangıç ​​olurdu."

"Ona soracağım, çünkü zavallı ihtiyarın öldürülmesinden nefret ediyorum," diye cevapladı Fan. Sadece babasından Tom'u satın almasını istemekle kalmadı, aynı zamanda Jerry'nin zincirini törpülediğini ve kaçmasına yardım ettiğini itiraf etti.

"Yanlış olduğunu biliyorum ama onun acı çekmesini istemedim," dedi. "Şimdi, eğer Tom'u satın alırsan sana yardım etmen için beş dolarımı veririm ve Bay Hitchcock beni affeder ve iki ayıdan da kurtulmaktan mutluluk duyar."

Biraz istişareden sonra Tom _satın alındı_ ve bahçenin güneşli bir köşesine onun için bir ev inşa edilmesi emri verildi, onu zincirlemek için
güçlü halkalar ve onu içeride tutmak için kapıda sağlam bir kilit vardı. Bu yeni yere yerleştikten sonra birkaç hafta boyunca günlük resepsiyonlar düzenledi.
Genç yaşlı herkes onu görmeye geldi ve Fred hayvanat bahçesini
tomurcuklanan bir Barnum'un gururuyla gösterdi. Tom'un geçit töreni alanının olduğu çimenlerde kısa sürede çıplak bir nokta oluştu ve zavallı adam her saat
dans ederken ve tatbikat yaparken veya kapısında oturup meraklı kalabalığı düşünceli bir şekilde
gözden geçirirken ve gizlice hiç
doğmamış olmayı
diye düşünürken görülebilirdi. Burada bir yıl daha yaşadı, o kadar büyüdü ki evinde zar zor dönebiliyordu ve o kadar sinirlendi ki Fred, güvenli veya kabul edilebilir olmaktan çok uzak birkaç sarılmadan sonra ondan biraz korkmaya başladı. Bir sabah evin kapısı kırılmış ve Tom gitmiş halde bulundu. Fred
oldukça rahatlamıştı; ancak babası endişeliydi ve mahalledeki çocuklara kaçan adamı bulmalarını emretti, yoksa insanları
telaşlandırabilir veya bir zarar verebilirdi. Onu takip etmek kolaydı, çünkü birden fazla dehşete kapılmış kadın, büyük, kahverengi canavarı yiyecek için arka tarafını koklarken görmüştü; bir okul dolusu çocuk, penceredeki bir ayı başıyla
aklını kaçırmıştı; ve yaşlı bir çiftçi, "ormana kaçmadan önce" arı kovanlarına ve bahçe alanına verdiği zarar yüzünden büyük bir öfke içindeydi. Uzun bir serseriden sonra zavallı Tom, güneşli bir köşede, muhteşem bir eğlencenin ardından dinlenirken bulundu. Çok fazla isteksizce eve gitti, ama o zamandan sonra onu tutmak
zordu. Cıvatalar ve çubuklar, zincirler ve ipler pek işe yaramıyordu; çünkü özlemi geldiğinde, bir keresinde evi sırtında taşıyarak, bir salyangoz gibi, evi devirip
serbest kalana kadar gitti. Fred şakalarından oldukça yorulmuştu ve onu satmaya
ya da vermeye çalıştı; ama kimse böylesine rahatsız edici bir evcil hayvanı satın almak veya kabul etmek istemedi.
Hatta yumuşak kalpli Fan bile, son tatilinde küçük bir çocuğu korkutup birkaç koyunu öldürdüğünde onu terk etti.

Öldürülmesine karar verildi ve silahlarla silahlanmış bir grup adam, hükmü yürürlüğe koymak için yola çıktı. Fred de her şeyin düzgünce yapılıp yapılmadığını görmek için gitti ve Fanny gözlerinde yaşlarla arkasından seslendi:--

"Benim için vedalaş ve onu olabildiğince nazikçe öldür."

Bu sefer Tom bir haftadır gitmişti ve belli ki özgür bir ayı olmaya karar vermişti; çünkü en derin ormana kadar gitmiş ve
kayaların arasında kendine bir in yapmıştı. Onu burada buldular ama
çıkmaya ikna edemediler ve orada onu alt edecek cesur bir Putnam da yoktu.

"Eğer biz yapamazsak mermiler ona ulaşacak, o yüzden ateş edin çocuklar ve onu bitirin. Yeterince zaman kaybettik ve ben akşam yemeği için eve gitmek istiyorum," dedi av lideri, Tom'u sığınağından çıkarmak veya
kovmak için birçok girişimde bulunulduktan sonra.

Böylece "ateş ettiler" ve acı dolu homurtular mermilerden bazılarının isabet ettiğini kanıtladı. Fakat Tom taviz vermedi ve cephanelerini
tükettikten sonra, hayal kırıklığına uğramış avcılar ertesi gün köpekleri getirip işi
bitirmeye karar vererek evlerine gittiler. Ancak, bu zahmetten kurtuldular çünkü
Fred sabahleyin penceresinden baktığında Tom'un geri döndüğünü gördü ve isyancıyı karşılamak için aşağı koştu. Fakat zavallı hayvana bir bakış
sadece ölmek için eve geldiğini gösterdi; çünkü
yaralarla kaplıydı ve saman yatağında inleyerek yatıyordu, bir ayı kadar
acıklı görünüyordu, tüylü kürkü dikenlerle doluydu, başı ve göğsü kurşun doluydu ve bir pençesi görünüşe göre kırılmıştı.

Fanny onun için ağladı ve Fred pişmanlıkla yere kapandı; fakat
hiçbir şey yapılamadı ve kısa süre sonra, kendisini okşayan elleri yalamak için boşuna bir çaba harcayarak, zavallı Tom vedalaşmak için kocaman pençesini kaldırdı
ve affetmenin bir göstergesi olarak kocaman başı efendisinin dizinin üzerindeyken öldü. Sanki zalimliklerini telafi etmek istercesine, Fanny küçük evi siyahla kapladı, Tom ise orada öylece yatıyordu ve Fred, güzel tenini korumak için tüm cazibelere direnerek onu bir savaşçı gibi "üzerine savaş pelerini giyerek" çok sevdiği yeşil ormana gömdü.

II. ÇOCUKLAR.

Küçük evin bir sonraki kiracıları üç gürültücü çocuktu, --çünkü Fred'in ailesi taşınmıştı-- ve yeni gelenler güzel bir bahar gününde bu hazır oyuncağı büyük bir sevinçle sahiplendiler. Onlar on bir, on iki ve on dört yaşında tuhaf çocuklardı; çünkü "Çocukların Froissart'ını" ve diğer savaş eserlerini okuduktan sonra, bu heyecan verici hikayelere kapılmışlardı ve her çocuk bir kahramandı. Harry, en büyüğü, Navarre'li Henry'di ve her fırsatta beyaz bir tüy takardı.
Ned, Kara Prens'ti ve teneke zırhlar içinde şıngırdarken, küçük Billy, sırayla William Tell ve William Wallace'dı.

Tom'un terk edilmiş malikanesi bu sıralarda şaşırtıcı değişikliklere uğradı.
Duvarlarında yaylar ve oklar asılıydı; savaş baltaları, mızraklar ve silahlar
köşelerde duruyordu; miğferler, kalkanlar ve her türden garip silah
kirişleri süslüyordu; toplar ambar deliklerinden görünüyordu; bir asma köprü
yakında onu çevreleyen hendeğin üzerinden sallanıyordu; tüm ulusların bayrakları
çatısından dalgalanıyordu ve küçük ev sırayla bir cephanelik, bir kale,
bir şato, bir haydut mağarası, bir savaşçının mezarı, bir kızılderili çadırı ve Bastile'ye dönüşüyordu.

Komşular, bu dramatik gençlerin şakalarından hem eğleniyor hem de skandal oluyordu; çünkü onlar, hayallerini
merak eden tüm tarihi olayları büyük bir coşku ve beceriyle canlandırdılar ve hızla diğer çocukları yeni oyunlara katılmaya
kazandırdılar. Bir zamanlar, boyalı ve tüylü Kızılderililer bahçede sevinç çığlıkları atarak mutsuz yerleşimcilere
en korkunç şekilde tomahawk vurdular. Başka bir zaman, teneke bir miğfer ve kazan kapağı kalkanıyla ışıldayan Akhilleus, Hektor'u, eğlence bitmeden önce hem galipleri hem de mağlupları
üzen iki antika ve antika at tarafından çekilen arabasının (tekerlekli el arabası) kuyruğundan sürükledi. Tell, oğlunun Coeur de Leon ve Selahaddin'in Walter Scott'a benzer şekilde blokları ve yastıkları kestiği
doldurulmuş giysi takımının başından elma sepetlerini fırlattı ve çimenlerde büyük ihtişamlı turnuvalar düzenlendi,
bu turnuvalarda her yaştan, iklimden ve ırktan şövalyeler yiğitçe eğilirken,
genç yaşlardaki güzel hanımlar Güzellik Kraliçeleri oynamak ve yiğitlik ödülünü vermek için odun yığınının üzerine oturdular.

Daha modern kahramanlar da unutulmadı. Napolyon, korkusuz bir cesaretle Alpleri (bir çamur yığını, yüksek çit ve dikenli çalı) aştı. Wellington, kavun tarlasında birçok Waterloo kazandı ve Washington, kahramanca
başarılarıyla bahçenin her köşesini yüceltti. Grant, Richmond'un düşüşünde tatlı eğreltiotu puroları içti; Sherman, mısır tarlasından ve domates yatağının etrafından geçerek zaferle Georgia'ya yürüdü ve Phil Sheridan, kuyruğuna bağlanmış kibritlerle alışılmadık bir çeviklikle sokulmuş, çok dayanıklı bir eşeğin sırtında yoldan aşağı hızla giderek mahalleyi elektriklendirdi. Gençler arasında neredeyse günlük bir soru haline geldi, "Morton çocukları şu anda ne yapıyor?" çünkü bu ilginç gençler, izciler yeni bir oyun oynandığı haberini getirdiğinde, şenliği seyretmek için çitlerin başında hevesle bekleyen arkadaşları tarafından çok beğeniliyordu. Bayan Morton, çocukları evde mutlu etmeye inanıyordu ve bu nedenle onlara büyük bahçede tamamen özgürlük tanıyordu, çünkü nehirden, sokaklardan veya çok karışık bir kalabalığın bulunduğu
top sahasından daha güvenliydi. Burada, kendi gözünün önündeydiler ve aralarındaki güvenli, tatlı bağ hala sıkı sıkıya bağlıydı; çünkü o, bir kavgadan sonra yaralarını sarmak, tezahüratlar zaferi anlattığında
mendilini sallamak, kostümler için mağazalarını karıştırmak veya
yağmur dışarıdaki eğlencelerine son verdiğinde
en sevdikleri kahramanlar hakkında hevesli çalışmalarına katılmak için asla çok meşgul değildi.

Bu yüzden yaz hareketliydi ve sebzeler biraz
zarar görmüş olsa da, sağlıklı, mutlu saatlerin iyi bir hasadı yapıldı ve herkes
memnundu. Küçük ev, üzerine yapılan baskınlar nedeniyle çok daha kötü görünüyordu,
ama yine de üzerinde yıldızlar ve çizgiler sallanırken sağlam duruyordu,
ve çocuklar ağaçların altında elma yerken ve sırada ne oynayacaklarını planlarken bir Ekim öğleden sonrası huzur hüküm sürüyor gibiydi.

"Bobby Yuvarlak Masa şövalyesi olmak istiyor. Onu içeri alabilir ve
ritüellerle eğlenebiliriz ve ona bir nöbet tutturabiliriz ve tüm bunlar,"
önerdi William Wallace, seçtiği arkadaşını kardeşliğin
iç çemberine kabul etmek için endişeliydi.

"O kadar küçük bir çocuk ki korkar ve ulumaya başlar. Ben buna oy vermem," dedi Kara Prens, biraz alaycı bir şekilde, kral bacakları havada ve kraliyet ağzı elmayla dolu bir şekilde yatarken.

"Oy veriyorum!" diye ilan etti Navarre'lı Henry, her zaman cömert ve sevimli. "Bob
cesur küçük bir çocuk ve ona ne görev verirsek onu yapacak. O fakir ve
diğer adamlar ona tepeden bakıyor, bu yüzden onu içeri alıp yanında durmamız için bir başka sebep daha. Ona iyi bir deneme yapalım ve
eğer cesursa, onu alırız."

"Öyleyse yapacağız! Hadi şimdi yapalım; içeri davet edilmeyi bekliyor.
_O_ bazı insanların yaptığı gibi, istenmediği yere burnunu sokmaz," diye bağırdı Billy, şövalyelik başarıları için çabalarken büyük çocuklar tarafından sık sık hor görülen.

Bir düdük sesi Bobby'yi neşeyle getirdi, çünkü eğlenceye katılmak için yanıp tutuşuyordu,
ama bir beyefendinin oğlu olmadığı için geri çekildi. Sağlam, dürüst küçük bir ruh olan Bobby, çelik kadar sadık, aslan kadar cesur ve genç efendisi olan Billy'ye karşı eski bir vasal kadar sadıktı. Billy, ona her zaman tüm planları anlatır, gizemleri açıklar ve ziyafetler
yayıldığında güzellikleri
paylaşırdı. Şimdi, çocukların dağıldığı küçük evin direklerinden birine yaslanmış duruyordu ve Harry'nin ona Yuvarlak Masa kahramanlarına katılmak için ne yapması gerektiğini
söylemesini utangaç bir şekilde dinliyordu. Bunların yarısını bile anlamamıştı ama her türlü denemeye hazırdı ve kendisine verilen komik yemini son derece ciddi bir şekilde
ediyordu. "Burada birkaç saat kilitli kalmalı ve zırhına dikkat etmelisin.
Genç şövalyelerin savaşmadan önce tutmaları gereken nöbet budur.
Duyduğun hiçbir sesten, gördüğün hiçbir şeyden korkmamalısın veya
yardım için şarkı söylememelisin, karanlık çökene kadar burada kalsan bile. Eğer
kalırsan korkak olursun ve asla kılıcın olmaz."

"Gerçekten söz veriyorum; eğer olmazsam ölmeyi umuyorum!" diye cevapladı Bobby, mavi gözlerini konuşmacıya dikerek ve kıvırcık başını her türlü tehlikeye hazır birinin havasıyla dik tutarak; çünkü ruhunun arzusu Billy gibi bir
kılıç sahibi olmak ve savaş zamanlarında onu çarpıştırmaktı.

Ardından kırmızı kutunun üzerine bir zırh takımı yığıldı, bu kutu sırayla
sunak, masa, mezar ve cellat bloğu oldu. Üzerine bayraklar asıldı,
ortam karartıldı, iki mum yakıldı ve açıklanamayan bazı ritüellerden sonra, küçük şövalye kapısı kilitli olarak nöbetine bırakıldı.

Çocuklar dışarıda uludular, çatıya vurdular, bir top ateşlediler ve mahkumu öfkelendirmek için alaycı
laflarla alay ettiler. Ama hiçbir çığlık
cevap vermediler, hiçbir yorgunluk, korku veya öfke belirtisi ona ihanet etmedi ve
yarım saatlik bu eğlenceden sonra onu sessizlik, yalnızlık ve belirsizlikle dolu daha büyük bir sınava bıraktılar.

Kısa öğleden sonra kısa sürede geçti ve nöbet yeterince uzun sürmeden çay zili çaldı.

"Saat kaç olduğunu bilmeyecek; onu akşam yemeğinden sonraya kadar bırakalım ve
sonra meşalelerle dışarı çıkıp onu güzelce doyuralım.
Annesi
aldırmaz ve Hetty de adamlara yemek yedirmeyi sever," diye önerdi Harry ve
hepsi aç olduğundan planın ilk kısmı hemen gerçekleştirildi.

Ancak çay bitmeden önce, yangın çanlarının alışılmadık çınlaması, çocukların akıllarından Bobby'yi 
silip süpürdü, heyecan verici sahneye doğru koştular, bağırışlara, koşuşturmalara ve herkesin yolunda yuvarlanmalara katıldılar.

Büyük otel yanıyordu ve gece yarısına kadar kasaba bir kargaşa içindeydi. Hiçbir can kaybı olmadı, ancak çok fazla mal ve şafak vakti kadar başka hiçbir şey düşünülmedi. Şiddetli bir sağanak iyi hizmet etti ve saat bir civarında insanlar yorgun bir şekilde evlerine gitmeye başladı. Bayan Morton ve diğer hanımlar, otelden insanlara barınak sağlamak ve itfaiyecilere kahve yapmakla çok meşguldüler, çocuklarını yatağa göndermek için zamanları yoktu. Aslında, onları
yakalayamıyorlardı; çünkü gençler heyecandan çılgına dönmüşlerdi ve
ortalığı birer ateş böceği gibi sardılar, işlerini yapıyorlar, mobilya taşıyorlar, su sıçratıyorlar ve kargalar kadar kısık olana kadar
uluyorlardı.

"Bu Beauvais Muharebesi ve biz şehri duvarların üzerinden zift kapları fırlatarak ateşe verdik," diye bağırdı Harry Ned'e, birbirlerine çarparak, biri büyük bir kahve kabı, diğeri ise bir tüy yatak taşırken. "Hayır, Truva'nın düşüşü ve ben yaşlı adamı sürükleyen AEneas'ım,"
Ned, sırtındaki ağır yük ile sendeleyerek uzaklaşırken soluk soluğa kaldı.

Sonunda telaş sona erdi ve çok kirli, ıslak ve yorgun olan üç çocuğumuz yatağa girip uyudular ve bir daha asla zavallı Bobby'yi düşünmediler,
ta ki ertesi sabaha kadar. Sonra Harry aniden ayağa kalktı ve
her iki kardeşini de etkili bir şekilde uyandıran bir haykırışla.

"Aziz Dennis adına, o çocuğu bütün gece orada bıraktık!"

"Bu kadar aptalca bir şey yapmazdı; o eski kilit yeterince kolay kırılır," dedi Ned, sözlerine rağmen sıkıntılı görünüyordu.

"Evet, yapacaktı! Söz verdi ve gerçek bir şövalye gibi sözünü tutacak.
Yağmur yağdı ve soğuktu ve kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Aman Tanrım, umarım
ölmemiştir," diye bağırdı Billy, yataktan fırlayıp olabildiğince
hızlı bir şekilde giysilerini giyerken.

Diğerleri güldüler, ama alışılmadık bir hızla giyinip
bahçe evine uçtular, kilidin kırılmamış olduğunu ve içerideki herkesin
çıktıkları zamanki kadar hareketsiz olduğunu gördüler. Çok endişeli görünen Harry kapıyı açtı ve herkes içeri
göz attı. Orada, sunağın önündeki yerinde, küçük şövalye derin bir uykuda yatıyordu. Yağmur giysilerini ıslatmıştı, soğuk gece havası dudaklarını ve ellerini soğuktan morartmıştı ve o uzun saatlerin zorlukları
yuvarlak yanaklarını oldukça solgun bırakmıştı. Ama yine de kollarını korudu ve ilk seste uyanıktı ve onları savunmaya hazırdı, ancak uyku ve tutukluktan biraz titrekti.

Tövbekâr oğlanlar özürlerini döktüler, ateş, pişmanlık ve kahvaltı garip bir şekilde karışmıştı. Bobby onları bir beyefendi gibi affetti, sadece gülerek ve titreyerek, "Sanırım eve gitsem iyi olacak, benim için
endişelenecekler. Eğer bütün gece dışarıda kalıp ıslanmanın işin bir parçası olduğunu bilseydim, bir kelime bırakır ve bir battaniye getirirdim. Şimdi bir
Yuvarlak Masa mıyım? Bir kılıcım olsun ve geri kalanlarla birlikte mi eğitim alayım? Bir kere bile
bağırmadım ve tüm o çanlar, karanlık ve
yağmur için pek korkmadım." dedi. "Mahmuzlarını kazandın ve vakit bulur bulmaz seni şövalye ilan edeceğiz. Sen cesur bir adamsın ve seni adamlarımdan biri olarak görmekten gurur duyuyorum. Lütfen bunun hakkında fazla konuşma; her şeyi yoluna koyacağız ve çok üzgünüz," diye cevapladı Harry, Ned kendi ceketini ıslak omuzlarına koyarken ve Billy ona gülümseyerek, arkadaşının başarısının kendisininkinden daha büyük olduğunu hissetti.

Bobby sanki üzerinde dalgalanan bayrakları görmüş gibi gururla yürüdü ve onu gerçek bir şövalye yapan övgüyü hissetti. Ama o mutlu an bir süre ertelendi, çünkü o duşta yakalanan soğuk bir hastalık
nalımına yol açacaktı; ve çocukların oyunu sanki hüzünlü bir şekilde sona erecekmiş gibi görünüyordu.

Harry ve kardeşleri her şeyi annelerine itiraf ettiler, gerçek şövalyelik üzerine verdiği dersi alçakgönüllülükle dinlediler ve Bobby hasta olduğu süre boyunca ona gerçek silah arkadaşları gibi hizmet ederek kefaretlerini ödediler. Cesur çocuk tekrar iyileşir iyileşmez, onu nasıl ödüllendirecekleri ve dikkatsizliklerinin kefaretini nasıl ödeyecekleri konusunda birlikte ciddi bir şekilde görüştüler. Birçok plan tartışıldı, ancak hiçbiri Billy'nin parlak bir fikri olana kadar bu durum için yeterince iyi görünmüyordu.

"Bob'a birkaç tavuk alalım. Çok istiyor ve ona bu kadar kötü davrandıktan ve neredeyse onu öldürdükten sonra
harika bir şey yapmalıyız."

"Kimin parası var? Benim yok; ama iyi bir fikir," diye yanıtladı Ned, aboneliği karşılamak için
tüm ceplerinde boş yere bir sent arayarak.

"Annem bize biraz borç verir ve bunun için çalışabiliriz," diye başladı Billy.

"Hayır, daha iyi bir planım var," diye söze başladı Harry otoriter bir şekilde. "Bir fedakarlık yapıp günahlarımızın bedelini ödememiz gerekir. Bir açık artırma yapacağız ve silahlarımızı satacağız. Çocuklar onları istiyor ve iyi para ödeyecekler. Lordlarım ve beyefendilerim, ne diyorsunuz?"

"Yapacağız!" diye yanıtladı Kral Henry'nin sadık tebaası.

"Kış geliyor ve onları kullanamayız," dedi Billy masumca.

"Ve gelecek bahara kadar bu tür oyunlar için çok yaşlı olacağız," diye ekledi Ned.

"İyi oldu! Hadi! Adamlarımı buraya çağırın. Zırhlıları getirin; trompetleri çalın ve yola koyulun!" diye gürledi Harry, bir tavır takınarak ve emirlerini asil bir şekilde kısa keserek. Komik bir sahne yaşandı; Billy çocukları toplamak için koşarken, Ned cephaneliği söktü ve Hal silahları en etkili şekilde ağaçlara, çitlere ve çimenlere attı, böylece teklif verenler rahatça inceleyip seçebildiler. Eşleri bu savaş benzeri hazinelere her zaman hayranlık duymuş ve onları kıskanmışlardı, çünkü bazıları gerçekti, diğerleri ise
ustaca taklitlerdi; bu yüzden avcının borusunun sesiyle memnuniyetle geldiler, Robin Hood neşeli adamlarını istediğinde çalınırdı.

Harry müzayedeciydi ve eşyaların övgüsünü içeren en şaşırtıcı saçmalıkları sıraladı, bunları hızla en yüksek teklifi verene
indirdi. Yarışma canlıydı, çünkü çocuklar o kadar çok gülüyorlardı ki
ne yaptıklarını neredeyse bilmiyorlardı ve en aceleci teklifleri yapıyorlardı; ama
hepsi paranın ne için kullanılacağını biliyordu, bu yüzden faturalarını cömertçe ödediler ve tatar yayları, eski silahlar, paslı kılıçlar ve teneke zırhlarla yola koyuldular, pazarlıklarından oldukça memnundular.

Satıştan yedi dolar elde edildi ve Bobby'ye güzel bir horoz ve birkaç tavuk ciddiyetle sunuldu, Bobby bu beklenmedik kefaretten çok etkilendi ve hemen tavuklarını odunluğa yerleştirdi, tavuklar kış boyunca orada mutlu bir şekilde yaşadılar ve o kadar
tatmin edici bir hızla yumurtladılar ki oldukça az bir servet kazandı ve nöbetinin onu sadece bir şövalye değil, aynı zamanda bir
milyoner yaptığını söylemekte ısrar etti.

III. BEBEKLER.

Küçük ev bahara kadar boş kaldı; sonra bahçede büyük bir hareketlilik başladı, yeni bir sakin için hazırlandı. Onarıldı, kırmızıya boyandı, küçük bir masa ve sandalyelerle ve bir salıncakla donatıldı. Ayçiçekleri
kapıda nöbet tutuyordu, asmalar üzerinden geçiyordu ve her iki tarafına küçük çiçek tarhları
ekilmişti. Çimlerin etrafına yollar kazılmıştı
ve onları sertleştirmek için bir bebek arabası yukarı aşağı yuvarlanıyordu. Komşular
sırada ne olacağını merak ediyorlardı ve bir Haziran günü öğrendiler; çünkü
bir alay belirdi, yeni kiracıyı kırmızı malikaneye kadar eşlik ediyordu,
çocuklar arasında büyük bir sevinç vardı.

Önce Billy kornayı çaldı, sonra Ned en iyi bayraklarını salladı,
sonra Hal bebek arabasını çekti, sanki bir tahttaymış gibi,
yaz geçirmek ve onlara küçük, tatlı bir tiran gibi hükmetmek için gelen küçük kuzen oturuyordu. Çok canlı bir kız dört yaşındaydı
Queenie, mavi gözlü, tombul ve pembe, sarı bukleler bulutu,
herkesi kucaklayan tombul kolları ve
tüm gün koşan bir çift tıknaz bacağı vardı. Krallığını sevinç çığlıklarıyla inceledi ve hemen "benim tottage"ı ele geçirdi, ev işlerini salıncaktan düşerek, kırmızı sandığa kafa vuruşu ve masanın yaprağına bir çimdik atarak başlattı. Ama bu talihsizlikleri hafife alarak çocuklardan büyük övgü aldı ve gülümseyerek, alnında bir şişlik, pug burnunda bir çizik ve şişman bir parmağında bir morlukla ayağa kalktı ve sanki hayatı boyunca yapmış gibi beylere çay koydu; çünkü masa kurulmuştu ve her türden minik kek ve rulo onu karşılamaya hazırdı.

Bu sadece çay partilerinin başlangıcıydı; çünkü çok geçmeden bir sürü sevimli küçük arkadaş Queenie ile oynamaya geldi ve o kadar güzel şenlikler oldu ki sanki periler küçük evi ele geçirmiş gibiydi. Bebekler piknik yaptı, yavru kediler ziyarete gitti, teneke arabalar yukarı aşağı şakırdadı, neşeli balonlar uçuştu, cüce askerler kağıt şapkalarla patikalarda dolaştı ve en iyisi, pembe küçük kızlar çimenlerde dans etti, çiçek topladı, kelebekleri kovaladı ve kuşlar kadar neşeli bir şekilde şarkı söyledi. Queenie bu şenliklerde başı çekti ve keşfetme sevgisiyle bitmek bilmeyen zorluklara girdi, sık sık küçük arkadaşlarını çilek tarlasına, yoldan aşağı, duvarın üzerinden veya bir komşunun evine götürdü ve soğukkanlı bir şekilde "hepimiz için bir yudum su ve bir dingere" istedi. "

Muhafızlar dikildi, parmaklıklar ve kilitler konuldu, emirler verildi ve cezalar verildi, ama hepsi boşuna; korkusuz bebek her zaman kaçmayı başardı,
ve endişeli avlar ve ev telaşlarından sonra,
bir ağacın tepesinde, büyük ravent yapraklarının altında, bir kümeste veya şapkasız sakince
şehre doğru yürürken bulundu. Her çeşit insan onu isteği üzerine arabayla
getirdi ve tam da telaşlı akrabaları umutsuzluk içinde nehre doğru
uçarken geri getirdi. Bir keresinde bir koyun sürüsüyle ayrıldı ve
o kadar kirli bir şekilde geri döndü ki, yıkanana kadar kimse onu tanımadı.
Başka bir
zaman, sabahı domuz ağılında geçirdi, çitin üzerinden düşmüştü; ve bir düzine genç domuzcukta hoş bir arkadaşlık buldu, samanların arasında bulunana kadar onlarla
oynamak için kaldı, yeni arkadaşlarıyla çevriliydi, bunlardan biri kollarında tatlı bir şekilde uyuyordu.

"Onu bağlamalıyız," dedi Bayan Morton, şakalar.

Böylece Queenie'nin beline güçlü bir ip dolandı ve Tom'un zincirlendiği küçük evdeki halkalardan birine bağlandı. Önce öfkelendi ve çekiştirdi, sonra boyun eğdi ve sanki umursamıyormuş gibi
oynadı; ama yaramaz küçük zihninde planlar kurdu ve onları gerçekleştirdi, hizmetçi Bessie'nin büyük dehşetine.

"Tut drass istiyorum," dedi en ikna edici tonuyla.

Böylece Bessie ona kullanmasına izin verilen paslı makası verdi ve oyuncak arabası dolana kadar
saman yapmasına izin verdi.

"Bir yudum su istiyorum, lütfen," oldu bir sonraki istek ve Bessie onu almak için içeri girdi. Birkaç dakika gecikti ve dışarı çıktığında Queenie'den geriye aceleyle kesilmiş bir tutam sarı saç ve ipin ucu dışında hiçbir iz kalmamıştı. Slyboots makasla birlikte gitmişti.

Sonra yarış ve bağırışlar, azarlamalar ve feryatlar oldu, ama Queenie
hiçbir yerde görülmüyordu. Zavallı Bessie bir yöne, Teyze
Morton başka bir yöne, ve tesadüfen evde olan Billy, kaçan için
tüm köşeleri ve kuytuları karıştırdı.

Bir saat geçti ve Harry içeri girdiğinde işler ciddileşmeye başladı
çok heyecanlıydı ve neredeyse konuşamayacak kadar gülüyordu.

"Sence o korkunç bebek nerede ortaya çıktı? Pat
Floyd'un evinde. Onu su borularında buldu. O büyük bebeklerin çoğunun arka sokakta, kazılır kazılmaz kullanılmaya hazır bir şekilde yattığını biliyorsun. O küçük haylaz içeri gizlice girdi ve sonra dönemedi, bu yüzden Pat'in evinin önünden çıkana kadar devam etti ve onu neredeyse
çıldırttı. Borular bağlı değildi, bu yüzden ışık ve hava vardı, ama sanırım katetmesi gereken zor bir yolu vardı. Hiç
görmediğin kadar sıcak, kirli, yorgun bir bebek. Bayan Floyd onu yıkıyor. Gidip onu alsan iyi olur,
Bess."

Bess, yaramaz Queenie ile gidip geri döndü, sanki fareler buklelerini
kemirmiş gibiydi ve büyük çölün kumu ellerine ve dizlerine
ezilmişti, güzel pembe elbisesini
mahveden demir pasından veya şapkasının tepesinin paçavraya dönüşmesinden bahsetmiyorum bile.

"Korkmadım. Dod'un tamamen yaralandığını söyledin, bu yüzden tek başıma gittim,
ve Bayan Foyd bana güzel bir soğuk patates ve bir totie verdi ve bid dord
ellerimi düğün tunuyla yıkadı."

Queenie'nin konuyla ilgili açıklaması buydu, ancak sonrasında o kadar iyi davrandı ki
arkadaşları tehlikeli şakanın onda iyi bir izlenim bıraktığından şüphelendiler.

Onu evde tutmak için çiftçilik yapmaya karar verdi ve küçük ev bir
ahırdı. İçinde sallanan bir at, birkaç tahta inek, yünlü koyun,
kediler ve köpekler, ayrıca tuhaf bir araba ve araba koleksiyonu,
alet ve sepetler yaşıyordu. Her gün meşgul küçük çiftçi kazıyor ve çapalıyor,
"dardin"ini ekiyor ve suluyor, saman yapıyor, sebzeleri biçiyor, meyve topluyor veya hayvanlarla ilgileniyordu; arada sırada atına binmek,
faytonuyla gezmek veya Billy'nin kendisi için yaptığı
motorla hayali bir ateşe gitmek için duruyordu.

Küçük dostları ona yardım etmeye geldi ve çiçek tarhları kısa sürede
sanki bir deprem onları altüst etmiş gibi göründü; çünkü her şey baş aşağı dikilmişti,
çukurlar kazılmış, taşlar yığılmış ve patatesler sanki kendi kendilerine kazmaları bekleniyormuş gibi etrafa dizilmişti. Ama yanaklar güller gibi açtı, küçük eller kahverengiye döndü ve
meşgul ayaklar patikalarda kararlı bir şekilde koştururken, kırmızı ahır gün boyunca
en neşeli kahkahalarla yankılandı.

Queenie'nin beşinci doğum gününde, Eylül ayında, bir çingene partisi vardı ve
tüm küçük komşular partiye geldi. Bir çadır kuruldu, üç uzun direk
suyu gerçekten kaynatan "gerçek bir ateşin" üzerinde bir su ısıtıcısı tutuyordu
ve akşam yemeği çimlere serildi. Küçük kızlar kırmızı ve mavi
etnik etekler, neşeli şallar veya pelerinler, başlarında parlak mendiller ve istedikleri kadar boncuk ve göğüs iğnesi giydiler. Bazılarının tefleri vardı ve
dans ederken onları salladılar; biri pelerininin başlığında bir bebek taşıyordu
gerçek bir çingene gibi ve hepsi ateşin etrafında el ele zıplayarak şarkı söyledi.

Anneler baktılar ve akşam yemeğine yardım ettiler ve Bess çadırda yaşlı bir kadın gibi oturdu ve çocukların ona gösterdiği yumuşak küçük ellerin avuçlarına bakarken hoş fal baktı.

Çok güzel vakit geçirdiler ve hepsi bunu iyi hatırlıyordu; çünkü o gece,
eğlence bitince, herkes yataktayken ve dünya uykudayken, büyük bir
fırtına çıktı; rüzgar bir fırtına gibi esti ve baca tepeleri uçtu, panjurlar
çarpıldı, ağaçlar kırıldı, elmalar bushel tarafından dallardan savruldu
ve çok fazla kötülük yapıldı. Ama en kötüsü, sevgili küçük ev uçup gitti! Çatı bir yöne, tahtalar başka bir yöne gitti, zavallı
at topuklarını yukarı kaldırdı ve diğer hayvanlar bahçenin her tarafına dağıldı.

Ertesi sabah, çocuklar yıkıntıyı gördüklerinde ağıtlar büyüktü.
Çocuklar bunun onarılamayacak bir şey olduğunu hissettiler ve vazgeçtiler; Queenie, çiftliğinin yıkımı için, fırtınanın yaydığı tohumlardan
ilkbaharda yeni kedi ve köpekler, inekler ve atlar çıkacağına dair çocukça inancıyla kendini teselli ederken.

Böylece bahçedeki küçük evin hüzünlü sonu böyle oldu.

[İllüstrasyon]

DAISY'NİN MÜCEVHER KUTUSU VE ONU NASIL DOLDURDU

"Başka bir hikaye için bolca zaman var. Küçükler yatağa gitsin, artık hikayelerini
anladılar ve lütfen devam et teyze," diye haykırdı Min, herkes çocukların hikayesini itiraf edeceklerinden daha fazla ilgiyle dinlediğinde.

Böylece küçük insanlar, kendi istekleri dışında, dörtnala gittiler ve bu en yardımsever teyze, Noel Baba'nın onlara gönderdiği yeni biblolarla cesurca ilerleyen birkaç büyük yeğenine bakarken, başka bir el yazması çıkardı:--

"Bu, kızların anlayacağı bir ahlaki ders içeren bir hikaye;
ben okurken, oğlanlar uyuyabilirler, çünkü onları ilgilendirmeyecek."

"Eğer kızlara gelirse, hoşumuza gider," diye cevapladı Geoff ve
DAISY'NİN MÜCEVHER KUTUSU VE ONU NASIL
DOLDURDUĞUNU
duyup keyfini
çıkarmaya hazırlandı.

"Mükemmel olurdu ve tam da özlediğim şey olurdu, ama giyecek hiçbir şeyim olmadan nasıl gidebileceğimi anlamıyorum," dedi Daisy, elindeki mektuptan başını kaldırıp, yüzünde kız gibi bir heves ve endişeyle.

Bayan Field, annelerin çok önemsiz olduğunu düşündükleri fedakarlıklardan birini sessizce yaparken, güven verici bir gülümsemeyle her korkuyu yatıştırdı.

"Gideceksin canım; acil durumlar için bir kenara ayırdığım biraz param var.
Zevkler basit olduğunda ve kendi elbiselerimizi kendimiz diktiğimizde, yirmi beş dolar iyi bir iş görür."

"Ama anne, o senin pelerinin içindi. Ona o kadar çok ihtiyacın var ki, senden vazgeçmene dayanamam," dedi neşeli ablası gibi ziyarete gitmekten hiç hoşlanmayan, ev kızı küçük Jane.

"Şşşş canım; eski çantamın üstüne bir şal örtsem çok iyi olur. Daisy'nin zevkini bozacak tek bir kelime bile söyleme. Bu sıkıcı sonbahardan sonra bir değişikliğe ihtiyacı var ve temiz ve hoş olmalı."

Janey daha fazla bir şey söylemedi ve Daisy'ye ne sunabileceğini düşünmeye başladı;
çünkü her ikisi de genç arkadaşlarının kraliçesi olan güzel kızla büyük gurur duyuyordu.

Daisy duydu, ancak mektubu tekrar okumakla o kadar meşguldü ki,
o zaman hiç fark etmedi, ancak daha sonra kelimeleri hatırladı.

"Gel ve tatilleri bizimle geçir. Hepimiz seni görmek istiyoruz ve Laura
sizi hayal kırıklığına uğratmamanızı rica ediyor."

Bu Laura'nın annesinden gelen davetti; çünkü iki kız, Daisy'nin yaşadığı küçük kasabada şehir ailesinin
geçtiği yazda harika bir arkadaşlık kurmuşlardı. Laura'nın bu büyüleyici planı unutmayacağını hararetle
ummuştu ve şimdi, tam da kasabanın en neşeli olduğu zamanda, içten
mesaj geldi.

"Sanırım parti elbisesi için kalıcı beyaz muslin almalıyım,
çünkü bir kızın giyebileceği en ucuz şey bu. Bir rahibe duvağı
özlediğim şey ama korkarım ki onu karşılayamayız," dedi iç çekerek,
şehir zevklerinden
son derece önemli olan giyim
sorununa geri dönerek.

"Evet, yapabilirsin ve yeni kurdeleler, eldivenler ve terlikler de. Çok
küçüksün, fazla bir şeye gerek yok ve kendimiz halledebiliriz. O yüzden
koş ve tüm küçük süslerini topla, ben de hemen gidip alışverişi
yapayım."

"Siz annelerin en sevgilisi! Bana her zaman istediğimi vermeyi nasıl başarıyorsunuz,
ve tüm endişelerimi nasıl gideriyorsunuz. Altın kadar değerli olacağım ve sana
bulabileceğim en iyi hediyeyi getireceğim."

Daisy'nin minnettar öpücüğü sevgili kadının kalbini ısıttı ve çok ihtiyaç duyduğu pelerin için özenle biriktirdiği parayı harcamak için
uzaklaşırken eski çuvalın ne kadar eski olduğunu unutturdu.

İğneler ve parmaklar uçuştu ve Noel'den iki gün önce Daisy,
sandığındaki güzel yeni elbise ve harçlık olarak beş dolarla kendini çok zengin hissederek büyülü şehre doğru yola çıktı.
Kırsal kıza büyük bir meblağ gibi geldi ve hepsini annesine ve Janey'e hediyelere harcamayı planladı.

Onları son kez gördükten sonra yorgun yüzleri onu oldukça rahatsız etti.

Karşılaması sıcaktı, çünkü tüm Vaughn'lar tepelerde buldukları çiçek açan küçük yaratıkla ilgileniyorlardı ve onun ziyaretini keyifli hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar. İlk gün, keyifli bir labirentin içindeydi, her şey o kadar muhteşemdi, neşeliydi ve yeni; ikinci olarak kendini garip ve kırsal hissetti ve keşke gelmeseydim diye düşündü. Noel sabahı annesinden gelen bir mektup ona iyi geldi ve ona
kendisini etkileyen küçük zorluklara katlanma cesareti verdi.

"Giysilerim Laura'nın zarif kostümlerinin yanında gerçekten de eski püskü görünüyor, gerçi evde çok hoş görünüyorlardı; ama saçlarım kırmızı değil ve bu bir
teselli," dedi kendi kendine, o akşam parti için giyinirken.

Uzun aynada gördüğü güzel figüre gülümsemekten kendini alamadı ve annesiyle Janey'nin ellerinin eserini tüm ihtişamıyla görmelerini diledi; çünkü sade beyaz elbise çok yakışmıştı ve nazik ev sahibi ona göğüs ve buket olarak güzel çiçekler vermişti.

Ama yaşlı bir teyzesinin ona verdiği
antik bir kolye olan tek süsünü aldığında gülümsemesi kayboldu. Evde çok nadir ve güzel bir şey olarak kabul ediliyordu ve Daisy, Laura'nın biblo koleksiyonunu görene kadar rokoko zinciriyle oldukça gurur duyuyordu, çeşitliliği ve parlaklığı gözlerini kamaştırıyordu ve aynı türden hazinelere sahip olma konusunda yakıcı bir arzu uyandırıyordu. En çarpıcı olanların çok pahalı olmadığını görmek biraz teselli ediciydi ve Daisy bunları derin bir ilgiyle inceledikten sonra, beş dolarının yettiği kadarını satın almaya karar verdi. Bu yeni süsler, ziyareti sırasında takılabilir ve eve döndüğünde hediye olarak kullanılabilirdi; böylece savurganlık göründüğü kadar büyük olmayacaktı. Bu amaç, o akşam tanıştığı genç kızların üzerinde parlayan Yapay Elmaslar, çarpışan gümüş bilezikler ve yaldızlı kelebekler, örümcekler, oklar, çiçekler ve hançerlerin yanında çok soluk görünen eski kolyeyi taktığında onu rahatlattı. Onların
güzel elbiselerini taklit etmeyi umamazdı ama bir
iğne ve bir çift
bilezik mümkündü ve eve gitmek için
borç para alması gerekiyorsa, bunları almaya karar verdi. Günümüzde tüm kadınsı gözleri çeken ucuz biblolara olan bu arzuyla başı oldukça dönmüştü ve o gece Noel ağacından kendisine gelen güzel şeylerin arasında mavi bir peluş mücevher kutusu aldığında, onu mümkün olan en kısa sürede doldurmanın neredeyse bir görev olduğunu hissetti.

"Çok güzel değil mi? Hiç olmadı ve tam da istediğim şey," dedi Daisy, güzel şeyler için saten yataklarla dolu tepsiyi neşeyle kaldırıp, hediyeyi verenin kartının bulunduğu küçük çekmeceyi çekerek.

"Babama bir çalışma kutusu veya bir yelpazenin daha iyi olacağını söyledim; ama bunu beğendi ve satın alacaktı," diye açıkladı Laura, arkadaşı için ne kadar işe yaramaz olduğunu biliyordu.

"Çok nazik davrandı ve ben de ikisini de tercih ederim. Şu anda içine takmak için eski zincirimden ve eski püskü küçük bir iğneden başka bir şeyim yok ama zamanla dolduracağım," diye cevapladı Daisy, gözleri zarif yastığın üzerinde duran
satın alınmamış hazinelere bakıyormuş gibi görünüyordu.

"Gerçek mücevherler en iyisidir, canım, çünkü değerleri ve güzellikleri asla kaybolmaz. Kızların şimdi taktığı simler kötü şeyler ve bunları satın almak için para harcanıyor," dedi Bayan Vaughn, onları duyup küçük taşralı kızı
kötüleyen cazibeyi tahmin etti.

Daisy bilinçli görünüyordu ama gülümseyerek ve kolyesini tutarak cevap verdi, "Bu eski şey benim güzel kutumda iyi durmayacak, bu yüzden daha iyisini alabilecek
olana kadar boş bırakacağım."

"Ama o antika zincir birçok sahte elmas değerinde; çünkü gerçek ve
yaşlılığı da değerini artırıyor. Bu tür şeylerin
sevenleri bunun için iyi bir fiyat öder ve onu dikkatlice saklar. Bu yüzden bundan utanma canım,--ama bu güzel boğazın süse ihtiyacı yok," diye ekledi Bayan Vaughn, kızın ona vermeye çalıştığı küçük dersi unutmayacağını umarak.

Daisy unutmadı ama yatağa girdiğinde mücevher kutusunu
sabahın ilk saatlerinde gözünün önünde olacağı
masaya koydu ve sonra
parasını harcayabileceği daha iyi şeyler olduğu için hiçbir süs eşyası almamaya karar vererek uykuya daldı.

Başka bir şey söylenmedi; ama iki kız neşeli sokakta çeşitli keyifli işlerle uğraşırken, Daisy mücevhercilerin vitrinlerinin önünden geçerken
büyüleyici süslerle dolu tepsilere bakmak için durmadan geçemezdi. Bir kereden fazla, yalnızken, bu çok arzulanan önemsiz şeylerin fiyatlarını sormak için içeri girdi ve ucuzlukları bu cazibeye karşı koymayı daha da zorlaştırdı. Bazı şeyler onun için bir tür büyüleyiciydi ve onu garip bir şekilde rahatsız ediyor gibiydi, onları satın almaya karar verene kadar ona huzur vermiyordu. Yapraklarında elmas bir çiğ damlası olan altın bir gül, rüyalarına girdi; yürürken önünden emaye bir kelebek uçtu ve bir çift gümüş bilezik, goblin kastanyetleri gibi kulağına şakırdadı. "O parayı harcayana kadar güvende olmayacağım, bu yüzden bir şeye karar verip huzura kavuşsam iyi olur," dedi zavallı Daisy, bu kız gibi mücadeleden birkaç gün sonra; "Annem ve Janey için hiçbir şey almama gerek yok, çünkü güzel ve faydalı hediyelerimi onlarla paylaşabilirim; ama kızlara içinde güzel bir şey olan
güzel mücevher kutumu gösterebilmeyi isterdim ve bunu yapacağım! Laura'nın bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok, çünkü eminim ki bunu
aptalca bulacaktır ve annesi de öyle. Şimdi içeri girip o gülü
alacağım; sadece üç dolar ve diğer ikisi birer porte-bonheur veya sevgili kelebek alacak."

Daisy, her zaman parlak pencerenin önünde duran kalabalığın arasından geçerek içeri girdi ve gülü istedi; sonra, bu pervasızca hareketten biraz korkmuş bir şekilde durakladı ve başka bir şey
almadan önce daha uzağa bakmaya karar verdi. Güzel biblo tamamlanınca yüreğinde hoş bir çırpınmayla, ödeme yapmak için elini cebine attı ve
orada bir çanta bulamayınca yanaklarındaki tüm renk soldu. Boşuna mendil, anahtar ve iğne yastığı çıkardı; paraya dair hiçbir iz yoktu
sadece bir ara düşmüş olan on sentlik bir madeni para. O kadar solgun ve dehşete düşmüş görünüyordu ki, dükkan sahibi talihsizliğini daha anlatmadan tahmin etti, ancak sunduğu tek teselli, kalabalık köşenin yankesiciler için harika bir yer olduğu yönündeki işe yaramaz bilgiydi.

Yapılacak tek şey, gülü geri verip üzgün bir şekilde eve gitmekti,
kaderin bu uzun zamandır arzulanan mutluluğu neredeyse kazanılmışken elinden almasının çok acımasız olduğunu hissediyordu. En iyi kurdelelerin hangisi olacağını planlarken kovasını deviren sütçü kız gibi, zavallı Daisy'nin ihtişam hayalleri
aniden sona erdi; çünkü altın bir gül yerine,
sadece on senti kalmıştı ve onu koyacak bir kesesi bile yoktu.

Eve öfkeli, hayal kırıklığına uğramış ve utanmış bir şekilde gitti, ancak şikayet
edemeyecek kadar gururluydu, ancak kaybını kendine saklayamadı; çünkü bu üzücü bir olaydı ve neşeli olma çabalarına rağmen yüzü onu ele veriyordu.

"O köşe dükkânındaki Fransız elmaslarına baktığını biliyorum. Seni oradan düzenli bir çekiştirme olmadan asla geçiremem," diye haykırdı Laura, hikaye çok kısa bir şekilde anlatıldığında.

"Elimde değil; o aptalca şeylere tamamen hayranım ve
birkaç tane satın almam gerektiğini biliyorum; bu yüzden paramı kaybetmem iyi oldu,
belki de," diye cevapladı Daisy, öyle masumca pişman ve öyle açıkça hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ki Bay Vaughn nazikçe şöyle dedi:--

"Öyle, çünkü şimdi Noel hediyemi tamamlama şansım var.
Uygun olup olmayacağından emin değildim, bu yüzden boş verdim. Lütfen bunu
çok sevdiğin 'büyüleyici şeylerden' bazılarını satın almak için kullan."

Daisy'nin eline parlak bir on dolarlık altın para sıkıştırıldı ve tüm itirazlarına rağmen, biblolar olmadan yaşayabileceğini ve eve dönüş biletini çoktan aldığı için buna ihtiyacı olmadığını söylemesine rağmen onu saklamak zorundaydı. Bayan Vaughn güzel bir küçük kese ekledi ve Laura ona tek on senti uğurlu bir peni olarak saklamasını tavsiye etti.

"Şimdi bunu özgür bir zihinle yapabilirim ve kutumu Bay Vaughn'un istediği gibi doldurabilirim. Eğlenceli olmaz mı?" diye düşündü Daisy, akşam yemeğinden sonra yukarı kata çıkarken, ruhundan bir yük kalkmış bir şekilde.

Laura müzik dersi alıyordu, bu yüzden konuğu dikiş odasına gitti ve o ölümcül kalabalığın içinde dururken birinin üzerine bastığı elbisesinin ön yüzünü onardı. Orada bir terzi vardı, sanki bir bahis içinmiş gibi dikiş dikiyordu ve Daisy örgüsünü dikerken böyle bir aceleye gerek olup olmadığını merak etti; genç kadının parmakları uçtu, yanaklarında ateşli bir renk vardı ve ara sıra yorgun veya endişeliymiş gibi iç çekiyordu.

"Aceleniz varsa yardım edeyim, Bayan White. Hızlı dikebilirim ve
terzilik hakkında biraz bilgim var. Lütfen bana izin verin. Bayan Vaughn için her şeyi yapmayı çok isterim, bana karşı çok naziktir," dedi Daisy, küçük işi
bittiğinde, teklifte bulunmak için oyalandı, ancak odasında ilginç bir kitap bekliyordu.

"Teşekkür ederim, sanırım hava kararmadan bitirebilirim. Bitirmek istiyorum, çünkü
annem hasta ve paranın yanı sıra bana da ihtiyacı var," diye cevapladı iğneci kadın, kıza minnettar bir şekilde gülümsemek için duraksayıp sonra her zamankinden daha hızlı dikiş
dikmeye başladı.

"O zaman yardım etmeliyim. Bana dikmek için o kolu ver ve biraz dinlen. Çok
yorgun görünüyorsun ve bütün gün çalıştın," diye ısrar etti Daisy.

"Bu gerçekten nazik bir davranış ve eğer gerçekten hoşunuza giderse, büyük bir yardım olurdu," diye cevapladı Bayan White, rahat bir nefes alarak, kolu uzatırken ve Daisy'nin ne kadar içten ve yardımsever bir şekilde işe koyulduğunu gördü.

Elbette konuştular, çünkü bu samimi davranış her iki kalbi de açtı ve her iki kıza da iyi geldi. Küçük kız, aşk ve emekle ilgili küçük hikayeyi dinlerken, cebindeki altın para yandı ve süs eşyaları, bu iyi kızın, tesellisi ve desteği olan zayıf annesi için yaptığı
tatlı fedakarlıkların yanında çok
zavallı görünüyordu.

"Ev sahibimiz kirayı artırdı, ama şimdi taşınamam, çünkü soğuk
ve endişe beni öldürür; bu yüzden fazladan parayı ödemek için çabalıyorum,
yoksa korkarım bizi dışarı atar."

"Neden Bayan Vaughn'a söylemiyorsun? O herkese yardım ediyor ve bunu yapmayı
seviyor. "

"Öyle yapıyor, Tanrı onu korusun! Bizim için bir anlaşma yaptı ve bu yüzden
daha fazlasını isteyemem. Çalışabildiğim sürece yalvarmayacağım, ama endişe beni yoruyor,
ve eğer yıkılırsam annemin hali ne olacak?"

Zavallı Mary gözlerinden yaşları sildi, çünkü gün ışığı kayboluyordu ve
ağlayacak vakti yoktu; ama Daisy,
kendi yerinde olmanın, annesinin üzerinde bir çatı tutmak için her gün "çekip durmanın" nasıl bir şey olduğunu merak etti. Bunu düşünmek kalbini sızlattı ve elini
cebine neşeli bir güç hissiyle götürdü; çünkü sadaka vermek yeni bir zevkti ve Daisy kendini çok zengin hissetti.

"Bugün bir hediye aldım ve eğer
sizin için sorun olmazsa bunu sizinle paylaşmayı çok isterim. Sadece boşa harcayacağım, bu yüzden onu istediğin şekilde annene göndereyim," dedi çekingen ama çok samimi bir şekilde.

"Ah, Bayan Field! Yapamam! Çok naziksiniz; hiç ima etmeyi düşünmedim"--Mary, bu beklenmedik teklif karşısında oldukça etkilenmiş bir şekilde başladı.

Daisy, Bay Vaughn'un uyukladığı çalışma odasına kaçarak, ona altın para için iki beşlik verip vermeyeceğini sorarak meseleyi çözdü.

"Ah! Büyülenme iş başında, görüyorum; ve güzel şeyleri satın almak için Pazartesi'ye kadar bekleyemeyiz. Kızlar kızdır ve masum
yulaflarını
ekmeleri gerekir sanırım. İşte canım, yankesicilere dikkat et ve alışverişte bol şans," dedi yaşlı beyefendi, gülerek iki tane gevrek banknotu kızın eline verirken.

"Yankesiciler bunu elde edemez ve alışverişimin şimdi başarılı olacağını _biliyorum_," diye cevapladı Daisy, öyle mutlu bir tonda ki Bay Vaughn kızın kafasında onu bu kadar tatlı ve mutlu gösterecek
hangi planın olduğunu merak etti.

Yavaşça yukarı kata çıktı ve altın biçimindeyken olduğu kadar
değerli görünmeyen iki banknota baktı.

"Hepsini ona vermek çok mu abartılı olur acaba? Eğer saklarsam
aptalca bir şey yapacağım. Botları çok inceydi ve öksürüyor ve eğer hasta olursa korkunç olur. Diyelim ki ona beş tane kendisi için ve beş tane de annesi için veririm. Hayatımda bir kez olsun zengin ve cömert hissetmeyi ve gerçek bir yardımda bulunmayı çok isterdim."

Ev çok sessizdi ve Daisy konuyu kapatmak için merdivenlerin başında durdu, Bayan Vaughn'un dikiş odasındaki konuşmayı duyduğunu ve onu elindeki iki kağıt parçasına düşünceli bir şekilde bakarken gördüğünü hayal bile edemiyordu.

"Bayan Vaughn beni bu halde bulursa utanmamalıyım ama
bileziklerimi ve iğnelerimi, eğer aldıysam, ona göstermeye asla cesaret etmemeliyim. Onları aptalca bulduğunu biliyorum, özellikle de benim için. Laura'ya sadelik ve çalışkanlık konusunda iyi bir örnek olmamı umduğunu söyledi. Bunu sevdim ve annem de sevecek. Ama sonra, mücevher kutum! Hepsi boş ve
çok güzel bir şey. Aman Tanrım, keşke aynı anda hem akıllı hem de aptal olabilseydim."

Daisy iç çekti ve birkaç adım daha attı, sonra gülümsedi, çantasını çıkardı ve on sentlik parayı havaya fırlattı ve "Yazı, Mary;
ben tura," dedi.

Parlak küçük para yukarı uçtu ve özgürlük tanrıçası en üstte olacak şekilde aşağı indi.

"Bu meseleyi halletti; Daisy yüksek sesle, "on tane alacak ve ben
tüm mücevherlerim için eski zincirle yetineceğim," dedi; ve çok
rahatlamış görünerek sıçrayarak uzaklaştı, şüphesiz gözlemciyi, soruyu kararlaştırmadaki kız gibi tavrına gülümsetmeye ve henüz bozulmamış cömert doğasına
sevinmeye bıraktı.

Sonraki birkaç gün boyunca genç misafirini yeni bir ilgiyle izledi;
çünkü aklında bazı güzel planlar vardı ve her önemsiz şey
karar lehine veya aleyhine yardımcı oluyordu.

Mary White o gece, çok uygun bir zamanda ve çok nazikçe gelen yardım için
zayıf annesiyle birlikte sevinmek için gülümseyerek eve gitti.

Daisy, eski kolyesi taktığı tek süs olmasına rağmen alışverişinin harika bir şekilde _gelmiş_ gibi görünüyordu; ve onun neşeli
yüzünü görenler, başka hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını düşündüler.
Sanki ayakları kalbi kadar hafifmiş gibi dans etti ve o partinin tadını ilkinden daha fazla çıkardı; çünkü hiçbir kıskançlık onu mahvetmemişti zevk ve gizli bir içerik
tüm dünyayı ona aydınlattı. Fakat ertesi gün, ayartmanın hala üzerinde güç sahibi olduğunu keşfetti ve ilk kendini fethetme girişimini, bir zaferden sonra gelmesi muhtemel olan düşüşle neredeyse mahvediyordu; bu düşüş, küçük Apollyonlar yolumuza çıktığında bile, sabit durmanın ne kadar zor olduğunu bize göstermek içindi.

Gerdanlığın tokasını kırdı ve Bayan Vaughn onu bu tür şeyleri onaran birine yönlendirdi. Adam kolyeyi ilgiyle inceledi ve geçmişini sordu. Daisy, gerçekten değerli olup olmadığını sorarak, bildiği her şeyi çok istekli bir şekilde anlattı.

"Her zaman yirmi beş dolar veririm. Aldığım bir çift küpeyle uyumlu bir tane almaya çalışıyordum ve tam da istediğim bu. Elbette satmak istemezsiniz, hanımefendi?" diye sordu, Daisy'nin sade elbisesine ve oldukça heyecanlı yüzüne bakarak, çünkü teklifi neredeyse nefesini
kesiyordu.

Mücevhercinin onu daha fazlasına satacak ve kendisi için iyi bir pazarlık yapacak kadar istediğini görecek kadar dünya bilgeliğine sahip değildi.
Yirmi beş dolar çok büyük bir miktar gibi görünüyordu ve sadece aklını toplamak için durakladı, sonra hevesle cevap verdi:--

"Evet, onu satmak _istiyorum_; o kadar uzun zamandır bende ki, bıktım artık,
ve hepsi modası geçmiş. Bayan Vaughn bana bazı insanların onu almaktan
memnun olacağını söyledi, çünkü orijinal. Gerçekten yirmi beş dolar değerinde olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Eski ve onu elden geçirmem gerekecek; ama küpelerle o kadar uyumlu ki
iyi bir fiyat ödemeye razıyım. Parayı şimdi alır mısınız, hanımefendi, yoksa düşünüp tekrar arar mısınız?" diye sordu adam, Bayan Vaughn'un adını duyduktan sonra, daha saygılı bir şekilde.

"Şimdi alayım, lütfen efendim. Bir iki gün içinde şehirden ayrılacağım ve tekrar uğrayacak vaktim olmayabilir," dedi Daisy, adam parayı sayarken zincire yarı pişman bir bakış atarak.

Sıkıca tutarak, bu beklenmedik servetin altın parasını iyi kullanmasının bir ödülü olduğunu hissederek uzaklaştı.

"Şimdi gerçekten değerli bir süs satın alabilir ve utanmadan takabilirim. Ne olacak? Bu sefer benim için süs yok;" ve çekici mağaza vitrininin önünden kibirli bir kayıtsızlık havasıyla geçti, çünkü bu tür şeylere olan ilk tutkusunu gerçekten atlatıyordu.

Gerçek elmas satın alma gücüne sahipmiş gibi hisseden Daisy, büyük kuyumculara doğru döndü, ara sıra durup Janey için kendi parasıyla satın aldığı güzel bir
hediye aradı.

"Annem için ne alabilirim? Hiçbir zaman bir şeye ihtiyacı olduğunu kabul etmeyecek ve
ben iyi davranayım diye eski püskü şeyler giyecek. O güzel, kalın çoraplardan alabilirim, onunkiler çok
iyi ama uymayabilir. Flanel
kullanışlı ama güzel bir hediye değil. En çok neye ihtiyacı var?"

Daisy her türlü rahat giysiyle dolu büyük bir pencerenin önünde durduğunda, gözü "$25" yazan kürklü bir pelerine takıldı.
Bu, sorusunu bir ses gibi yanıtlıyor gibiydi ve ona baktığında
tekrar şu sözleri duydu:

"Ama anne, o para senin pelerinin içindi ve ona çok ihtiyacın var."

"Şşş, canım, Daisy'nin keyfini kaçıracak tek bir kelime bile söyleme. Eski çuvalın üzerine bir şal örtmekle gayet iyi iş çıkarabilirim."

"Bunu nasıl unutabilirim! Ne kadar da bencil bir kızım, o sevgili, iyi annenin sırtında bir pelerini yokken
mücevherleri düşünüyorum. Daisy
Field, senden utanıyorum! İçeri gir ve hemen o güzel, sıcak olanı satın al,
ve o saçma kutuyu bir daha duymama izin verme."

Bu küçük pişmanlık ve kendini suçlama patlamasından sonra, Daisy bir kez daha
baktı; ve ihtiyatlılık, bu kadar önemli bir satın alma yapmadan önce, kendisinden daha deneyimli bir alışverişçinin tavsiyesini sormayı önerdi. Sanki kaderler meseleyi hemen çözmekle ilgileniyormuş gibi, o kararsız
dururken, Mary White elinde bir paket iş ile sokaktan aşağı
geldi.

"Tam da o kişi! Vaughn'ların bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok; ve Mary
iyi bir yargıçtır. "

Kızlar buluştukça iki yüzün aydınlandığını görmek hoştu; birinin dinlerken diğerinin
açıklama yapması oldukça
komikti; ve Mary'nin sesindeki minnettar hevesi duymak güzeldi,
içtenlikle cevap verirken:--

"Elbette yapacağım! Anneme karşı çok nazik davrandın, senin için yapmaktan mutluluk duyacağım hiçbir şey yok."

Böylece içeri girdiler ve gereken değerlendirmeden sonra pelerin satın alındı ​​ve eve sipariş edildi, her iki kız da bunun sevgi ve iyi niyetle dolu küçük bir tören olduğunu hissetti; çünkü Mary'nin zamanı paraydı, yine de memnuniyetle verdi,
ve Daisy'nin kesesi, daha da büyük mutluluk getirecek olan şans penny'si dışında her şeyden boş bırakıldı.

Başka bir sır boş mücevher kutusuna konuldu ve pelerin Daisy'nin sandığına saklandı; çünkü Vaughn'lar onu abartılı olarak görmesin diye küçük ticari işlemlerini anlatmaktan çekiniyordu. Ancak
annesinin şaşkınlığı ve memnuniyeti düşüncesi kalbini ısıttı ve ziyaretinin son günlerini en mutlu günlerine dönüştürdü. Ölümlü bir kız olduğu için beyaz boynuna siyah kadife bir parça bağlarken iç çekti, kolye, ki gerçekten bir hazine gibi görünüyordu, şimdi gitmişti; ve
altın gülü görmeyi
sevgiyle umduğu yerde taktığı eski püskü küçük iğneye büyük bir hoşnutsuzlukla baktı.
Yerine gerçek bir tane koydu ve kendi taze, mutlu yüzünün de bu kadar güzel olduğunu hiç bilmedi; çünkü
kendisi tarafından rahat ettirilen iki annenin düşüncesi
masaldaki iyi kızın dudaklarından düşen
tüm incilerden ve elmaslardan daha iyiydi.

"Bagajını toplamana yardım edeyim; eşyaları sıkıştırmayı ve
kapak kapanmadığında üstünde dans etmeyi severim," dedi Laura, ertesi gün arkadaşına katılarak,
tam da pelerin kutusunu bir kat giysinin altına sakladığı gibi.

"Teşekkür ederim, neredeyse bitirdim ve kendi eşyalarımla kendi tarzımda ilgilenmeyi seviyorum. Bu güzel mendil kutusunu anneme vermeme aldırmazsın, değil mi canım? O kadar çok eşyam var ki, birini yarı yarıya almalıyım. Muslin önlük ve şekerleme kutusu Janey için, çünkü eldivenleri giyemiyor ve bu güzel _jabot_ onun için çok
yaşlı," dedi Daisy, yeni eşyalarına kız gibi bir memnuniyetle bakarak.

"Kendinle ne istersen onu yap. Annenin senin halkın için bir hediye kutusu var. Şu anda paketliyor ama senin onu koyabileceğine inanmıyorum;
sandığın geldiğinden çok daha dolu. Bunu güvenli bir yere koyman gerek, yoksa kalbin kırılır," ve Laura mücevher kutusunu aldı,
açarken gülerek ekledi, "sonuçta onu doldurmamışsın!
Babanın altın parasıyla ne yaptın?"

"Bu bir sır. Bir gün söyleyeceğim ama henüz değil," dedi Daisy, yanaklarındaki rengi gizlemek için
sandığına dalarak.

"Kurnaz şey! Gümüş örümceklerin ve telkari raketlerin olduğunu ve
Ren taşı ayların ve yıldızların bir yerlerde saklı olduğunu ve itiraf etmediğini biliyorum.
Bu kutuyu doldurmak istedim ama annem bunu kendin daha iyi yapacağını söyledi,
bu yüzden olduğu gibi bıraktım; ama beni bencil bir domuz sanacağından,
ayın her günü için bir iğnem olduğunu ve sana asla vermeyeceğimi düşüneceğinden korktum," dedi Laura, saten yastıkta duran tek kararmış broşa bakarken.
"Zinciriniz nerede?" diye ekledi, Daisy konuşamadan önce.

"Yeterince güvenli. Ondan bıktım ve bir daha asla göremesem de umurumda değil." Ve Daisy paketledi ve tepsideki beyaz elbiseyi düzeltirken güldü, eski kolyenin satışıyla ödendiğini hatırladı.

"O zaman bana ver. Çok beğendim; çok tuhaf. 
Seçtiğin herhangi bir şeyle takas edebilirim. Yapar mısın?" diye sordu Laura, rahatsız edici sorular sormaya kararlı görünüyordu.

"Söylemek zorundayım, yoksa beni çok nankör sanacak," - ve Daisy o zaman bile pişmanlık duydu, çünkü Laura'nın teklifi cömertti.

"G. W. gibi, 'Yalan söyleyemem;' bu yüzden eski şeyi sattığımı ve parayı çok istediğim bir şeye harcadığımı 'itiraf etmeliyim' - mücevher değil, ama hediye edebileceğim bir şey. "

Daisy, Bayan Vaughn'un elinde bir kutuyla içeri girmesiyle daha fazla itiraftan kurtuldu.

"Daha fazlasına yerim var. Bana ver, Laura, tam sığar;" ve küçük tabutu alarak ekledi, "Mary White elbiseni denemek istiyor, canım. Hemen git; ben Daisy'ye yardım edeceğim."

Laura gitti ve annesi diz çökmüş kıza, Daisy'yi
görmüş olsaydı şaşırtacak
sevgi dolu bir memnuniyet ifadesiyle baktı.

"Ziyaret hoş geçti mi canım?"

"Ah, çok! Bana yaptığın iyilik için sana yeterince teşekkür edemem. Umarım
gelecek yaz tekrar bize gelirsen borcumun bir kısmını ödeyebilirim,"
diye haykırdı Daisy, minnettarlık dolu bir yüzle bakarak.

"Muhtemelen yaz için Avrupa'ya gideceğiz. Laura artık bunun için iyi bir yaşta ve hepimiz tadını çıkaracağız."

"Ne kadar muhteşem! Seni çok özleyeceğiz, ama gitmene sevindim ve umarım Laura arada sırada bana yazmaya vakit bulur. Konuştuğumuz 'yabancı yerleri' nasıl bulduğunu bilmek isteyeceğim."

"Bileceksin. Seni unutmayacağız, canım," ve gülümseyen ama hüzünlü yüzüne okşayıcı bir dokunuşla, Bayan Vaughn boş mücevher kutusunu toplamaya gitti, Daisy'yi yaz umutlarının çöküşü ve tüm kızların deniz ötesindeki o büyülü dünyaya duydukları özlemler yüzünden yeni elbisesine birkaç tane bastırılamaz gözyaşı dökmeye bıraktı.

"Gitmeden önce görüşeceğiz, bu yüzden şimdi coşkuyla konuşmayacağız," dedi Laura, arkadaşına veda ederken ve fısıldayarak ekledi, "Bazı insanlar diğer insanlar kadar sır saklayabilir ve onlar kadar sinsi olabilirler. Bu yüzden eğlencenin tamamının sana ait olduğunu düşünme, sevgili, iyi, cömert sevgilim."

Daisy şaşkın görünüyordu ve Bayan Vaughn, "Şımarık kızım için iyi bir arkadaş bulmak istedim ve sanırım başardım." derken onu çok sıcak bir şekilde öperek şaşkınlığını artırdı.

Açıklama yapacak zaman yoktu ve eve kadar Daisy, ne demek istediklerini merak etti.
Ancak kapıda gülümseyen
sevgili yüzleri görünce her şeyi unuttu ve doğruca annesinin kollarına koştu,
Janey ise daha iyi bir şey için sırası gelene kadar sandığı kucakladı.

İlk coşkular sona erdiğinde, pelerin ortaya çıktı; ve Daisy, annesi onu sıkıca tutarken ve yalnızca annelerin yapabileceği gibi ona teşekkür ederken, pelerinin içine katlandığında, küçük denemeleri ve fedakarlıkları için iyi bir şekilde ödüllendirildi.
Yumuşak sığınağında otururken, her şeyi anlattı ve sonuna geldiğinde,
mücevher kutusu, diğer cömert
hediyelerle birlikte açılmış:--

"İçine koyacak bir şeyim yok ama
umut ettiğim
bir dersi bana öğrettiği için ona değer vereceğim. Ne kadar güzel bir şeymiş," ve onu açan Daisy şaşkınlık ve sevinçten çığlık attı, çünkü
altın gül oradaydı, Laura'nın adı ve bir kağıt parçasının üzerinde "Sub rosa" yazıyordu.

"Sevgili şey! Onu istediğimi biliyordu ve 'sırlar' derken kastettiği buydu. Yarın yazıp ona benimkini anlatacağım."

"İşte bir şey daha," dedi Janey, kız kardeşi uzun zamandır istediği çiçeği incelerken tepsiyi kaldırıyordu.

Gerçek altın bilezikler neşeli gözlerinin önünde parlıyordu ve Bay Vaughn'un el yazısıyla yazılmış bir kartta şu kelimeler yazıyordu: "Cebini çalan hırsıza kelepçe."

Daisy yaşlı beyefendinin şakasına neşeyle gülmeye vakit bulamadı,
Janey küçük çekmeceyi açarken "İşte bir tane daha!" diye bağırdı.

Bayan Vaughn'dan bir nottu, ama herkes bunun üçünün en büyük hazinesi olduğunu düşündü,
çünkü kısaca şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ DAISY,--Mary bana senin sırlarından bazılarını anlattı ve ben de diğerlerini öğrendim. Beni affet ve Mayıs'ta Laura ile Avrupa'ya git. Ziyaretin küçük bir
sınamaydı. İyi dayandın ve seni daha fazla tanımak istiyoruz. Küçük kutu tamamen boş değil, ama en iyi mücevherler
kendini inkar etmen, tatlı yardımseverlik ve kendin için koyduğun sağduyudur.

"Arkadaşın, A. V. "

Daisy konuşamıyordu ve annesi kutunun içine dolu gözlerle baktı
, Janey ise etrafında dans etti, bilezikleri çarpıştırdı
mutlu küçük bir bayadere gibi, ta ki kız kardeşi sesini tekrar bulana kadar.

Mavi kadifede parlayan büyük, parlak bir gözyaşını işaret ederek,
yanağı annesininkine değecek şekilde şöyle dedi: "Her zaman gerçek bir
elmas istedim ve satın alabileceğim herhangi bir
elmastan daha değerli bir tane var. Şimdi
mücevher kutumun _dolu_ olduğundan eminim."

[İllüstrasyon]

CORNY'S CATAMOUNT

İki çocuk parmaklıkların üzerine oturmuştu, biri yontuyor, diğeri ıslık çalıyordu, -- kesinlikle düşüncesizlikten değildi, çünkü kaşları endişeli bir şekilde çatılmıştı,
ve arada bir duraklayıp sabırsız bir
ünlemle
raylara vuruyordu. Diğer çocuk elindeki ince çubuktan bir ok
şeklinde şekil vermeye dalmış gibiydi, ama komşusunu bir sırıtışla izliyordu, arada sırada sinirini daha da artıran birkaç kelime söylüyordu, ama bunlar sempatik bir tondaydı.

"Ah, peki, eğer bir adam bir şeyi yapamıyorsa yapamaz; ve pes edip
'Döv' dese daha iyi olur."

"Ama ben pes etmeyeceğim ve asla 'Döv' demem. Bana gülüp geçilmeyecek ve tüm yaz boyunca sürse bile söylediğimi yapacağım, Chris Warner."

"O zaman oldukça çevik olman gerekecek, çünkü Ağustos'a sadece iki gün kaldı," diye cevapladı yontucu, bir gözünü kapatıp okuna baktı
ve bunun doğru olup olmadığını görmek için.

"Dikkatli olmayı düşünüyorum ve eğer gidip gevezelik etmezsen, sana dün gece yaptığım bir planı
söylerim."

"Sanırım bana güvenebilirsin. Şimdiye kadar bir düzine plan duydum ve
hiçbirini anlatmadım."

"Hepsi başarısız oldu, bu yüzden anlatacak bir şey yoktu. Ama bu _başarısız_
olmayacak, eğer bunun için ölürsem. Birine anlatmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum,
çünkü gerçekten tehlikeli; ve eğer bana bir şey _olursa_, ki
çok muhtemeldir, zamandan ve zahmetten tasarruf sağlar."

"Hiç endişeli görünmüyorsun. Ama
başın derde girerse, parçaları toplamaya hazırım."

"Şimdi, Chris, ciddi ciddi dalga geçmeye devam etmen çok
kötü; ve bu benim için yapabileceğin son şey olabilir."

"Mendilimi çıkarana kadar bekle; eğer etki edeceksen
isteyebilirim. Granit burada ucuz; "Mezar taşına ne yazmasını istediğini söyle, son kuruşumu da alırsam, hallederim."

Mavi tulumlu iri yarı çocuk öyle komik bir gevezelikle konuştu ki
ince şehirli çocuk gülmeden edemedi ve komşusunu neredeyse
tünediği yerden düşürecek bir tokatla Corny iyi huylu bir şekilde şöyle dedi:

"Hadi, şaka yapmayı bırak ve yardım et, senin için
her şeyi yaparım. Bir vahşi kediyi vurmaya gönlümü koydum ve bir kez iyi bir şans yakalarsam
yapabileceğimi biliyorum. Annem yeterince uzağa gitmeme izin vermiyor, bu yüzden tabii ki yapmıyorum ve sonra hepiniz benimle alay ediyorsunuz. Yarın dağa
çıkacağız ve tekrar denemeye kararlıyım, çünkü Abner büyük ormanların 'haşere'yi bulmak için
yer olduğunu söylüyor. Şimdi dilini tut ve doğru noktaya geldiğimizi düşündüğümde
kaybolmama izin ver. Hiç korkmuyorum,
ve geri kalanlar tepeye doğru dürterken ben ormana dalıp
ne yapabileceğime bakacağım."

"Tamam. Yaşlı Buff'ı alsan iyi olur; kaybolduğunda seni eve o getirir ve
pisliğin seni tırmalamasını engeller. Belki de eğlencenin o kısmını beklediğin kadar sevmeyeceksin," dedi Chris, gözlerinin kurnazca kırpışarak, Corny'ye ve sonra da güçlü dağın yamacına kadar uzanan uçsuz bucaksız ormana doğru bakarken.

"Hayır, yardım istemiyorum ve Buff havlayarak bana ihanet edecek;
yalnız gitmeyi tercih ederim. Biraz öğle yemeği ve bolca shot alacağım ve o lanet olası canavarla karşılaşmasam bile
harika vakit geçireceğim. Ormanın içine ve dışına doğru
koşmaya devam edeceğim; o zaman kimse beni bir süre özlemeyecek, ve özlediklerinde sadece, 'Oh, o iyi; hemen gelecek,' diyeceksin ve devam edeceksin, ve beni yalnız bırakacaksın. "

Corny öylesine kendinden emin konuşuyordu ve planından öylesine memnun görünüyordu ki,
dürüst Chris ona, kendisinden daha yaşlı avcıların kaybolduğu
o patikasız ormanda ne kadar tehlikeyle karşılaşacağını söylemeye dayanamadı.

"Bunun hakkında yalan söylemek istediğimi düşünme ve gitmeni tavsiye etmiyorum; ama eğer sen de öküzlere deli oluyorsan, sanırım seni
tatlandırmalıyım ve hiçbir şey söylememeliyim. Sadece şunu aklında tut, Abner ve ben de orada olacağız ve eğer
başın derde girerse bir bağır ve biz geliriz."

"Korkma; bütün yaz boyunca dolaştım ve yolumu bir Kızılderili gibi
biliyorum. Kızları sessiz tut ve bana iyi bir eğlence ver.
Gün batımına kadar
gelirim; bu yüzden endişelenme. Anneme tek kelime etme, yoksa
beni bırakmaz. Eğlence bittikten sonra onunla her şeyi düzelteceğim.

"Bu adil değil; ama bu benim cenazem değil, bu yüzden karışmayacağım.
Umarım birinci sınıf spor yaparsın ve bir çift kedi alırsın. Bir şey
aklına gelirse, ateş etmeden önce çok yaklaşma; ve yaratıklardan olabildiğince uzak dur."

Chris derin bir fısıltıyla konuştu, eşinin pervasız cesaretinden o kadar heyecanlı ve etkilenmiş görünüyordu ki Corny kendini bir Leatherstocking gibi hissetti
ve parmaklarını dudaklarına götürerek çay içmeye gitti, kendi güçlerine olan çocuksu inancıyla
doluydu. Chris'in ahırın arkasına fırladığını ve orada kahkahalarla
çimlerin üzerinde yuvarlandığını görseydi, hem şaşırır hem de incinirdi.

Ancak, hiçbir diyakoz, ertesi sabah eski çiftlik evindeki yazlıkçı grubu dağda uzun zamandır beklenen gün için keyifli bir hazırlık telaşındayken Chris'ten daha ayık olamazdı. Üç neşeli kız, bir çift küçük oğlan, iki sevimli
anne, Chris ve Corny, grubu oluşturdular ve Abner, Milk and Melasses'in çektiği büyük arabayı sürdü, sarı span.

"Hepiniz binin!" diye bağırdı genç Nimrod, aceleyle yola çıkmak üzereyken, öğle yemeği sepeti yukarı kaldırılırken ve küçük çocuklar kollarına ve bacaklarına aldırmadan en rahatsız edici köşelere doluşurken.

Bir veda neşesiyle uzaklaştılar ve çiftlik evine birkaç saatliğine huzur çöktü, geride kalan iyi insanların büyük memnuniyetiyle. Corny'nin annesi de onlardan biriydi ve son sözleri şunlardı: "Güzel bir gün canım. Keşke o silahı evde bıraksaydın; onunla
yaralanmandan çok korkuyorum."

"O olmadan eğlence olmaz. Endişelenme, anne; kendime bakacak kadar büyüdüm."

"Onunla ben ilgilenirim, hanımefendi," diye seslendi Chris, arkadan asılı dururken ve eski hasır şapkasını, endişeli hanımın daha rahat hissetmesini sağlayan sabit, güvenilir bir bakışla salladı.

"Yürüyüp atları dinlenmeye bırakacağız; böylece
zamanımı seçebilirim. Bak, bu cebimde bir şişe soğuk çay ve diğerinde bir sürü
yiyecek var. Açlıktan ölme tehlikesi yok, değil mi?" diye fısıldadı Corny,
uzun bacakları uzaya doğru sarkmış bir şekilde, görünüşe göre hiçbir şeyin üzerinde oturan Chris'e doğru eğilirken.

"Her zerresine ihtiyacın olup olmadığını merak etmemelisin. Sıcak bir günde avlanmak çok zor bir iştir ve bu da bir blazer olacak," diye cevapladı Chris, büyük hasır şapkasını gözlerinin üzerine indirerek.

Corny'nin maceralarını takip etmeyi planladığımız için, neşeli bir yolculuk olan yolculuğu anlatmak için durmamıza gerek yok; kızlar gevezelik ediyor, anneler heyecanlı küçük oğlanlara tutunuyor, her sarsıntıda uçup gitme tehlikesiyle karşı karşıya, Abner herkes kükreyene kadar şakalaşıyor, Corny'nin sevgili silahla tehlikeli evrimleri ve Chris'in hanımlar için çiçek toplamak için atlayıp tekrar bindiği jimnastik hareketleri, Milk ve Melass'ın sanki eğleniyormuş gibi engebeli yolda yukarı aşağı koşturması.

Saat on civarında dağın eteğine ulaştılar; ve otelde kısa bir
dinlenmeden sonra, üç mil tırmanışa yüksek bir ruhla başladılar.
Abner daha sonra arabayı takip edecek ve partiyi aşağı indirecekti; bu yüzden
Chris rehberdi, çünkü yolu iyi biliyordu ve genellikle insanlarla birlikte gelirdi.
Kızlar ve küçük oğlanlar zirveye ulaşmak için hevesle acele ediyorlardı. Bayanlar daha yavaş yürüdüler, sahnenin muhteşem güzelliğinin tadını çıkarırken, Chris öğle yemeği sepetini taşıyordu ve Corny "dalmak" için iyi bir fırsat beklerken arkada oyalandı.

Abner gelmeden önce gitmek istiyordu, çünkü o bilge adamın ve güçlü avcının onu asla yalnız bırakmayacağını çok iyi biliyordu.

"Gördüğüm bir sonraki yola atlayıp koşacağım; Chris gerisini takip etmeye bırakamaz ve bir kez iyi bir başlangıç ​​yaparsam, beni aceleyle yakalayamazlar," diye düşündü çocuk, her iki yandan da onu cezbeden vahşi ormanda özgür ve yalnız olmayı özleyerek.

Tam koşuya hazır olmak için kemerini sıkarken, şişman kadın Bayan Barker onu çağırdı; ve iyi yetiştirilmiş bir çocuk olduğu için, partideki tek beyefendi olduğunu hissederek, ne istediğini görmek için hemen acele etti.

"Kolunu bana ver canım; çok yoruluyorum ve biraz yardım almadan
zirveye kadar dayanamayacağımdan korkuyorum," dedi zavallı kadın, sıcaktan ve yolun dikliğinden kızarmış ve soluk soluğa.

"Elbette efendim," diye cevapladı Corny, hemen itaat ederek ve içten içe
güzel yükünü geldikleri ilk düşmüş kütüğe bırakıp kaçmaya karar vererek.

Ama Bayan Barker, güçlü kolunun desteğiyle cesurca ilerledi ve
o kadar keyifli bir şekilde sohbet etti ki, eğer ruhu katamlara özlem duymasaydı Corny yürüyüşten gerçekten keyif alırdı. Elinden gelenin en iyisini yaptı,
ama ormanın yeşil girintilerine açılan kapılardan geçtikçe ve granit kayalar gittikçe daha da çoğaldıkça, sabrı tükendi ve kendini mazur göstermek için ne söyleyebileceğini planlamaya başladı. Chris, çağrılarına ve yalvaran bakışlarına karşı sağır ve kör gibi görünüyordu, zavallı Corny etrafına bakıp, bir kolunda silah, diğer kolunda şişman bir kadınla, elinden geldiğince el salladığında neşeyle sırıttı.

"En zor kısmı şimdi geliyor ve biraz dinlensek iyi olur. İşte güzel bir kaya ve tepeye ulaşana kadar göreceğimiz son bahar. Hadi Chris, bize kepçeyi ver. Bayan Barker bir içki istiyor,
ben de istiyorum," diye seslendi genç avcı, sonunda umutsuzluğa kapılmıştı.

Chris geldi ve iyi paketlenmiş sepeti karıştırırken Corny ormana girdi ve iyi kadını yarım ağızla teşekkür ederken, çamurlu küçük bir havuzun yanındaki sıcak bir taşın üzerinde otururken bıraktı. Yüksek eğrelti otlarının arasından tırmanıp, dik dağ yamacından aşağı inerken, onu yüksek bir kahkaha takip etti, alt ormana ulaşmak için can atıyordu.

"Gülmesine izin ver; eve döndüğümde sıra bende olacak, omzumda güzel bir kediyle," diye düşündü Corny, düşmelere, çiziklere ve morarmış dizlere aldırmadan hızla ilerlerken.

Sonunda nefes almak için durdu ve etrafına bakındı, çünkü
burası her avcıya uygun kadar yalnız ve güzeldi. Gördüğü en uzun
çamlar çok yukarıda iç çekiyordu; zemin ayak bileklerine kadar
yosunla kaplıydı ve kızıl salkım meyveleriyle neşeleniyordu; her düşen kütük
tatlı kokulu Linnea, yeşil asma veya salkım salkım frenlerle örtülüydü; gizli dereler
müzik gibi şarkı söylerken ve hava yaprakların yumuşak çırpınışı, kanatların vızıltısı, insan ayaklarının nadiren geldiği ormanın güvenli sığınağında tatlı tatlı dedikodu yapan kuşların sesiyle doluydu.

"Biraz dinleneceğim ve sonra aşağı ineceğim, yol boyunca kedileri gözetleyeceğim," diye düşündü Corny, güvende ve özgür hissederek ve çok mutlu, çünkü sonunda kendi yolunu bulmuştu ve sevdiği hayatı yaşamak için bütün bir günü vardı.

Bu yüzden sıcak yüzünü yıkadı, soğuk bir içecek aldı ve yosunların üzerine uzandı,
çamların yeşil karanlığına bakarak, bir avcının hayatının sevinçlerini
mutlu bir şekilde hayal etti, ta ki tuhaf bir çığlık onu ayağa kaldırana ve
onu sese doğru tedirgin bir şekilde süründürene kadar. Yeni bir kuş türü mü, tilki mi, yoksa ayı mı olduğunu bilmiyordu, ama şefkatle bir
vahşi kedi olmasını umuyordu; ancak ikinci yaratığın gündüz uyuduğunu ve gece avlandığını gayet iyi biliyordu. Abner, onların mırıldandıklarını, hırladıklarını ve miyavlama
gibi bir çığlık attıklarını söyledi; ama şimdi hangisi olduğunu söyleyemiyordu, ne yazık ki yarı uykudaydı. Devam etti, her kütüğün arkasında ve her kayalık delikte tüylü bir grup için ağaçlara baktı, kalbinin arzusunu keşfetmeyi özledi ve umdu. Ama yukarıda gördüğü tek şey bir şahindi, kütüklerin arasında bulduğu tek canlı şey çirkin bir yılandı ve şişman bir dağ sıçanının arka bacakları en çekici delikten aşağı kayboldu. Üçüne de ateş etti ve onları ıskaladı, bu yüzden devam etti, bu kadar küçük bir oyundan hoşlanmadığını iddia etti.

"İşte buna eğlence denir," dedi kendi kendine, neşeyle yürürken,
ve o anda çimenlerin altında gizlenmiş bir çamur çukuruna
sıçradı. Dizlerine kadar çöktü ve yakınlarda büyüyen
tüylere tutunarak büyük bir zorlukla dışarı çıktı. Mücadeleleri sırasında öğle yemeğini kaybetti, çünkü şişe kırıldı ve sandviçlerin saklandığı cep çamurla
doldu. Zavallı çocuk bataklıktan çıktığında, önü simsiyah ve sırılsıklam, arkası lekeli, şapkasız ve bir ayakkabısı kayıp, kovalamacanın ateşiyle dikkatsizce bağcıkları çözülmüş bir şekilde, acıklı bir manzaraydı.

"İşte bir karmaşa!" diye düşündü zavallı Corny, büyük bir iğrenmeyle kendini inceleyerek ve çok çaresiz, yorgun, aç ve deli hissederek.
"Neyse ki barutum kuru ve tüfeğim güvende; bu yüzden eğlencem bozulmadı,
ama yine de debelenen bir domuza benziyorum. Çamur banyolarını duymuştum, ama daha önce hiç yapmadım ve bir daha yaparsam vurulurum."

Bu yüzden elinden geldiğince yıkandı, güneşin onu kurutmasını umarak,
genel enkazdan bozulmamış birkaç ekmek parçası seçti ve daha az şevkle, ama henüz cesareti kırılmamış bir şekilde yürümeye devam etti.

"Kuşlar ve istemediğim hayvanlar dışında hiçbir av için fazla yüksekteyim. Aşağı inip vadiye çıkacağım. Abner herhangi bir derenin yolu göstereceğini ve beni bir kazaya sürükleyen bu serserinin beni dışarı çıkaracağını söyledi," dedi, taşların üzerinden yuvarlanan ve zemin derin vadiye doğru eğimliyken artan küçük dereyi takip ederken,
güneşte gümüş gibi parlayan bir şelale vardı.

"Havuz yeterince büyükse banyo yapacağım ve bu beni hazırlar.
Bu sarmaşıklardan bazılarının beni biraz zehirleyip zehirlemediğini merak etmemeliyim.
Ellerim öfkeden sızlıyor ve sanırım
sivrisinekler yüzümü yedi. Daha önce hiç böyle
iğneli
bulutlar görmemiştim," dedi Corny, çizik ellerine bakarak ve
sıcak yüzünü büyük bir rahatsızlıkla ovuşturarak, çünkü aslanı
çıldırtan sivrisinekti, hatırlarsınız.

"Dereyi takip edeceğim" demek kolaydı ama bunu yapmak o kadar kolay değildi;
çünkü neşeli dere kayaların üzerinden baş aşağı akıyor,
düşmüş kütüklerin altından
geçiyordu ve ara sıra kendini o kadar ustaca gizliyordu ki, izi bulmak için dikkatlice bakmak ve
dinlemek gerekiyordu. Corny şelalenin yanına geldiğinde öğleden sonra çoktan geçmişti, o kadar yorgun ve açtı ki, iyi bir öğle yemeği yemiş ve muhtemelen şimdi neşeyle eve doğru giden
grubun arasına geri dönmek için can atıyordu.

Banyo yapma şansı yoktu, bu yüzden yanan yüzünü yıkadı ve dinlendi, dağ sırasındaki boşluktan vadinin ve aralıkların üzerinden muhteşem manzaranın tadını çıkardı. Bu zorlu yolculuk saatlerinden
çok yorgundu ve çok açtı; ama buna dayanamadı ve oturup ne yapacağını düşündü, çünkü güneşte öğleden sonranın yarısının geçtiğini gördü. Geldiği yoldan geri dönme zamanı vardı ve tepeden aşağı patikayı takip ederek otele ulaşabilir, akşam yemeği yiyebilir ve bir yatak alabilirdi ya da eve götürülebilirdi. Bu yapılacak akıllıca şeydi, ama gururu tüm planlarından ve büyük başarılarıyla övündükten sonra eli boş dönmeye karşı çıktı.

"Eve gidip Chris ve Abner'ın alay konusu olmalarını beklemeyeceğim. Gece boyunca kalırsam
bir şeyler vuracağım. Açlık ve sivrisinek ısırıkları kimin umurunda?
Ben değil. Avcılar bundan daha fazlasına dayanabilir sanırım. Bir sonraki canlı gördüğüm şeyi vuracağım, ateş yakacağım ve neşeli bir akşam yemeği yiyeceğim. Şimdi hangi yöne gideceğim, yukarı mı aşağı mı? Her iki şekilde de oldukça zor bir ihtimal."

Üzerinde uçan bir kartalın görüntüsü sorusunu yanıtlamış gibiydi ve
içine yeni bir güç ve şevk verdi. Kuşların kralını vurup
onu zaferle evine götürmek avcıyı şanla kaplardı. Yapılmalıydı! Ve tırmanarak, yuvarlanarak, kayadan kayaya atlayarak
kartalın konduğu yere doğru gitti. Daha fazla kesik ve çürük,
daha fazla boşuna atış ve hevesli mücadelelerinin tüm ödülü, büyük kuş sakin bir şekilde uçarken aşağı süzülen tek bir tüydü,
çocuğu granit kayalardan oluşan bir vahşi doğada, çıkış yolunu gösterecek bir patika belirtisi olmadan bitkin ve hayal kırıklığına uğramış bir halde bıraktı.

Kartalın yuvasını bulmayı umduğu kayaya nefes nefese ve yorgun bir şekilde yaslanırken, ilk kez ne kadar aptalca bir şey yaptığını fark etti. Burada, tek başına, rehbersiz,
ne yiyecek ne de barınak olan
bu vahşi bölgede ve gece yaklaşıyordu. Tamamen tükenmişti, eğer yolu bilseydi şimdi eve dönemezdi; ve aniden dağlarda kaybolan adamlar hakkında duyduğu tüm hikayeler
aklına geldi. Açlıktan zayıf düşmeseydi
kendini daha iyi hissederdi; ama bacakları titriyordu,
başı güneşin parıltısıyla ağrıyordu ve ara sıra tuhaf bir baygınlık
üzerine çöküyordu; çünkü şehirli çocuk bu kadar şiddetli
egzersizlere alışık değildi, ne kadar cesur olsa da.

"Şimdi yapılacak tek şey, eğer yapabilirsem, karanlık çökmeden
vadiye inmek. Abner, avcıların
uyuduğu eski bir kulübe olduğunu söyledi, o civarda bir yerlerde. Bunu deneyebilirim ve belki de yolda bir şeyler
vurabilirim. Kemiklerimi kırabilirim ama burada oturup açlıktan ölemem ve gelmek aptallıktı. Tüyü yine de saklayacağım,
gerçekten bir kartal gördüğümü kanıtlamak için; hiç yoktan iyidir."

Tehlike ve yorgunluğa karşı kayıtsızlığı
avcıların her zaman olağanüstü bir
derecede sahip olduğu şeklinde tanımlanan şekilde cesurca sergilemeye çalışan Corny, işe yaramaz tüfeğini sırtına astı ve dik inişe başladı, şimdi daha önce görmek için çok hevesli olduğu tehlikeleri keşfediyordu. İyi bir tırmanıcıydı, ancak yorgunluktan kaskatı kesilmişti ve elleri
çizikler ve zehirden dolayı zaten ağrıyordu; bu yüzden yavaş ilerledi, bu kadar
zorlu bir işe uygun olmadığını hissetti. Vadiye vardığında, tek yolun
vadiye doğru dik yamaçtan aşağı olduğunu gördü, şimdi çok güvenli ve
hoş görünüyordu. Bodur çamlar kayaların çatlaklarında büyüdü ve
güçlü kökleri, çocuk acı içinde
tırmanırken, kayarken ve sallanırken, tehlikeli yolda her an geçilmez bir bariyere gelmekten korkarken tutunan ellerine ve ayaklarına yardım etti. Ama harika bir şekilde ilerledi ve çok cesaretlenmiş hissediyordu ki
ayağı kaydı, tuttuğu kök koptu ve aşağı yuvarlanarak
ve aşağıdaki kayalara çarparak öldü, diye düşündü, bir çarpma sesi geldi ve daha fazlasını
bilmedi.

Gözlerini açıp üstünde parlak bir gökyüzü, hepsi mor, altın ve
kırmızı gördüğünde aklına gelen ilk fikir "Acaba öldüm mü?" oldu.

Havada süzülüyor gibiydi, çünkü yumuşak bir yatakta ileri geri sallanıyordu,
hoş bir mırıltı kulağına ulaştı ve aşağı baktığında
altında sisli ve beyaz bulutlara benzeyen bir şey gördü. Birkaç dakika
uykulu bir şekilde yattı, çünkü düşüş onu sersemletmişti; sonra elini hareket ettirdiğinde
bir şey ona battı ve parmaklarında çam iğneleri hissetti,
üzerlerine kapandı.

"Jüpiter tarafından bir ağaca takıldım!" ve cennetin tüm görüntüleri bir nefeste kayboldu, ayağa kalkıp etrafına bakarken, artık tamamen uyanıktı ve birçok
ağrıyan kemiğin bilincindeydi.

Evet, orada, uçurumdan aşağı inerken
içine düştüğü sağlam çamlardan birinin dallarının arasında yatıyordu. Kutsanmış küçük ağaç!
bir hayat kurtarmak ve o saati asla unutmayan
inatçı genç bir kalbe bir ders vermek için oraya kondu.

Sıkı tutunarak, aceleci bir hareketin onu daha da aşağılara,
canlı bir top gibi sıçratmasından korkarak, Corny olabildiğince çabuk bir gözlem yaptı,
çünkü kırmızı ışık kayboluyordu ve sis vadiden yükseliyordu. Görebildiği tek şey, ağacın durduğu dar bir çıkıntıydı ve gece için daha güvenli bir yatağa ulaşmak için endişeliydi, kayaya inmek için dikkatlice aşağı tırmandı, güvenliğe duyduğu minnet o kadar doluydu ki, annesini düşünerek ve ağlamamaya çalışarak sadece kısa bir süre hareketsiz yatabildi. Düşüş onu çok sarsmıştı, eti morarmıştı, giysileri yırtılmıştı ve ruhu sinmişti; çünkü açlık, yorgunluk, acı ve tehlike, ona ne kadar zayıf bir yaratık olduğunu gösterdi. Sabaha kadar daha fazlasını yapamazdı ve dağın yamacında bir gece geçirmeye razı oldu, orada hayatta olduğu için mutluydu, ancak gün ışığının ona ne göstereceğinden şüpheliydi. Hareket edemeyecek kadar yorgundu, güneşin mor tepelerin ardında muhteşem bir şekilde
battığı batı gökyüzünü seyrederek yatıyordu. Aşağıdaki her yer sisle kaplıydı ve ona çamın iç çekişinden ve şelalenin mırıltısından başka bir ses ulaşmıyordu. "Bu birinci sınıf bir kaza. Geri dönmeyi başaramadığım için ne kadar da aptalmışım, kimsenin bana ulaşamayacağı ve muhtemelen tek başıma çıkamayacağım bir yerde burada tökezlemek yerine! O lanet düşüşte silah paramparça oldu, bu yüzden yardım çağırmak için tek bir el bile ateş edemiyorum. Yiyecek veya içecek hiçbir şeyim yok,
ve büyük ihtimalle bulunana kadar burada geçireceğim bir iki günüm var, eğer bulunursam.
Chris, 'Bizi istiyorsan buyur' dedi. Şimdi çok iyi olurdu! Yine de deneyeceğim." Ve yorgun bacaklarının üzerinde ayağa kalkan Corny, sesi kısılana kadar bağırdı; ama yankı ona cevap verdi ve birkaç çabadan sonra pes etti, durumu bir erkek gibi kabullenmeye çalıştı. Sanki nazik Doğa zavallı çocuğa acımış gibi, küçük çıkıntı likenler ve ince otlarla yumuşaktı ve burada ve orada rüzgar tarafından ekilmiş, ağaç tarafından korunan ve gizli bir kaynaktan kayadan aşağı sızan nemle beslenen bir alaca böğürtlen dalı yetişiyordu. Corny, onu kemiren açlık sancılarını durdurmak için tatlı yaprakları hevesle yedi ve yemeğini ot ve çam iğneleriyle bitirdi, kendine buzağı dedi ve merasının daha geniş olmasını diledi. "Okuduğumuz adamlar her zaman bir kuş vurabilecekleri, bir balık yakalayabilecekleri veya akşam yemeği için kullanışlı bir hayvanı devirebilecekleri bir yerde sıkıntıya düşerler," dedi, kendine eşlik etmesi için kendi kendine konuşurken. "Avustralya'daki çalılıkta kaybolan yaşlı adamın bile yanında bir ağaçta delik kazan ve yemek için güzel, şişman bir solucan çıkaran bir vahşi vardı. Ben çiğnemek için bir sassafras çalısı veya emmek için bir kuş yumurtası bulacak kadar bile şanslı değilim. Zavallı tüfeğim
kırıldı veya bir şahine vurup onu akşam yemeği olarak pişirebilirim, eğer bataklık öğle yemeğimi bozduğu gibi kibritlerimi de bozmasaydı. Neyse! Sanırım
başaracağım ve her şey bittiğinde anlatılacak çok güzel bir hikaye olacak."

Sonra, sıkıntılarını uykuda unutmayı umarak, çamın alçak dallarının altına
yerleşti ve dışarıdaki alacakaranlık dünyaya uykulu gözlerle bakarak uzandı. Bir rüya gördü ve eski çiftlik evini, onun yokluğundan kaynaklanan hüzünlü bir karmaşa içinde gördü; kadınlar ağlıyor, erkekler ayık, hepsi endişeli ve hepsi gelip onu aramaya hazırlanıyordu. O kadar canlıydı ki, "İşte buradayım!" diye bağırarak kendini uyandırdı ve neredeyse çıkıntıdan aşağı düşüp kollarını Abner'a uzattı.

Bu irkilme ve korku tekrar uyumasını zorlaştırdı ve oturdu, yıldızlarla dolu, orada tek başına, büyük dağın taşlı göğsünde zavallı, kayıp bir çocuk gibi onu gözetliyormuş gibi görünen ciddi gökyüzüne baktı. Daha önce o saatte dünyayı hiç görmemişti ve bu onda derin bir izlenim bıraktı; çünkü bu, aşağıda kasvetli gölgelerle, etrafta bilinmeyen tehlikelerle ve çocuğa, annesinin şefkatli dudaklarından bile hiçbir sözcüğün yapamayacağı şekilde, Cennetsel sevgiye olan insan bağımlılığını öğreten, uçsuz bucaksız, vahşi bir sahneydi. İnatçılığının ona verdiği acıyı düşünmek, ondan birkaç pişmanlık gözyaşı kopardı, bunları dökmekten utanmıyordu, çünkü
sadece iyi yıldızlar onları görüyordu ve daha da iyisi,
hatayı kabul etmeye, kefaretini ödemeye ve bu dersten bilgelik öğrenmeye karar verdi, ki bu ders daha sonra çok
acı bir ders olabilirdi. Bu küçük çöküntüden sonra kendini daha iyi hissetti ve hemen düşünceleri vicdandan tekrar 
katatlara döndü; çünkü aşağıdaki ormandaki sesler, çok arzulanan hayvanın av peşinde olduğuna inanmasına yol açtı. Heyecanlı hayal gücü, çok uzakta olmayan düzinelercesini, vurulmayı beklerken resmetti ve işte oradaydı, o dar çıkıntıda, kırık bir silahla, onlara bakamadan hapsolmuştu. Bunun adil bir
ceza olduğunu hissetti ve ilk pişmanlıktan sonra, o saatte ormanda yalnız olmaktan çok daha güvende olduğu gerçeğiyle kendini rahatlatmaya çalıştı, çünkü çeşitli gece sesleri, huzursuz ve tehlikeli komşuları ima ediyordu.

Hemen uyanık gözleri, uçurumun karşı tarafında uzakta parıldayan ışıklar gördü ve bağırışlar ve silah sesleri duyduğunu hayal etti. Ancak
şelalenin
şıp şaklaması ve gece rüzgarının esintisi,
kulağına gelen sesleri susturdu ve kendi cevabını bastırdı.

"Beni arıyorlar ve bu garip yeri asla akıllarına getirmeyecekler. Onlara duyuramam ve sabaha kadar beklemeliyim. Zavallı Chris beni bıraktığı için korkunç bir azar işitecek. Söylemesi gerekene kadar tek kelime etmediğine inanmayın. Bunu telafi edeceğim. Chris harika bir adam ve keşke her şeyi neşelendirmek için burada olsaydı," diye düşündü yalnız çocuk.

Ama kısa süre sonra ışıklar kayboldu, sesler kesildi ve gece yarısının sessizliği tepelerin üzerine çöktü, nadiren bir baykuşun yumuşak çığlığı, çamların hışırtısı veya giderek güçlenip soğuyan daha yüksek bir rüzgar esintisi dışında bozuluyordu. Corny rüya görmekten ve düşmekten korkarak olabildiğince uyanık kaldı; ama sonunda uykuya daldı ve şafak vakti onu uyandırana kadar derin bir uykuya daldı.

Başka bir zamanda, kırmızı parıltı yayılıp parıldayana kadar, güneş geçitten göz kamaştırıcı bir şekilde geçene kadar, vahşi yalnızlığı güzel ve görkemli hale getirene kadar, doğu gökyüzünün ihtişamının tadını içtenlikle çıkarırdı.

Ancak şimdi, dudaklarını birkaç damla buz gibi suyla ıslatırken ve
yeşil bir sivri uç kalmayana kadar küçük merasında gezinirken, sıcak bir biftek ve bir fincan kahve için her şeyini verirdi.
Kasvetliydi ve acıyla doluydu, ancak gün ışığı ve kaçma umudu onu neşelendirdi ve ona amacını en iyi şekilde nasıl başarabileceğini görmek için serinlik ve cesaret verdi.

Rüzgar kısa sürede sisi dağıttı ve kuru bir dere yatağının hemen altında olduğunu görmesini sağladı. Oraya ulaşmak için, kemiklerini riske atarak
atlamalı veya on veya on iki fit aşağı inmenin bir yolunu bulmalıydı. Oraya vardığında, engebeli yolu takip ederek
vadiye gireceğinden ve oradan kolayca eve gidebileceğinden oldukça emindi. Bu beklenmedik
talih karşısında çok mutlu olan adam, silahını astığı kayışı, belindeki deri kemeri ve kesesinin sağlam iplerini alıp,
birbirine düğümleyerek, aşağıdaki taşların iki veya üç fit yakınına düşmesine yetecek kadar uzun bir ip yaptı. Bunu çamın gövdesine sıkıca bağladı ve hazırlıklarını,
mendilini dallardan birine bağlayarak tamamladı, böylece kendisi için bir rehber, diğerleri için bir işaret ve büyük düşüşünün bir ganimeti olabilirdi.

Sonra, ceketinin içine her dem yeşil ağacın küçük bir dalını koydu, onun için yaptığı her şeyi minnettar bir şekilde düşünerek, kendini aşağı attı ve
güvenli bir şekilde aşağıya indi, son zamanlardaki
düşme başarılarından sonra birkaç ekstra sarsıntıyı umursamadı.

Kendini serbest bırakılmış bir mahkum gibi hissederek, çıplak ayaklar ve
tutulmuş bacaklar onu dere yatağı boyunca taşıyacak kadar hızlı koştu ve sonunda
tüm gece içinde bulunduğu kasvetli granit bölgeden sonra her zamankinden daha güzel görünen
ormanın hoş karşılanan sığınağına geldi.

Kendini hayatta bildirmek ve annesinin endişesini gidermek için endişelenerek,
patikaya ulaşana kadar ilerledi ve çok geçmeden, çok uzakta olmayan, Abner'ın bahsettiği eski kulübeyi gördü. Bu mutlu andan hemen önce, ormanın bir yerinde bir silah sesi duymuştu ve sese doğru koştururken
bir hayvanın sanki sığınacak bir yer arar gibi kulübeye doğru fırladığını gördü. Tavşan, dağ sıçanı veya köpek olup olmadığını görmemişti, çünkü
yoldaki bir viraj net bir görüşe engel oluyordu; ve yaşlı Buff'ın onu aradığını umarak
içeri koştu ve sonunda bir kediyle yüz yüze geldi.

İşte oradaydı, büyük, vahşi kedi, bir köşede çömelmişti, ateşli gözlerle, bir düşman gördüğünde hırlıyor ve tükürüyordu, ancak boynundan akan kan ve uzuvlarının titremesi açıkça belli olduğu gibi
savaşamayacak kadar ağır yaralıydı.

"Şimdi şansım! Onu kimin vurduğunu umursamıyorum, onu öldüreceğim ve
son dolarımı ödersem onu ​​da alacağım," diye düşündü Corny; ve eski çatıdan düşen sağlam bir tahta parçasını yakalayarak, zavallı kediyi vahşi bir hırlama ve
ona atılmak için boşuna bir çabayla hayaletini veren tek bir hızlı darbe indirdi.

Bu muhteşem şans eseri, çocuğun yaşadığı her şeyin kefaretiydi ve sadece canavarın tamamen öldüğünden ve pençeleme yeteneğinin
kaldığından emin olmayı bekleyerek ödülünü omzuna attı ve yenilenen güç ve ruhla orman yolundan eve doğru yürüdü,
gerilim ve endişe sahnesine zaferle girişini gururla hayal etti.

"Keşke bir korkuluğa bu kadar benzemeseydim; ama belki paçavralarım
etkiyi artırır. Kızlar şişmiş yüzüme gülmeyecek ve
kedi'ye bağırmayacaklar mı. Zavallı annem benim için yas tutacak ve sanki savaşa gitmişim gibi beni
şımartacak. Umarım çok uzakta bir ev yoktur, çünkü bu canavarı daha fazla
sürükleyebileceğime inanmıyorum, çok açım ve titriyorum."

Tam nefes almak ve yükünü bir omzundan diğerine aktarmak için durduğu sırada, yüksek bir haykırış onu ürküttü ve bir an sonra, birkaç adam ormanın içinden fırlayarak geldi, yaklaşırken deliler gibi tezahürat ediyorlardı.

Abner, Chris ve komşulardan birkaçı, boşuna dolaştıkları bir gecenin ardından tekrar aramaya koyuldular. Corny hepsini kucaklayıp bir kız gibi ağlayabilirdi; ama gurur onu sabit tuttu, ama
şapkasız başını soğuk bir şekilde salladığında yüzünde neşe vardı--

"Merhaba!"

Chris çınlayan kahkahasını attı ve rahatlamasını uygun bir şekilde ifade edebileceği tek yol olarak eşinin etrafında çılgınca bir dans etti; çünkü Corny'yi serbest bırakma konusundaki tedbirsizliğinden dolayı pişmanlıkla öylesine eğilmişti ki, kimse onu suçlayacak yürek bulamıyordu ve zavallı çocuk bütün gece aşağı yukarı koşturarak, çağırarak, umut ederek ve korkarak, sonunda tükenip neredeyse Corny kadar perişan görünene kadar. Hikaye kısa sürede anlatıldı ve en iltifat dolu ilgi, hayret, sempati ve hayranlık
işaretleriyle karşılandı.

"Neden bana anlatmadın? - ve ben de böyle bir vahşi kaz avına tek başıma
çıkmamak için bir avlanma ayarlamıştım.
Senin gibi bir herifi hiç görmedim, - ve onlardan
çıkmak zorundayım," diye homurdandı Abner.

"Bu vahşi bir kaz değil, değil mi?" Corny gururla talep etti, yorgunluğunu gizlemek için
bir ağaca yaslanırken,
yerde yatan kediyi işaret ederek; çünkü artık tüm heyecan
bitmişti, çünkü yere düşmeye hazır hissediyordu.

"Hayır, öyle değil ve iyi bir iş çıkardığınız için sizi tebrik ediyorum. Onu
nereden vurdunuz?" diye sordu Abner, yaratığı incelemek için eğilerek.

"Onu vurmadım; o kafayı dağdan aşağı indirdiğimde silahımı kırdım. Onu bulduğum kulübede, bir sopayla vurdum,"
diye cevapladı Corny, ödülü kimseyle paylaşmak zorunda kalmamasını içtenlikle dileyerek. Ama dürüsttü ve hemen ekledi, "Başka biri ona bir kurşun sıkmıştı; ben sadece onu bitirdim."

"Chris yaptı; karşılık olarak bir büyü yaptı ve yaratığın kaçtığını gördü, ama biz
başka bir oyun için durmak yerine sizi çok merak ediyorduk. Sanırım
bir büyü için yeterince
katatum gördünüz, değil mi?" ve Abner, bildiğinden daha acıklı bir manzara olan zavallı Corny'ye bakarken güldü, - yırtık pırtık ve kaba, şapkasız ve ayakkabısız, yüzü kırmızı ve zehir ve ısırıklarla şişmiş, gözleri yorgunluktan ağırlaşmış ve ağzında bir parça yabani kiraz kabuğu vardı ve onu açgözlülükle çiğniyordu.

"Hayır, almadım! Bunu istiyorum ve Chris izin verirse satın alacağım. Birini öldüreceğimi söyledim ve öldürdüm, ayrıca derisini saklamak istiyorum; çünkü tüm bu
vuruşlardan ve yarım mil uzunluğundaki
taklalardan sonra gösterecek bir şeyim olmalı," diye cevapladı Corny, yükünü tekrar omuzlamaya çalışırken.

"Al, bana o pisliği ver ve sen Chris'e tutun, oğlum, yoksa seni
eve götürmek zorunda kalacağız. Birinci sınıf bir iş çıkardın ve şimdi seni
hazırlayacak iyi bir erzak yemeği istiyorsun. Hemen yüz yüze, komşular ve eve gidiyoruz, Hail Columby melodisiyle."

Abner konuşurken, alay yola koyuldu. Sırtında ölü hayvanla uzun boylu, neşeli adam önce gitti; sonra, Chris'in
omzuna koyduğu kola yaslanmamaya çalışan ama destekten çok memnun olan Corny; sonra, hep birlikte konuşan iyi çiftçiler; yaşlı Buff, vahşi kediye bakarak, yakışıklı derisi soyulduğunda
güzel bir ziyafet çekeceğini gayet iyi bilerek, ayık bir şekilde arkadan geldi.

Bu şekilde eve vardılar ve Corny annesinin
kollarına yuvarlandı ve birkaç saat daha ortalarda görünmedi. Odasında neler olup bittiğini kimse
bilmiyor; ama sonunda kahraman, uyku ve yemekle canlanmış, temiz giysiler giymiş, yaraları sarılmış ve muz yaprakları acılı yüzüne
sürülmüş halde ortaya çıktığında, övgüler ve Tebrikler ona çok uysalca yağdı. O yaz
bir daha beceri ve cesaretle övünmedi,
bir daha vahşi avlara çıkmadı ve kendi isteklerinden o kadar neşeyle vazgeçti ki
bir şeylerin inatçı Corny'de faydalı bir değişiklik yarattığı belliydi.

Arkadaşlarının deniz ve kara maceralarını
anlattığı o gün ve gecenin hikayesini anlatmayı severdi; ancak
çıkıntıda geçen saatler hakkında pek bir şey söylemezdi, her zaman Chris'in canavarı vurduğunu söylerdi ve genellikle
dinleyicilerine, o tür bir şakaya çıktıklarında annelerine haber vermelerini bilgece öğütleyerek
bitirirdi. Onu en iyi tanıyan ve sevenler,
her zamankinden daha fazla ahududu yapraklarını kemirmeyi sevdiğini,
iltisak deliğine biraz çam takmayı sevdiği için
alay konusu olmaktan rahatsız olmadığını ve
kedi yavrusunun derisinin güveler onu yiyene kadar
çalışma masasının önünde durmadığını fark ettiler.

[Resim]

YEMEK SINIFI

Küçük bir şapka ve büyük bir önlük giymiş genç bir kız, yüzü en derin endişeyle dolu bir
yemek kitabına bakıyordu. Mutfak ona aitti, çünkü annesi gün boyunca dışarıdaydı, aşçı görevde değildi ve Edith
gönülden istediği gibi yemek pişirebilirdi. Bir yemek
sınıfına üyeydi, üyeleri öğleden sonra ikide yan komşunun kızıyla öğle yemeği yiyecekti; ve şimdi herkesi meraklandıran soru, ne pişirecekleriydi. Çok kullanılan kitabın
sayfalarını çevirirken, çeşitli
makbuzlar gözüne çarptığında kendi kendine konuşuyordu.

"Istakoz salatası ve tavuk kroket yedim ve ikisi de pek iyi değildi. Şimdi kendimi çok güzel bir şeyle öne çıkarmak istiyorum. Zamanım olsaydı
et kirpi veya koyun ördek denerdim; ama onlar titizdir ve sınıfa verilmeden önce prova edilmelidir. Bavyera kreması
meyve ve çırpılmış krema gerektirir ve yumurta çırparak
kollarımı yormam. Kayısı _a la_ Neige kolay ve sağlıklı bir şeydir, ama kızların bundan hoşlanmayacağını biliyorum, tıpkı Carrie'nin erikli pudingi gibi onları hasta edecek zengin bir şeyden de. Öğle yemeği için küçük bir et yemeği en iyisidir. Kızartırken yüzümü yakmaktan ve kıyafetlerimi kokutmaktan nefret etmeseydim
damak ve pastırma denerdim. Kuşlar zariftir; yağlanmış orman tavuğu yapıp yapamayacağıma bir bakayım. Hayır, dokunmayı sevmem o soğuk, yağlı şey. Ella, tostta kuş varken ve onları çizmeyi unuttuğunda ne kadar
utanmıştı.
Umarım böyle bir hata yapmam. Saksıda güvercinler--tam da o şey! Bunu son dersimizde yapmıştık ama kızlar puf böreğine
çılgınca
oluyorlar, bu yüzden güvercinleri denemiyorlar. Neden hemen aklıma gelmedi?--çünkü evde kuşlarımız var ve bugün istemiyoruz,
annem çağrıldı. Hepsi hazır; ne güzel! Kuşları seçip
temizlemekten nefret ediyorum. 'Bir ila üç saat kısık ateşte pişirin.' Bolca zaman var. Yapacağım! Yapacağım! La, la, la!"

Ve Edith neşeyle sıçradı, çünkü yemek yapmayı sevmiyordu,
yine de sınıfın içinde iyi geçinmek istiyordu, sınıfın bazı üyeleri çok hırslıydı ve ara sıra beceriden çok şans eseri ayrıntılı bir yemekle başarılı oluyorlardı.

Altı tombul kuş bir tepsiye dizildi, bacakları en acıklı şekilde katlanmış halde; Edith bunları zaferle mutfağa götürdü ve önündeki kitabı açarak enerjik bir şekilde işe koyuldu,
domuz etini kızartmaya ve aceleyle makbuzu okurken
gözden kaçırdığı soğanı doğramaya razı oldu. Zamanla dolduruldular, bacaklar kuyruklara bağlandı, kuşlar güveçte kızartıldı ve bir tutam otla
kaynamaya bırakıldı.

"Artık temizlenebilir ve biraz dinlenebilirim. Eğer geçimimi sağlamak için çalışmak zorunda kalırsam, "_aşçı_ olmayacağım," dedi Edith, bulaşıklarını yıkarken yorgun bir iç çekişle, nasıl bu kadar çok olabileceğini merak ederek; çünkü hiçbir dikkatsiz
İrlandalı kız, henüz bir aşçının bilmesi gereken en önemli şeylerden
birini öğrenmemiş olan genç hanımdan daha büyük bir karmaşa yaratmazdı.

Tam işini bitirdiği sırada zil çaldı ve güvercinlerini toplama zamanı gelene kadar
yemek odasının kanepesinde uzanıp dinlenmeyi planlıyordu.

"Kimseye nişanlandığımı söyle," diye fısıldadı, hizmetçi kapıya doğru giderken.

"Kırsaldan gelen kuzeniniz, hanımefendi ve yanında bir sandığı var.
Elbette içeri gelecek, değil mi?" diye sordu Maria, bir an sonra geri dönerek.

"Aman Tanrım! Patty'yi tamamen unuttum. Annem bu hafta her an dedi,
ve bu yedi haftanın en rahatsız edici olanı. Elbette, içeri girmeli. Gidip ona bir dakikaya orada olacağımı söyle," diye cevapladı Edith, istenmeyen bir misafire bile nazikçe selam vermeyecek kadar iyi yetiştirilmişti.

Şapkasını ve önlüğünü çıkarıp kuşlara son bir kez baktıktan sonra, daha yeni
lenememiş bir şekilde, kuzeniyle buluşmaya gitti.

Patty, on altı yaşında, sade giyimli ve biraz
utangaç, pembe tenli, kırsal bir kızdı, ama tatlı, mantıklı küçük bir vücudu vardı, onu hemen bir kır çiçeği olarak işaretleyen taze, kırsal bir havası vardı.

"Nasılsın canım? Çok üzgünüm annem uzakta; aceleyle hasta bir arkadaşımı aradım.
Ama buradayım ve seni gördüğüme sevindim. Saat ikide bir randevum var ve
sen de benimle geleceksin. Yakınlarda sadece bir öğle yemeği var, sadece bir kız grubu; Sana yukarıda anlatacağım."

Sohbet eden Edith, Patty'yi onun için hazırlanmış olan güzel odaya götürdü ve
kısa süre sonra ikisi de yemek pişirme dersinin başarılarının canlı bir anlatımı üzerine gülüyorlardı. Aniden, büyük başarısı olan ve yiyen herkesin neredeyse ölümüne yol açan kremalı turtanın ortasında,
Edith durdu, bir tazı gibi havayı kokladı ve trajik bir şekilde, "Yanıyorlar! Yanıyorlar!" diye bağırarak, sanki ev yanıyormuş gibi merdivenlerden aşağı koştu.

Çok endişelenen Patty, onun peşinden koştu, ağıt sesleriyle mutfağa yönlendirildi. Orada Edith'i bir güveç tavasının üzerinde asılı buldu,
yüzünde acı ve sesinde umutsuzluk vardı, nefes nefese uçuşunun nedenini
açıkladı.

"Güvercinlerim! Yanmışlar mı? Kokla ve söyle bana? Bütün bu sıkıntılarımdan sonra
eğer şımarırlarsa kalbim kırılır."

Kızlar, kıvrımlarını mahveden ve burunlarını kızartan buhara aldırmadan, tavaya eğilirken her iki güzel burun da tekrar tekrar kokladı. Patty, havada hafif bir yanık kokusu olduğunu gönülsüzce kabul etti, ancak biraz daha baharatın bu üzücü gerçeği gizleyeceğini söyledi.

"Deneyeceğim. Hiç yaptın mı? Yemek yapmayı sever misin?
Taşıyacak bir şey yapmak istemiyor musun? Kızları memnun eder ve
benim yanmış pisliğimi telafi eder," dedi Edith, suyu süzerken ve cömertçe karabiber ve tuz eklerken:--

"Güvercinler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, onları beslemek ve okşamak dışında. Biz
bizimkileri yemiyoruz. Sade yemekler pişirebilirim ve her türlü ekmeği yapabilirim. Bisküvi veya çay keki uygun olur mu?"

Patty şölene katkıda bulunma fikrinden o kadar memnun görünüyordu ki
Edith ona sıcak bisküvi ve çay kekinin bir şehir öğle yemeği için uygun olmadığını söylemeye dayanamadı. Teklifi kabul etti ve Patty o kadar düzgün ve becerikli bir şekilde çalışmaya başladı ki, güvercinler bitince,
iki tepsi dolusu lezzetli küçük bisküvi pişti ve güzel bir peçeteye katlanmış bir şekilde, üzerine güllerden oluşan bir çelenk çizilmiş porselen tabakta taşınmaya hazır bir şekilde duruyordu.

Bütün aromalarına rağmen, yanık kokusu ve tadı Edith'in tabağında hala duruyordu; ancak kimsenin bunu fark etmeyeceğini umarak, aceleyle giyindi, Patty'ye oradan buradan bir dokunuş yaptı ve Augusta'nın öğle yemeğine belirlenen zamanda yola koyuldu.

Bu sınıfta altı kız vardı ve kural, her birinin kendi katkısını getirmesi ve hepsini almaya hazır bir şekilde masaya koymasıydı; sonra,
sayı tamamlandığında, örtüler kaldırılmış, tabaklar
incelenmiş, yenmiş (mümkünse) ve
en iyiye ödül
verilmişti. Öğle yemeğinin verildiği evin kızı
ödülü veriyordu ve bunlar genellikle hem güzel hem de değerliydi.

Bu vesileyle, güzel bir vazoda muhteşem bir Jaqueminot gül buketi
masanın ortasını süslüyordu ve yedi kız
tabaklarını bıraktıktan sonra etrafında toplandıklarında, herkesin gözleri hayranlıkla ona dikilmişti.

Patty nazikçe karşılanmıştı ve kızların
güzel elbiseleri, zarif tavırları ve canlı dedikoduları karşısındaki şaşkınlığını kısa sürede unutmuştu.

Sınıfın üniformasını, zarif
beyaz önlüklerini ve sahne hizmetçileri gibi çok renkli kurdeleli cilveli şapkalarını giymiş, hoş, neşeli bir topluluk. Gümüş bir zil sesiyle, her biri adının yazılı olduğu
kapalı tabağın önünde yerini aldı ve Augusta, "Hanımlar, başlıyoruz," dediğinde peçeteler, gümüş örtüler, beyaz kağıtlar veya
katkıyı özlemle bakan gözlerden saklayan her neyse, oradan ayrıldı. Hızlı bakışlar manzarayı izlerken derin bir sessizlik anı yaşandı ve ardından hep birlikte bir kahkaha
patlaması yaşandı; çünkü tahtanın üzerinde altı tepsi saksı güvercin duruyordu ve sahnenin gülünç monotonluğunu
bozmak için sadece çiçekler vardı.

Nasıl da güldüler! Bir süre başka bir şey yapamadılar, çünkü biri açıklamaya
çalışsa yıkılıyor ve yine tamamen çaresizce neşe fırtınasına katılıyordu. Bir veya ikisi histerik bir şekilde ağladı ve güldü ve hepsi öyle bir gürültü yaptı ki Augusta'nın annesi ne olduğunu görmek için içeri
baktı. Altı heyecanlı el,
masanın üzerindeki komik manzaraya işaret etti, sanki bir saksı güvercin sürüsü oraya konmuş gibiydi ve altı nefes nefese ses koro halinde bağırdı: "Komik değil mi?
Anlatma!"

Çok eğlenen iyi hanımefendi, şakanın tadını tek başına çıkarmak için çekildi, bu sırada
yorgun kızlar gözlerini sildi ve aynı anda konuşmaya başladılar. Ne bir
şamata! Ama tüm bunların arasından Patty, her birinin diğerini şaşırtmak istediği gerçeğini çıkardı ve kesinlikle öyle yaptılar.

"Puf hamuru denedim," dedi Augusta, sıcak yüzünü yelpazeleyerek.

"Ben de denedim," diye bağırdı diğerleri.

"Ve tam bir fiyaskoydu."

"Benimki de öyleydi," diye yankılandı sesler.

"Sonra o gün yediğimiz diğer yemeği yapmayı düşündüm--"

"Tam da yaptığım gibi."

"Hepinizin pastayı deneyeceğinden ve belki de benden
daha iyi anlaşacağınızdan emin olarak."

"Tam da bizim durumumuz," ve bu genel itiraf taze bir kahkahayla sona erdi.

"Şimdi güvercinlerimizi yemeliyiz, çünkü başka hiçbir şeyimiz yok ve dışarıdan
almak kurala aykırı. Her birimizin tabağımızı dolaştırmasını öneriyorum; sonra hepimiz onu eleştirebiliriz ve böylece bu çok komik öğle yemeğinden
biraz faydalanabiliriz."

Augusta'nın planı uygulandı; ve hepsi alışılmadık çabalarından sonra aç olduklarından, kızlar talihsiz kuşlara açlıktan ölmüş yaratıklar gibi saldırdılar. İlki çok iyi gitti, ancak tabaklar tekrar dağıtıldığında, her tadımcı endişeyle baktı; çünkü hiçbiri çok
iyi değildi, geri dönülecek bir şey yoktu ve çeşitlilik hayatın baharatıdır, herkesin bildiği gibi.

"Ah, bir dilim ekmek için," diye iç çekti bir genç kız. "Neden düşünmedik?" diye sordu bir diğeri.

"Düşündüm ama her zaman o kadar çok kekimiz oluyor ki, rulolar halinde koymanın aptalca olduğunu düşündüm," diye haykırdı Augusta, ihmalkarlıktan oldukça utanarak.

"Altı turta tatmayı bekliyordum ve biri ekmekle börek istemiyor, biliyorsun."

Edith konuşurken, mütevazı yapımcıları tarafından yan sehpaya bırakılan Patty'nin bisküvisini hatırladı, çünkü onlar için yer yok gibiydi.

Şimdi oldukça hor görülen bu yemeğe sevinen Edith, onu almak için koştu ve ortaya koyarken, gösterişli bir şekilde şöyle dedi:--

"Kuzenimin katkısı. Çok geç geldi, sadece bunun için zamanımız vardı. Onu ve onları getirme özgürlüğünü aldığım için çok mutluyum."

Ziyafete çok istenen eklemeyi bir hoş geldin mırıltısı karşıladı,
ki bu olmadan kesin bir başarısızlık olurdu ve güzel tabak
içinde sadece boyalı güller kalana kadar hızla dolaştı.
Bu yardımla saksıdaki güvercinlerin en iyileri yendi,
bir sonraki sefere ne yiyeceklerine dair canlı bir tartışma devam etti.

"Her birimiz yemeğimizi anlatalım ve değiştirmeyelim. Bir şeyi iyi yapana kadar ona bağlı kalmazsak asla öğrenemeyiz. Ben kıymalı turta seçeceğim ve
bütün haftamı alsa bile güzel bir tane getireceğim," dedi Edith,
diğerlerini cesaretlendirmek için aklına gelen en zor şeyi kahramanca üstlenerek.

Bu asil örnekten ateşlenen her kız, kendini ya yapacak ya da ölecek diye adadı ve
bu hırslı genç aşçılar tarafından zengin yemeklerden oluşan güzel bir liste yapıldı. Sonra Patty'ye teşekkür oyu verildi, bisküvisi oybirliğiyle en başarılı katkı olarak ilan edildi ve vazo, kızaran yüzü neredeyse onları saklamaya çalıştığı çiçeklerin rengi kadar koyu olan
mutlu kıza sunuldu.

Bu törenden kısa bir süre sonra parti dağıldı ve Edith eve gidip neşeli hikayeyi anlattı ve gururla kırsaldaki kuzeninin ödülü kazandığını ekledi.

"Sen ne kadar da aceleci bir çocuksun, kıymalı turta yapmaya kalkışmışsın. Yapması en zor şeylerden biri ve yendiğinde en sağlıksız olanı. Fişi oku ve
kendine ne yapmaya söz verdiğine bak canım," dedi annesi,
yemek dersinin talihsizliklerine çok eğlenerek.

Edith kitabını açtı ve cesurca "Puf-pasta"ya başladı; ama
hazmedilmesi zor bu lezzetin yapımına ayrılmış üç sayfanın sonuna geldiğinde, yüzü
çok ciddiydi ve kıyma için aşağıdaki tarifi yüksek sesle okuduğunda, umutsuzluk yavaş yavaş bir bulut gibi üzerine çöktü.

Bir su bardağı kıyılmış et; 1-1/2 su bardağı kuru üzüm; 1-1/2 su bardağı kuş üzümü;
1-1/2 su bardağı esmer şeker; 1-1/3 su bardağı pekmez; 3 su bardağı doğranmış elma;
1 su bardağı et suyu; 2 çay kaşığı tuz; 2 çay kaşığı tarçın;
1/2 çay kaşığı muskat; 1/2 çay kaşığı toz karanfil; 1 limon,
rendelenmiş; 1/4 parça dilimlenmiş turunç; 1/2 su bardağı brendi; 1/4 su bardağı şarap; 3
çay kaşığı gül suyu.

"Aman Tanrım, ne iş! Önümüzdeki cumartesiye kadar her gün bunun üzerinde çalışmam gerekecek, çünkü sadece macun bile tüm zekamı alacak. _Aceleciydim_ ama düşünmeden konuştum ve gerçekten iyi bir şey yapmak istedim. Bize bir şeyler gösterilemez, bu yüzden elimden geldiğince tökezleyerek ilerlemeliyim," diye homurdandı Edith.

"Ölçme, tartma ve doğrama konusunda yardım edebilirim. Şükran Günü'nde her zaman anneme yardım ederim ve o da harika turtalar yapar. O zamanlar sadece kıyma yeriz, çünkü bunun bizim için kötü olduğunu düşünüyor," dedi Patty, sempati ve iyi niyetle.

"Öğle yemeğine ne götüreceksin?" diye sordu Edith'in annesi, kızının kederli yüzüne gülümseyerek, dikkatsiz öğrenciyi felakete sürükleyen, zarif karmaşalarla dolu ölümcül kitabın üzerine eğilmiş.

"Sadece kahve. Ben süslü şeyler yapamam ama kahvem her zaman iyidir.
İstediklerini söylediler, bu yüzden teklif ettim."

"Haplarımı ve tozlarımı hazırlayacağım, çünkü hepiniz bu hızla devam ederseniz
öğle yemeğinden sonra bir tür doza ihtiyacınız olacak.
Emirlerinizi verin, Edith ve zihninizi göreve adayın. Size bol şans ve
iyi sindirim diliyorum, canlarım. "

Bunun üzerine anne kızları birbirlerini neşelendirmeleri ve mükemmel pasta yapılana kadar günlük bir ders için planlar yapmaları için yalnız bıraktı.

Elbette ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, çünkü Pazartesi günü başladılar ve hafta boyunca her sabah giderek artan bir cesaret ve beceriyle bu zorlu göreve gittiler. Kesinlikle ilkine ihtiyaçları vardı, çünkü iyi huylu Nancy bile "genç hanımların bu kadar çok uğraşmasından" bıkmıştı ve kızlar mutfakta belirdiğinde sinirli görünüyordu.

Edith'in kardeşleri masada beliren çeşitli başarısızlıklara güldüler ve sevgili anne her aşamada hamur işi ve kıyma tatmaktan bıkmıştı. Ancak yılmayan kızlar Cumartesi gününe kadar devam ettiler ve sınıfın incelemesi için çok daha iyi bir pasta
hazırda bekliyordu.

"Başka bir pasta daha görmek istemiyorum," dedi Edith, kızlar birlikte giyinirken, yorgun ama emeklerinden oldukça memnundular; çünkü pasta
tüm bakanlar tarafından övülmüştü ve Patty'nin kahvesinin kokusu
evin içini doldurdu, son anda sıcak ve berrak bir şekilde en iyi gümüş tencereye dökülmeye hazır bir şekilde duruyordu.

"Bu hafta bir baharat değirmeninde veya bir pastacının mutfağında yaşamışım gibi hissediyorum; ve işimizin bittiğine sevindim. Kardeşlerin
uzun bir süre pasta yiyemeyecek sanırım, eğer sana bağlıysa," diye güldü
Patty, kuzeninin ona verdiği yeni kurdeleleri takarken.

"Florence'ın kardeşleri dün gece buradayken, o haylazların
bizimle dalga geçtiğini duydum ve Alf, öğle yemeğine gelmelerine izin vermemiz gerektiğini söyledi. Bu fikri küçümsedim ve ağızlarını sulandırdım,
bizim yapacağımız güzel şeylerden bahsederek," dedi Edith, pastaya bayılan ama talihsiz aşçılara
alay eden bu obur genç adamlara yaptığı sert yorumlardan dolayı sevinçten havalara uçarak.

Haftanın öğle yemeği vereni olan Florence, her yerde bir
çiçekle masasını güzelleştirmiş, her sanatsal olarak katlanmış peçeteye gerekli ruloyu koymuş ve ödülü gaz ocağına asmıştı; paranın satın alabileceği en lezzetli şekerlemelerle dolu büyük mavi saten bir çanta. Başlamak için biraz gecikme oldu, çünkü dalgın bir aşçı patates böreklerinin
_kahverengileşmeyeceğini_ haber verdi ve kendisini beklemeleri için yalvardı. Böylece
salona geçtiler ve kızarmış ama muzaffer Ella börekleri düzgün bir şekilde gelene kadar konuştular.

Her şey hazır olduğunda ve örtüler kaldırıldığında, onları başka bir sürpriz bekliyordu; sonuncusu gibi neşeli bir sürpriz değildi, ama en azından iki evde iç savaşa yol açan çok ciddi bir olaydı. Her yemeğin üzerinde, bu özenle hazırlanmış lezzetler için yeni bir isim yazan bir kart vardı. Kıymalı börek "Kabus", dana pirzolası "Hazımsızlık", 
tarçınlı ıstakoz "Nöbetler", limon şerbeti "Kolik", kahve "Kalp çarpıntısı" olarak yeniden adlandırıldı
ve hatta "Diş ağrısı" olarak etiketlenen güzel şekerleme torbasına kadar.

Hakarete uğrayan aşçıların öfkesi büyüktü ve genel bir "Kim yaptı?"

bağırışı yükseldi. Onlara hizmet eden zavallı hizmetçi gözyaşlarıyla içeri kimsenin girmediğini söyledi ve kendisi de buzlu suyu almak için sadece beş dakika
uzak kaldı. Florence, misafirlerinin
öfkelendiğini hissetti ve o alçak herifi bulup onu en korkunç şekilde cezalandıracağına söz verdi. Böylece öfkeli genç hanımlar öğle yemeğini
soğumadan yediler, ancak bu cüretkar eylem karşısında şaşkınlıktan o kadar doluydular ki

yemekleri eleştirmeyi unuttular. Tam sakinleşmeye başlıyorlardı ki,
yüksek bir hapşırık, yemek odasının girintisinde duran kanepeye doğru genel bir koşuşturmaya neden oldu.
Bastırılmış kahkaha ve tozdan neredeyse boğulacak gibi olan küçük bir çocuk, bir an bile gecikmeden
dışarı sürüklenip yargılandı. Florence yargıçtı, diğerleri jüriydi ve
bir köşeye hapsedilen mutsuz genç, gerçeği söylemesi emredildi,
tüm gerçeği ve sadece gerçeği, başının üzerindeki duvarda asılı duran büyük Japon savaş yelpazesiyle
bir sesin
kırılması cezasıyla.

Kıkırdamalarını bastırmaya çalışan Phil, yedi hanıma bir erkek gibi baktı ve mümkün olduğunca az şey söyledi, onları gerçek bir çocuk gibi
eziyet etmekten zevk aldı. "O kartları oraya kimin koyduğunu biliyor musun?"

"Keşke _sen_ yapsaydın?"

"Phil Gordon, hemen cevap ver."

"Evet, biliyorum."

"Alf miydi? Cumartesileri evde ve bu tıpkı korkunç bir Harvard
Soph'un bizi bu kadar rahatsız etmesi gibi."

"Öyleydi--değil."

"Yapıldığını gördün mü?"

"Ben gördüm."

"Erkek mi, kadın mı? Mary yalan söylüyor ve rüşvet almış olabilir."

"Erkek," büyük bir neşeyle kıkırdadı.

"Onu tanıyor muyum?"

"Ah, tanımıyor musun!"

"Edith'in kardeşi Rex mi?"

"Hayır, hanımefendi."

"Lütfen iyi bir çocuk ol ve bize söyle. Seni azarlamayız, ama çok, çok kaba bir şeydi."

"Bana ne vereceksin?"

"Görevini yapmak için rüşvet alman gerekiyor mu?"

"Sanırım o havasız yerde saklanmak, güzel
yemek koklamak ve bir adama tattırmadan saklanmanı izlemek eğlenceli değil. Bana
öğle yemeğinde iyi bir
deneme ver, senin için ne yapabileceğime bakayım."

"Erkekler çok domuz! Hadi kızlar?"

"Evet, _bilmeliyiz_."

"O zaman git ve ye, kötü çocuk, ama sen bize o aşağılayıcı
kartları kimin yazıp koyduğunu söyleyene kadar seni koruyacağız."

Florence tutukluyu serbest bıraktı ve o, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede masadaki her şeyin en iyisini yerken yanında durdu, böyle nadir bir şansın tekrar onun başına gelmeyeceğini çok iyi biliyordu.

"Şimdi bana biraz şeker ver, ben de söyleyeyim," diye talep etti genç Shylock, gücü yettiği sürece elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı.

"Böyle küçük bir işkence gördün mü hiç? Güzel şekerlemeleri veremiyorum,
çünkü kimin alacağına karar vermedik."

"Önemli değil. Birkaç tane al ve ondan kurtul," diye bağırdı kızlar,
avlarının etrafında dolaşıp gerçeği ondan söküp almak için can atıyorlardı.

Bir avuç şeker gönülsüzce verildi ve sonra herkes
soluk soluğa bir ilgiyle kötülüğün adını bekledi.

"Şey," diye başladı Phil, sinir bozucu bir yavaşlıkla, "Alf kartları yazdı,
ve onları dağıtmam için bana yarım dolar verdi. Bunu güzel bir şey yaptım, değil mi?" ve kızlardan biri onu yakalayamadan
odadan fırladı, bir elinde şeker, diğerinde kıymalı turta ve
yüzü yedi büyük kızı kızdıran ve onları alt eden küçük bir çocuğun zafer dolu neşesiyle parlıyordu.

Bundan hemen sonra olanlar kaydedilmemiştir, ancak Phil pencerelere göz attı, kaydıraktan ses çıkardı ve çeşitli kapılara bir dövme yaptı. Annesinin uygun zamanda gelmesi onu sokaktan aşağı doğru haykırarak gönderdi ve sıkıntılı kızlar öğle yemeğini ellerinden geldiğince iştahla bitirdiler.

Edith ödülü aldı, çünkü pastası büyük bir başarı olarak ilan edildi ve o kadar bol miktarda yendi ki birkaç genç hanım alaycı Alfred tarafından "Kabus" olarak adlandırılmasının yerinde olduğunu düşündü. Başarısından cesaret alan Edith, onları bir sonraki cumartesi günü evine davet etti ve kuzeniyle birlikte öğle yemeğini hazırlamalarını önerdi, çünkü kış boyunca inceledikleri makbuz defterinde olmayan bazı yeni yemekleri vardı.

Genç aşçıların şevki çeşitli başarısızlıklar ve iyi yemek pişirmenin kolay öğrenilemeyen bir sanat olduğunun keşfiyle biraz söndüğünden,
yenilik anlamında her şey hoş karşılandı; ve kızlar daveti memnuniyetle kabul ettiler, endişelenecek bir
bulaşık
olmadığı düşüncesiyle bir rahatlama hissettiler, ancak hiçbiri saygısız oğlanların dediği gibi, onun "karıştırmaktan" bıktığını
kabul etmedi.

Cüretkar Alfred ve müttefiki Rex'in sessizce küçümsemeyle soldurulmasına oybirliğiyle karar verildi, Phil ise kız kardeşi tarafından, kötü eylemdeki payı için af dileyene kadar
aşağılanacaktı. Sonra, dillerini ve sinirlerini lezzetli şekerlemelerle
tatlandırdıktan sonra, kızlar bir sonraki öğle yemeğinin alışılmadık bir ilgi
olayı olacağını hissederek ayrıldılar.

Bu fikir, bir gün Patty'nin bir akşam yemeğinde, tatil isteyen Nancy'nin beklenmedik bir şekilde bir kuzeninin cenazesine çağrılmasıyla ortaya çıktı; bu, neşeli yaşlı yaratığın ailesindeki ölüm oranının çok yüksek olduğu bir yılda ölen beşinci akrabaydı. Edith'in annesi terzi ile çok meşguldü ve kızların akşam yemeğini tek başına yeme teklifini memnuniyetle kabul etti. "Lütfen süslü yemekler olmasın; oğlanlar avcılar gibi aç geliyorlar
ve sağlam bir yemek istiyorlar; o yüzden sağlıklı ve sade bir şeyler alın ve bol bol yiyin," çok rahatlamış hanımın tek önerisiydi, dikiş odasına çekilip kızları ev işlerini kendi başlarına yapmaya
bırakırken.

"Şimdi, Edie, sen hanım ol ve emirlerini ver, ben de yemek pişireyim.
Sadece birbiriyle iyi giden şeyler olsun, hepsi pişmiş veya hepsi haşlanmış olmasın,
çünkü ocakta yeterince yer yok, biliyorsun;" dedi Patty, büyük bir memnuniyetle büyük bir önlük giyerek; çünkü
yemek yapmayı seviyordu ve hiçbir şey yapmaktan yorulmuştu.

"Yaptığın her şeyi izleyeceğim ve öğreneceğim; böylece Nancy bir dahaki sefere aceleyle gittiğinde onun yerini alabilirim ve çocuklara nefret ettikleri şeyi, yani önceden hazırlanmış bir akşam yemeği vermek zorunda kalmam," diye cevapladı Edith, rolünden memnundu, ancak
ne kadar az basit şeyi iyi yapabildiğini görünce biraz utanmıştı.

"Çocuklar nelerden hoşlanır?" diye sordu Patty, onları memnun etmek için can atıyordu, çünkü
hepsi ona karşı çok nazikti.

"Kızarmış dana eti ve muhallebi, iki veya üç çeşit sebze.
Bütün bunları yapabilir miyiz?"

"Evet, kesinlikle. Hemen muhallebiyi yapacağım ve et girmeden önce
fırında pişireceğim. Dilediğin kadar sebze ve çorba da pişirebilirim."

Böylece emir verildi ve her şey yolunda gitti, eğer mutfaktaki neşe seslerine bakılırsa. Patty en iyi zencefilli kurabiyesini yaptı
ve çay için şeker ve baharatla birkaç elma pişirdi ve saat iki olduğunda
aç oğlanların büyük memnuniyetine
olarak masada dumanı tüten güzel bir akşam yemeği vardı, avcılar gibi yediler ve annesine yaşlı Nancy'yi göndermesini ve Patty'yi aşçı olarak tutmasını tavsiye etti; bu iltifat dolu ama düşüncesizce
öneri kuzenlerini çok memnun etti.

"Şimdi bu kullanışlı bir yemek pişirme yöntemi ve çok basit görünse de iyi yapılmış.
Herhangi bir kız nasıl yapılacağını öğrenebilir ve gerekirse hizmetçilerden bağımsız olabilir. Dersini bırak, Edith ve Patty'den birkaç ders al. Bu bana ne ekonomik ne de sağlıklı olan Fransız işlerinden daha çok yakışır."

"Öyle yapacağım, annem, çünkü tereyağını krema haline getirmekten, bir şeyleri yağlamaktan ve
yumurta çırpmaktan bıktım. Bu yemekler pek zarif değil ama bunlara sahip olmalıyız; bu yüzden
Pat bana öğretecekse ben de öğrenebilirim."

"Memnuniyetle, bildiğim tek şey bu. Annem bunun bir kızın eğitiminin çok önemli bir parçası olduğunu düşünüyor; çünkü eğer hizmetçi tutamazsanız kendi işinizi iyi yapabilirsiniz ve eğer zenginseniz cahil bir hanım kadar bağımlı olmazsınız. Her türlü yararlı dikiş ve ev işi bizim için önce gelir,
ve zaman ve para izin verdiği sürece başarılar sonra gelir."

"Bu tür şeyler benim sevdiğim türden kızlar ortaya çıkarıyor ve her aklı başında adam da öyle. Sana bol şans kuzen ve harika bir akşam yemeği ve tatlı olarak akıllıca bir ders için en içten teşekkürlerimi sunuyorum."

Rex masadan ayrılırken en iyi reveransını yaptı ve Patty uzun boylu üniversitelinin övgüsüne
memnuniyetle kızardı.

Bundan ve hanımların sonrasında yaptıkları sohbetten, Edith'in önerdiği ve hazırlanmasına çok fazla düşünce ve özen harcanan öğle yemeği ortaya çıktı; çünkü kızlar çeşitli zevkleri
memnun etsin diye çok sayıda kırsal yemek örneği almak istiyordu. Plan, çalıştıkça yavaş yavaş büyüdü ve
büyük bir başarı olan küçük bir sürpriz eklendi.

Cumartesi günü geldiğinde küçük oğlanlar, kıyının temiz olması için
tatil için kırsala gönderildiler.

"Evimde kanepelerin altında saklanmayın, yemeğime karışmayın, lütfen beyler," dedi Edith, küçük kardeşleri güvenli bir şekilde
çıktıklarını görünce ve Patty ve hizmetçiyle birlikte yemek odasını orada verilecek ziyafete uyacak şekilde
düzenlemek için çalışmaya koyuldu.

Antika mobilyalar günümüzde moda olduğundan, evdeki tüm eski masaları, sandalyeleri, çinileri ve süsleri toplamak ve
uzun bir saatin her zaman durduğu güneşli odayı hoş bir yer haline getirmek kolaydı; ve
bir asırlık damask perdeler de bu etkiyi çok artırıyordu. Devasa bir maun masa, antik gümüş, cam, porselen ve her çeşit tuhaf eski tuzluk, biberlik, turşuluk, bıçak ve kaşıkla donatılmıştı. Etrafında yüksek arkalıklı sandalyeler vardı ve misafirleri erik rengi saten giymiş, muslin pelerininli, ve etrafını saran pembe yüze en çok yakışan büyük bir dantel şapkalı çok güzel yaşlı bir kadın karşıladı. Geniş kemerde şişman bir saat tik tak ediyordu, eldivenler tombul elleri örtüyordu ve bir yanda bir çanta asılıydı. Madam'ın kızı, çok kısa belli pembe ipek bir elbise, muslin önlük ve fırfırla, annesinden bile daha güzeldi çünkü koyu, kıvırcık saçları omuzlarına düşüyordu ve tepesine uzun pembe şeritlerle küçük bir şapka takılmıştı. Eldivenleri dirseğine kadar geliyordu ve arkasında büyük bir fiyonkla pembe bir kuşak bağlanmıştı. Siyah saten ayakkabılar
ayaklarını örtüyordu ve boynunda altın boncuklardan bir kolye vardı.

Bu küçük sürpriz kızlara büyük bir zevk verdi ve hostesler tarafından karşılandıklarında devam eden sohbet neşeliydi, hostesler sürekli olarak
parçalarını unutuyordu. Madam ara sıra ortalığı karıştırıyordu ve "Güzel
Peggy" akşam yemeği konusunda o kadar endişeliydi ki, iyi yetişmiş genç bir hanımın olması gerektiği kadar
kendisine bağlı değildi. Ama kimse aldırmadı ve
zil çaldığında, herkes ziyafetin ne olacağını görmek için masanın etrafında toplandı.

"Hanımlar, size modası geçmiş eski güzel yemeklerden bir tat vermeye çalıştık," dedi Madam, mor elbisenin üzerine bir peçete tutturulmuş ve geniş şapka fırfırlarının altındaki mavi gözlerde bir parıltıyla yerinde dururken. "Sınıfa ve aile aşçılarımıza bazılarını tanıtmanın iyi olacağını düşündük. Onlar ya
sade yemekleri küçümsüyorlar ya da onları nasıl pişireceklerini _iyi_ bilmiyorlar. Çeşitlilik var ve umarız herkes keyif alacağı bir şeyler bulur. Peggy, aç
ve başlayalım."

İlk başta kızlar biraz hayal kırıklığına uğramış gibi göründüler, çünkü yemekler onlar için
çok da yeni değildi; ancak gerçek bir "haşlanmış akşam yemeği" tattıklarında ve
ne kadar iyi olduğunu gördüklerinde; ayrıca ne sert, ne yağlı ne de yanmış pişmiş fasulye;
yumuşak, sulu ve iyi aromalı dana bifteği; mevsime rağmen unlu patates; çok az sayıda modern aşçının bildiği gibi yapılan Hint pudingi;
ev yapımı tereyağıyla kepekli ekmek; ve sebze altını gibi kesilen balkabağı turtası, fikirlerini değiştirdiler ve
görülselerdi narin genç hanımlar olarak itibarlarını mahvedecek iştahlarla yemeye başladılar. Yumurta kabuğu fincanlarda çay, seçim pastası ve meyveli
kremalı peynir akşam yemeğini sonlandırdı; ve küçük eski kaşıklara, çıtır pastaya ve kartopu gibi küçük peynirlere hayranlıkla bakarken, Edith kendisine yapılan çeşitli iltifatlara cevaben şöyle dedi:--

"Onuru hak edene verelim. Patty bunu önerdi ve
çoğu yemeği kendisi yaptı; bu yüzden ona teşekkür edin ve makbuz defterini ödünç alın.
Çok komik, çok eski, büyükannesi tarafından kopyalanmış ve denenmiş ve
bunun gibi turtalardan, cilt için güvenli, emin bir yıkamaya kadar güzel şeyler yapmak için talimatlarla dolu. Mayıs çiği, gül yaprakları ve
lavanta, kulağa hoş gelmiyor mu?"

"Bunu kopyalayayım," diye bağırdı çilleri olan veya çok fazla kahve ve şekerlemeden
soluklaşmış birkaç kız.

"Evet, kesinlikle. Ama bugün ödülümüz olmadığı için, her biriniz için eski moda yemeğimizin küçük bir hatırasını hazırladık diyecektim. Getir onları kızım; umarım hanımlar teklifin çirkinliğini affeder ve her birine eşlik eden ipucundan faydalanırlar."

Edith neşeli kızla canlandırmaya çalıştığı ağırbaşlı yaşlı hanımın komik bir karışımıyla konuşurken, Patty büfeden, üstü örtülü bir şekilde durduğu yerden, üzerinde beş zarif küçük ekmek somunu bulunan gümüş bir tepsi getirdi; her birinin üstünde, renkli kartlara güzelce yazılmış ve gümüş bir atkı iğnesiyle tutturulmuş, aynı ekmeği yapmak için bir makbuz vardı.

"Ne kadar kurnazca!" "Ne güzel iğneler!" "İpucunu alıp hemen iyi ekmek yapmayı öğreneceğim." "Fındık kadar tatlı kokuyor ve hiç sert veya ağır değil. " "Çok güzel bir fikir ve bunu bu kadar iyi bir şekilde gerçekleştirdiğiniz için çok akıllısınız."

Bu sözler küçük somunlar dolaşırken devam etti, her kız
pinini kendi zevkine veya zaafına uygun buldu; çünkü hepsi farklıydı
ve hepsi çok güzeldi, ister palet, ister paten, ister kalem, ister raket, ister yelpaze, ister tüy, ister müzik çubuğu veya papatya olsun.

Akşam yemeğinin sade olmasına rağmen başarılı olduğunu gören Edith
son sürprizi de ekledi, ki bu Patty ve kendisi için de bir sürpriz olmuştu, tam zamanında yerine getirilmek üzere geldi. Artık Madam olmayı unuttu
ve yüzünde karışık bir neşe ve memnuniyetle
dolu bir ifadeyle, şapkasını çarpıtıp eldivenlerini çıkarırken şöyle dedi:

"Kızlar, en iyi şaka şu ki, Rex ve Alf pinleri gönderdi ve
geçtiğimiz hafta küstahlıkları için en mütevazı özürle
Phil'e getirttiler. Daha önce hiç böyle uysal bir çocuk görmemiştim ve bunun için Floy'a teşekkür etmeliyiz; ama
Pat ve benim geçen gün yediğimiz akşam yemeğinin Rex'in kalbini kazandığını düşünüyorum, bu yüzden
Alf'e bu hoş şekilde mütevazı bir pasta yedirdi. Bunun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz, ama hepimiz iğnelerimizi takacağız ve oğlanlara "tatlı kızlar" gibi affedebileceğimizi ve unutabileceğimizi göstereceğiz, ama yemek pişiriyoruz ve güzel görünmenin ve ağabeylerimize bakmanın ötesinde kendi fikirlerimiz var."

"Yapacağız!" diye bağırdı koro tek bir sesle ve Florence ekledi:--

"Ayrıca, oğlanların süslü yemeklerimize verdiği ad olan 'kickshaws' dışında bir şeyler yapmayı öğrendiğimizde, böyle bir akşam yemeği yemeyi ve o haylazları davet etmeyi öneriyorum; kafalarına
ateş kömürleri yığacak ve sonsuza dek ağızlarını yemek pişirme
dersimiz hakkında şaka yapmaktan alıkoyacak."

[İllüstrasyon]

TAVŞAN VE KAPLUĞA

Tırt, tırt, tırt! aceleyle aşağı inen çocuklardı.

Güm, tırt! koridorda zikzaklar çizerek ilerleyen bisikletti.

Pat! hem çocukların hem de bisikletin arkasından çarpan ön kapıydı,
bir süre evi sessiz bıraktı, ancak dışarıdaki sesler
canlı bir tartışmanın sürdüğünü gösteriyordu.

Bisiklet ateşi Perryville'e ulaşmıştı ve tüm yaz boyunca devam etti. Şimdi
kasaba, yüzeyinde her yöne doğru kayan uzun bacaklı
su böcekleriyle dolu, bir zamanlar sakin bir havuza benziyordu; çünkü
her türden tekerlek ileri geri fırlıyor, atları ürkütüyor, küçük
çocukların üzerinden geçiyor ve binicilerini baş aşağı en canlı
biçimde. Erkekler işlerini bırakıp oğlanların yeni tekerlekleri denemesini izliyorlardı, kadınlar
yaraları sarmada ve çok yıpranmış
giysileri onarmada
beceri kazandılar, eşcinsel kızlar küçük basamakta durarak
araba sürmek için yalvarıyordu ve oğlanlar şehitler ordusuna son çılgınlığa katılabilmek için
bisiklet istiyordu.

Sidney West, kasabanın en iyi tekerleğinin gururlu sahibiydi ve hazinesini arkadaşlarının hayranlık dolu
gözleri önünde büyük bir memnuniyetle sergiliyordu. Bir şehir pistinde binmeyi öğrenmişti ve
sadece profesyonel jimnastikçilerin edinebileceği beceriler dışında öğrenilecek her şeyi bildiğini söyleyerek kendini övüyordu. Becerikli bir çeviklikle biniyordu,
bacaklarının koşu bandı hareketlerinin izin verdiği ölçüde zarafetle biniyordu
ve uzun atını kendisi veya başkaları için fazla tehlike oluşturmadan yönlendirmeyi başarıyordu. Ara sıra aldığı kafa darbeleri ve erkeksi uzuvlarını kronik bir yas halinde tutan morluklardan bahsetmedi; ancak, katılığını kahramanca gizledi ve küçük kardeşini ara sıra eski tekerlekte gezintiye çıkma rüşvetiyle sonsuz sessizliğe bağladı. Hugh sadık bir çocuktu ve ağabeyini dünyadaki en dikkat çekici adam olarak görüyordu; bu yüzden Sid'in baskıcı tavırlarını affetti, gönüllü bir köle, sadık bir hayran ve bu ağabeyin tüm erkeksi erdemlerinin, tavırlarının ve zarafetinin sadık bir taklitçisiydi. Sadece bir noktada anlaşamıyorlardı ve bu da Sid'in yenisi geldiğinde eski tekerleği Hugh'a vermeyi reddetmesiydi. Hugh bunun kendisinin olmasını içtenlikle ummuştu, Sid bir iş yaptırmak istediğinde bu yönde ipuçları verilmişti ve küçük çocuk haftalarca beklemiş ve sabırla çalışmıştı, ödülünün yeni kurulan kulübün bir üyesi olarak gururla yerini alabileceği küçük bir bisiklet olacağından emindi; onlarla birlikte mavi üniformayla, kornalar çalarak, rozetler parıldayarak ve bacaklar uçarak uzun bir tur atmak için yola çıkacaktı -- karanlıktan sonra, "loşça yanan fenerlerle" ve giderken uyarı düdükleri çalarak uzun gölgelerden oluşan gizemli bir sıra halinde geri dönecekti. Bu nedenle, Sid'in tekerleği, eğer ona uygunsa, başka birine satmayı kabul ettiğini keşfettiğinde hayal kırıklığı ve öfkesi büyüktü, zavallı Hugh, grubundaki makinesi olmayan tek çocuktu. Sid'i ne kadar çok sevse de, bu sinsi ve çıkarcı işlemi affedemiyordu. Bu kadar uzun ve istekli bir hizmeti, bu kadar ateşli umutları yıkmayı, bu kadar kör bir güveni, kirli kazanç uğruna karşılıklandırmak çok kardeşçe görünmüyordu; ve iş bittiğinde, gülmek ve tüm kalplerin ve gözlerin arzusu olan muhteşem İngiliz Meydan Okuması'nda neşeyle
gitmek.

Bu sabah Hugh öfkeli duygularını özgürce dile getirmişti ve Sid, hem kaba hem de haksız olduğunun oldukça bilincinde olmasına rağmen, olayı hafife almaya çalışmıştı. Yirmi mil uzaklıktaki şehirde bir bisiklet turnuvası yapılacaktı ve kulüp üyeleri gidiyordu.
Sid, kendini göstermek istediği için oraya bisikletle gitmeyi planlıyordu ve büyük bir dikkatle uzun yolculuğa hazırlanıyordu. Hugh gitmek için can atıyordu, ancak
harçlığını harcadığı ve borç alması yasaklandığı için, diğerlerinin yaptığı gibi arabaları
alamadı; at yoktu ve
kendi atları yaşlı bir eşekten oluşuyordu, ölümsüz şarkıda sunulan teşvikle bile
umutsuz olurdu,--

"Eğer bir eşeğim olsaydı ne olmazdı,
Sence onu kırbaçlar mıydım? Ah, hayır, hayır!
Onu Jarley'nin Balmumu Eserleri Fuarı'na götürürdüm."

Bu yüzden zavallı Hugh, Sid'in evcil hayvanının tuvaletini yapmasını izlerken, kapı direğinde otururken umutsuz bir ruh halindeydi, ta ki her kaplamalı sap, çubuk, vida ve aks gümüş gibi parlayana kadar.

"Joe'ya vermeseydin Yıldız'a binebileceğimi biliyorum. Bence bu senin için çok
kötüydü; Teyze Ruth da öyle, ve babam da öyle,--sadece o bunu söylemez, çünkü erkekler her zaman birbirlerinin yanında durur ve
erkekleri hor görür."

Bu nazik Hugh için güçlü bir dildi, ama acısını bir şekilde
dışa vurması gerektiğini hissetti, yoksa bir kız gibi ağlardı; ve bu rezaletten kaçınılmalıydı, büyüklerine karşı başarısız olsa bile.

Sid yağlayıp ovalarken yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu, ama göründüğü kadar rahat hissetmiyordu ve içtenlikle Joe'ya kendini adamamış olmayı diledi, çünkü on dört yaşındaki büyüğünü "küçük adam" olarak adlandırdığı kişiyi de yanına alıp bu büyük olayda pistin onurunu yerine getirmek hoş olurdu. Artık çok geçti; bu yüzden umursamaz bir tavır takındı ve kardeşinin sitemlerine, bu tür anlarda özellikle sinir bozucu olan şakacı bir ruhla cevap vererek hakaret üstüne hakaret ekledi.

"Çocuklar kibritle, küçük çocuklar da bisikletle oynamamalı. Cinayet işlemek istemiyorum ve eğer sen neredeyse boynunu veya dizlerini kıracak kadar
yirmi mil bisiklete binmene izin verirsem kesinlikle bunu yapmak zorundayım," ve Sid, uzun bacaklarının o kısımlarını
ören kardeşinin pantolonunu süsleyen düzgün yamalara gülümseyerek baktı.

"Bir adam denemesine izin verilmezse nasıl öğrenecek? O zaman
bana yüzebilene kadar sudan uzak durmamı söyleyebilirsin. Bana bir şans ver ve yirmi mil dönüş denemeye _cesaret etmeden_ önce epeyce
canlı bir şekilde
yuvarlanmış bazı yaşlı adamlar kadar iyi bisiklete binip binemeyeceğimi gör," diye cevapladı Hugh, iki elini de dizlerine vurarak, belirgin yamaları gizledi.

"Joe istemiyorsa, ne yapacağıma karar verene kadar eski tekerleği kullanabilirsin. Sanırım bir adam isterse kendi malını satma hakkına sahiptir," dedi Sid, geçmişteki kendi sıkıntılarına yapılan göndermeden biraz rahatsız olarak.

"Elbette öyle; ama bir şey vermeyi vaat ettiyse bunu yapmalı ve bunun için çok iş yaptıktan sonra pazarlıktan kaçmamalı. Beni çileden çıkaran şey bu; çünkü sana inandım ve buna güvendim ve beni aldatman on bisikleti kaybetmekten daha çok canımı acıtıyor;" ve Hugh, sert bir şekilde öfkeli görünme çabasına rağmen bu düşünce karşısında biraz boğuldu.

"Fikrinize saygı duyuyorum, ama bunun için ağlamam. Kendi bedeninizdeki
adamlarla oynayın ve erkeklerin malına göz dikmeyin. Sid, "Eğer gitmek istiyorsan
arabaları al ve beni rahatsız etmeyi bırak," diye karşılık verdi,
yanlış olduğu ve sahip olmak istemediği için sinirlenerek.

"Yapamayacağımı biliyorsun! Param yok ve borç almamalıyım. Böyle bir adama
cıvıldamanın ne faydası var?" ve Hugh, Sid'in sevdiği tekerleğin parlak göbeğini incelemek için eğildiği
sırada ayağının yanında duran yeni kask şapkasını çıkarmaktan büyük bir zorlukla kendini tuttu.

"O zaman Sancho'yu al; eğlence bitmeden önce varabilirsin, eğer yaşlı çocuğu hareket ettirmeye yetecek kadar kırbaç, iğne ve kraker taşırsan;
iyi bir eşeğin olurdun."

Bu işe yaramaz eşeğe yapılan gönderme acımasızdı, ama Hugh öfkesinin son kalıntılarını
tuttu ve o anın umutsuzluğunda çılgınca bir teklifte bulundu.

"Sen de eşek olma. Bak, neden binip bağlayamıyoruz? Bu tekerleği
denedim ve en iyi şekilde bindim. Sen de benimle ilgilenmek için gelirdin ve
sırayla giderdik. Yap, Sid! Çok gitmek istiyorum ve eğer sen istersen
Joe hakkında tek bir kelime daha
söylemem."

Ama Sid bu plana sadece kalpsizce
gülerek
patladı.

"Hayır, teşekkür ederim. Binebileceğim halde bir adım bile atmayı düşünmüyorum; ya da
yeni tekerleğimi eskisini doğru şekilde
tutamayan birine ödünç vermeyi. Sana
çok eğlenceli bir plan gibi görünüyor, cesaret edeyim de, ama _ben_ bunu göremiyorum, genç adam."

"Umarım _ben_ on yedi yaşıma geldiğimde bencil bir hayvan olmam. Benim bir
bisikletim daha olacak,--A, No. 1,--ve sonra onu nasıl ödünç vereceğimi göreceksin, bir beyefendi gibi, ve iki veya üç yaş küçük oldukları için diğer adamlara
hakaret etmeyeceğim."

"Sakin ol, oğlum, ve isim takma. Eğer bu kadar zeki bir çocuksan,
neden yürümüyorsun, çünkü tekerlekler, atlar ve eşekler başarısız oluyor. _Sadece_
yirmi mil,--söylenecek bir şey yok, biliyorsun."

"Eh, istersem yapabilirim. On sekiz mil yürüdüm ve senin kadar
yorgun değildim. Herkes bisikletle yerden yükselebilir, ama
yürüyerek devam etmek güç ve cesaret ister."

"Denemek daha iyi."

"Bir gün deneyeceğim."

"Çok yüksek sesle ötme, küçük horozum; sen henüz işinin ehli değilsin."

"Eğer öyle olsaydım, yere düşen bir adama vurmazdım;" ve yanında çok cazip duran uzun bisikleti devireceğinden korkarak,
Hugh ıslık çalmaya çalışarak uzaklaştı, ama dudakları büzülmekten çok titremeye meyilliydi.

"Sadece öğle yemeğimi getir, olur mu? Teyzem kaldırıyor; gitmeliyim,"
diye seslendi Sid, emir vermeye o kadar alışmıştı ki, bu elverişsiz anda bile emir verdi.

"Kendin al. Artık senin için kölelik etmeyeceğim, yaşlı
tiran," diye homurdandı Hugh; çünkü çiğnenen solucan sonunda döndü, solucanların yapacağı gibi.

Bu açık bir isyandı ve Sid işlerin kötü gittiğini hissediyordu, ama
o zaman onları düzeltmek için durmadı.

"Vay canına! İşte bir çaydanlıkta fırtına. Eh, çok kötü; ama
şimdilik buna engel olamıyorum. Yarın her şeyi yoluna koyacağım ve onu
eğlencenin güzel bir anlatımıyla geri getireceğim. Merhaba, Bemis! Şehre mi gidiyorsun?" diye seslendi, bir
komşu sessizce dönerek yanımızdan geçerken.

"Yarı yolda, ve Lawton'daki arabalara bin. Tepelerden atlamak zor,
ve sokaklarda bir tekerleği yönlendirmek zahmetli. Hadi, eğer hazırsan."

"Tamam;" ve Sid ayağa fırladı, öğle yemeğini tamamen unutarak
gitti. Leylak çalılarının arkasına saklanan Hugh, olup biteni duydu ve
gittikleri anda özlem dolu gözlerle onları gözden kaybetmek için kapıya koştu, sonra
arkasını döndü, umarsızca kardeşinin çok keyif alacağı
tatili nasıl geçirmesi gerektiğini merak etti.

O anda Teyze Ruth kapıya doğru koştu, kek ve sandviçlerle, soğuk kahve ve turtayla
iyice saklanmış deri keseyi salladı.

"Sid çantasını unutmuş. Koş, ara, durdur onu!" diye bağırdı,
serin Ekim rüzgarında şapka ipleri çılgınca sallanarak yürüyüş yolundan aşağı doğru koştu.

Hugh bir an tereddüt etti, somurtkan bir şekilde düşündü, "Hak etti. Ben
onun peşinden koşmam;" sonra nazik kalbi kötü
mizacına galip geldi ve çantayı alıp en iyi hızıyla yoldan aşağı koştu,
Sid'in gururlu kafasına ateş kömürleri yığmak için can atıyordu, -- daha fazla biniciyi görme arzusundan bahsetmiyorum bile.

"Uzun tepeye yavaşça çıkmaları gerekecek ve ben onları
yakalayacağım," diye düşündü yerden hızla geçerken, çünkü iyi bir koşucuydu
ve güçlü bacaklarıyla övünürdü.

Ne yazık ki onun sevimli niyetleri için, çocuklar tepeden kaçınmak için
kısa bir yol seçmişlerdi ve Hugh'un asla cesaret edemeyeceğini
hayal ettiği bir patikadan aşağı görüş alanından kaybolmuşlardı, bu yüzden bindiler.

"Bu hızla tepeyi aşmayı başardılar. Sanırım
uzun süre devam ettiremeyecekler," diye soludu Hugh, binicilerden hiçbir iz göremeyince aniden durdu.

Yol önünde davetkar bir şekilde uzanıyordu, yarış onun ruhunu canlandırmıştı ve arkadaşlarının başına ne geldiğini görme merakı onu tepeye çekti, orada ayartma onu bekliyordu. Yukarı doğru yürüdü, temiz havayı, güneşli gökyüzünü, kırmızı ve sarı yapraklarla dolu yolu ve o kadar hoş bir özgürlük hissini buldu ki, en yüksek noktaya ulaştığında ve dünyayı önünde gördüğünde, sanki cüretkar bir proje aklına geldi ve çok çeşitli zevkleriyle neredeyse nefesini kesti. "Sid, 'Yürü,' dedi, neden olmasın?--en azından Lawton'a ve oradan arabaları al, Bemis'in yapmayı planladığı gibi. Yaşlılar
beni pistte görünce şaşırmazlar mıydı? Şimdi saat sekiz çeyrek geçti ve eğlence
üçte başlıyor; oraya kolayca gidebilirim ve Jüpiter aşkına, gideceğim!
Öğle yemeğinin hepsini burada buldum ve sanırım bu araba ücretini ödemeye yetecek kadar param var. Eğer
yoksa , biraz daha ileri gidip bir at arabası alırım. Ne şaka!
işte gidiyor,"--ve sınırları zorlamanın verdiği çocukça bir sevinç çığlığıyla, Hugh, merasından kaçan bir tay gibi
uzun tepeden aşağı gitti.

Diğerleri hemen öndeydi, ama yolun kıvrımları onları ondan gizliyordu; böylece hepsi birbirlerinin yakınlığının farkında olmadan devam etti. Hugh'un koşusu
ona iyi bir başlangıç ​​sağladı ve beş veya altı mil boyunca yerden meşhur bir şekilde yükseldi; sonra daha yavaş gitti, belli bir treni yakalamak için bolca zamanı olduğunu
düşündü. Ama nöbeti yoktu ve Lawton'a vardığında
istasyonun bir ucundan vagonların çıktığını görmenin zevkini yaşadı
ken diğer ucundan aceleyle içeri girdi.

"Vazgeçmeyeceğim, sadece devam edip yürüyerek yapacağım. Diğer adamlar büyük hikayeler anlattığında bununla övüneceğim. Ne kadar
hızlı gidebileceğime bakacağım, çünkü yorgun değilim ve yolda yemek yiyebilirim. Güzel bir öğle yemeği için
Sid'e çok minnettarım."

Ve bu iyi şans parçasına kıkırdayarak Hugh tekrar yola koyuldu, sadece
kasaba pompasında güzel bir içki için durdu. On üç mil, bunları düşündüğünde çok uzun görünmüyordu, ama yürüdükçe, sanki elli mil kadar yol kat etmiş gibi hissedene kadar, giderek daha da uzadılar. İyi bir deneyime sahipti ve neyse ki rahat ayakkabılar giyiyordu; ama iyi zaman geçirmek için o kadar acele ediyordu ki, kendine hiç dinlenme fırsatı vermedi ve bir bahis için yürüyen birinin kararlı havasıyla, yokuş yukarı ve aşağı koşmaya devam etti. Onu orada bırakacağız ve Sid'in başına neler geldiğini göreceğiz; çünkü maceraları Hugh'unkinden daha heyecan vericiydi, ama başladığında her şey yolunda gidiyordu. Lawton'da arkadaşından ayrılmış ve tek başına yola koyulmuş, bir fırıncının arabasından zencefilli kurabiye alıp, yemek, içmek ve yol kenarındaki bir derenin yanında dinlenmek için durmuştu. Birkaç mil ötede, çim tenisi oynayan bir kız grubuyla karşılaşmıştı ve yüksek tünediği yerden onlara doğru yavaşça
yürürken, biri aniden şöyle haykırdı:--

"Neden, komşumuz Sidney West! _O_ buraya nasıl geldi?" ve
raketini sallayarak, Alice öğrenmek için çimenlerin üzerinden koştu.

Durmaya ve son derece
yakışıklı olan yeni üniformasını göstermeye çok istekli olan Sid, atından indi, miğferini çıkardı ve eski bir şövalye gibi çitin üzerinden eğilen kızlara gülümsedi.

"İçeri gir ve bir oyun oyna ve biraz öğle yemeği ye. Bolca
vaktin olacak ve bazılarımız da yakında buz pateni pistine gidecek. Hadi, bize yardım edecek bir çocuk istiyoruz, çünkü Maurice çok tembel ve Jack o aptal beyzbol topuyla elini
incitti," dedi Alice ikna edici bir şekilde işaret ederek, diğer kızlar başlarını sallayıp umutla gülümserken.

Böylece cezbedilen genç Ulysses, yuvarlak şapkalı küçük
Circe'nin sesini dinledi ve periler arasında eğlenirken zamanın geçişini unutmak için büyülü koruya girdi. Üç genç beyefendi çimenlikte biraz dalkavuk tavırlarla yatsalar da, ölümsüz hikayedeki gibi bir canavara dönüşmedi; ve
Alice raketini sanki bir asaymış gibi salladı, arkadaşları ise oyundaki duraklamalarda yatan kahramanlara limonata bardakları uzattı.

Böylesine mutlu bir şekilde meşgulken, zaman akıp geçti ve Hugh onu yarışta geçti, tozlu, yorgun çocuk her kilometre taşını artan bir memnuniyetle sayarak
yürürken, kardeşinin çok davetkar görünen çadırda dinlendiğinin tamamen farkında değildi.

"Eğer saat birde Tim Amca'ya varırsam, çok iyi bir iş çıkarmış olacağım.
Saatte dört mil iyi bir hız ve sadece bir durak.
Teyzeme varır varmaz telgraf çekeceğim; ama o endişelenmeyecek,
hazırlandığımızda
bizim gelmemize alışkın," diye düşündü Hugh, aşırı endişeli hiçbir annenin onun uzun
yokluğundan endişe etmemesine minnettar. Çocukların
annesi yoktu ve Teyze Ruth, onların istediklerini yapmalarına izin veren rahat bir yaşlı kadındı, büyük bir memnuniyetle.

Yolculuğumuzun sonuna yaklaşırken, gezginimizin morali yükseldi ve topuklarındaki kabarcıklar, Sid'in onu Amca Tim'in evinde veya pistte sakin bir şekilde otururken bulduğunda, hayal gücünün çizdiği dramatik sahnede unutuldu. Neşeli bir şekilde ıslık çalarak, ormanlık bir yol
parçasından geçerken, sesler ona, uzun mavi bacakları garip bir şekilde tanıdık gelen bir bisikletlinin eşlik ettiği, kızlarla dolu bir arabanın yaklaştığını görmesini sağladı.

Sırrını son ana kadar saklamak için endişelenen, ayrıca yanında bir şirket olmadığının da bilincinde olan Hugh, ormana daldı, gözden kayboldu, neşeli grup geçerken, bir virajla gizlendikleri anda yola geri döndüler.

"Sid bu kadar kötü olmasaydı, onunla birlikte olurdum ve biraz eğlenirdim. Beni bir serseri gibi koşturduğu için onu aceleyle affetmek istemiyorum, oysa o böylesine harika vakit geçiriyordu."

Hugh, sıcak yüzünü silerken ve susuzluğunu gidermek için kahvenin son yudumunu alırken bu sözleri kendi kendine mırıldandıktan hemen sonra neler olacağını bilseydi, bunları söylediğine pişman olurdu ve kardeşini her şey için affederdi.

Son uzun yokuşu yavaşça tırmanırken, Sid diğer taraftan aşağı doğru kayıyordu, kızların önünde cesaretini ve becerisini sergilemek için can atıyordu, çünkü erkeklerin daha önce kayıtsızlıkla veya hor görerek davrandıkları daha nazik yaratıkları memnun etmek ve şaşırtmak istedikleri bir yaştaydı. Bunu yapmak aptalcaydı, çünkü yol engebeliydi, her iki tarafında dik yamaçlar ve sonunda keskin bir viraj vardı; ama Sid, arada bir tümsekle birlikte neşeyle ilerledi, ta ki bir yılan yolun karşısına koşana kadar,
at utandı, kızlar çığlık attı, binici ne olduğunu görmek için döndü ve bunu yaparken büyük bir taştan
kaçınılması gereken anda dengesini kaybetti. Sid devrildi, tekerlek aşağı indi, bir toz bulutu yükseldi ve bu felaketi gören kızların üzerine aniden sessizlik çöktü. Cesur refakatçilerinin ayağa kalkıp kazaya güleceğini bekliyorlardı; ama o, bir takla attıktan sonra düştüğü yerde, bisikleti bir örtü gibi
üzerine sersemlemiş bir şekilde sırtüstü yattığında, alarma geçtiler ve kurtarmaya koştular.

Alnındaki bir kesik kanıyordu ve darbe onu bir an için sersemletmişti. Neyse ki, yakınlarda bir ev vardı ve kazayı gören bir adam, kızların ilk anda verecek kadar zeki olduklarından daha etkili bir yardım teklif etmek için acele etti, çünkü dördü de mendilleriyle Sid'e çılgınca
sallandılar ve heyecanla bağırdılar,--

"Ne yapacağız? Öldü mü? Su çağırın. Hemen birini arayın."

"Kızlar, pis pis sırıtmayın; bir çocuğun kafasını kırmak için bir yumruk yeter. Çok fazla incinmedi; bir dakikalığına sersemledi. Şu sinir bozucu
makineyi çalıştırıp onu ayaklarının üzerine koyacağım, eğer onlara zarar vermediyse."

Bu neşeli sözlerle çiftçi harabeleri temizledi ve
düşen biniciyi bir ağaca yasladı; hangi tedavi o kadar
iyi bir etki yaptı ki Sid bir anda kendini buldu ve
ne kadar da kötü durumda olduğunu görünce çok iğrendi.

"Bu hiçbir şey, sadece bir çarpma; gayet doğru, teşekkürler. Hadi hemen devam edelim; sizi
tedirgin ettiğim için üzgünüm hanımlar." Kibar konuşmasına
cesaretle başladı, ancak zayıf bir gülümseme ve ağaca bir el tutuşuyla bitirdi,
aniden tekrar hastalandı ve başı döndü.

"Sen bana gel. Seni ve dönmeni tamir edeceğim, genç adam.
Devam et demenin bir faydası yok, çünkü şey bozuldu ve bir süre sessiz kalmak
istiyorsun. Hadi kızlar, ben ona bakarım; ve benim yaşlı karım onu
bir düzine çırpınan genç şeyin yarı ölüme
kadar
saçmasından daha iyi okşayabilir."

Çiftçi meseleyi kendi eline alarak beş dakika içinde
bir çocuk ve bisikleti çatısının altına
aldı; ve boşuna yardım teklifleriyle, pişmanlıklarla,
ve eğer gelmezse Amcası Tim'e nerede olduğunu bildirme sözleriyle, kızlar isteksizce uzaklaştılar, ezilmiş yol ve ölü bir yılan dışında felaketin hiçbir izini bırakmadılar.

Hugh tepeden aşağı indiğinde, ne olduğunu pek de hayal etmemiş bir şekilde, huzur zar zor sağlandı ve ikinci kez, o sırada çiftlik evindeki bir kanepede yatan kardeşinin yanından geçti, nazik yaşlı bir kadın, kollarındaki ve bacaklarındaki çeşitli morluklar için sirkeye batırılmış kahverengi bir kağıt olduğunu ima eden büyük siyah bir sıvayla alnını süsledi.

"Birisi yılanı öldürdü ve bunun hakkında büyük bir yaygara kopardı, diyebilirim," diye düşündü Hugh, tozdaki düzensizlik belirtilerini gözlemleyerek; fakat,
bir çocuğun böylesi işlere olan ilgisine direnerek,
ara sıra burnuna selam veren deniz havasının esintilerini koklayarak,
çok istediği hedefe yaklaştığını söyleyerek, kararlılıkla yürümeye devam etti.

Şu anda şehrin kuleleri, büyük bir memnuniyetle,
görüntüye geldi ve sadece uzun köprü ve bir iki sokak, kendisi ile Tim Amca'nın rahat koltuğu arasındaydı, ki kısa süre sonra kendini
oturmayı umuyordu.

Köprünün yarısından bir çiftlik arabası geçti, bir bisiklet,
pazara giden sebze fıçılarının üzerine dikkatlice yerleştirilmişti. Hugh, bisiklete
şefkatle baktı, köprünün ucuna kısa, lezzetli bir tur atmak için ödünç almayı özledi. Eğer Sid'in kırık tekerleğinin, iyi çiftçinin şehre yaptığı yolculuk sayesinde zaman kaybetmeden tamir edileceğini bilseydi, yolculuğu bitene kadar durmayacağına dair yeminine rağmen, içten bir kahkaha atmak için dururdu. Hugh, Tim Amca'nın yaşadığı yan sokağa saptığı anda, bir at arabası geçti, bir köşesinde soluk bir genç oturuyordu, eski püskü bir şapkasını gözlerinin üzerine indirmişti, sol eliyle biletini veriyordu ve araba sarsıldığında sanki kavanoz ona zarar vermiş gibi kaşlarını çattı. Pencereden dışarı baksaydı, omzunda bir kese olan, akrabasının yaşadığı sokakta hızla yürüyen çok tozlu bir çocuk görürdü. Ancak Sid, tanınmaktan korkarak başını dikkatlice yana çevirdi; çünkü Bemis'in ait olduğu bir kulübe gidiyordu, talihsizliğinin evde Tim Amca tarafından anlatılmasının aşağılanmasına sempatisini ve misafirperverliğini tercih ediyordu, Tim Amca kesinlikle Hugh'un tarafını tutacak ve gururluların düşüşüne sevinecekti. İyi ki o rahat malikaneden uzak durmuştu; çünkü kapının önünde Hugh duruyordu,
saat biri vurduğunda memnuniyetle gülümsüyordu,
yirmi mili beş saatten biraz daha az bir sürede kat ettiğini ilan ediyordu.

"Küçük bir çocuk için fena değil, 'eşek' olmasına rağmen," diye kıkırdadı çocuk,
ayakkabılarını tozunu aldı, kırmızı yüzünü sildi ve
mümkün olduğunca taze ve yorulmamış bir görünüm
sunmak için elinden geldiğince kendine dokundu, şaşkın kardeşinin
görüntüsünü görünce.

Kapı açıldığında içeri girdi ve amcasını ve iki pembe kuzenini akşam yemeğine oturmuş halde buldu. Çocukları görmekten her zaman memnun olan Hugh, ona
samimi bir şekilde hoş geldin dediler ve kardeşini sordular.

"Daha gelmedi mi?" diye bağırdı Hugh, şaşırmış ama yine de sahadaki ilk kişi olmaktan memnun.

Ondan hiçbir şey görülmemişti ve Hugh hemen hikayesini anlattı, neşeli amcasının büyük sevincine ve pembe yüzlü genç kuzenler Meg ve May'in hayranlık dolu şaşkınlığına. Hepsi bu maceradan çok keyif aldılar ve hemen yayanın bir banyo, bol bir yemek ve büyük sandalyede güzelce dinlenmesi konusunda ısrar ettiler, burada hikayesini özel bir istek üzerine tekrarladı.

"Bir bisikleti hak ediyorsun ve bir tane alacaksın, adım Timothy West olduğu kadar kesin. Cesaret ve azmi severim ve sende ikisi de var; o yüzden
hadi oğlum ve en çok beğendiğin tekerleğin adını söyle. Sid'in sizin dediğiniz gibi biraz indirilmesi gerekiyor ve sanırım bu ona yetecek.
Ben de küçük bir kardeşim ve onların zorluklarının ne olduğunu biliyorum."

Amcası bu hoş sözleri söylerken Hugh sanki _kendi_
sınamaları sona ermiş gibi görünüyordu; Yüzü sabun ve memnuniyetle parlıyordu,
açlığı muhteşem bir akşam yemeğiyle giderilmişti, yorgun ayakları bir çift büyük terlikle
tatlıydı ve birinci sınıf bir bisiklete sahip olmanın verdiği mutluluk bardağını
dolu doluyordu. Kelimeler minnettarlığını
ifade etmekte zorluk çekiyordu ve bu muhteşem haberi Sid'le
buluşma umudu dışında hiçbir şey onu,
oyalanmak için can attığı huzur dolu Cennet'ten koparamazdı. Cesaret ve azim, kabarmış topuklarına soğuk krema sürerek, onu tekrar ayakkabılarını giymeye ikna etti ve bir
at arabasıyla, sanki bir zafer arabasıymış gibi, kardeşini bulmak için uzaklaştı.

"Övünmek istemiyorum ama bu günün çalışmasından çok keyif alıyorum.
Acaba nasıl ilerledi. İki veya üç saatte başardı sanırım ve
pistte o harika kulüp arkadaşlarıyla birlikte dolaşıyor. Ben de içeri
gireceğim ve sanki yaptığım şeyden hiç gurur duymuyormuşum ve
hiç kimsenin övgüsüne iki rozet bile umursamıyormuşum gibi beni bulmasını sağlayacağım."

Bu planla Hugh öğleden sonrasını çok sevdi;
Sid'e karşı keskin bir gözetleme yaptı, hayranlık dolu gözlerinin önünde şaşırtıcı başarılar sergilenirken bile.
Ama kardeşini hiçbir yerde göremedi;
çünkü o mavi bir üniforma ve üzerinde belirli bir rozet olan bir miğfer arıyordu, Sid ise ödünç aldığı bir şapka ve paltoyla bir köşede oturup,
başının çatlaması ve kemiklerindeki ağrılar
katılmak istediği başarıları görmesine ve keyfini çıkarmasına izin verdiğinde.

Kardeşler dışarı çıktıklarında ancak bitince bir araya geldiler ve sonra
Sid'in yüzündeki ifade o kadar komikti ki Hugh etraflarındaki kalabalığın
ne şaka olduğunu merak ederek bakakalmasına kadar güldü. "Sen buraya nasıl geldin?" diye sordu büyük oğlan, alçıyı gizlemek için şapkasını aniden çekerek.

"Bana tavsiye ettiğin gibi yürüdüm."

Kelimeler, Hugh'un verdiği cevabın verdiği zevki veya gözleri parıldarken ve gerçek çocuksu bir eğlencenin sırıtışı güneş yanığı yüzünde parıldarken boşuna bastırmaya çalıştığı sevinci ifade edemez.

"Buna inanmamı mı bekliyorsun, öyle mi?"

"Nasıl istersen. Çantanla seni yakalamaya başladım ve seni
kaçırınca, devam etsem iyi olur diye düşündüm. Bir saat kadar sonra geldim, amcamda akşam yemeği yedim ve o zamandan beri bu çılgınlıkların tadını çıkarıyorum."

"Tamam, başlangıç ​​için. Devam et ve yakında bir Rowell olacaksın. Sence baban sana ne diyecek, küçük oğlan?"

"Pek sayılmaz. Amcam bunu düzeltecektir. _O_ bunun cesurca bir şey olduğunu düşündü, kızlar da öyle. Ne zaman girdin?" diye sordu Hugh, Sid'in coşku eksikliğinden rahatsız olmasına rağmen, "küçük çocuğun" şakasından çok etkilendiği açıktı.

"Bemis beni terk ettikten sonra rahatladım. Gelirken
Blanchard'larda tenis oynadım, kulüpte akşam yemeği yedim ve arkadaşlarla buraya kadar yürüdüm. Başım ağrıyor ve kendimi pek iyi hissetmiyorum."

Sid konuşurken ve Hugh'un keskin gözleri gerçeğin bir ipucunu ele veren çeşitli sıkıntı belirtilerini algılarken, sırıtış içten bir "Ha!
ha!"ya dönüştü. dizlerine vurarak neşeyle haykırırken, "Başın belaya girdi!
Biliyorum, görüyorum. Kabul et ve kaçma, çünkü bir şekilde öğreneceğim, senin yaşadığın kadar eminim."

"Sokakta böyle bir kavga çıkarma. Şu arabaya bin de sana söyleyeyim, çünkü ben öğrenene kadar bana huzur vermeyeceksin," diye cevapladı Sid, Alice'in sırrı asla saklamayacağını çok iyi bilerek.

Hugh'a "çılgınca" olduğunu söylemek, isteksizce acı çeken kişiden parça parça alınan hikayeye olan ilgisini belli belirsiz ifade ediyor;
ama zaliminin talihsizlikleri için çok affedilebilir bir şekilde övündükten sonra,
kardeşine duyduğu sempatiye boyun eğdi ve ona karşı çok iyi davrandı.

Bu Sid'i etkiledi ve geçmişteki kaba davranışları için pişmanlık duymasına neden oldu; çünkü
insan,
Hatalarını çok açık bir şekilde görür ve
Aşağılanma Vadisi'nde yürürken,
onları sahiplenmekten utanmaz.

"Bak, sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi, arabadan inerken,
ve Hugh, dostça bir tavırla, hoş bir şekilde kolunu uzattı. "Sana eski tekerleği vereceğim ve Joe'nun da bulabildiği bir yerden bir tane almasına izin vereceğim. Onun için küçük ve
her neyse, onu isteyeceğinden şüpheliyim. Bence sen, yirmi milini zamanında yürüyecek kadar cesur bir adamdın ve
kötü niyet beslemeyecektin, o yüzden 'Tamam' diyelim ve affedelim ve unutalım."

"Çok minnettarım, ama amcam bana yenisini verecek; bu yüzden Joe'nun hayal kırıklığına uğramasına
gerek yok. Bunun ne kadar zor olduğunu biliyorum ve onu bundan uzak tutmaktan mutluluk duyuyorum, çünkü o fakir ve yenisini alabilecek parası yok."

Bu cevap Hugh'un kendi sıkıntıları için tek intikamıydı ve Sid bunu hissetti,
ancak sadece omzuna içten bir şaplak atarak şöyle dedi:--

"Bunu duyduğuma sevindim. Amca bir koz ve sen de öylesin. Son trenle eve gideceğiz ve ücretini ben ödeyeceğim."

"Teşekkür ederim. Zavallı ihtiyar, bir darbe aldın, değil mi?" diye haykırdı
Hugh, koridorda şapkalarını çıkarırken ve yama tüm kasvetli uzunluğu ve genişliğiyle belirdiğinde.

"Bir iki güne kafan düzelecek, ama kaskımı içeri soktum ve
yeni şortumun her iki dizinde bir delik açtım. Bemis'in bir takımını ödünç almak ve paçavralarımı geride bırakmak zorunda kaldım. Kızlara gereğinden fazla bir şey söylememize gerek yok; telaşlanmaktan nefret ediyorum," diye cevapladı Sid, umursamazca konuşmaya çalışarak.

Hugh durup bir kez daha gülmek zorunda kaldı, kendi talihsizliklerinin yol açtığı alayları hatırladı; ama misilleme yapmadı ve Sid bunu asla
unutmadı. Kalışları kısa sürdü ve Hugh, genellikle ilk sırayı alan ama şimdi çok uysal bir şekilde ikinci planda kalan, kendisine çok büyük gelen bir palto, alnında bir yama, bir yanağında mor bir morluk ve genelde şık bir genç için çok
zorlayıcı bir genel bakımsızlık havası olan kardeşini gölgede bırakarak, saatin kahramanı oldu. Ayrıldıklarında, Tim Amca Hugh'un başını okşadı; bu, sevimli yaşlı beyefendinin ardından, kayda değer pervasız bir cömertlikle, "Bisikletini seç, oğlum ve hesabı bana gönder." demesiyle, çocuğun bundan hoşlanmayacağı bir özgürlüktü. Sonra Sid'e dönerek, solgun yüzün aniden kızarmasına neden olan bir tonla, "Ve hepimizin bildiği eski masalda kaplumbağanın tavşanı yendiğini hatırlıyor musun?" diye ekledi. * * * * *

"Bu hikayelerin sonu, çünkü tatilimiz bitti ve yarın
eve gitmeliyiz. Harika vakit geçirdik ve sana ve teyzeme çok teşekkür ederim, sevgili büyükanne," dedi Min, bisiklet hikayesi sona erdiğinde ateşin etrafında duran tüm çocukların hislerini dile getirerek.

"Çok mutluyum, canlarım ve Tanrı'ya şükür ki gelecek yıl yine burada buluşacağız, iyi, mutlu ve daha fazla eğlenceye hazırız," diye cevapladı yaşlı kadın,
kolları ve kucağı sevgi dolu küçük insanlarla dolu.

"Teyze bir teşekkür oyu hak ediyor ve bunu teklif etmek için ayağa kalkıyorum," dedi Geoff; ve büyük bir alkışla kabul edildi.

"Çok teşekkürler. Portföyümdeki ıvır zıvırlar size zevk verdiyse veya size bir faydası olduysa, en içten dileklerim yerine getirilmiştir," diye cevapladı Teyze Elinor, gülerek ama yine de çok memnun bir şekilde. "Hapları jöleye saklarken bir ahlaki ders çıkardım ve umarım onları yutmakta zorlanmadın."

"Çok kolay ve güzel. Küçük şeylere sadakatle bakmayı ve kızlara formalarını nasıl giyeceklerini söylemeyi düşünüyorum," dedi Min.

"Daisy'nin yaptığı gibi mücevher kutumu dolduracağım ve yemek yapmayı öğreneceğim," diye ekledi Lotty.

"Eli benim için çocuk ve _küçük_ bebeğe_ karşı nazik olmayı unutmayacağım," dedi Walt, küçük kardeşinin başını alışılmadık bir nezaketle okşayarak.

"Eh, kahramanlarım arasında oldukça karışık biriyim, ama payıma Corny, Onawandah ve sancaktarın en iyisini alacağım," diye haykırdı Geoff.

Küçük insanlar favorilerini ilan ettiler; ama hepsi bir arada konuşurken,
sadece güvercinler, ayılar, bebekler, masa örtüleri ve mavi hortumlardan oluşan komik bir karışım kulağa ulaştı. Sonra iyi geceler öpücükleri geldi, ayak sesleri ve odaya sessizlik çöktü. Küçük tekerlek hareketsizdi, sandalyeler boştu, eski portreler hüzünle yere bakıyordu, ateş sönmüştü ve Spinning-Wheel Hikâyeleri bitmişti.

* * * * *

Üniversite Yayınları: John Wilson & Son, Cambridge.

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK KADINLAR SERİSİ

LOUISA M. ALCOTT

_Bayan Alcott gerçekten de evlerin hayırseveridir.--H. H._

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK KADINLAR.

KÜÇÜK ADAMLAR.

SEKİZ KUZEN.

LEYLAKLARIN ALTINDA.

ESKİ MODA BİR KIZ.

JO'NUN OĞULLARI.

AÇMIŞ GÜL.

JACK VE JILL.

_16 aylık. Kumaş. Resimli. Her biri 1,50 dolar. Sekiz cilt,
üniforma, kutuda, 12,00 dolar._

NEŞELİ İYİ ZAMANLAR HİKAYELERİ

MARY P. WELLS SMITH'İN YAZISI

Resimlerine, bize Webster ve Everett,
Longfellow, Whittier, yaşlı Lawrence'lar ve hayatın her alanında
hala yeşil kalan binlerce başkası gibi adamları veren sağlıklı, sağlam eski New England çiftlik hayatının saf atmosferini getiriyor.

[İllüstrasyon]

NEŞELİ İYİ ZAMANLAR.

OKULDA NEŞELİ İYİ ZAMANLAR.

KANO GEZİLERİ.

HACKMATACK'TE NEŞELİ İYİ ZAMANLAR.

BROWN'LAR.

HACKMATACK'TE DAHA ÇOK NEŞELİ ZAMANLAR.

BUGÜN NEŞELİ İYİ ZAMANLAR.

NEŞELİ İYİ BİR YAZ.

_16 aylık. Kumaş. Resimli. Her biri 1,25 dolar. Sekiz cilt,
üniforma, kutuda, 10,00 dolar._

FAVORİ HİKAYELER

BAYAN A. G. PLYMPTON'DAN.

_"Sevgili Kızım Dorothy"nin yazarı_

Sevimli küçük hizmetçi ("Sevgili Kızım Dorothy"), sadakati ve
sevgisiyle Küçük Lord Fauntleroy'un yaptığı gibi kalplerimizi cezbediyor ve
çocukluktaki ilahi unsuru ortaya çıkarıyor. Hikayeyi okurken kendimizi
çok akıllı olmayan ve insan doğasının günlük yemeği için iyi olmayan
sevimli çocuğa aşık olmuş halde yakaladık.--_Christian
Union._

[İllüstrasyon]

SEVGİLİ KIZIM DOROTHY.

DOROTHY VE ANTON.

BETTY, BİR KELEBEK.

WILIFRED'İN KÜÇÜK KARDEŞİ.

ROBİN'İN YEMEĞİ.

PENELOPE PRIG.

_Küçük 4 ton. Kumaş. Yazar tarafından resimlendirilmiş. Her biri, 1,00 $
Altı cilt, üniforma, kutuda, 6,00 $

SİYAH KÖPEK VE DİĞER HİKAYELER. Küçük 4 ton. Kumaş.
Yazarın resimli. 1,25 $.

WANOLASSET (Gülen-Küçük-Kişi). Küçük 4 ton. Kumaş. Yazarın çizimleriyle. 1,25 $.

PAÇALAR VE KADİFE ELBİSELER. 12 ay. Kumaş. Yazar tarafından
çizilmiştir. 50 sent.

VAHŞİ DOĞANIN BİR ÇİÇEĞİ. Küçük 4 ton. Kumaş. Yazar tarafından
çizilmiştir. 1,25 $.

KATY DID SERİSİ

SUSAN COOLIDGE TARAFINDAN

Susan Coolidge, iyi bir peri tarafından hikaye yazma yeteneğiyle
bahşedilmiştir. Kitapları mantıklı, canlı ve genç okuyucuların hayal gücünü gıdıklayacak ve zihnini aydınlatacak olaylarla doludur ve ayrıca
çocukluğun basit konuşmaları ve basit eylemleri altında gizlenmiş akıllıca ve sağduyulu öğretilerle doludur.--_Christian Intelligencer._

[Çizim]

KATY NE YAPTI.

KATY OKULDA NE YAPTI.

KATY SONRA NE YAPTI.

YONCA.

YÜKSEK VADİDE.

_16 ay. Kumaş. Addie Ledyard'ın çizimleriyle. 1,25 dolar
adet. Beş cilt, tek tip, kutuda, 6,25 dolar_

_Aynı yazardan_

KIZLAR VE ERKEKLER İÇİN KAFIYELER VE BALADLAR. 8 cilt. Kumaş.
Resimli. 1,50 dolar.

SUSAN COOLIDGE'İN

POPÜLER HİKAYE KİTAPLARI

Susan Coolidge her zaman genç okuyucularının sevgisini kazanmıştır,
çünkü sanki her kızın gerçekte canlandırmak isteyeceği hikayeleri planlamak gibi mutlu bir içgüdüsü varmış gibi görünüyor.--_Eleştirmen._

Bayan Alcott bile çocuk doğasını daha iyi bir sempatiyle kavrayamaz veya
onun daha asil özelliklerini daha fazla beceriyle resmedemez.--_Boston Daily Advertiser._

[Çizim]

YENİ YILIN PAZARLIĞI.

MISCHIEF'İN ŞÜKRAN GÜNÜ.

DOKUZ KÜÇÜK KAZ YAVRUSU.

GÖZ PARLAK.

ÇAPRAZ YARA.

BİR DÜZİNE.

KÜÇÜK BİR KÖY KIZI.

SADECE ON ALTI.

BİR GUERNSEY ZÜMBÜĞÜ.

BERBERRY ÇALILIĞI.

TAM OLARAK ON SEKİZ DEĞİL.

_Kare 16 ay. Kumaş. Resimli. Her biri 1,25 dolar. On bir
cilt tek tip, kutuda, 13,75 dolar._

Louisa M. Alcott'un Yazıları.

KÜÇÜK KADINLAR SERİSİ.

=KÜÇÜK KADINLAR=; veya Meg, Jo, Beth ve Amy. Resimli.
16 ay. 1,50 dolar.

=KÜÇÜK ADAMLAR.= Jo'nun Çocuklarıyla Plumfield'da Hayat. Resimli.
16 ay. 1,50 $.

=JO'NUN OĞLANLARI VE NASIL OLUŞTULAR.= "Küçük Adamlar"ın Devamı. Yazarın
yeni Portresiyle. 16 ay. 1,50 $.

=ESKİ MODA BİR KIZ.= Resimli. 16 ay. 1,50 $.

=SEKİZ KUZEN=; veya, Teyze-Hill. Resimli. 16 ay. 1,50 $.

=AÇAN GÜL.= "Sekiz Kuzen"in Devamı. Resimli. 16 ay. 1,50 $.

=LEYLAKLARIN ALTINDA.= Resimli. 16 ay. 1,50 $.

=JACK VE JILL.= Bir Köy Hikayesi. Resimli. 16 ay. 1,50 $.

Yukarıdaki sekiz cilt, tek tip bez ciltli, yaldızlı, kutuda, 12,00 dolar.

DÖNGÜ TEKERLEĞİ SERİSİ.

= DÖNGÜ TEKERLEĞİ HİKAYELERİ.= On iki ilk Resimle. 16 ay.
1,25 dolar.

= GÜMÜŞ KÜPEŞTELER =: ve Bağımsızlık. 16 ay. 1,25 dolar.

= ATASÖZÜ HİKAYELERİ.= 16 ay. 1,25 dolar.

= KIZLAR İÇİN BİR ÇELENK.= JESSIE MCDERMOTT'un Resimleriyle.
16 ay. 1,25 dolar.

Yukarıdaki dört cilt, tek tip bez ciltli, yaldızlı, kutuda, 5,00 dolar.

JO TEYLE'NİN HURDA ÇANTASI.

= OĞULLARIM.= Resimli. 16 ay. 1,00 dolar.

=SHAWL-STRAPS.= Resimli. 16 ay. 1,00 $.

=CUPID AND CHOW-CHOW.= Resimli. 16 ay. 1,00 $.

=MY GIRLS.= Resimli. 16 ay. 1,00 $.

=JIMMY'S CRUISE IN THE PREAFORE, ETC.= Resimli. 16 ay. 1,00 $.

=AN OLD-FASHIONED THANKSGIVING.= Resimli. 16 ay. 1,00 $.

Yukarıdaki altı cilt, tek tip bez ciltli, yaldızlı, kutuda, 6,00 $.

LULU'S LIBRARY.

Üç cilt. Her biri, 1,00 $. Set tek tip bez ciltli, yaldızlı, kutuda, 3,00 $.

ROMANLAR, VB. _"Küçük Kadınlar Serisi" ile Üniforma._

=HASTANE TASLAKLARI= ve Kamp ve Şömine Başı Hikayeleri.
Resimlerle. 16 ay. 1,50$. =İŞ=: Bir Deneyim Hikayesi. SOL EYTINGE tarafından resimlendirilmiştir. 16 ay.
1,50 $.

=RUH HAYATLARI.= Bir Roman. 16 ay. 1,50 $.

=MODERN BİR MEFİSTOFELES VE KARANLIKTA BİR FISILTI.= 16 ay. 1,50 $.

Yukarıdaki dört cilt, tek tip bezle ciltlenmiş, yaldızlı, kutuda, 6,00 $.

=KOMİK TRAJEDİLER.= "Jo" ve "Meg" tarafından yazılmış ve "Küçük Kadınlar" tarafından
oynanmıştır. "Meg"in Önsözüyle. Portreler, vb. 16 ay.
1,50 $.

=BAYAN ALCOTT'UN HAYATI.= LOUISA MAY ALCOTT: Hayatı, Mektupları ve Günlükleri EDNAH D. CHENEY tarafından düzenlenmiştir. Fotogravür Portreler, vb.
16 ay. 1,50 $.

KÜÇÜK KADINLAR. _Resimli baskı._

Bu ünlü Amerikan Klasik'inin bu baskısı için özel olarak çizilmiş
Orijinal Tasarımlardan yaklaşık iki yüz Karakteristik İllüstrasyonla süslenmiştir. Küçük quarto, bez, yaldızlı, 2,50 $.

Little, Brown ve Company, Yayıncılar,
254 Washington Street, Boston.

* * * * *

Yazıcının Notu: Yazımdaki tutarsızlıklar korunmuştur, örneğin
won't ve wont, çingene ve çingene. Belirgin noktalama hataları
normalleştirildi.

Louisa May Alcott'un yazdığı Project Gutenberg'in Spinning-Wheel Stories'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SPINNING-WHEEL STORIES ***

***** This file should be named 36221.txt or 36221.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/2/36221/

Produced by Heather Clark, Julia Neufeld and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
