*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Eulogy of Richard Jefferies (Richard Jefferies'in Eulojisi)
Yazar: Walter Besant
Yayın Tarihi: May 26, 2011 [EBook #36228]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36228
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Eulogy of Richard Jefferies, by Walter Besant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Eulogy of Richard Jefferies

Author: Walter Besant

Release Date: May 26, 2011 [EBook #36228]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EULOGY OF RICHARD JEFFERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Gary Rees ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi









[Transcriber'ın notu: İtaliklerde görünen kelimeler ve ifadeler
Orijinal yayın, altüst karakterlerle sınırlandırıldı
Bu transkripsiyon. Bu metnin sonunda ek notlar görünür.]




[İllüstrasyon]




Richard Jefferies'in Eulojisi

İLE

Walter Besant




  `` Ben var, kimden başka kulakları vardı,
    Ve daha önce gözleri olan görme;
  Ben yaşıyor, yıllarca yaşayan anlar, yıllar,
    Ve gerçek farkı, öğrenmenin ilgisini bilen.

                                                    Thoreau.




  [İllüstrasyon]


  _ Bir portre ile_


  Londra
  Chatto & Windus, Piccadilly
  1888

  [_Her hakkı saklıdır_]




  Ki
  Dul ve iki çocuk
  İLE İLGİLİ
  Richard Jefferies

  Bu anıtı ciddi bir umutla adarım
  Tamamen bulunamayabileceğini
  Konusuna değmez.




Önsöz.


Bu çalışmanın vücudunda nedenin nedenlerini yeterince açıkladım
Richard Jefferies'in bu anılarını yazma görevine emanet edildi.
Sadece burada teşekkür etmek için var, önce yayıncılara,
Onlar tarafından verilen Jefferies tarafından kitaplardan alıntı yapma izni verildi,
Yani: Messrs Cassell ve Co., Messrs Chapman ve Hall, Messrs.
Longman ve Co., Messrs Sampson Low and Co., Messrs Smith ve Elder,
ve Messrs. Tinsley Brothers ve daha sonra emanet eden herkese
Jefferies tarafından yazılmış mektuplarla ve kullanma izni verdim
onlara. Bunlar: Sydenham'dan Bayan Harrild, Bay Charles Longman, Bay
J.W. Kuzey ve Bay C.P. Scott. Ayrıca bana verildi
Jefferies'in tarlalarda yapılan notlarıyla dolu not defterleri. Bunlar var
anlamamı sağladı ve umarım bazılarını başkalarına aktarmam
Anlama, yazarın yöntemleri. Bu kitaba "eulogy" diyorum
Richard Jefferies, çünkü gerçekte hiçbir şey bulamıyorum ama
hayranlık, saf ve alaşımsız, daha sonraki çalışmaları için,
Şöhretini ve inanan hafızasını dinlendirecek.

                                                                W.B.
  United University Club,
    _Sepember, 1888_.




İçerik.


                                                       SAYFA
  Bölüm I.
  Coate Farm 1

  Bölüm II.
  On altı ila yirmi 49

  Bölüm III.
  1866'dan 1872'ye kadar olan mektuplar 66

  Bölüm IV.
  Işık parıltıları 96

  Bölüm V.
  Başarının İlk Yılları 108

  Bölüm VI.
  Kurgu, Erken ve Geç 145

  Bölüm VII.
  Tam kariyerde 163

  Bölüm VIII.
  Longman Mektupları 193

  Bölüm IX.
  Ülke Yaşamı 214

  Bölüm X.
  "Kalbimin Hikayesi" 269

  Bölüm XI.
  Çocuk ahşapta dolaşıyor 301

  Bölüm XII.
  Sonuç 327

       * * * * * *

  Ek I.
  Jefferies'in Listesi 366

  Ek II.
  Hala yayınlanmamış makalelerin listesi 368

  Ek III.
  "Times", Kasım 1872 370'e mektup




.

Övgü

İLE İLGİLİ

Richard Jefferies.




Bölüm I.

Coate Farm.


"Git," dedi bir
dünyevi çerçeve. "Git; senin partin, sedirden ağaçlardan bahsetmek olacak
Duvardan çıkan hyssop'a bile; Ve ayrıca canavarlar,
ve kümes hayvanları ve balıklar. Senin için tüm yollarınız sipariş edilecek, bu yüzden
Hiç kimse konuşmadığı için bu şeylerden bahsetmeyi öğreneceksin
önce. Erkekler arasında büyük bir onur haline geleceksin. Birçoğu sevecek
Sesinizi konuşanların tüm seslerinin üstünde dinleyin. Bu harika
hediye. Ayrıca eş ve çocukların ihale aşkının tadını çıkaracaksınız. Henüz
Erkeklerin en çok arzuladığı şeyler-zenginler, rütbe, bağımsızlık, kolaylık,
Sağlık ve uzun yaşam-bunlar sana inkar edilir. Her zaman olacaksın
fakir; Mütevazi yerlerde yaşayacaksın; Gerekirlik Goad
Meditasyon yapacağınız zaman sürekli olarak çalışmanız için seni dikin; Ne zaman yazmak için
Gözlemlemek için ileri doğru yürürsün. Asla oturamayacaksın
dinlenmek; Grievous Plaguy hastalıklarından etkileneceksiniz; Ve sen
İnsanın ayrılan hayatının yarısından biraz fazlası geçmişte olduğunda shalt ölür.
Bu yüzden gidin. Verilenlerden memnun olun ve ne olduğunu ağıtsız değil
reddedildi. "

       * * * * * *

Richard Jefferies-John Richard'ı kızdırdı, ama her zaman çağrıldı
İkinci adı-6 Kasım 1848'de çiftlik evinde doğdu
Coate-eğer isterseniz Wiltshire modasında telaffuz edebilirsiniz.
Ev, Swindon'dan Marlborough'ya giden yolda duruyor, yaklaşık iki
eski yerden bir buçuk mil. Şimdi eskiini kaybetti
Pitoressess, çünkü daha önce hizmet eden büyük ağır saz
Çatı için kaldırılmış ve yerini arduvazlarla değiştirmiştir. Herhangi bir şey olup olmadığını bilmiyorum
Bu değişiklik ile rahatlık kazancı elde edildi, ancak etkisi
Dış görüş, bir zamanlar güzel bir eski evin ne olduğunu azaltmaktı.
anlam.

Zemin katta dört, birinci katta dördü, iki odadan oluşur.
ve çatıda, biri göreceğimiz gibi iki büyük garret
Unutulmaz dernekler. Ailenin tutma odası için dikkat çekicidir.
Büyük kare penceresi, keyifli bir geri çekilme sağlayacak şekilde inşa edilmiş
Yaz aylarında okumak veya çalışmak için veya çok soğuk olmadığında
Şömineden uzaklaşın. Diğer oda, inanıyorum, en iyisi
Salon, daha büyük, ama kare pencereden yoksun. O günlerde
Jefferies ailesi burada yaşıyordu, bir tür olarak kullanılmış gibi görünüyor
Mağaza veya kereste odası. Evin arkasında bir mutfak var
çok daha eski bir eve ait; Taşın katı bir şekilde inşa edilmiş alçak bir oda
kereste kirişleri ile.

Mutfağın yanında, Richard's'ta kullanılan büyük bir modern oda var
Her Pazar hizmetinin okunduğu bir kolaylık şapeli olarak çocukluk
Coate mezrası için.

Ev ve yol arasında küçük bir çiçek garden; yanında
Ev, iki veya üç meyve ağacı olan bir sebze bahçesidir ve
Bunun ötesinde bir meyve bahçesi. Evin diğer tarafında çiftlik var
binalar. Yolda yukarı ve aşağı çok az trafik var gibi görünüyor ve
Hamlet, yarım düzineden fazla işçiden fazla bir şey içermiyor '
Evler.

"Hatırlıyorum," diye yazıyor onu çocuklukta tanıyan biri, "her küçük detay
evin ve arazinin, Musk'un lezzetli kokusuna bile
Eski körfez penceresinin altında "-hala her yaz yeniden yayılıyor
Arnavut kaldırım taşları arasında-"'öğütme taşı' elma, muhteşem
Çatının üzerinden sarkan yumurta artı, küçük Sibirya yengeçleri,
Damsons-her noktayı kendi ağacıyla dikebilirim-
sarkan söğüt, salıncak, şirin küçük çarşı,
fuşya fırçaları, çit yürüyüşleri, küçük kemerli kapı
Yol, Limes Altında Keyifli Koku, Küçük Tezgah
Ha-ha Swindon'a ve batan güneşe bakıyor. Aslında ağlıyorum
Çocukluğumun bu lezzetli anıları üzerinde; Eğer bir noktayı sevseydim
Bu dünya, Coate House'du. Tatlı kibir kokusu beni alıyor
orada bir anda; hatırladığınız ceviz ağaçları ve eski ahşap
köylülerin su için geldiği pompa; Amcam
ekildi; rezervuara yol açan ağ geçidi; oturma odası,
Keyifli kare penceresi; Sundurma, yutkunların eskiden
her yıl inşa etmek; ve geniş ocak ve karanlık ile mutfak
pencere. "

"Fuarda Amaryllis" de sahne Coate Farm'a atılır. Ama gerçekten,
Göreceğimiz gibi, Coate uzun süredir Jefferies'in zihninde asla yoktu.

Coate, inanıyorum ki büyük bir çiftlik değil. Ancak,
birçok nesil için ailenin bulundurulması. Bir kez-iki-geçti
ellerinden ve daha sonra iyileşti. Sonunda kayboldu
yaklaşık on iki yıl önce. Eski bir İngiliz yeoman stokuna ait olmak,
Belki de, herkes için yeterince iyi atalar, kesinlikle olmasa da,
"gösterişli." Richard Jefferies toprağın gerçek bir oğluydu:
uzun yüzyıllar süren hiçbir şey gösterecek hiçbir şeyi olmayanlardan indi
kulluk, ancak bağımsız çiftçilerin arkasında uzun bir çizgi ile
kendi topraklarını işgal ediyor. Tarla ve orman lore bu nedenle onun
miras hakkı.

Coate ile ilgili ülke turuna gelince, sanırım hiçbir bölge yok
Daha az incelenen, araştırılan ve tarif edilen dünya.
Jefferies her bir santim, her ağacı, her çiti biliyordu. Arazi
Merkezi olan on mil yarıçapında bir dairede yatan
Coate çiftlik evi, Jefferies'in yazılarına aittir. O yaşadı
başka yerlerde, ama çoğunlukla Coate yazdı. "Evde Gamekeeper"
"Amatör kaçak avcı," "bir güney ilçesinde vahşi yaşam", "
Büyük Emlak, "Hodge ve Ustaları" bu küçükten yazılmıştır
Wiltshire biraz. Hayır, "Wood Magic" de "Fuarda Amaryllis"
"Green Ferne Çiftliği" ve "Bevis" de hala Coate Farm'dayız
kendisi veya etrafındaki tepelerde.

Downs bir ülkedir. Bunlardan ikisi, çiftlik evinde,
eski kalelerin çimenli höyükleri ve siperleriyle kaplıdır veya
"Kaleler." Burada ve orada plantasyonlar ve coppices var, ama
Ülkenin genel yönü ağaçsızdır; Aynı zamanda kuru bir ülke. İçinde
Kış Yaz aylarında kuru olan su kaynakları vardır; Yine de değil
Brooks olmadan. Jefferies gösterir ("Bir Güney İlçesinde Vahşi Yaşam", s.
29) Eski ve tarih öncesi zamanda tüm ülkenin
en önemli hayatta kalma olan ormanlarla kaplı
şimdi Ashbourne Chase deniyor. Yalnızlığı ve dolaşmayı seven biri için
Tepeler arasında, İngiltere'nin daha fazla bir parçası olamazdı
keyifli. Coate'den makul bir yürüyüş içinde Barbury Hill,
Liddington Hill ve Ashbourne Chase; Çok uzanan çıkışlar var
Marlborough olarak, bir adamın gün boyu yürüyebileceği ve kimseyle tanışamayacağı.
Dahası, antik anıtlarla dolu bir ülkedir; yanında
Liddington ve Barbury'nin kaleleri, her yerde Tumuli var,
Barrows, Cromlechs ve taş çevreleri. Wayland Smith's Forge içeride
doğuya bir yürüyüş; Başka bir yürüyüş, biraz daha uzun, sizi Avebury'ye götürür,
Wan's Dyke, Marlborough'nun Gri Wethers'a veya Antik Orman
Savingnake. Eski savaşların eski anıları veya fısıltıları var ve
Bu ülke hakkında tarih öncesi savaşlar. Barbury'de İngilizler
Saksonlara karşı son duruş ve büyük katliamla yenildi.
Şimdi bir köy olan Wanborough, o zaman dört Roma'nın önemli bir merkeziydi
Yollar bir araya geldi, böylece Wanborough'da oturan şef veya kral
Hızla iletişim kurabilir ve Sarum, Silchester'dan güçleri çağırabilir,
Winchester ve Chilterns. Bütün bunlar bir çocuğa hiçbir şey konuşmaz
Dikkatsiz ve şüphesiz. Ama Richard Jefferies meraklı bir çocuktu
ve sorgulamak. Ayrıca, dikkatini çeken arkadaşları vardı
antik anıtların anlamı onun ulaşamayacağı ve ona öğretti
Onları inşa eden insanların loş ve gölgeli tarihi.
Onları konuşmayı ve düşünmeyi severdi; Yıllar içinde bir yazdı
Kitap-"Londra'dan Sonra"-bu erken meditasyonlardan ilham aldı
Tarih öncesi İngiltere üzerine. Kendisi keşfetti-bu bir arkeolojik
çok önemli önem buluyor-bunların garnizonları
Tepe topları kendilerine su sağladı. Ve özelliğine gelince
yaratıkların ve onların yollarının incelenmesi, ülkenin vahşeti çok
hem korumaları hem de çalışma fırsatları için elverişli.
Belki de İngiltere'nin başka bir kısmı onun gelişimi için daha iyi değildi.
Wiltshire Downs'dan daha dahi. Duygusunu yakalamak ister misin
Bu çıkışlara hava? "Vahşi yaşamda başlayan kelimeleri hatırlayın
Güney İlçesi. "

     "En komuta olan, çimenli kalıp ile taçlandırılmıştır.
     eski bir toprak işinin siperleri, bu yüzden asil bir görüş var
     Tepe ve sade. Yeşil Fosse'nin iç eğimi eğimlidir
     Kafanın hemen altında yatmak için hoş bir açıda
     Edge, yaz güneşinde. Bir denizden itibaren hafif bir ses,
     rüya-bir sibilant 'sish, sish'-dışarıda geçer, ölür
     Ve yine taze bir rüzgar dalgası olarak tekrar geliyor
     Bennets ve kuru ot. Arıların mutlu uğultusu var-kim aşk
     Tepeler-altın hasatlarıyla yüklü olarak hızlandıkları gibi,
     Uykulu sıcaklık ve vahşi kekik lezzetli kokusu. Arkasında
     Fosse lavabolar ve Sırp yükselir ve dik-iki kelebekler
     zirve üzerinde belirsiz uçuşta çarklar. Sadece
     kafayı biraz yükseltmek için gerekli ve serin esinti
     Yanındaki ovalar iken yanakları bu yükseklikte yeniler
     Isının altında parla. "

Gün boyu Devon, Cornwall, Somerset ve Güney Galler trenleri,
Exeter, Bristol, Bath, Gloucester ve Oxford'dan Swindon ve
Yolcular alırken on dakika-her biri-orada durun
Dışarı ve serinletme odalarına kalabalık.

Tüm bu gezginlere Swindon hiçbir şey değil
Serinletme odası. Başka bir ilişkisi yok-hiçbir şey bilet almıyor
Swindon Crewe'den daha fazla-insanların on sahip olduğu istasyon
Dakikalar yemek için izin verildi. Swindon'un herhangi bir köyüne veya kasabasına gelince,
Hiç kimse böyle bir yer olup olmadığını sormadı. Swindon bir
öğle yemeği çubuğu; hepsi bu. Bununla birlikte, bir
Swindon'da ferahlık odası. Birincisi, etrafında büyüdü
yirmi bin kişilik yeni bir kasaba, tüm büyük çalışanlar
Batı Demiryolu, hepsi şirketin eserlerine katıldı. Bu değil
Herhangi bir şekilde güzel bir kasaba, ama bu skalid değil; Aksine,
Temiz ve daha az ile müreffeh ve memnun görünüyor
Genel ev sahipleri (ama burada bir kişi yanlış olabilir) genellikle bulunur.
Endüstriyel bir şehirdir-istihdam edilen bir şehir-vasıflı zanaatkârlar,
Vasıflı mühendisler, demirciler, ustabaşlar ve katipler. Bir mil güneyinde
Bu yeni kasaba-ama neredeyse yol boyunca evler var-eski Swindon
bir tepenin üzerinde durur, büyük olasılıkla bir İngiliz sitesi
Liddington veya Barbury gibi kale. Bir pazar kasabası
altı veya sekiz bin kişi. Eskiden Hollandalı bir yerleşim vardı
yün ticaretine bağlı yerde. Uzun zamandan beri gittiler
Ama inşa ettikleri evler-iki sunan eski evler
Sokağa Gables-onlardan sonra kabul edilir. Bunların neredeyse hepsi şimdi
Aşağı çekildi, böylece bakacak çok az ama kırmızı tuğla var. İçinde
Gerçek, güzellikten daha fazla olmayan bir kasaba bulmak zor olurdu. Onlar
Şansölye hariç eski kiliseyi aşağı çekti: bir zamanlar vardı
Eski Değirmen-Jefferies'in büyükbabası kiracıydı. Bu da çekildi
aşağı ve mısırın olduğu bir tür kare veya _place_ var
Exchange: Bence görülecek başka bir şey yok.

Ancak pazar günü, kasaba kalabalık ve telaşla doludur; -den
Goddard Arms Üst katta sıcak bir akşam yemeği ile soğuk
Aşağıda öğle yemeği ve bilen erkeklerle dolu her iki odayı da bulacaksınız
birbirleriyle ve kuzulama ve diğer pastoral konularla ilgileniyorlar. .
Sokaklar sürücüler, koyunlar ve sığırlarla doludur; Bir at var
pazar; Mısır piyasasında çiftçiler, konuşma yavaş,
ellerinde örnek çantalar; Carter, elinde kırbaç, devam ediyor
Kerbstone; Ama kargaşaya rağmen kimse acele etmiyor. Öyle
Yoğun yaşam hissi veren yalnız kalabalık. Swindon Hill, Güney ve Doğu ve Batı'dan bakarak, uzanıyor
Kimsenin ziyaret etmediği büyük çıkışların genişliği; .
Bir insan tarafından inşa edilen anıtların hazine arazisi ve geçti-bizim değil
Atalar hiç. Bu, Richard'ın ayaklarının üzerinde olduğu ülke
Jefferies dolaşmayı severdi, asla dolaşmalarından bıkmadı. Yamaçlarda
Bu yeşil tepelerden eskilerin surlarını ölçtü
kale; Çim üzerinde yatarken, şahin havada izledi; arasında
Bu alanlar, hareketsiz ve sabırlı saatlerce oturdu,
Yaratıklar ona bir heykel düşündü ve onun önünde şakalarını oynadı
korkmadan. Bu çitlerde baktı, aradı ve izledi; içinde
Bu ormanlar ve bu tarlalarda ve bu yamaçlarda gördü
Tek akşam yürüyüşü bizden birimizden daha fazla merak ve güzellik
Zavallı Purblind City yaratıkları altı haftanın tamamında ayırt edebilir
Bu yıllık olarak doğaya ve temiz havaya pes ediyoruz. Bu köşe
İngiltere yeniden adlandırılmalıdır. Yorkshire, Craven, Cleveland,
Richmond ve tutkusu, böylece Wiltshire
Jefferies-land, çevre duruşu üzerinde düzensiz bir ovalde yatıyor
Swindon, Barbury, Liddington, Ashbourne Chase ve Wanborough.

Richard Jefferies beş çocuğun ikincisiydi, üç oğlu ve iki
kızları. En büyük çocuk, bir kız, kaçak bir at tarafından öldürüldü
Beş yaşında. Olduğu bildirilen Swindon halkı
Yerli yazarlarının eserlerine kayıtsız olan ailesini hatırlayın
çok iyi. Niteliklere veya eksantrikliklere sahip gibi görünüyorlar
hatırlanmalarına neden olur. Örneğin büyükbabası
Şüphesiz "Amaryllis" deki eski Iden'in modeli aynıydı
zaman bir değirmen ve bir şekerleme. Değirmen batı ucunun yakınında duruyordu
eski kilise; Hem değirmen hem de kilise aşağı çekildi. İşe yaradı
Kardeşi tarafından kiracı için, hala daha eksantrik bir adam
Miller. Aile, babadan oğluna miras almış gibi görünüyor
rezerv eğilimi, yalnızlık sevgisi ve düşünme alışkanlığı
kendileri. Gregarious bir adam yok, onun arasında oturmayı seven kimse
arkadaşlar, muhtemelen en kısa Jefferies 'bile yazabilirdi
kağıtlar.

Coate'deki hane halkı kısmen-ama sadece kısmen-
"Fuarda Amaryllis." Ebeveynlerinden, kendisinden, bir sonraki
Kardeşim, kendisinden bir yıl daha küçük ve bir erkek ve kız kardeş
daha genç. "Amaryllis" de çiftçi iden, birçok özellikte,
babasının portresi. Gerçekten, herhangi bir adamı utandırmak bir portre değil;
Ve çizgiler güçlü bir şekilde çizilmiş olsa da, orijinalin umulur,
hala yaşıyor, bu kadar çarpıcı bir resimde rahatsız değildi ve
orijinal. Jefferies bizim için bilgelikle dolu bir adam figürünü çizdi
Ve düşünce, şimdi Broad Wiltshire'da ve şimdi açık, iyi
İngilizce; yüksek sesle meditasyon yapan biri; tarlaları hakkında dolaşan biri
izlemek ve hatırlamak; patates ekimine getiren biri
Ölümsüz bir şiir yazıyormuş gibi çok düşünce ve özen; Yine de
istikrarlı ve kesinlikle aşağı inen pratik olmayan ve başarısız olan adam
Bilgeliğinin ve yeteneğinin onuncu bir parçası olmayanlar tırmanırken
yukarı. Ancak bir romancı, portrelerini en uygun şekilde çiziyor.
amaç; Işıkları bu özelliğe veya buna düşecek şekilde düzenler; O
bazı şeyleri gizler ve başkalarını abartır, böylece
Önümüzdeki çiftçi idaresinin resmi,
Yaşlı Jefferies'i tanıyın. Ancak bazı resimler kesinlikle
hayattan çekilir. Örneğin, çiftçinin dikimi
Patates:

     "Duvarın altında yakın zamanda kazılmış büyük bir yama vardı, yamanın yanında
     çim yolu ve yolda bir el arabası. Bir adam koymakla meşguldü
     patateslerde; Saygın bir üzerinde görülen en düzensiz ceketi giydi
     geri. Rüzgar kuyrukları kaldırdıkça astarın olduğu açıktı
     gevşek ve sadece iplikler tarafından asıldı, manşetler giyildi,
     Her kolun altında bir delik vardı ve her omuzda şekerleme
     Kumaş gitmişti; Bir zamanlar gri olan renk şimdi
     Birkaç toprak ve çok sayıda kum karışımı. Sahip olduğu şapka
     daha iyi değildi; Bazı sert macun tahtasından yapılmış olabilir,
     Çok çıplaktı.

     "Patates ekme şekli harikaydı; her
     Patates tam olarak doğru mesafeye yerleştirildi ve bir delik
     genel açmada yapılmış; ayarlanmadan önce bakıldı
     at ve döndü ve başparmak ovuşturdu
     Sesdi ve sonunda koyulduğunda, küçük bir kalıp
     doğru pozisyonda tutmak için hassas bir şekilde ayarlanmış
     Bütün sıra gömüldü. Patatesleri paltosunda taşıdı
     cep-bunlar, yani sıra için-ve onları tek tek çıkardı;
     Kendi çocuklarını dikiyor olsaydı daha fazla olamazdı
     dikkatli olmak. Buna getirilen bilim, beceri ve deneyim
     Patates-planlama zorlukla kredi vermeyeceksin; Tüm bu bakım için
     gözlem üzerine kuruldu ve çok büyük yeteneklerden doğdu
     Ekicinin kısmı, bu kadar alçakgönüllü bir amaca yönelik olsa da
     O an. "

Bu kitap aynı zamanda geçmiş aile geçmişine belirli referanslar içeriyor.
Kayıp ve kazançlarla ilgili değişiklikler ve şanslar olduğunu gösterin. Onlar
aşağıdakilerden tahmin edilebilir:

     "'Nergis, büyük amcanın en sevdiğiniz çiçeğiydi.'

     "'Richard?' diye sordu Amaryllis.

     "'Richard,' tekrarlanan iden. Ve Amaryllis, ne kadar yakışıklı olduğunu belirtti
     Babanın entelektüel yüzü baktı, zihninde dolaştı
     Konuşurken çiçek ve nasıl bu kadar sert olabileceğini hayrete düşürdü
     Bazen ve neden işçiler gibi konuştu ve düzensizdi
     ceket-diğer ruh hallerinde bilgelikle dolu ve konuşan,
     ve düşünce ve gerçekten de mükemmel bir beyefendi olarak davrandı.

     "'Richard'ın en sevdiği çiçeği,' diye devam etti. '
     Luckett'ten gelen nergis; Bahçedeki herkes geldi
     Orası. Her zaman şiir okuyor, yazıyor ve eskiz yapıyordu
     Ve yine de o kadar büyük bir iş adamıydı; Kimse yapamaz
     Bunu anlayın. Değirmen inşa etti ve yığın para biriktirdi; O
     Daha önce bize ait olan Luckett's'teki eski yeri geri aldım
     Kraliçe Elizabeth'in günleri; Gerçekten de neredeyse servetleri oluşturdu
     Nicholas ve geri kalanı kurtuldu. Gerçekten de bir adamdı.
     Ve şimdi her şey tekrar gidiyor-yaptığından daha hızlı. ''

Herkes çiftlikte akşam yemeğinin Hollandalı resmini biliyor-
koyun eti bacağının tanımı. Hiç bacak koyun eti buydu
yüceltildi mi?

     "O gün bir bacak koyun eti vardı-özel bir gün-bir eklem
     saygıyla bakılsın. Bay Iden kasabaya girmişti
     Birkaç gün önce kendisini seçin ve yaya olarak eve getirin
     bayrak sepetinde. Kasap onu gönderirdi ve eğer değilse
     Çiftlikte onu getirebilecek erkekler miydi, ama çok da öyleydi
     İkinci bir kişiye bırakılması önemlidir. Kimse doğru yapamazdı
     Ama Bay Iden'in kendisi. Bu konuda iyi bir neden vardı
     etin kişisel bakımı, çünkü siz değilse
     Böyle şeylere kendin bak ve bu da sürekli olarak
     Asla birinci sınıf almayın. Bunun için büyük villalardaki insanlar
     Masalarında yemeye değer bir şey var. Onların
     Hanehalkı masrafları yılda binlerce kişiye ulaşır ve yine de nadiren
     Yenilebilir bir şey ve akşam yemeği masaları asla et gösteremez,
     Sebzeler veya Bay Iden'e eşit meyve. Et koyu kahverengi,
     koyun eti olması gerektiği gibi, çünkü en az beyazsa,
     fakir olmak; Tahıl kısaydı ve ekmek ve tereyağı gibi yedik, sert,
     Ve yine de neredeyse dokunuşa çöküyor; sulu kırmızı ile doluydu
     Sos ve hoş bir şekilde kes, bıçak güzelce geçti; Sen
     İyi eti doğrudan bıçakla dokunduğunuzu söyleyebilir. Oldu
     Bir dönüşe pişirildi ve bir ocakta odun ateşinde yapıldı; HAYIR
     Fırın tadı, kömür gazı veya karbon lekesi yok; Ahşabın saf alevi
     kızarmıştı. Yanan kütüklerden olabileceği gibi yayımlar
     ormanlık, güneş ışığı, tarlalar ve
     temiz hava; Ahşap, tatlılığı yakarken verir
     yüzen atmosferden yapraklarından emildi
     Çim ve çiçeklerin üstünde. Bu düzenin özleri, eğer yaparlarsa
     etin liflerine nüfuz edin, lezzetine narin bir
     aroma. Benim için odun ateşinde pişirilen otla beslenen et. "

Akşam yemeğinden sonra, büyük kafalı büyük güçlü adam,
Asla hiçbir şey başarılı olmayın, ateşin yanında yalnız uyumak için oturur,
başı, otuz yıl boyunca her gün eğildiği yere yaslandı,
Wainscot, böylece üzerinde yuvarlak bir nokta vardı, tamamen yoksun
vernik.

     "Bu panel aslında bir kalbin olduğu bir haçtı
     Yüzyılın üçüncü için işkence gördü, yani zaman için
     bir nesile ayrılmıştır.

     "Panel üzerindeki bu işaretin hala başka bir anlamı vardı;
     mutsuzluğu, talihsizlikleri, ikisinin düşmanı temsil etti
     yüz yıl. Bu idareli aileler zaten iki yüze katlanmıştı
     Orijinal hatalar için yıllarca mutsuzluk ve uyumsuzluk
     Onlarınki, sadece bir zamanlar eski zamanlardan dolayı şanslı oldukları için,
     ve bu nedenle o saat güneş ışığını bulmak zorunda kaldılar.
     Gölgenin azami derinlikleri.

     "Bu işaretin giyildiği wainscot'un paneli
     aslında bir insan kalbinin işkence gördüğü bir haç-ve
     Düşünce, gerçekten de işkence yapabilir-yüzyılın üçte biri için. IDEN için
     kendini tanımayı öğrenmiş ve umutsuzluğa uğramıştı. "

Sonra adam uyuyakalır ve Amaryllis bir
kitap. Sonra karısı, omuzlarının etrafında bir şal ile dışarıda sürünüyor
ev ve pencereye bakıyor-pratik olmayan ile Angry
koca.

     "Hafif sesler, hafif rustlingler,
     Çamurlukta cürtü. Kuru sindiriler itildi
     aralarında geçen bir şey. Bir süre sonra kahverengi bir fare baktı
     Iden'in sandalyesinin altındaki çamurluğun sonunda,
     an ve ızgaraya geri döndü. Bir dakika içinde tekrar geldi ve
     Beyaz Hearthstone'un genişliğine biraz daha uzağa girdi
     halının eşiğine. Bu ilerleme adım adım yapıldı, ancak
     Halıya ulaştıktan sonra fare bir tane kapmak için eve koştu
     Koş-'Touch Wood'da' çocuklar, bir yerden çıkıyor
     Güvenlik çok dikkatli, hızlı bir şekilde geri dönüyor. Bir dahaki sefere başka bir
     Fare takip etti ve üçüncüsü diğer ucunda ortaya çıktı.
     çamurluk. Derecelerle masanın altına girdiler ve kendilerine yardım ettiler
     kırıntılara; biri sandalyeye monte etti ve beze ulaştı, ama yakında
     Orada kalmaktan korkuyordu. Beş veya altı fare şimdi meşguldü
     akşam yemeği.

     "Uyuyan adam oyulmuş gibi hareketsiz ve sessizdi.

     "Bir fare ayağa geldi, büyük bir paslı renkli demir-shod ile kaplanmış
     Önyükleme-çamurluğun üzerinde duran ayak, çünkü onu geçmişti
     dizler. Yürürlüklü ve pis pantolon, yürüyüş tozuyla dolu ve
     Emekle toprakla boyanmış, biraz daha yüksek çizildi
     bot. Pantolona ulaşmak için fareye birkaç deneme aldı, ama o
     Başarılı ve bedensel olarak Iden'in dizine monte edildi. Hızlı bir
     takip etti ve orada ekmek kırıntılarına bayıldı
     ve peynir pantolonlarının kıvrımlarına yakalandı. "Büyük bir kahverengi el cebinde, onlara yakındı-güçlü bir
     El, yanında gerçekten de domuzlardı
     devler. Bir aradaki hayatlarının değeri ne olurdu?
     Olgun ve güçlü kabuklu bir ceviz kırabilecek parmak ve başparmak?

     "Boyut-Kütle-Yalnız elinin ağırlığı bir tepe olarak
     onları gölgede bırakmak; Alpler gibi geniş çerçevesi; Başı Yüksek
     Yukarıda vadiyi aşan geniş bir kaya olarak.

     "Onun başparmak çivisi-kürek ve balta ile emekle büyümüş-
     Başparmak çilesi, küçük yaratıklardan birini onun
     Kalkan Ajax'ı kapladı.

     "Yine de mükemmel bir güvenle beslenen küçük şeyler. O hala öyle,
     Yani _Very_ hala-hatalı-ondan daha fazla korkmadılar
     duvar; Nefes aldığını duyamadılar.

     "İnsan zekası ile yetenekli olsaydı, bu gerçek
     şüphelerini heyecanlandırdılar. Neden bu kadar çok, _very_ hala? Güçlü
     İşle giyilen erkekler sessizce uyumayın; Çok nefes alıyorlar.
     Sağlam uykuda bile biraz hareket ediyoruz, bir uzuv titriyor,
     Bir kas titriyor veya kendini uzatır.

     "Ama iden o kadar hala uyanıktı ve gerçekten uyanıktı ve
     Nefesini kısıtlamak ve onun üzerinde bilinçli komuta almak
     Bu sahnenin rahatsız edilmeyeceği kaslar.

     "Şimdi şeyin tuhaflığı bu şekilde: Iden Set Tuzakları
     Mahzik ve kiler içindeki fareler için ve onları oraya bıraktı
     merhamet. Tuzağı aldı, etrafını salladı, kapıyı açtı
     aynı anda ve sefil esir üzerinde duruldu
     Zeminin taş bayrakları. Bu yüzden onlardan nefret etti ve zulüm etti
     bir yerde ve onları başka bir yerde besledi.

     "En iyisi ince yarık, olduğu gibi, göz kapakları arasında, iden
     farelerin beslenmesini izledi ve yemiş olana kadar dizleri üzerinde koştu
     Her kırıntı, bacağını yere indiler. "

Bu portre tüm detaylarında doğru değildir. Örneğin, yaşlı
Jefferies'in küçük ve düzgün elleri ve ayakları vardı-büyük eller değil
"Amaryllis" de açıklandı.

Babasının bir başka daha kılıç portresi "Londra'dan Sonra" da bulunur. BT
Baron'un

     "Yukarıdaki ağaca işaret ederken, kaslar, uzuv hareket ederken,
     kendilerini kurnazın kendisinin yapabileceği düğümlerde sergiledi
     Bakmaktan kaçınmayın. O kudretli kollar, onu sıkışmış olsaydı
     Bel hakkında, bükme kaburgalarını ezebilirdi. En ağır
     o geniş göğsüne çarpabileceği üfleme
     içi boş bir sesten daha fazla etki yaratmadı; Olmazdı
     Bu güçlü çerçeveyi sarsıldı.

     "Yaz ortası gökyüzü gibi parlak çelik mavi gözleri hissetti,
     zihnine bak. Baron için yüksek alnın çıplak
     Şapkası elinde vardı, alçakgönüllülüğünde ona alay etti. Baron
     Başını kurşun ofisi ve prens onurlandırdı
     onu göndermişti. Sakal, beyazla çizilmiş olsa da, konuştu
     çok az yaş; daha çok bol, bereketli bir
     canlılık. "

Ve benden önce aşağıdaki pasajı içeren bir mektubum var
Yaşlı Jefferies ile ilgili:

     "Bahçe, meyve bahçesi, tarlaların çitleri her zaman onun
     Şef zevk; Birçok ağaç etrafında ve çiftliği hakkında dikmişti.
     Uçan tek bir kuş değil ama biliyordu ve söyleyebilirdi
     tarih; Onunla yürürsen, Dick'in sık sık yaptığı gibi ve benim gibi
     Ara sıra, tarlalardan ve onu duydu
     Ağaçlarda ve çiçeklerde yeter-yeterince-
     Oğlunun dehası tarafından alınan sıraya şaşıracak. "

Böylece, çocuk doğdu; Eski bir çiftlik evinde bakmak güzel
üzerine güzel tarlalar ve bahçelerle; Bir ortasında
en tekil ve ilginç ülke, diğer herhangi bir bölümden daha vahşi
Peak ve Dartmoor hariç İngiltere; babası tarafından teşvik edildi
gözlemlemek ve hatırlamak; Doğa kitabını okumayı öğretti. Ne
Oğlan daha iyi bir başlangıç ​​yapabilir mi? Orada bir şey istedi
Mutluluğunu tamamlayın-para açısından biraz daha kolay. Korkarım
Çocuğun hatırlayabileceği en eski şeylerden biri
Manastır utançıyla bağlantılı.

Hala bir çocukken, dört yaşındayken,
Sydenham'da bir teyzenin suçlaması Bayan Harrild. Onunla kaldı
Birkaç yıl, bir ay boyunca her yaz Coate'e gitmek. Sydenham'da
Bir bayan tarafından tutulan bir hazırlık okuluna gitti. O zaman yaşındaydı
Yedi, ama çok daha önce okumayı öğrenmişti. Sahip görünmüyor
Okulda vakıf veya olağanüstü zeka karakterini kazandı,
Ama Bayan Harrild, her zaman bir çocuk okuması ve
çizim ve bir seferde bir seferde kendini eğlendirir
"Punch" veya "Resimli Londra Haberleri" hacmi veya gerçekten de
alabileceği her şey. Muhteşem bir anısı vardı, çok erken bir
büyük gözlemci ve her zaman en doğru bir çocuktu,
seviyor ve beğenmüyor. Ama son derece gergin ve hassas bir
mizaç, aceleci ve hızlı huylu, dürtüsel ve çok
rezerve. Tüm bu nitelikler Richard Jefferies ile birlikte kaldı.
son; Her zaman ayrılmış, her zaman hassas, her zaman gergindi, her zaman
hızlı huylu. Onun durumunda, gerçekten, çocuk gerçekten babaydı
Adam. Teyzesinin nezaketini geri ödediğini kaydetmek hoş
Bir oğlunun sevgisiyle, sürekli bir yazışmaya devam etmek
o. Harfleri gerçekten, bazen hayatının bir günlüğü gibidir,
Şu anda onlardan yapacağım özlerden görülecek.

Dokuz yaşında çocuk eve gitti. Daha sonra gönderildi
Swindon'da okul.

Zaten alıntı yaptığım bir mektup, yaşta ondan bahsediyor
sıklıkla:

     "Bir köşede döşenmiş bir konik şekilli bir yaz evi vardı
     'Böbrek' taşları. Bu, çocuklar tarafından hazine evi olarak kullanıldı,
     Dartlar, yaylar ve oklar, ahşap kılıçlar ve diğer enstrümanlar
     Mimik savaşta kullanılan. En sevilen iki eğlence
     Bir ıssız adada yaşamak ve vahşi Kızılderililerle savaşmak.
     Dick ustaca bir mizaçtı ve daha az güçlüydü
     Birçoğumuz bedensel anlamda, onun iradesi gücü öyleydi
     dikte etmeyi seçtiği her plana yenmek zorunda kaldı, asla
     en önemsiz şeyde bile ikinci olmayı seçmek. Onun öfkesi
     sevimli değildi, ama onun hakkında her zaman bir nezaket vardı
     onu kaba shod sürmek istemekten kurtardı
     başkalarının duyguları. Her zaman katıldığını hatırlamıyorum
     Her zamanki erkek sporu-kriket veya futbol-daha az tercih etti
     Atletik, daha maceracı ise, zevk aracı. O harikaydı
     Okuyucu ve neredeyse bir oda gibi güneşli bir salon penceresini hatırlıyorum.
     Birçok macera ve peri masal kitabının okunduğu yer.
     Evine yakın, güzel oturmuş bir göl olan 'rezervuar' vardı
     Ağaçlarla çevrili ve bankalarda birçok romantik köşe ile.
     Burada sık sık arayışta keşifleri keşfetmeye devam ederdik.
     Meraklar veya Vahşi Hintliler. "

Burada "Bevis" in köküne varıyoruz. Bunu okuyanlar
Romantizm-ki bu daha iyi orantılı ve daha kısa olsaydı,
Dünyadaki en keyifli çocuğun kitabı-bayanların nasıl olduğunu hatırlayacağım
Göl kıyılarında ve sularında oynadı ve iddialı oldu. Şimdi
Vahşi Afrika ormanında gezginler; Şimdi bir
timsah; Şimdi bir aslanın kükremesinin yakınında duyuyorlar; Şimdi fark ediyorlar
vahşi izler; Şimdi saklanıyorlar; Şimdi harika bir keşfediyorlar
iç deniz; Şimdi bir kulübe inşa ediyorlar ve ıssız bir adada yaşıyorlar. Adam
Otuz altıda çocukluğunun her günü hatırlıyor ve bir hikaye çıkarıyor
diğer çocuklar için.

Yaptığı şeylerden biri kendisi için bir kano yapmaktı
gölü keşfetmek. Bir kano yapmak,
Çoğu erkek; Ama sonra çoğu erkek bir kalabalığa getirilir ve yapabilir
Kriket ve futbol oynamak dışında hiçbir şey. Kanonun şekillendirilmesi
"Londra'dan Sonra" da açıklandı:

     "Kano için siyah kavak seçmişti çünkü bu
     en hafif ahşap ve en iyi yüzer. Çok büyük bir ağacın düştüğü
     Büyük bir emekti, çünkü eksenler düşük kalitede, kötü kesilmiş,
     ve genellikle keskinleştirme gerektirir. Kolayca yarım sipariş edebilirdi
     Ağacı atmak için düzine adam ve itaat ederlerdi
     hemen; Ama sonra işin bireyselliği ve ilgisi
     kaybolurdu. Kendisi yapmadıkça önemi ve
     Ona değer azalırdı. Şimdi biraz aşağı olmuştu
     haftalar, dışa doğru şekillendirilmişti ve
     İç kısım kesik ve oyukla yavaşça kazdı.

     "Havak sadece ortaya koyarken başlamıştı.
     İlk sprey, çalılıklar ve ağaçlar henüz çıplak olduğunda. Şimdi
     Bloom Havayı kokladı, orman yeşil ve işi
     tamamlanmaya yaklaştı. Gerçekten kaldı, ama bazı final
     şekillendirme ve yuvarlama ve inşaat veya daha doğrusu kesme
     Kıçtaki gizli bir dolabın dışarıda. Bu dolap daha fazla bir şey değildi
     bir kare diyaframı daha zahmetli gibi kesilmiş, girerek
     yukarıdan, ancak alt kısımla paralel ve kapalı olacaktı
     Mallet kuvveti tarafından sürülen sıkı oturan bir ahşap parçası.

     "Küçük bir boya hafif çinkileri ve tekneyi gizleyecekti
     bunun izi olmadan mümkün olan her şekilde incelenebilir
     gizleme yeri gözlemleniyor. Kano on bir metre uzunluğundaydı,
     ve kirişte yaklaşık üç metre; her iki ucunda da konikleşti, yani
     Dönmeden geriye veya ileri doğru itilebileceğini,
     ve her biri kök ve sert (bu durumda değiştirilebilir tanımlar)
     General Gunwale'den birkaç inç daha yüksek yükseldi. Kenarlar
     Yaklaşık iki inç kalınlığında, alt üç, böylece kazılmış olmasına rağmen
     Hafif ahşaptan kano oldukça ağırdı. "

"Çocukken", aynı mektuptan tekrar alıntı yapmak, "o büyük değildi
konuşmacı; Ama eğer onu mizahla karşılayabilseydik, bize açık bir şekilde söylerdi ve
Kan kıvırma romantizmleri. Coat'ta belirli bir yer vardı
Yol-birçoğu yıllar önce bir taş ocağı, daha sonra ıssız-dokunduğu
Cinayetler ve hayaletler ile birçok fantezi. Her zaman, birinden sonra eve giderken
Çiftliğe yapılan ziyaretlerimizden, klan zincirlerini duyduğumuzu düşünürdük
ya da bizden sonra Phantom at kariyerinin çınlayan toynakları ve
Kader noktasından tam uçuşta acele et. "

Çocukluktaki baş arkadaşı bir sonraki kardeşi,
Sadece bir yıl kadar, ancak görgü, görünüm ve
zevklerde. Hem kendisini hem de kardeşini "Londra'dan Sonra" da anlatıyor.
Felix kendisidir; Oliver onun kardeşi.

Bu Felix:

     "Bağımsız ve son dereceye kadar kararlı olan Felix
     Bulduğu ve düşündüğü teslim olmak yerine
     kendi. Birlikte bu bükülmeyen bağımsızlık ve ruhun gururu
     başkaları için kıt kontaklı hor görme ile neredeyse
     onu kendi çağındaki gençlikten izole etmek ve ona neden olmuştu
     yaşlılar tarafından beğenilmemekle kabul edilmek. O nadiren, eğer varsa,
     kovalamaca katılmak istedi ve yine de daha nadiren davet edildi
     bitişik evlerde veya
     Yüksek soyluların büyük eğlenceleri. Almak için çok hızlı
     Hiç kimsenin gerçekten amaçlanmadığı durumlarda, birçok kandırdığını hayal etti
     O, ona çok az bir düşünce vermeyen kötü niyet. Yapabilirdi
     Kişisel görünüşü üzerine söylenen kaba şakaları affetmeyin
     Bir şeritli bir şeritli hor gören daha ağır bina adamları tarafından.

     "Şirketlerine katılmaktan yalnız kalmayı tercih eder ve
     onlarla sporlarından herhangi birinde rekabet edin, böylece yokluğunda
     Arenadan fark edildi, zayıflığa bağlandı veya
     korkaklık. Bu impütasyonlar onu derinden sokarak kuluçkaya sürmeye itti
     kendi içinde. "

Ve bu Oliver:

     "Oliver'ın tüm lezzeti egzersiz ve spordaydı. En cesur
     Rider, en iyi yüzücü, sıçrayan en iyisi, dart fırlatmada
     ya da eğim veya turnuvaya hazır olan ağır çekiç, bütün
     Hayat at, kılıç ve mızrakla geçti. Bir yıl daha genç
     Felix, fiziksel olarak en az on yaşındaydı. Ölçdü
     Göğsün etrafında birkaç inç daha fazla; büyük omuzları ve
     muazzam kollar, kahverengi ve kıllı, güçlü uzuvları, kule benzeri boyun,
     Ve biraz kare çene, muazzamın doğal eşlikleri
     fiziksel güç.

     "Evin tüm kan ve kemik ve thew ve sinew
     payına düştü; Tüm ateşli, huzursuz ruh ve
     meydan okuyan öfke; Tüm tam pervasızlık ve savaşçının içgüdüsü.
     Her inçlik bir adamı, koyu, kıvırcık, kısa kesilmiş saçlarla durdurdu,
     Kahverengi yanak ve Roma çenesi, kesilmiş bıyık, kahverengi göz, gölgeli
     uzun kirpikler ve iyi işaretlenmiş kaşlar; Her inç doğal bir kralı
     erkekler. Bu çok fiziksel üstünlük ve hayvan güzelliği belki
     Bane, yoldaşları için çok fazla ve aşk maceraları
     sayısız, ona ciddi hırs için zaman bırakmadılar.

     "Kardeşler arasında en garip sevgi karışımı vardı
     ve itme. Yaşlı, heyecan ve enerjiye gülümsedi.
     daha genç; gençler çalışkan alışkanlıkları açıkça hor gördü ve
     Yaşlıların yalnız yaşamı. Gerçek sorun ve zorluk anında
     Birlikte çekileceklerdi; Olduğu gibi, çok azdı
     cemaat; Biri onun yoluna gitti, diğeri onun. Oradaydı
     Belki de birbirlerinden uzaklaşmak için bir eğilim
     Onları övmekten ziyade başarılar, kıskançlık veya kıskançlık türü
     Kişisel sevmeden, eğer anlaşılabilirse. Onlar iyiydiler
     arkadaşlar ve yine de ayrı tutuldu.

     "Oliver herkesin arkadaşlarını yarattı ve düşmanlarını vurdu ve vurdu
     saygılı sessizliğe. Felix hiçbirini arkadaş edinmedi ve
     Nominal arkadaşlar ve gerçek düşmanlar tarafından eşit derecede hor görülür. Oliver
     açık ve neşeli; Felix ayrılmış ve aşağılayıcı veya alaycı
     biçim. Genişliği için çok uzun, ince çerçevesi ona karşıydı;
     Ne ağırlıkları kaldırabilir ne de kas gerginliğine girebilir
     Oliver tarafından kolayca doğar. Her ne kadar Felix'i görmek kolaydı
     Nominal olarak en büyüğü, henüz tam gelişimine ulaşmamıştı. A
     Hafif ten, açık saç ve gözler de ona karşıydı; Neresi
     Oliver fetih yaptı, Felix kabul edilmedi. Güldü ama
     Belki de gizli gururu incinmişti. "

Sydenham'dan döndükten sonra çocuk söylediğim gibi okula gitti
Swindon'da bir iki yıl. Sonra şu anda okumaya başladı. O vardı
Özellikle resimli kitaplarda kitaplardan her zaman memnun; Şimdi başladı
alabileceği her şeyi okumak için. Her şeyi okuyan çocuk, küçük kardeşlerini çıkaran çocuk
ve kuzenleri ve hepsini istediği gibi taklit ediyor, ne
Onları görmelerini emreder ve teklifinde ve yaratıklarında titreme
Kendi hayal gücü-o çocuk için ne tür bir gelecek var? Ve
zorlanmış olsaydı hayatının ne olabileceğini düşün
katip veya ticarete: ne kadar sakat, sefil ve sıkışık! Öyle
Gerçekten bir sanat hayatı için tasarlanmış binlerce kişiyi düşünmek sefil
mektuplar, açık hava veya bilimin, boşa harcanan ve atılan
yararsız masada veya nefret dolu tezgahta çalışmak.

Bu çocuk her şeyi okudu. Şu anda, tüm bunları okuduğunda
Coate'de vardı ve büyükbabasının ona ödünç vermesi gereken her şey
Herkesi ödünç almaya ve satın almaya başladı. Mükemmel harika,
Herkes bilir, hiç para alamayan bir çocuğun nasıl yönettiği
Kitap satın alın. Gerçek şu ki, tüm erkekler para alıyor ama isteyen çocuk
Kitaplar kuruşlarını kurtarır. Twopence için çok sık bir kitap alabilirsiniz
istediğini; Sixpence için bir seçeneğiniz olabilir; Bir şilin cazip
gerçekten değerli bir kitap gibi görünen ikinci el bir kitapçı;
Yarım taç-ama böyle bir çocuk asla yarım taç bir parça görmez. Richard
Jefferies, her şeyi okuyan çoğu erkekten bir açıdan farklıydı.
Kitap dünyasında yaşıyorlar; Dış dünya için mevcut değil
onlara; Kuşlar şarkı söylüyor, kuzular baharı, çiçekler çiçek açıyor, ama onlar
Onlara dikkat etmeyin; Küçük baskı üzerinde kısa görüşlü büyürler; olurlar
Kelimelerle büyülenen, daha fazla ifadeden daha fazla aşık, büyülenmiş
stil, böylece etraflarındaki şeyleri unuturlar. Yurt dışına çıktıklarında
"Gözler ve Gözler Yok" masasını canlandırırlar, daha az arzu edilenleri oynarlar
parça. Jefferies ise bu tehlikeden korundu. Onun
Baba, ayrılmış ve meditatif adam, onu tarlalara aldı ve
Doğa kitabıyla birlikte sayfa sonra sayfa çevirdi, açıklama,
öğretmek, gözlerini nasıl kullanacağını göstermek ve sürekli olarak okumak
O harika kitaptan.

Bu yüzden garip bir şey geçti. Yerlimizden uzaklaşan çoğumuz
Unutun ya da sadece zaman zaman hatırlıyoruz; Hafıza
loş büyür; Geri döndüğümüzde ne kadar sahip olduğumuzu bulmak için şaşırırız
Unutuldu ve kalan anılar ne kadar bozuk. Richard
Ancak şu anda Coate'den ayrılan Jefferies, eskisini asla unutmadı
yer. Onunla kaldı-her ağaç, her tarla, her tepe, her
Yabani kekik yaması-hepsi hayatı boyunca, açık ve farklı, sanki
bırakmıştı ama bir saat önce. Yazdığı hemen hemen her şeyde Coate
zihninde. "Wild Life Round London" kitabında bile okuyucu
Bazen Wild Wiltshire Downs'da olduğunu düşünüyor, rüzgar
Kulaklarında ıslık çalıyor ve şaka gökyüzünde şarkı söylüyor ve uzakta
Koyun çırpınları tinle.

Neden yazdığı son makalede-
_Longman's Magazine_ Ölümünden iki ay sonra-hafızası geri dönüyor
Doğduğu Hamlet. John Brown'un bulunduğu kulübeyi hatırlıyor
Yaşadı-hala görebilirsiniz, Coate'e yakın-işin olduğu yerde
dükkanı tutan ve her zaman alıp satan yaşadı; ve
Büyük Gölgeye Bakan Su-Bailiff:

     "Bir veya iki eski tekne vardı ve eskiden kürekleri terk ederdi
     Evin yan tarafındaki bir duvara yaslanmak. Bu kürekler görünüyordu
     Kırık ve düzensiz bir enkaz parçaları gibi. Sağ el
     Scull, Ironwood, Blade Broad'dan yapılmış gibi ağırdı ve
     Kaşık şeklindeki, en güçlü suyun kavramasına sahip olmak için. .
     Sol el Scull, hafif ve ince, gibi dar bir bıçağı ile
     kemik paketi; Yani punt sahip olduğunuzda, çok sert çekmelisin
     Sol elinizle ve kuvvetleri alma hakkıyla nazikçe
     eşit. Punt'un kendi listesi vardı ve nasıl kürek çekersen,
     Yine de yola çıkacaktı. Karakterini bilmeyenler
     sürekli olarak bu çarpık uyanışı düzleştirmeye çalışıyorlardı ve
     Sonuç olarak tam olarak whirlig gibi yuvarlak ve yuvarlak
     böcek. Bayanlar, boşluğun iyi bir şekilde ilerlemesine izin verirdi
     ve sonra değiştirin, böylece diğer yönde hareket etmek için
     Uzun zikzak. Bu kürkler, yaşlı adamın seni sanki getireceği
     Onlar büyük hazinelerdi ve seni sanki punt içinde izle
     En sevdiği ile ayrılıyordu. O tarihte küçük bir mesele değildi
     gemisini zincirlemek için onu kandırmak için. Almak zorunda kaldın
     bahçeye, yemlere ve hava durumuna ilgi ve çok
     mütevazı; O zaman belki de bunu istemediğini söylerdi
     düzelticiler, withy veya bayraklar ve bir
     Görebildiği kadarıyla saat; Rabbimin görevlisinin
     O sabah gel; Tabii ki, eğer yapsaydı içeri girmelisin, 've
     yakında; Ve eğer yıldızlar elverişli olsaydı, punt
     Ayakta var. "

Sonra yazar-ölmekte olan bir adamdı-ağıt şarkısını söylüyor çünkü
Geçmiş geçmiş ve öldü. Tüm geçmiş ve asla
Tekrar gör, öldü. Eskiden sıçrayan, koşup konuşan dere-
öldü. Her baharda yeni yapraklar koyan ağaçlar-
ölü. Her şey öldü ve süpürüldü, Hamlet ve Cottage, yamaç ve
Coppice, alan ve çit.

     "Sanırım meşelerin düştüğünü duydum.
     Ya da aşağı, benim için hiçbir şey önemli değil; En son üzerlerinde gördüğüm yapraklar
     her zaman için gitti, ne de oraya tekrar geldiklerini göremeyeceğim
     İlkbaharda Ruddy. Yapabilsem bile onları tekrar görmezdim; Onlar
     Eskiden yaptıkları gibi bir daha asla bakamadı. Çok fazla var
     orada anılar. En mutlu günler daha sonra en üzücü haline gelir;
     Asla geri dönelim, biz de ölmemiz. Böyle meşe yok
     başka bir yerde, çok uzun ve düz ve bu kadar büyük
     Güneşin, dünyasında sanki parladığı kafalar
     Dünya, bir taraf gölgede, diğeri parlak ışıkta. Ne sıklıkla ben
     o zamandan beri meşelere baktım ve yine de alamadım
     Onlardan aynı etki! Başka tipte basılmış eski bir yazar gibi,
     Kelimeler aynı, ama duygu farklı. Brooks
     koşmayı bıraktı. Şu anda eski kapakta müzik yok
     Krallar gibi mutlu, Dar
     Derin su üzerinde çubuk. Eskiden içeri giren çubuklu pike
     Bu tür sayılar artık bayraklar arasında değil. Sapmak için kullanılan levrek
     Akıştan aşağı ve sonra tekrar gündeme getirin. Güneş orada parladı
     çok uzun süre ve su dalgalandı ve şarkı söyledi ve her zaman
     Bana öyle görünüyordu ki dalgalanmayı ve şarkıyı hissedebiliyordum ve
     yüzyıllar boyunca parlıyor. Brook öldü, ne zaman
     İnsan doğa sona erer. Orada hala su olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ama
     dere değil; Brook, John Brown'un ruhu gibi gitti. Orada
     Eskiden tarlalarda bulutlardı, mavi yazda beyaz bulutlar
     gökyüzü. Bulutlarda iyi bir anlaşma yaşadım; et olmuştur
     sık sık ben; Ağaçların bile ruhuna bir şeyler getiriyorlar
     yapamaz. Bulutları şimdi bazen cehennemin demir kavraması olduğunda görüyorum
     bir iki dakika izin verir; Çok farklı bulutlar ve
     farklı konuşun. Hayır olmayan bazı eski bulutları özlemiyorum
     hatıralar. O zamanlarda o tarlalar üzerinde geceler vardı, değil
     karanlık, ama gece, parlayan güneşler ve parlayan zenginlik ile dolu
     onlarla tanışmak için ortaya çıkan hayat. Geceler hala var; Onlar
     her yerde, gece yerel bir şey; Ama gece değil
     Benim için pencereden gördüm. "

Kimse ona inanmıyor, diyor. İnsanlar ona böyle bir köy olup olmadığını soruyor
var-elbette, asla var olmadı. Ne güzel resim gerçekten
Gün doğumu ve gün batımı gökyüzünde tasarruf mu var? İçinde yaşayanlar
Bu harika şeylerin yazıldığı yer birbirlerine bak
şaşkınlıkla ve ne anlama geldiğini sorun. Bütün bunlar Coate hakkında? Neden burada
sazlı çatılar ile ortalama ve skalid sadece yarım düzine evlerdir;
Ve çitin ötesinde sadece harika bir gölet ve çıplak tepeler olan tarlalar var
öte. "Başka kimse yok," diyor Jefferies, "ışıltı görmüş gibi görünüyor
derste ya da kapakta müziği duyun ya da geri hissetti
yüzyıllar boyunca; Ve bunları onlara tanımlamaya çalıştığımda
Bana stolid inanılmazlıkla bakıyorlar. Kimse nasıl olduğunu anlamıyor gibi görünüyor
Bulutlardan yiyecek aldım, ne de gece ne var, neden neden
pencereden dışarı bakmak o kadar iyi değil. Yüzlerini uzaklaştırıyorlar
Ben, yani belki de sonuçta, yanıldım ve hiç olmadı
Böyle bir yer ya da böyle bir çayırlar ve ben asla orada değildim. Ve belki de
Zamanın dersi, fiziksel olarak vefat ettiğimde de öğreneceğim
Aslına bakarsa, hiç bir dünya yoktu. "Bu gerçekten olacak
Dünyada mümkün olan en meraklı keşif. Dünya yok-o zaman
Coate yok; "bir güney ilçesinde vahşi yaşam" yok ve "
Ev, "çünkü hiçbir oyun sahibi için hiç ev olmadı.

Jefferies'in hayatının bu ilk yıllarında bir süre yaşadım
Çünkü onlar çok önemli. Bütününü açıklarlar
yaşam sonrası; Doğa kitabının bu adama nasıl açık olduğunu gösteriyorlar
bir şekilde daha önce hiç sunulmadığı bir şekilde
İlahi ifade armağanı, yani,
Tarlanın ve ormanın bilgeliği-gerçekten de okumuştu
Kitap-herkesin duyması için yüksek sesle okumam.

Bu kitabı daha iyi okumak için kişiden ayrı yaşamak gerekir
arkadaşları ve hırslarına yabancı olarak kalıyor,
çarpık yollar, çiğneme ve zevkleri. Kişinin hızlı olması gerekir
ve gözlemci gözler, sonsuz değişiklikleri izlemek ve işaretlemek için eğitilmiş ve
günden güne doğada varyasyonlar; kişi doğanın okuluna gitmeli
Bebeklik bu gücü elde etmek için. Nay; Kişi asla durmamalı
Bu gücü kullanın, yoksa kaybolacak; Sürekli olmalı
egzersiz yapılarak beslendi ve güçlendirildi. Bu güce sahip olan biri
şehirde yaşamaya gitmeli, gözleri durgun ve
bizimki gibi loş; Kulağı, arabaların yuvarlanmasıyla körelecekti ve
Zihni acele ve kalabalığın aktivitesinden rahatsız oldu. Yine ise
Bu güce sahip olan biri basit hayatı terk etmeli ve ölmeli
Lüks, tembellik ve mengene ile duyuları hızla kaybedecekti. O
_Must_ erkeklerden ayrı yaşa; Gün boyu güneş yanağını yakmalı,
Rüzgar üzerine patlamalı, yağmurun üzerine atması gerekir; O asla olmamalı
kokulu vahşi çiçeklerin ulaşamayacağı ve çağrısı ve ağlaması
kuşlar. Bu tür erkeklerin edebiyatı iki veya üç-Gilbert White,
Thoreau ve Jefferies-ama en büyüğü Jefferies. HAYIR
Ondan önce tarlalar arasında bu kadar yaşadı; Kimse bunu duymadı
Açıkçası çiçeklerin ve yabani otların şarkısı ve çim bıçakları.
Milyon Milyon Blade of Grass, Jefferies ile meşe olarak konuştu
Dodona bin yapraklarından konuştu. Eve gittiğinde oturdu
ve bu dili tercüme etmek ve dünyaya ne anlatmaktan ilham aldı
Çim diyor ve duyabilecek ona şarkı söylüyor.

Büyük Tanrı Pan ile yüz yüze tanışan kişi öldü. Yine de içinde bile
Bu günlerde, Sylvan ruhuyla iletişim kuran şu anda
erkeklerin yolları, duyuları gizli şeyleri görmek için açılır
çit ve çayır; ruhu güzellik ve
çeşitlilik ve dünyanın düzeni; harika hayatlarıyla
Yaratıklar, tehlikeyle dolu ve çok sevinç dolu. O zaman, eğer öyleyse
Bunları açığa çıkarmaya izin verildi, bunu ne alabiliriz?
Vahiy karşılığında veriyor mu? Hangi övgü ve şükran sözleri
Geçen Yaşam Kitabının bu ortaya çıkması karşılığında buldunuz mu?

Bize gelince, on yıl boyunca bu ustanın sesini dinledik; Biz
daha fazla söylemini duymayacak; Ama eskileri kalıyor; gidebiliriz
Onlara tekrar tekrar. Doğru işin kalitesidir
Asla yaşlı ya da bayat büyümez; Kişi tekrar tekrar geri dönebilirsiniz; orada
Her zaman taze bir şey, yeni bir şey. Büyük bir şiirde çizgiler
Her zaman zihne yeni bir düşünce getirin; Harika müzikte, armoniler
Daima yeni bir duygu çağırın ve yeni düşüncelere ilham verin; bir
Gerçek Kitap Her zaman keşfedilecek yeni bir gerçek vardır. Eğer hepsi
Bu günün literatürünün geri kalanı geçici ve mahkum
Swift Oblivion, Jefferies'in çalışması yok olmayacak. Fashinglerimiz
değişir ve yazdığımız şeyler yaşlanır ve ölür. Ancak
Sonsuz tepeler uyuyor ve çayırlar hala yeşil ve
Çiçek ve güller ve yabani hanımeli hala çitte çiçek açıyor.
Ve bunları yazanlar çok az ve sözleri öyle
değerli, dili olduğu sürece geçmeyecekler
konuşulacak ve okunacak.




Bölüm II.

On altı ila yirmi.


On altı yaşında, Richard Jefferies'in bir macerası vardı-neredeyse
Sadece sessiz hayatının macerası. Sadece olabilecek bir maceraydı
Güçlü bir hayal gücüne sahip bir gençliğin başına gelir,
Zorluklar veya tehlikeler ve "imkansız" kelimesini kabul etmeyi reddetmek.

Şu anda, kendi tarafından kabul edilen uzun ve gevşek örtülü bir delikanlıydı
Ailesi en azından nadiren bir genç ve onun için endişe konusu
gelecek, hevesle konuşan bir çocuk
Kendini istekli ve ustaca olan çiftlik, fikirleri şaşkın ve hatta
düşünceleri dar bir şekilde hareket etmeye alışkın olanları rahatsız etti,
Değişmeyen oluk. O da gördüğümüz gibi,
kendi hayal gücünü başkalarına, hatta hatta empoze etme gücü
halsiz mizaç-Don Kişot yavaş beynini aştı
Sancho Panza.

Richard Jefferies o zaman, on altı yaşında, muhteşem bir şekilde tasarladı
Daha önce hiç bir çocuğun beynine girmemiş olan şema. Her şeyden önce
yabancı ülkeleri görmek istediği şeyler. Bu nedenle önerdi
başka bir delikanlı, bütün boyunca bir yürüyüş yapmaktan daha az bir şey
Avrupa, Moskova'ya kadar tekrar. Proje tartışıldı ve
uzun ve cidden tartışıldı. Sonunda kararına atıfta bulunuldu
Bir kehanetle ilgili köpek. Bu şekilde: köpek kuyruğunu salladıysa
Belli bir zaman, giderlerdi; Köpeğin kuyruğu sessiz kalırsa,
Yolculuğa karşı bir uyarı veya önsezi olarak alınmalıdır.
Güven, aslında, aslında,
Köpeğin kuyruğu; Ama bu bayanlar anlayamayacak kadar gençti. Kuyruk
sallanan. Çocuklar kaçtı. 11 Kasım'da, 1864 yılında. Şimdi,
Burada, hikayenin bazı detayları istiyor. Romancı asla
Masalının tüm makineleri kendi zihninde açık olmadıkça mutlu.
Ve itiraf ediyorum ki iki çocuğun parayı nasıl topladığını bilmiyorum
ön masraflarını ödeyecek. Kendinizi destekleyebilirsiniz,
Oliver Goldsmith, bir flüt veya bir keman ile,
Garip bir ülkede bilinmeyen nazik kalplerin yararları, ancak buharlı gem
Şirket ve Demiryolu Şirketi her zaman önceden ödenmelidir. Nerede
Geçit parası geldi mi? Hayır, şu anda öğreneceğiniz gibi, orada
Başlamak için oldukça büyük bir çanta olmalıydı. Nerede yaptı
Geliyor mu? Diğer çocuk-bilinmeyen-_innominatus _-şüphesiz
o altın torbasını buldum.

Dover'a geldiler ve kanalı geçtiler ve aslında başladılar
onların yolculuğu. Ama ne kadar uzakta olduklarını ya da ne kadar sürdüğünü bilmiyorum,
Kesinlikle, Fransa'da geçirdiler-yaklaşık bir hafta, öyle görünüyor. Onlar çok
Ancak hızlı bir şekilde, yapamadıkları aşağılayıcı keşfi yaptı
Onlara söylenen bir kelimeyi anlayın, ne de işaretlerle kurtaramazlar,
kendilerini anlamalarını sağlayın. Bu nedenle fikrinden vazgeçtiler
Moskova'ya yürümek ve isteksizce geri döndü. Ama gitmezlerdi
Ev; Belki de, hala macera için atlandılar; belki,
Çünkü utanıyorlardı. Daha sonra bir gazetede bir reklam gördüler
bu da hayal güçlerini tekrar ateşledi. Reklamveren,
Saçma küçük bir miktar, onları New York'a götürmek için. Adlandırılmış miktar
sadece paralarının pusulasındaydı. Amerika'yı görmeye karar verdiler
Rusya yerine; Temsilcinin ofisinde aradılar ve
ücretler. Biletleri onları tamir ettikleri yerde Liverpool'a götürdüler.
Ne yazık ki, Liverpool'a ulaştıklarında,
Biletler herhangi bir yatak veya hüküm içermiyordu, böylece
Kesinlikle donmuş ve açlıktan ölürlerdi. Neydi
Yapılacak mı? Daha fazla paraları yoktu. Paralarını alamadılar
geri döndü. Çaresizdılar. Bu nedenle vazgeçmeye karar verdiler
tüm proje ve tekrar eve gitmek. Jefferies,
Demiryolu bileti için para almak için saatler. Onun görünüşü
Ve bir şekilde, bir nedenden ötürü ya da başka bir şey-şüphesiz yeni bir
Onunla bir şey-rehinli kişinin zihninde çok fazla şüphe uyandırdı
Aslında delikanlıyı gözaltına aldı. Mutlu bir şekilde, müfettiş
Polis hikayesine inanıyordu-muhtemelen Swindon'a bir telgraf
inancını güçlendirdi; Kendisi onlara parayı ilerletti,
güvenlik olarak izler ve süren bir keşif gezisinden sonra onları eve gönderir
Tamamen iki hafta. Davanın gerçeklerine şüphe yoktur.
Çocuklar aslında baştan yürümek amacıyla başladı
Avrupa Rusya'ya kadar ve tekrar geri döndü. Ama nasıl başladılar, nasıl
Ön masrafları ödemek için parayı artırdı, daha fazla ışık istiyor.
Ayrıca, eve geldikten sonra resepsiyonlarına ilişkin bir kayıt yok
Tekrar. Biri bir şekilde bu vesileyle yağlanmış buzağı olduğundan şüpheleniyor
büyümeye devam etmesine izin verildi.

Bu sefer delikanlı kitabını almaya başladı
Öğrenme, teşvik edilmezse, dikkat çekti ve saygı duyuldu. Üstten
Çiftlik evinin odaları-diğeri peynir odası-parçalara ayrıldı
O yalnız. Burada kitapları, masası, masası ve yatağı vardı.
Bu oda kutsaldı. Burada okudu; Burada tüm boş zamanlarını geçirdi
okumada. Bu dönemde muazzam bir miktar okudu. Shakespeare,
Chaucer, Scott, Byron, Dryden, Voltaire, Goethe-asla yorulmadı
Faust'u okumak-ve söyleniyor, ama bence içinde olması gerekiyordu
Tercüme, Yunan ve Latin ustalarının çoğunu okuduğu. Öyle
Yazılarından çok şey okuduğu açık, ama
Eğitimli bilginin dokunuşu. Yalnız tarafından elde edilemez
ve desultory okuma, ancak omnivor. Baş edebi danışmanı
O günler Swindon'dan Bay William Morris, sahibi ve editörü
_North Wilts Reklamveren_. Bay Morris'in kendisi
Birkaç eser, diğerlerinin yanı sıra bir "Swindon tarihi" ve
Böyle bir çevreye sahip edebi adam, tanınmış bir yerel antika.
Bay Morris, kendi oğlu olan The Run ile okulda olan çocuğa izin verdi
kendi kütüphanesinin; Ona kitap ödünç verdi ve onunla konuştu
kolayca anlayabilecek konular,
Coate'de konuşma. Daha sonra, Jefferies zaten olduğunda
Yerel basın muhabiri, açıklayıcı bir makalenin incelenmesiydi
Bay Morris tarafından, "Killarney Gölleri" nde, delikanlısı üzerinde karar verdi
Ciddi edebi kariyeri denemek. Gazeteci olmaya ne eğilimli oldu? Her şeyden önce, dar
Aile koşulları, onun
Sıradan Meslekler: Katip olmuş olabilir; O gitmiş olabilir
Baskı işinde arkadaşları olduğu Londra'ya; O olabilir
daha sonra kardeşi olduğu gibi göç etti; Bazılarına girmiş olabilir
bir tür ticaret. Çiftçiliğe gelince, onun için tadı yoktu; fikri
Bir çiftçi olmak asla mümkün olduğunca ona gelmemiş gibi görünmüyor. Ancak
İç mekan hayatına dayanamadı; Bir masaya bütün gün zincirlenecek
onun için dayanılmaz olurdu; Onu öldürürdü; İhtiyacı var
Ona açık havada çok fazla zaman verecek gibi bir hayat. Çok
Gazetecilikte buldu. Arkadaşı Bay Morris, ona ilk başlangıcı verdi
Onun için belirli eskizler ve tanımlayıcı kağıtlar yazdırarak. Ve vardı
Stenografi öğrenme cesareti.

Daha önce yazmaya başlamıştı.

"Hatırlıyorum"-zaten döşenmiş bir mektuptan alıntı yapıyorum
Bu ilk günler hakkında bilgi-"Bir zamanlar kardeşine bir
bir gün 'para demek' dediği el yazması rulosu.
O evde önce para düşünmek için gerekli.

Bu makalenin ne olduğunu merak ediyorum. Belki şiir-zeki bir delikanlı ilk
ayet denemesi; Asla elini denemeyen zeki bir delikanlı yok
ayette. Belki bir hikayeydi-çok yazdığını göreceğiz
hikayeler. O zaman el yazısı o kadar kötüydü ki,
Basını besleyin, besteciler ona bir kopya kitabı ve bir kalem sahibi satın aldı
ve onu kullanması için yalvardı. Onu kullandı ve şu anda el yazısı
En azından okunabilir hale geldi, ama sonunda kötü bir el yazısı kaldı.
Not defterlerini özellikle okumak çok zor.

Babası tarafından mükemmel özgür ve kontrolsüz kaldı. O öyleydi
Ne memnun ya da ne yapabileceğini yapmasına izin verildi. Bu özgürlük
Eylem onu ​​kendine güvendi. Ayrıca, belki de alışkanlığını artırdı
yalnızlık ve rezerv. O günlerde çok şey çizerdi,
ve kalem ve mürekkep eskizlerinde önemli ölçüde güç kazandığı söyleniyor,
Ama hiçbirini görmedim.

Bu dönemde elbisesi ve görünüşü konusunda dikkatsizdi; O
palto yakasına ulaşana kadar uzun büyümek için saçlarını yaşadı. "Bu,"
O zaman onu tanıyan biri, "bükülmüş formu ve uzun, hızlı adımlarla,
onu Swindon kasabasında bir merak nesnesi yaptı. Ama o
bunun için mükemmel bir şekilde bilinçsiz ya da kayıtsız. "

Daha sonra, dikkat etmenin gerekliliğini daha iyi anladı.
kişisel görünüm ve genç gazeteciye tavsiyesinde işaret ediyor
sessizce ama iyi giyinmiş olması ve çalışması gerektiğinden
güler yüzlü davranışlar.

Görünüşte Richard Jefferies çok uzundu-altı ayak. O öyleydi
her zaman ince. On yedi yaşındayken arkadaşları gideceğinden korkuyordu
mutlu bir şekilde önlenen bir düşüşe-belki de sevgisiyle
açık hava. Saçları koyu kahverengi; Sakalı kahverengiydi, gölgeli
Auburn; alnında hem yüksek hem de geniş; Onun özellikleri güçlü
işaretlenmiş; Burnu uzun, berrak ve düz; Alt dudağı kalın; onun
Meditatif sarkma ile ayırt edilen kaşlar; Ten rengi adildi
çok az renkle. Yüzündeki en dikkat çekici özellik onun
büyük ve berrak mavi göz; O kadar doluydu ki olması gerekiyordu
Kısa görüşlü, ama görüşü ve çok da keskinti. Yüzü doluydu
düşünce; Biraz gürültü ve hızlı bir adımla yürüdü.
Asla bir şemsiye taşımadı ya da büyük bir kreat giymedi, ne de çok
Soğuk hava, eldiven giydi mi? Büyük bir dayanıklılık güçleri vardı
Yürüyüş, ama fiziksel gücü asla büyük değildi. Olduğu gibi
Zaten belirtilmişti, her zaman ayrılmıştı; Şu anda öyle
Onu tanıyanlara ama hafifçe görünmek. Çok az yaptı
Arkadaşlar. Gerçekten de hayat boyunca diğerlerinden daha az arkadaş edindi
Adam. Bunun nedeni, seçim için her zaman o kadar yaşadığı için
Mümkün olduğunca ülke ve kısmen de sempati duymadığı için
erkeklerin sıradan arayışları. Richard Jefferies gibi bir adam asla olamazdı
kulüp. Kulüpte ne hakkında konuşurdu? Tiyatro? O asla
oraya gitti. Günün Edebiyatı? Nadiren okudu. Siyaset? O
halka aitti ve her iki tarafı da lanetledi. Bir zamanlar dedi ki vardı
Söyleyecek başka bir şey yok. Sanat? Resim konusunda kendi fikirleri vardı ve onlar
alışılmadıktı. Dedikodu ve skandal? Hiç duymadı. Şarap? O
Şarap hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Henüz tanıdığı ve güvendiği kişilere
ne ayrılmış ne de orman. Bir eremite gevezelikle delirilir
Hermitage'den ayrılır ve kendi kasabasına geri dönerse; Yani bu
Tepeler arasında dolaşım, insanın kârsız konuşmasına dayanamadı,
Doğa, onun için sessizliğini tek başına kırmaya istekliyken
tepeler ve ormanda.

O zaman gazeteci oldu. Büyük bırakan bir meslek
Günün boşlukları ve bazen tüm günler boş zaman. İş, böyle
Jefferies gibi bir delikanlı kolaydı; Toplantılara katılmak ve rapor etmek zorunda kaldı;
tanımlayıcı makaleler yazmak; haber paragrafları sağlamak ve giydirmek;
kasabaya bakmak ve söylenen veya yapılan her şeyi almak; ile
Polis mahkemelerine, soruşturmalara, ilçe mahkemelerine, açık artırmalara, pazarlara katılın
Ve her şey. Bir ülke gazetecisinin hayatı meşgul, ama
Büyük bir Dış Dış Hayatı Ölçüyor.

Bay Morris ilk edebi arkadaşı ve danışmanı olmasına rağmen Jefferies
Gazetesine asla muhabir olarak bağlanmadı. Belki yoktu
o zaman boşluk. _North Wilts Herald_ üzerinde iş aldı ve
Daha sonra _wilts'in Swindon muhabiri oldu
ve Gloucestershire Standard_, Cirencester'da yayınlandı. Editörü
_North Wilts Herald_, iki yıl önce ölen bir Bay Piper'dı. Onun
Jefferies her zaman en büyük saygıyla konuştu ve ona eski olarak adlandırdı
usta. Ama ne anlamda kendisi bilmiyorum. Ben de yapamıyorum
edebi stilini daha sonra alan Jefferies'i toplayın ve
Görüldüğü gibi, haklı olarak çok fazla iş üretimi
unutulmaya düştü, herhangi birinden yazar olarak bir şey öğrendi. İçinde
daha sonra kendisi için dışarı çıktığı çizgi-gözlemler
Doğa-Üstadı, konu ile ilgili olarak, babasıydı; gibi
Onun tarzı hakkında ustası yoktu.

Bu görevleri doldurdu ve bu tür işlerde kendini işgal etti.
1865 ve 1877 yılları.

Ama o da başka şeyler yaptı, asla oturmayı amaçlamadığını gösteriyor
Bir ülke gazetesinin muhabiri olarak cahil belirsizliğe düştü.

Önümde "Raporlama, Düzenleme ve
Yazarlık, "Swindon'da tarihsiz yayınlandı ve John Snow ve
Co., Ivy Lane, Londra. Sanırım 1872 yılında ortaya çıktı.
yirmi dördüncü yılında. Bununla birlikte, çok genç bir adamın çalışmasıdır;
Sizi eğlendirmesine rağmen, gülmemeniz gereken iş türü,
Çünkü çok ciddi ve aynı zamanda çok fazla
temel. Bu sayfalarda sizden önce ideal görüyorsunuz
Muhabir-Jefferies her zaman olması gereken her şeyi yapmak için gayretliydi
Yapılabildiği kadar iyi yapın. Üç bölüme ayrılmıştır, ancak
Son ikisi, birincisi ile karşılaştırıldığında belirsiz ve belirsizdir. .
Küçük kitap, "Yazar olurdu."

"Bırakın aday," diyor, "özel bir bilgi edinmeye başlayın
kendi bölgesinin. Bunu yapma gücü ve alışkanlığı daha sonra
Savaş müdahalesi olarak onu iyi bir şekilde durdurun. Bırakın sonraki çalışmasına izin ver
Ticaret ve sektörlere özgü endüstriler. Eğer yazabiliyorsa
Bunlar grafiksel olarak, belirli bir bağlantı ve iyi niyet alacak
Üstatlar arasında. Kağıtlara katkıda bulunursa kendini güçlendirecek
Bu konularda günlük gazetelere veya dergilere; Böylece
temsilci bir adam olarak kabul edilecek. Sonra çalışmalı
her yerde topografya, antik eserler, gelenekler ve genel
nereye giderse gitsin ülkenin özellikleri; Ziyaret etmeli
kiliseler ve onlar hakkında yazın. Yerel bir tarih yazmaya devam edebilir,
Ya da yerel bir gelenek alabilir ve bir hikaye etrafında bir hikaye örebilir
Yerel makalelerin kolayca yayınladığı şeyler. Daha sonra yazabilir
Ülke gazeteleri için daha önemli masallar ve böylece kolay aşamalarla yükseliş
Aylık dergiler için masal yazma ihtişamına. "Gözlemleyin
şimdiye kadar yazarın tutkusu tamamen
romanlar.

Tek bir tavsiye, verilen onun açıklamasıyla güçlü bir tezat oluşturuyor
kuzeni tarafından. Görünüşün eksantrikliğinin ve
tarz bir adamı ilerletmez. Bu nedenle şöyle yazıyor:

     "İyi bir kişisel tarz,
     muhabir. Hoş ve güler yüzlü olmalı, ama yüksek sesle değil: soruyor
     Meraklı olmadan: cesur, ama küstah değil: ve üstü
     hepsi saygılı. Muhabir tüm konularda konuşabilmelidir
     Bütün erkeklerle. İyi giyinmeli, çünkü onu alıyor
     Hemen dikkat: ancak hiçbir şeyden kaçınmaya dikkat etmeli
     'Horsey' veya hızlı. Görünüşü ve tonu ne kadar beyefendise,
     Daha iyi alınacak. "

Düzenleme bölümü, davranışın tolere edilebilir bir şekilde tam bir hesabını verir
bir ülke kasabası gazetesinin. Yazarlık Bölümü Cesur,
Çünkü yazar henüz konuyla hiçbir şey bilmiyordu. Arasında
Diğer hatalar, genç bir adamın yapabileceğini varsaymak çok yaygın olanıdır.
Kendi pahasına yayınlayarak kendisine yardım edin.
Saygın yayınevleri reddetti. Daha sonra kendisi
bu hataya göre hareket etti ve en azından parasını kaybetti
itibarını ilerletiyor. Genç yazar nadiren yapılabilir
Tüm yayıncıların sürekli olarak iyilikte olduğunu anlayın
iş; Bu iyi iş neredeyse kesindir (hatalar yapılmış olsa da)
teklif edildiği ilk yayıncı tarafından alınmak; Eğer öyleyse
iyi evler tarafından reddediliyor, bunun nedeni iyi bir iş olmaması ve
Bu yayın için ödeme kötü işi iyiye dönüştürmeyecektir. Jefferies
Küçük kitabını, general karşı bir suçlama şok ederek sonuçlandırıyor
sadece bu ülkenin ne olduğunu göstermek için alıntı yapılacağı halka açık
On dokuz ya da yirmi düşünce hakkında söylenecek doğru ve bilen bir şeydi
onlara:

     "Halk, sadece bir
     iyi bilinen isim ona eklenir. Dolayısıyla herhangi bir miktar harcama
     bu nesne ile haklı. Bir kerede daha iyidir
     gerçek, ancak tatsız olmasa da, tadı olabilir ve yerine
     Zahmetli işlerle halkın iyi niyetini kazanmaya çalışmak, tedavi et
     diğer işlemler gibi bir ticaret olarak edebiyat bir
     muazzam miktarda reklam. "

Bu Jefferies'in bir gazetecinin kendi ideali. Mart 1866'da, o zaman olmak
On sekiz yaşında, çalışmasına _North Wilts Herald_ üzerinde başladı.




Bölüm III.

1866'dan 1872'ye kadar olan mektuplar.


Erken dönem ile ilgili temel bilgi kaynakları
Erkeklik mektuplar-bunların çok kısmı mutlu
Korundu-teyzesi Bayan Harrild'e yazdı. Bu harflerle,
doğal olarak kendisi, işi, umutları ve onun
Hayal kırıklıkları, mükemmel özgürlükle ve kalbinden yazıyor. BT
hala çocuksu bir kalp, genç ve masum. "Her zaman sıkıcı hissediyorum"
diyor ki, "Seni terk ettiğimde. Seninle evden daha mutluyum çünkü sen
İlgi çekici ve her zaman naziktirlerime girin .... keşke
Sydenham mahallesinde yapacak bir şey olabilirdi,
Seninle yaşamamı sağlayacaktı. "

Mektuplar okuldan çok erken alınan bir gençliği ortaya çıkarıyor, ancak tutkuyla
okumaya düşkün-endüstri ve uygulama yoğun ve ayrı ayrı; O
Hırslarını itiraf ediyor-başarı içindirler; Sahip olduğunu biliyor
onun içindeki başarı gücü; Başarıyı sürekli olarak deniyor ve
Sık sık dövüldü, çünkü bunu anlayamıyor olsa da
Başarının onun için imkansız olduğunu deniyor. Bu demetten geçelim
mektuplar.

Bütünü okuyan bir şey hemen ortaya çıkıyor,
Her ne kadar sadece özlerden o kadar net değil. Bu
yazarın stil ile ilgili öz-bilinçliliği. Çünkü o
Doğanın yazar olmasını amaçlayan. Bir şeyleri nasıl koyabileceğini düşünüyor
en iyi avantaja; İfadenin önemini anlıyor; O istiyor
Sadece bir şey söylemekle kalmaz, aynı zamanda çarpıcı ve nadiren söylemek
biçim. Daha sonra, kendine bir stil aldığında, daha fazla olur
tanıdık ve konuşkan. Böylece, örneğin, çocuk büyüklerden bahsediyor
Crystal Palace'da Organ: "Bana göre müzik taze bir bahar gibi
Çölün ortasında, yorgun bir Arap için su. "Gerçekten
Ve gerçekten iyi müziğe düşkün ve yine de bu cümle içinde bir not var
gerçek dışı. Yine, teyzesinin arkadaşlarından birinden bahsediyor ve diyor ki,
Sanki "Evelina" nın yazarıymış gibi: "Bay A nasıl? Onu hatırlıyorum
Hoş bir beyefendi, sorun vermemek için endişeli ve sonuç
... "vb.
olgunlaşmamış yazar tarafından yazılmış, böyle küçük şeyler
bol, hoş.

Mart 1866'da, _North üzerindeki çalışmalarının başlamasını anlatıyor.
Wilts Herald_; Şefinin nezaketinden ve hoş
işinin doğası. Aynı yılın Aralık ayında bir hikaye gönderir
Amcasının bir Londra dergisine teslim olmasını istiyor. Haziran 1867'de o
"Swindon tarihini" tamamladığını ve onun
komşu. Bu muhtemelen gazetesinin sayfalarında ortaya çıktı.

Aynı yıl bir hikayeyi bitirdiğini söylüyor
"Malmesbury."

     "Burada kitabım yok-yardımcı olacak eski keşiş kayıtları
     Ben-her şey yerinde avlanmalı. Her ziyaretim
     Bahsetmem gereken yer, yazıtları kopyalayın, efsaneleri dinleyin,
     Antik eserleri inceleyin, bunu ölçün, tahmin edin; Ve bin
     Doğru bir hesap için gerekli olan diğer istihdamlar zamanımı alıyor.
     Yapabileceğim yürüyüş inancın ötesinde bir şey. Vermek için
     misal. Yirmi yıl önce yayınlanan bir kitap var
     yerel bir efsanede. Bu istedim ve aslında on yaşına geldim
     onu arayan farklı evler; yani elli iyi oldu
     Miles 'Walk, ve henüz boşuna. Ancak bence ben
     Şimdi doğru koku ve alacağım inanıyorum.

     "Bu mahalle bir antika için bir maden.
     Okulda antik günlerde İngiltere'nin
     Atık-İnşamasız, kaba ve vahşi. Bunun bir hata olduğunu düşünüyorum. BEN
     Eski yerleşimin izlerini ve eski nesilleri gör
     Talimatlar. Orada, Roma madeni paraları; Burada, İngiliz ok uçları, tümüli,
     Kamplar-Kısacası, ülke, ifadeyi kullanabilirsem,
     Ölülerle canlı. Bu bölümün
     North Wilts, en azından, olduğu kadar kalın bir şekilde yaşıyordu
     Şimdi, fark sadece yaşanan noktalarda
     Times'ın isteklerine daha adapte olan başkaları için değiş tokuş edildi. evet
     barbar durumuna ilişkin bu kapsamlı iddialara inanmamak
     atalarımız. Konuyu ne kadar çok incelersem o kadar saçma ve
     Asılsız olarak alınan kavramlar ortaya çıkıyor. "

            * * * * * *

     "Örümcekler son birkaç gün içinde
     on iki ay geçmiş. Bu zulmü örümceklere terk ediyorum. Hayran oldum
     Bu ustaca böcekler. Bir kişi bir
     benim kutum. Bu adam Caesar Borgia diyorum, çünkü
     kan için bir sevgi. Ona canavar diyeceksin
     Övgü, büyüklüğü yok ettiği sinek sayısını gösteriyor.
     Neden bir örümcek ve bir kedi tutmuyorsunuz? İkisi de yararlıdır
     Yolları ve bir örümceğin bu avantajı var, seni döndürecek
     Goblen yerine yapacak web. "

21 Temmuz ve 2 Eylül arasında bu yılın kötü yazıyor
onu yatağa gönderen ve onu orada tutan hastalık
iskelet kadar ince. Yataktan kalkar çıkmaz yazdı
teyzesi; Gözleri zayıftı ve çok az okuyabiliyordu, ki
onun için korkunç özelleştirme. Ve kaybetmesi gereken en endişeliydi
Kağıt üzerindeki görevi.

Daha sonra Bay Piper'ın ona başka bir tane vereceği iyi haberi anlatıyor.
İki hafta boyunca hava değişikliği ve Sydenham'ı ziyaret edebilmesi için.

Görünüşe göre Swindon'a geri dönüyor ve eski sağlığında
ve enerji. Dergi çalışmasının yanı sıra,
"İçgüdü üzerine deneme." Bu onun kendi bulmasının ilk ipucu
Ancak, henüz uzun bir süre keşfetmeyecekti.

"Ülke," diyor, ülkenin ne yapacağını düşünen çok az şey
onun için, "çok sessiz ve monoton.
Size yükselen ve düzenli olarak geçen yıldızları hatırlatan coate
Burada yatağa gidiyoruz. "

Büyükbabası-"Amaryllis" adlı iden-Nisan 1868'de öldü.

Haziran ayında kendi belirsiz beklentileri hakkında konuşuyor.

"Babam," diyor, "bana ne yapmak istediğini söyleyecek ya da
başka bir şey, böylece kendi yoluma gidip kimseye soruyorum .... "Mektuplar
bu kişiyle ilgili küçük tanıdık dedikodularla doludur,
Ama asla teyzesini anlatmanın cazibesine direnemez-
beklentilerine "-yaptığı her şey. Şimdi iki ay geçirdi
Bir romanın üzerinde-bu genç adam iki ayın müthiş olduğunu düşünüyor
Bir romana vermek için uzun zaman. "Onunla büyük acı çektim"
diyor ki, "ve kendimi çok iyi ürettiğimi
Bir süre önce yazdığım sansasyonel hikayelerden farklı sınıf. BEN
Karakteri tanımlayarak hikayemi hayata benzemeye çalıştım
sansasyonel olaylardan daha. Karakterlerim birçoğu
hayat ve bazı olaylarım aslında gerçekleşti. "Bu bir
Doğru yöne adım atın. Biri bu hikayenin ne olduğunu merak ediyor. Ama ne yazık ki!
O günlerde çok fazla vardı ve hepsi aynıydı. Ve
Yine de zavallı genç yazar böyle acı çekti, bu tür sonsuz ağrılar ve hepsi
Hiçbir amaç olarak, çünkü hala karanlıkta körü körüne tutuyordu, hissediyor,
kendisi.

Ancak sağlığı tekrar yol verdi. Teyzesine olduğunu söyler
kilisede bayılma; işini çok heyecan verici bulduğunu; o
Yürüyüş güçleri onu terk etmiş gibi görünüyor-herkes ne zaman semptomları bilir
Genç bir adam gücünü aşar; Sessiz bir yer istiyor; çok
Örneğin sivil olarak,
Hizmet. Tüm genç erkekler zaman zaman yaşayacak bir yer için
Yapacak iş yok ve mutlu yönetimi için ciltler konuşuyor
özlemindeki her genç adamın gözlerini sevgiyle çevirdiği bu alem
kamu hizmeti.

Diyor ki, rapor veren personelin
_Daily News_, tek bir yıllık işin bir
Büyük Londra kağıdı muhtemelen onu iyi bir şekilde bitirirdi.
Gerçekten, insanlığa veren tanrılar, tüm onların
Dualar, çok az.

Temmuz ayında, büyük tarafından ağırlaştırılan korkunç bir hastalık tarafından secde edildi
o yaz ısısı. Bu hastalık tüketime dönüşmekle tehdit etti-
Tehlike mutlu bir şekilde önlendi. Ama oturmadan aylar geçti
ve teyzesine kalemle yazın. Şu anda büyük ölçüde
dinin etkisi ve mektupları çocuksu, basit bir
dindarlık. Tanrı'nın eli onu yönlendiriyor, ona rehberlik ediyor, cezalandırıyor. Onun
Kalp, dualarının birçok teselli üzerinde düşünmede yumuşaktır
onu getirdi ve türettiği artan fayda
İncil'i okumak. İtiraf ediyor, itiraf ediyor, bir dönem
Şüphecilik, ama bu, söylemekten mutluluk duyuyor, şimdi gitti, asla geri dönmeyecek
Tekrar.

Sonunda yataktan kalkabilir; Biraz okuyabilir, ancak
Gözler zayıftır; Bir kez daha eski alışkanlıklarına geri dönebilir ve onu içebilir
Çay tekrar yapabildiği kadar tatlı; Şu anda onu ele geçirebilir
yine kalem. Ve sonra ... Sonra ... harika bir yazar olmayacak mı?
Ve hangi yönde kim bilir? ... sonra denilen bir trajedi başlar
"Sezar Borgia; veya Suç Kralı."

Cottagers'ın düşüncesi tarafından dokunulur. Hepsi var
ondan sonra sormaya çağırdı; Ona tatlım getirdiler. Çözülüyor
fakir insanları daha fazla geliştirin.

"Sonuçta," diyor, yıllarının ötesinde bilgelikle, "kitaplar öldü;
Tüm çalışmamız olmamalıdırlar. Çok fazla çalışma bencil. "

Ne yazık ki 1869 yılının mektupları korunmadı; Ancak
delikanlıların o yıl geçirdiğini çok iyi anlayabiliriz.
Bir önceki yıla ve ertesi yıl ile aynı şekilde. Yani yazdı
ülke kağıdı için; bildirdi; Yerel haberler topladı; Ve o
boş zamanını asla görmeyecek hikayelerin yazılmasına adadı
Işık, ya da daha mutsuz, doğumlarında yok olmak.

1870 yılının sonbaharında mektuplar tekrar başlıyor. Şimdi var
Kendine tatil verecek kadar para. Hastings'de ve
Ostend için su boyunca gitmek. Eylül ayında. Prens
Fransa'nın İmparatorluğu yerdedir ve Jefferies onu görmeyi umuyor.
Karakteristik bir dokunuşa sahip bir Postscript var: "Unutmuyorum
A----. Büyük ve güzel gözleri ziyaretimizden beri beni rahatsız etti
Worthing için. Beni ona hatırla, _ ama lütfen bunu özel olarak yap; Bırak hayır
Her_ hakkında ne dediğimi başka bir şey biliyor. Onu tekrar görmeyi umuyorum. "

Halen prensi gördü, odasının penceresinde otururken
Marine Hotel. Takip eden maceralar, diyor ki
Sonraki mektup, "neredeyse güvenilirliğin ötesinde."

Ne kadar harika olduklarını duyacaksın. Bir gece yatakta yatmak, mutlu
Ona düşünce geldi. Sürgüne bazı ayetler yazacaktı
Prens.

     “... Yapmaktan daha erken düşünmüyor. O gece onları besteledim ve
     Onları yazdı ve ertesi sabah ilk şeyi yayınladı
     (Perşembe). Her zaman ya da çok çökeldiğimi söylüyorsun
     erteleme. En azından bunda zaman kaybetmedim. Bir gün geçti
     Paskalya Günü'nde otelde bana bir not geldi.
     Prensin Aide-de-Camp'ı, alındığını kabul ederek
     ayetler ve prensin onlardan çok memnun olduğunu söylemek.
     Bunun genç bir yazarın kafasını çevirmek için yeterli olduğunu itiraf edeceksiniz.
     Fransızca'da _au fait_ olmamak, notu bir Fransız bayana götürdüm
     Profesör ve benim için tercüme etti. Çeviriyi ekliyorum
     senin için. Ama S. Fransızca öğrenmiyor mu? Eğer öyleyse, iyi olurdu
     Notu okumaya çalışması için pratik yapın. Lütfen ona almasını söyle
     Değiştirilemeyeceği ve büyük bir değere sahip olacağı için buna bakma
     Hayatta ben. Bir Londra gazetesinde bir yer arıyor olsaydım
     Bu notun üretimi harika bir öneri olacaktır. Kuyu,
     Bu onay alımı beni teşvik etti ve
     Ertesi sabah çalışmaya başladım ve prense bir mektup yazdım,
     öğrendiğim oldukça önemli bilgileri iletmek
     Basınla bağlantılıken. Sonuç ikinci bir mektuptu
     Aide-de-Camp'tan, bu sefer İmparatoriçe Eugenie tarafından dikte edildi,
     notumu okumuştu. Sana da bu mektubu gönderiyorum ve sana yalvarmalıyım
     dikkatlice korumak için. Ben aldım ve tercüme ettim
     Aynı Fransız bayan, Madam ---- ve ben onun çevirisini ekliyoruz. O
     İfadelerin çok sıcak olduğunu ve yeterli olamayacağını söylüyor
     İngilizceye dönüştürüldü. Yazmanın imkansız olacağını söylüyor
     Fransızca'da İmparatoriçe'den daha fazla. Şimdi geldi
     başka bir keşif. Bu Fransızca ile sohbet etti
     bayan aslında İmparatoriçe ile okula gitmişti
     gençlik; Birlikte oynadıklarını ve birlikte pikniklerde olduklarını.
     Kocası bir deniz komutanıydı ve bana kemerini gösterdi.
     Napolyon başkanken Napolyon'a hizmet etti, ancak protesto etti
     1851 _coup d'Etat_ karşısında ve o zaman ayrılmak zorunda kaldılar
     Paris. Talihsizdi ve şimdi ekmeğini kazanmak zorunda kaldı. O
     Hala kocasının kolunu koruyor.
     keşif. İmparatoriçe'nin eşitliklerinin (on altı
     İngilizce konuşamayan, reklamını görmüştü ve
     Tercüman olarak hareket etmek için ona geldi. Bunu yaptı. Bir süre sonra
     bu raskalların işverenlerini arkasında kötüye kullandığını ortaya çıkardı.
     geri döndü ve hatta özel görüşmeleri yapmanın uzunluğuna gitti
     Tuilerler ve Marine Hotel'de kulak misafiri olmuşlardı. O
     Bu nankör davranışa son derece öfkeli hissettim (çünkü onlar
     iyi ödenen ve önceden üç aylık ücret almalı) ve o
     İmparatoriçe gibi, ama çok fakir olmak,
     eski arkadaşı; Gerçekten de, gururu izin vermezdi. Bunlar
     Erkekler, Prusyalıların istihbarat aldıklarını söyledi;
     Ve kesinlikle casusların rolünü oynadılar. Diğer Fransızlar
     Burada ikamet edenler onları bir handa tanıştı ve orada onlar detaylı
     Marine Hotel'de öğrendikleri. Onu ikna ettim (o
     korkunç bir şekilde, öfkeli ve öfkeli) arkadaşıma yazmak için
     Aide-de-Camp ve onu gör. Bunu yaptı ve sonuç şu ki
     Bu arkadaşların bir kısmı taburcu edildi. İmparatoriçe ve
     Prens, gazetelerdeki tüm paragraflara rağmen hala burada. Onlar
     Dün öğleden sonra çıktı. Onları gördüm .... "

Bu maceradan sonra Jefferies tekneyi Dover'dan Ostend'e götürdü. O
Yolculukta daha fazla macera vardı:

     "... Güzel bir geceydi, neredeyse bir nefes, ay ışığı nefesi
     ve yıldız ışığı ve sakin bir deniz. Karşı kırılan her küçük dalga
     taraf, fosforik ışığı ile şimşek gibi parladı
     Zoofitler ve on bir yaşındayken kürekler hareket etmeye başladı, harika
     fosfor ışığı daireleri gemiyi çevreledi. Güvertedeydim
     Bütün gece, reklamı yapılan dört saat olmak yerine, tekne
     Denizde sekiz saatti. Yaklaşık dört saat dışarı çıktıktan sonra
     Denizciler ostend için ufukta bir ışığı yanlış anladılar ve buğulandı
     ona doğru. Şu anda ışık yükseldi ve
     Venüs gezegeni, çok zekice parlıyor. Şu anda muazzam
     Banka Bizi sardı, o kadar kalın ki ki biri neredeyse göremez
     geminin bir ucu diğerine. Kaptan yolunu kaybetmişti ve
     Kürekler durduruldu. Kısa bir süre sonra sesi vardı
     deniz üzerinde patlayan bir top. Herkes güvertede koştu, düşünerek
     savaş ve demircladlar; Ama ostend'deki silahlar, uzak, ateş ediyor
     gemileri sis üzerinden limana yönlendirmek. Şimdi bulundu
     aslında Antwerp'in karşısında vardı. Böylece gemi döndü,
     Ve kıyıda koşmaktan korkarak yavaşça geri döndük. Sonra, sonra
     Bir veya iki saat, sığ suya girdik ve kurşun
     her dakika yığın. Buharlı dümen çaldı ve silahlar
     Kıyı tekrar ateş etti. Sürprizimize göre, neredeyse Ostend'i geçmiştik
     Başka bir şekilde, sis sayesinde. Şimdi bir zil duydum
     Kıyıda çalıyor-Matin Bell-ve nasıl
     Çan kulağa garip geliyordu. Kıyı olmadığını anlamalısın
     görünür. İnsanlar biz düşünmeye başlayana kadar daha fazla ateş ve ıslık çalıyor
     Sis temizlenene kadar kalmalıdır. Ama homurdanmadım;
     Aksine, memnun oldum, çünkü bu gecikme bana fırsat verdi
     Güneşi görmek, tıpkı sisin temizlendiği gibi, denizde yükselir-
     tarif edilemez görüş:

         Sonra su israfı üzerinde
            Sabah Güneş Uprose,
          Sürüş sisi ile ortaya çıktı,
            Ana bilgisayarın kaldırılması gibi
            Tütsü bulutlarıyla neredeyse
                  Gizli. '

     Sonunda bir tekne çıktı ve bizi limana pilot etti,
     Cumartesi sabahı saat yedide-sekiz saatler geçti.
     Sayılar hastaydı-bayanlar, en korkunç bir şekilde; Hissetmedim
     Qualm. Bir sonraki trenle 9.30'da Brüksel'e devam ettim ve ulaştım
     saat birinde .... "

Brüksel, şu anda, kederle deli olan Fransızlarla doluydu ve
Savaşın yürütülmesinde heyecan ve onların afetleri
ülke. Ancak Jefferies, çok fazla vurulmuş gibi görünmüyor
Terör ve durumun acıma ile. Bu onun ilk deneyimiydi
çocuksu kaçışını saymamak; Onun zevkinde
Otel, _table d'Hote_, şarap, parlaklık ve görünür
Brüksel insanların mutluluğu-bir şekilde daha genç görünüyorlar ve
Belki de dünyadaki diğer insanlardan daha mutlu, belki de
Marseillais-çok canlı bir şekilde ifade edildi. Bayanlar onu göz kamaştırıyor; Düşünüyor
"Londra Dowdies" ve Shudders; Ama ne yazık ki! Onlarla konuşamaz.

Sonra Swindon'a geri döner, ama şimdiki zaman için coate'e gitmez. Orada
evde sorun. Babasının bakmak için yavaş yavaş getirilmesi gerekiyor
Oğlunun bakış açısından. O mutlu zihin çerçevesine kadar
eve gidemez. Ama annesi onu ziyaret ediyor ve
Endişeli olduğu sürece her şey yolunda. İşsiz ve yok
Para-iki şilin ve üçlü para olarak adlandırılamaz.
Bu arada, zihni hala son deneyimlerinden heyecan duyuyor. O yapacak
Bir daha asla ülkede mutlu olmayın; Londra'da bir yer bulmalı. BT
çantasını geçici bir tedarikle dolduran nazik teyzedir.

Aşağıdaki mektup, iş bulmanın zorlukları ile ilgilidir:

     "... Seni en son gördüğümden bu yana dört ay geçti ve bu sırada
     Tüm fuar tarafından para kazanmak için çaba harcadığım zaman
     düşünebileceğim demek. Neredeyse bir gün geçmeden geçti
     bazı girişimler veya bazı planlar olgunlaşmadan ve yine de hepsi
     Sanki bir tür kader gibi başarısız oldu. Her türlü yazdım
     şeylerin. Çok azı reddedildi, ancak hiçbiri geri dönüş getirmedi. BEN
     istihdam elde etmeye çalıştılar, ancak ulaşamayacağı hiçbir şey yok.
     Eski yerim aylarca dolduruldu ve iyileşemedim
     Bazı öngörülemeyenler tarafından haksız araçlara başvurmadan
     kaza. Buradaki diğer iki makale,
     gazeteciler ve yazılarımı alacak kadar hazır olsa da,
     Bir şey ödeyin. Marlborough'da ben
     uygulandı. Beni istihdam etmeye oldukça hazırdılar, ama şöyle dedi.
     Swindon'daki dolaşımları çok küçüktü, verebilirlerdi ama
     küçük fiyat-kesinlikle bana almayacak bir miktar
     Haftada bir akşam yemeği. Bu iyi değildi. Diğer kağıtlar daha da kapalı
     tamamen reddetti. Reklamları cevaplamak veya arayışa gelince
     Diğer yerlerdeki durumlar, aşağıdakilerden işe yaramazdı
     durum. Sonbaharda büyük bir Londra kağıdı başarısız oldu ve
     Personel atıldı. Sonuç, pazarın
     Gazetecilerle aşırı stok ve tüm boş pozisyonlar hızlı bir şekilde dolduruldu.
     Bir sonraki adımım Londra gazetelerini denemekti, özellikle _pall
     MALL_, yıllardır az çok bağlantım oldu. Gibi
     Sana söyledim, üç gazetecilik kasabada olsaydım yapabileceğini söyledi
     Bana bolca iş verin, ancak düzenli istihdam değil. Başka bir deyişle,
     Bir gün beni bir gün, diğeri, bir açılışa kadar istihdam ederdi
     düzenli iş için meydana geldi .... "

Korkunç bir zaman olduğunu gösteren başka detaylar da var
gerginlik. İlçe Mahkemesinin L2 10'luk bir borç için tehdit edilmesi; kişisel
parçalara düşen kıyafetler; _Pall Mall Gazette_ ve
Londra'ya giderse diğer makaleler. Ama nasıl? Kişi yeterince olmalı
en azından bir hafta boyunca tahta ve konaklama için ödeme yapmak; kişi yeterince olmalı
Demiryolu-Fare için; Kişi saygın bir görünüm sunulmalıdır. Ve şimdi
Sadece tek bir yarı kaldı! Genç adamın nasıl olduğu üzüntüyle gördük
zaten iki şilin ve üçlü olarak indirgenmişti. Ama bu görünüyor
O yalnız yarı tepeye baktığımızda refah. Sadece yarım yüzlü!
Neden, madeni para kesinlikle hiçbir şey almayacak.

Yine de, parası olmadığı ve hayır alamadığı en karanlık saatte
iş-kendi halkı ona inanmayı bıraktığında-hala
kendine inanmaya devam etti. Bu tür bir inanç harika
Sorun zamanında ilaç. Düşük ruhlara karşı egemendir,
dikkatsizlik ve hareketsizlik-devam eden baş kötülükler
kötü niyetli.

     "... Hala nihai iyiliğime en sağlam inanca sahibim
     ve başarı. Kadere inanıyorum. Toplam korkusu değil
     TOPLUM-Babam beni kapılardan çıkarmakla tehdit ediyor-nor
     Borç için utanç ve hapis cezası, sakinliğimi sallayabilir
     Benim iyi korumaya kayıtsızlık ve inanç. Sahip olmasına rağmen
     Halfpenny bugün, yarın zengin olacağım. Ayrıca, ben de var
     Şiddetli soğuk algınlığım vardı, sağlığım ve gücüm harika. Hiç bir şey
     dünyevi beni incitebilir .... "

Bir sonraki mektup altı ay sonra aynı yılın Temmuz ayında yazıldı.
"Çok meşgulüm," diyor, "yazar olarak iyi biliniyor. Her ikisi de Swindon
Makaleler beni istihdam ediyor; Ama esas olarak kitabımla meşgulüm. Ben çalışıyorum
Neredeyse gece gündüz. Başarılı olacağından eminim. Değilse, ben
Yapacak hiçbir şey bilmiyorum ve ben de bir keresinde pes edebilirim
meslek."

Dünyada daha acıma dolu bir şey olmadığını sanmıyorum ve
Zeki bir genç adamın gösterisinden daha ilgi
edebi başarı. Bir şekilde kalbinde hissettiğini biliyor,
güç. Bulunması gereken gizli bir bahar veya bir sır gibi
harekete geçirilmesi gereken kuvvet veya ayarlanması gereken bir lamba
yanar. Bu genç adam bu gizli güçten sonra hissediyordu; O öyleydi
O lambayı arıyorum. Sekiz yıl boyunca nişanlanmıştı
Tüm hazinelerin en değerli olanı arayın. Neye benziyordu-
Kendisinin en asil kısmı-bu asla ölmeyecek? Ne yazık ki! bilmiyordu.
Henüz asil olduğunu henüz bilmiyordu. Böylece araması taşındı
onu bulacağı şeyden sürekli olarak daha uzak.

28 Temmuz'da en neşeli bir mektup yazıyor. O bir başarı elde etti
gerçekten dikkat çekiciydi; Aslında, aslında bir mektup aldı
Bay Disraeli, kendisi tarafından hazırlanan bir çalışma konusunda. BT
doğal bir karışıklıkla başarısını karıştırdığı gözlemlenecek
Bu devlet adamından kitabının başarısıyla bir mektup almak.

     "... Sana tüm enerjilerimi büktüğümü söyledim
     bir işin tamamlanması. O zamandan beri kısa bir süre tamamladım ve
     Fırsat teklifi, Disraeli'ye yazdım, tanımladım ve
     onun fikrini sormak. Biliyorsun, en zeki adam olarak kabul ediliyor
     İngiltere; Zengin ve güçlü muhafazakarın başı olduğunu
     Parti; ve ünlü ve çok başarılı bir yazar olduğunu. Onun
     Cevap bu sabah geldi:

                                                      Grosvenor Kapısı.

     'Sayın Bay,

     Halkla ilişkilerin şu anda büyük baskısı
     İlginç mektubunuza daha erken cevap vermemek için mazeretim ol
     bir sekretere gitmekten hoşlanmadım. 'Bence en yüksek faizli işin konusu ve ben
     Tedavisine güven duymalısınız
     Bana hitap etmenin onurunu yaptım. Seni tavsiye etmeliyim
     MS'nizi iletmek için. ilgi duyan bazı seçkin yayıncıya ve
     Deneyim bunu tarafsızlıkla yargılamaya hak kazanır.

                                  İnan bana sevgili efendim,
                                      Her iyi dilekle
                                         Sadık hizmetçiniz,
                                                        'B. Disraeli. '

     "Çok büyük bir entelektüel liderden böyle bir tanınma
     yüzlerce alkıştan daha zengin bir ödül veya
     Herhangi bir para olabilir. Ve bu bir başarı garantisidir, hatta
     para anlamında; Yayıncının bir işte kavradığı şey için
     Disraeli tarafından övgüde bulundu mu? Bu benim için bir zafer günü. Bir
     Şahsen tamamen bilinmeyen belirsiz ülke köyü, isim asla
     Herhangi bir yaşayan kişiden en az yardım almadan duydum,
     yalnız ve yardımsız, olumlu görüşünü başardım
     Entelektüel güç çağımızda en yüksek olan adam
     Toprakların asalet, nazik ve din adamlarını temsil eder,
     Yarım İngiltere'nin lideri. Bu da, alaycılara katlandıktan sonra ve
     Tembellik ve yetersizlik için çok fazla acı alay. Zor, gerçekten,
     Seni en son gördüğümden beri aylarca çalıştım mı ve hiç
     benim niyetim oldu-ve
     Ödül-Başarımı yazmak ve söylemek. Ve sonunda-sonunda!
     Bana yaz ve bana sevindiğini söyle, çünkü birisi olmadan sevinecek
     Sizinle, başarının kendisi soğuk ve kısır. Başarım şimdi
     emin .... "

Birkaç gün sonra teyzesine başka bir parlak başarının
Aynı gölgeli karakter. Buna "tekil bir inme diyor
Fortune. "Londra'daki en iyi yayınevlerinden biri söz vermişti
Yeni romanını düşünün-yeni romanlarından hangisi oldu?-Dikkatle.

     "'Tam düşünmelerinin' çok
     umut verici ifade. Gerçekten şimdi üzerinde olduğumu düşünüyorum
     Başarı Eşiği .... Kitabı yazma fikri bana geldi
     Bir tür ilham, çalışma veya düşünce değil. Ben şimdi
     Tadı karşılayacağını düşündüğüm bir dergi makalesi ile uğraştı
     halkın. Kitabı bitirdiğinden beri bir oyun yazdım
     koşulların en çok kanıtladığı gibi yayınlanabilecek veya harekete geçirilebilecek
     elverişli. Ayrıca, gerçek üzerine kurulan kısa bir masal çizdim,
     ve MS'yi gönderdim. yerel makaleye Swindon tarihinin
     Ve bunun için adil bir miktar bekleyin. Bir sonraki Gloucester'a gitmek için nişanlandım
     Bir gün için-belki de iki-bir deneme bildirmek için. Böylece görürsün
     Boşta değilim ve ellerimi tutabildikleri kadar dolu. "

Tutabildikleri kadar dolu; Ve her zaman daha fazla sürükleniyor
ve olacağı Haven'dan daha da. Yine de serveti yatıyor
Ayakları, eğer isteyecekse ama onu almaya devam et. Çitlerde yatıyor ve
tarlalarda ve ormanlarda; yamaçta yatıyor. Kırmızı görebiliyor
Altın olarak, bir milyon elmasın muhteşem ışığı ile yanıp sönüyorsa
gözlerini açacak. Ama zaman henüz değil.

Yayıncılar firması reddetti, ancak nazik ve hatta gurur verici
söz konusu işi yayınlamak için. Yazar bir kerede onu uydurdu
Kitabın "onların satırında" olmadığını unutmayın ve MS'yi gönderdi. diğerine
firma.

İkinci firma görünüşe göre işi reddetti; Ama başka bir ay içinde
Yazar, Messrs ---- bunu yayınlayacağını zaferle yazar.
Şimdi fiyatı çözmekten başka bir şey kalmadı.

"Yardım edemem," diyor, "bunu büyük bir zafer anı hissediyorum
Herkesten çok muhalefet. Tüm arkadaşlarım başarısız oldu ve
Çabalardan vazgeçmeyi reddettiğimde bana kızdı ve
beni olabildiğince rahatsız etti ... En kısa sürede sana haber vereceğim
Fiyat üzerinde kabul ettim ve elbette zevk alacağım
göründüğünde size bazı kopyalar göndermek. "

Ne yazık ki! Yanılıyordu. Olmak için ücretten çok daha fazlası vardı
iş yayınlanmadan önce yerleşti; Aslında, asla yayınlanmadı.

Paketin son mektubunun 7 Mayıs'tan başka bir tarihi yoktur.
Ancak iç kanıtlar, 1873 yılında yazılmış olmalıdır.

     "Büyük bir hayal kırıklığı yaşadım.
     Romanımın el yazması iki aydan fazla, Bay ----
     reddetmek için. Gerçekten sisifus gibi görünüyor-sadece biri olduğu gibi
     Taşı tepenin tepesine yakın yuvarlandı, tekrar gidiyor,
     Ve hepsinin çalışması tekrar yapılmalıdır. Benden sonra bir süre
     En azından bir başarısızlık hakkında umursamadım edebi çalışmaya başladı,
     Çünkü bir sonraki bir ümit baharım vardı
     daha şanslı. Ama şimdi, sekiz yıllık neredeyse sürekli
     Başarısızlık, yeni bir çaba sarf etmek gerçekten çok zor, çünkü
     Kişinin beklentilerini sürdürme umudu yoktur. Yine de ben olmasına rağmen
     Umudunu tamamen kaybettim, ben her zamankinden daha fazladım.
     Başarılı ve ben asla ben denemeyi bırakmayacak.

     "Yayıncılar sürekli olmasına rağmen, benim için çok tekil görünüyor
     İşlerimi reddet, ancak şans eseri bir şey varsa
     Yazılı baskıya girer, herkes hemen hayran olur, böylece
     Herhangi bir yetenek isteği var gibi görünmüyor. Hatırlıyorsun
     _Times_'deki mektuplar? Bir editör tarafından reddedildi
     çok daha az önemli kağıt. Herkese yayınlandıkları an
     onlara hayran kaldı ve en olumsuz eleştirmenler bile
     Stil ve edebi infaz iyiydi. Sana bir düzine gösterebilirim
     olumsuz gazetelerden bu etkiye kadar kupürler. Bu
     beni pek çok hayal kırıklığı altında destekleyen yansıma, çünkü
     Görünüşe göre benim hatam yok. Düşünmek
     Bu son zamanlarda çok derinden ve gerçekleri gözden geçirerek ve
     Son sekiz yılda elde ettiğim deneyim, geldim
     daha fazla zaman harcamamın faydası olmadığı sonucuna varmak
     Yayıncıların kararlarını beklerken, ancak
     kendi hesabımda çalışmak ve yayınlamak. Öyleyse ne yayınlayayım?
     Bir roman en azından L60 veya L80'e mal olur. Bu muhtemelen yapamam
     parası yetmek; Bunu karşılayabilecek hiçbir arkadaşım yok. Borç alabilirim, öyle
     Doğru, ama bu kendi boynuna bir ilmik koymak gibi görünüyor
     Seni asmak için başka biri. Ama sonra birçok yazar
     çok küçük yayınlayarak isim ve hatta büyük miktarda para
     kitaplar .... "

Küçük bir kitabın nasıl bağlı olduğunu göstermeye devam ediyor
Büyük bir kâr getir.

Daha sonra şunları ekler:

     “... bu nedenle, başarılı olmak için diğer tüm planları denedikten sonra, ben
     sonunda bunu denemeye kararlıydım. Haklı olduğumu düşünmüyor musun?
     L60 veya L80 gibi değil, sadece birkaç kilo risk alıyor. Birincisi
     Seçmeyi seçtiğim küçük kitap, raporlamanın bir özeti
     Öğrencilerin kullanımı için deneyim. Neredeyse bitti-hepsi ama
     bağlayıcı-ve ilk olarak göreceksiniz. Olacak
     J. Snow and Co., 2, Ivy Lane tarafından yayınlanmıştır.

     "O zaman Swindon ile ilgili olarak. Hesabımı çok genişlettim,
     Ve o kadar genişledi ki, goddard ailesinin hesabını
     çalışmayı iki kısımda yayınlamaya kararlı. İlk yayınlayan
     Goddard kısmı, yani çok fazla para riske atmayacağım ve
     şeyin nasıl aldığını görecek. Ayrıca, lanet olası disklerin
     Bu şekilde yapılmasını tercih ederdi. Birincinin maliyetini tahmin ediyorum
     yaklaşık L10'da; Ve el yazması tamamlandıkça ve
     Yaklaşık üç ay boyunca boşta yatmak, onu çıkarmak istiyorum
     bir kez, ama parayı alana kadar sipariş vermek istemiyorum
     faturayı karşılayın. "Sıkışık tarafından üretilen sefil duygu hakkında hiçbir fikriniz yok
     hayal kırıklığı ve uzun, uzun aylarca yorgun beklemek
     En az umutsuz kararlar .... "




Bölüm IV.

Işık parıltıları.


1871 yılında genç yazarın ilk mücadeleleri bir
son. Şimdi olduğu gibi, yerelde olduğu gibi pozisyonunu güvence altına almıştı.
basmak. Ebeveyn muhalefetine dair başka bir öneri olmadığından, biz
bunun sona erdiğini varsayabilir. Genel olarak ebeveyn muhalefeti
delikanlı, kendi yolunu takip ederek yapabileceğini gösterdiğinde
kendini koruyun. Bu Richard şimdi yapabilirdi. Ancak devam etti
Kısmen, şüphesiz, ekonomi için ve kısmen
kolaylık. Eski arkadaşları tarlalardaki kısa kesime dikkat çekiyor
Coate'den ofisine yürümeye alışıktı.
kağıt. Ancak yerel coşku,
Yerli Peygamber. Bu yıllar sonra büyür. Gelir
Küçük bir ülke kağıdındaki genç bir muhabir çok mütevazı ve
Konum, en yüksek saygıyı yöneten bir konum değildir. Yine de çok
Genç arkadaşlar böyle bir pozisyonda memnun ve mutlu, çünkü
Hala merdivenin dibinde olmalarına rağmen, ayakları dikilir
basamakta ve elleri yanlarda. Bu nedenle zengin olmak
Umarım, doğal olarak başarıyı takip eden adımı attı-oldu
nişanlı. Onun _Fiancee_, merhum Bay Andrew Baden'in kızıydı.
O zaman işgal eden çiftlik, coate bitişik. Şimdiki zaman için
Evlenmeyi düşünemezdi, ama onlar
Umutlar kısmen gerçekleşti ve altın duş başlamalı. Şimdi
Birinin muhteşem zaferini arayan iki yerine iki tane vardı.
gelecek. Ertesi yıl ilk başarı taksiti geldi
Kasım 1872-Gerçek, tartışılmaz bir başarı-para getiren bir şey
Ve daha fazla iş ve daha fazla iş; Bir şey,
Pratik adam, ömür boyu sürecek kadar iş getirirdi. İle
Jefferies bundan daha iyiydi, çünkü şu anda onu yönetti-
meyvesiz çabaların labirentinde gezgin-
itibarını yapmak ve gerçek başarısını bulmaktı. Var
Dünyadaki herhangi bir şey, ilk başarıdan daha keyifli
Seçtiğiniz ve ateşli bir şekilde süslemek istediğiniz kariyer? Biri arzuluyorsa
Herhangi bir konuda otorite olmak, kendi makalenizi harika bir şekilde okumak
dergi; Eğer biri gazeteci olmak istiyorsa,
Size harika bir kağıt açıldı; Eğer biri harika bir romancı olmak istiyorsa
İlk çalışmanızın incelemelerini okuyun ve açık olduğunuzdan emin olmak için
Doğru parça-dünyada hiçbir şey kesinlikle bu mutlu olamaz
an.

Bu çifte geldi, böylece Kasım 1872'de beklemek ve umuyoruz.
Bu bilge:

O yılın sonbaharında, ulusun zihni olmaya başlamıştı
çiftçinin ilişkileri konusu ile egzersiz yaptı
Tarım İşçisi. Richard Jefferies, ilham aldı, eğer herhangi bir adam ise,
Konuyla ilgili her şeyi bildiği düşüncesiyle oturdu ve yazdı
"Wiltshire İşçisi" hakkında uzun bir mektup. Önce gönderdiği bu mektup
Belli bir Londra editörüne (belirtilmeyen makalenin adı),
BT. Daha sonra sadece kabul etmekle kalmayan _times_ editörüne gönderdi
ve bastı, ama üzerine bir lider yazdı. Hepsi de bu değildi.
Mektup birçok cevap verdi; Bu Jefferies, ikiye cevap verdi
Daha fazla mektup. Konu _Pall Mall Gazette_'de fark edildi.
_Spectator_ ve diğer dergilerde. Burada ilgilenmiyoruz
Davanın sonuçları-Jefferies kiracı çiftçinin yanına yazdı.
Mektupların gerçeğini ve hemen
sonuç-yani, Jefferies bir bağlı olarak bir
Tarımsal şeyler üzerinde bir otorite. Coate'den mektuplarla çıktı
Çiftlik, Swindon; böylece muhtemelen editöre ve
Gazete muhabiri yerine çiftçi olarak genel halk. Ki
Hayat sonrası tüm bu mektuplar en önemliydi. Belirttiler,
Henüz bilmiyordu, tamamen yeni bir kalkış. O öyleydi
Olması gereken romanlar üzerinde birçok acı hayal kırıklığı yaşayın
asla yazmam. Mağazada bol miktarda snub ve ovma vardı
Kariyerinin her aşamasında her edebi adam için olduğu gibi.
Snub'lar ve ovalar, avantajı olan bir mesleğin parçasıdır.
Kendisine özgü, bir erkeğin yaptığı her şeyin halka açık olduğunu
Kardeşi profesörleri anonim olarak yazıyor. Sanki bir
Din adamlarının vaazları halka açık olmalı ve her hafta kardeş tarafından ele alınmalı
Din adamları veya çağrı kardeşler tarafından bir doktor davası; ya da sanki
Barister'ın konuşmaları diğer tarafından anonim olarak eleştirilmelidir
avukatlar. Bir adam meslekte kendisini kıçına alamaz ve
Kimsenin fark etmeyeceğini bekleyin. Hiç de bile; o ne kadar büyük karmaşa
Yaparsa, daha fazla duyacak. Şimdi Jefferies-Yok adam-gidiyordu
Kendini gerçekten bulmadan önce iki veya üç işten oluşan büyük bir karmaşa yapmak.

Tarımsal şeyler üzerinde bir otorite olmak, ne adına konuşmaktır.
O zaman ve yine de, bütünün en önemli ilgisi
ülke; Tarımsal işçilerden ve kiracı çiftçilerinden bahsetmek
Ülkenin en iyi kanından, büyük umudundan ve kalmasından bahsedin
İngiltere. Burada birkaç tane gibi bir şans açıldı. Olsaydı
Uygun şekilde takip edildi, pratik bir adama düşmüş olsaydı,
burada onurlu bir kariyere yol açan açık bir kapı,
Yeterli gelire sahip güvenli çizgi. Demek istediğim, büyüklüğümüzden herhangi biri
Gazeteler, personelinde numaralandırmaktan ve elinde tutmaktan memnun olurdu,
Tarımsal şeyler hakkında bilgi yazabilen biri. Her zaman,
Hayatının tamamı boyunca, Richard Jefferies birisinin
Ona tavsiyede bulun, ama şu anda asla o kadar çok şey yok. Bu muhteşem vardı
Şans, ve kasıtlı olarak değil, cehaletten attı ve
İş dünyasında yetenek istiyorum.

Yine de mektuplar yeni bir kalkış işaret ediyor, çünkü onu yazmasını sağladılar.
ülke. Başarı, umduğu gibi olmasa da, sonunda onun önünde idi.

_Times_ için ilk mektup, yirmi dört kişilik genç bir adam için
En dikkat çekici üretim. Gerçekler ve bilgilerle doludur.
Stil açısından, herhangi bir para cezası olmadan açık ve güçlüydü
yazma. Alınacaktı-hiç şüphe yok ki editör bu yüzden
Alındı-açık başlı, iyi bilgilendirilmiş, orta yaşlı bir mektup olarak
Wiltshire Çiftçi. İki sütunu kapsayan tam uzunlukta yazar ve
_Times_ çeyreği, küçük baskıda. Mektubun kendisi çok meraklı,
zaten büyük ölçüde olan şeylerin bir koşulunu açıklamak gibi
yazıldığından bu yana on altı yıl içinde değiştim,
Bu cildin bir ekinde korunma için. Lider
Aynı günün _Times_'sine konu, bu nedenle davayı özetler:

     "İşçiler için gelişmiş bir sınıf tarafından çok fazla şey yapıldığında
     ev sahipleri ve kiracılar ve yapamadıkları açık olduğunda
     Ücretlerin genel ilerlemesini paylaşın,
     Tamamlandı? Hiç şüphe olamaz ve bunu takdir ediyoruz
     Güzel konuşmalar yapan konuşkan beylerin dikkati
     ve işçiyi işvereniyle birlikte bir mücadele için yedeklemek.
     İyileşme isteyen işçinin kendisidir. O yapacak
     Kendisi için her şey çok kötü. Göstermeyecek
     Yetkili, kendi seçimi ise-ya da onun
     Giysiler, yemeğinde ya da genel düzenlemelerinde. O yapacak
     Kulübesinin havasını, kuyusunu veya deresini zehirlemekte ısrar ediyor
     Bu onun kapısından geçiyor. Bazılarına yarım saat vermeyecek
     Bir ev sahibinin onun için yapması gerektiğini düşündüğü ihtiyaç dolu onarım. O
     Hükümleri için en kötü pazara gider, her şeyi satın alır
     kredi ve en küçük miktarlarda. O olacak bir atık sağlar
     Zengin hanelerde tolere edilmez. İkinci olmayacak
     Ev Disiplin Çocuklarına talimat vermek için yapılan çabalar
     okul. Hala imkansız olmasına izin verecek
     Çocuklara aynı odada öğretilecek veya aynı şekilde oynayacak
     işvereninin çocukları ile zemin. Tek kelimeyle, yapmayacak
     Onun parçası-kolay değil, doğru, ama imkansız değil. O kaçıyor
     'Halk' köyündeki düşünce, çaba ve sorumluluktan,
     ve evinin yoluna gitmesine izin verir. Tabii ki, o sadece ne yapıyor
     Beterlerinin çoğu kendi sınıfında ve durumunda yapıyor. Ancak
     Herkes için söylenecek aynısı var. Eğer erkekler yükselecekse,
     Kendi başlarına yapıldı, çünkü tüm dünya asla yükselmeyecek veya daha iyisi
     Önemli bir şekilde, kendilerini yetiştirmeyecekler. "

Mayıs 1873'te yazılan mektubu zaten gördünüz.
Çabuklarından ve kötü niyetinden umutsuzca konuşur; Aslında o
Bir yılın avantajı izlemeden geçmesine izin verdi ve
Bu mektuplar tarafından edinilen deneyim. İnanılmaz görünüyor. Bu arada o
Bir şeyleri ortaya çıkarırken zamanını ve belki de parasını karıştırıyordu
ne para ne de onur beklenemez. İlki
Bunlar daha önce fark ettiğim küçük kitaptı, raporlama ve
gazetecilik. Bunun maddi sonucunu öğrenmek merak ediyorum
hacim.

Bir sonraki cilt, "Kuzey Wilts'in vaftizlerini aile öyküsü" idi.
Şimdi, eğer vaftonlar tarihlerini yazması için endişeliyse,
bunun için ödeme yapmış olabilir. Belki de iş için ödeme yaptılar, ama hayır buluyorum
bunu yaptıklarının kaydı. Belki Swindon'un toplanacağını düşündüler
Goddard bayrağını yuvarlayın ve kitabı hevesle satın alın. Ben okumadım
iş; Ancak _athenaeum_'dan bir bildirim alma onuruna sahipti,
yazar kahramanca kesildi ve korundu. Sade gerçek
Bu bildirimde konuşuldu ve en çok çok talihsiz bir
Meraklı Mayıs
1873 yılı için _athenaeum_'a danışın.

Kendi pahasına yayınlamanın sonuçları, sanırım, bu yüzden
1874'te Jefferies'in ilk romanını ortaya çıkardığından tatmin edici
Scarlet Shawl "-Bu keyifli yöntemde. Her zaman boşuna
Yayıncıların tek bir rızayla çalışan genç bir yazarı garanti eder
Çıkar ticari olarak değersiz olmalıdır; Her zaman boşuna
Deneyimsizleri atmamaya vaaz eder, teşvik eder ve uygular
Paraları, altın kârıyla geri alma umuduyla paraları ve
görkem. Yapacaklar. Her zaman bir tür yayıncılık evleri vardır
genç yazarların kaba ve aptalca eserlerini yazdırmaya hazır
kendi riski ve önceden belirsiz bir şekilde konuşmak için muazzam karlardan bahsetmek
paylaşıldı. Zavallı sefiller! Asla kar elde etmezler. Hiç kimse hiç satın almaz
kopyalar. Talihsiz yazar için asla herhangi bir altın veya ihtişam yoktur,
Ama sadece emin, kesin ve acı hayal kırıklığı.

Henüz, Jefferies hala eski fikirlerine yapıştı ve hiçbirini öğrenmemişti.
_Times_ mektuplarının ona öğretmesi gereken dersler. Öyleyse
Art arda üç roman getirdi (bkz. Bölüm VI.), Asla
Acı dışında herhangi bir tek avantaj veya kâr elde etmek
Parçalanmış umutlar, para kaybı ve en aşağılık bildirimler
İncelemeler.

1874 yılında. Görünüşe göre, Jefferies'in şansı oldu ve
onu attı. Altı ve yirmi yaşında-genç, ama
Bu genç adamın sadece on iki yılı daha var ve işlerinin hiçbiri
henüz yapıldı. Neden-neden kimse onu boşuna yırtmadı ve
nafile çabalar? Bakın, her gün, bir enerji ile çalışır
Hiçbir şey bastıramaz-onu sürdüren başarılı olmak için bir çözüm
tüm hayal kırıklıkları. Dönümlü kağıt ve hepsi hayır
amaç; çünkü kimse ona herkesin en basit yasasını söylemedi-bu sanat
taklit. Kepenkleri kapatmamalı, lambayı yakmamalı ve sonra
ressamın düşündüğü gibi, hiç görmediği bir çiçeği boyayın
oldu. Yine de Jefferies bunu yapıyordu. Genç ülke delikanlı,
çiftlik ve ülke kasabasından başka bir toplumu bilmeyen,
insanlar ve şeyler hakkında yazılı olarak hayatını boşa harcıyor ve bozuyordu
kim hayal etti. Daha önce hiç görmediği çiçeği boyuyordu
olması gerektiğini düşündüm.

_Times_ mektuplarının büyük başarısı,
Hiçbir şey. Yine de ona kendi yerinde daha iyi bir pozisyon verdi. Onun işi
şimdi çok emindi ve geliri çok gelişti-yine de
Yeterince ince-Temmuz 1874'te, üç yıllık bir nişandan sonra,
evliydi.

Evliliklerinin ilk altı ayı boyunca genç çift
Coate. Daha sonra Swindon, Victoria Caddesi'ndeki küçük bir eve götürüldüler.
ilk çocuklarının doğduğu yer. Bunu düşünmek mutlu bir şey
Jefferies'in fırçaladığı evli hayatının ilk yılında
beyninden örümcek ağları, eski şeyleri sonsuza dek bıraktı ve
Yeşiller, yamaç, orman ve
Meadows, bundan sonra sonuna kadar yürüyecekti. Zamandı
Gerçekten de, toplum romanlarını atmak, gerçek dışı bırakmak için
Çöp, aptal rüyaları unutmak için,
Asla yaşamamış yalan tozu kapalı ve geleneksel limboda
romanlar. Nerede, o limbo? Hoş geldiniz, Mayıs ayının uzun süreli çiçekleri!
Hoş geldiniz, havadar bir nefes!




Bölüm V.

Başarının ilk yılları.


Jefferies önce çiftçiler aracılığıyla tarlalara doğru yol aldı ve
Daha sonra işçiler.

"Gelecekte _fraser's dergisi_ (Aralık 1873) için bir makale yazdı
Çiftçilik, "önemli miktarda dikkat çekti.
_Spectator_ bunun üzerine bir makale vardı. Kağıt cesurca dolu
spekülasyonlar ve kehanetler; Örneğin:

     "Öyleyse, tarımın reklam olacağı bir zamana bakabiliriz
     spekülasyon ve büyük molek stok endişeleri ile sürdürülecek,
     her biri on, on beş veya elli pound hisse ve işgal etmek
     Üç ila on bin dönüm arasında. Bu tür şirketler belki de
     Bitişik bir kasabanın tüm kanalizasyonunu satın alın. Onların binaları,
     Sığır tavırları sokakları, bir yamaç üzerine yerleştirilecekti
     Kuzeydoğudan korunaklı, ancak en yüksek noktaya yakın
     Gübre ve suyu rezervuarlarından dağıtmak için emlak
     yerçekimi gücü ile. Sabit bir buhar motoru ezilir
     kekleri ve köklerini namlayın, sularını pompalar, belki
     Koyunlarını kes. Kasap ve diğerlerini istihdam ederler, bir bütün
     Personel, öldürmek ve bullockları için uygun parçalar
     Londra Pazarı, etlerini doğrudan satıcıya ileten,
     Bayinin müdahalesi olmadan. Bu satıcı kendisi olurdu
     Tamamen şirketin istihdamında olun ve başka hiçbir et satmaz
     Ama ona verdikleri şey. Bu bir kerede daha büyük olur
     üreticiye kar ve daha düşük bir fiyat (karşılaştırmalı olarak)
     halk. Yaz aylarında, et buz evi tarafından soğutulabilir veya
     Şirketin mutlaka eklenmesi gereken buzdolabı
     Pastırma Fabrikası. Belirli ilçeler dışında, neredeyse değil
     Süt ürünlerinin hisse senedi çiftliği ile birleştirilmesi muhtemel; ama eğer
     Yani, buz evi yine talebe girecekti ve orada
     tesiste yoğun bir süt fabrikası olurdu. "

Bu doğru çizgiye geri dönüyordu. Ancak yapmış gibi görünüyor
gelecek yılın Ağustos ayına kadar bu satırda daha fazla (ondan sonraki ay
evlilik), kırsal yaşama ciddi bir şekilde döndüğünde ve asla
Daha sonra bıraktı. En eski ve en hızlı arkadaşı _fraser'dı
Dergi_, şimdi, ne yazık ki! geçersiz. Ama hızlı bir şekilde yazmak için nişanlandı
diğer makaleler ve dergiler. Aslında gerçek edebi hayatı söylenebilir
bu dönemde başlamak için. "Evde Çiftçi" bunun başlığıydı
_spectator_ tarafından tüm makalelerin en iyisi olarak seçilen kağıt
ay. Burada "çiftçinin
Creed. "Yaşıyorlar, yazar, o kadar değişmeyen koşullar arasında
Nadiren ifade ettikleri bir inanç edindiler.
Asla tartışmayın ve asla harekete geçemez.

     "... Başka hiçbir meslekte oğullar ve kızları öyle kalıyor
     Uzun ve çok doğal olarak, ebeveyn çatısının altında. Yarısının büyümesi
     Bir düzine güçlü oğul, her biri için bir kendini tebrik meselesiydi
     İnsanın mülküne geldiğinde bir işçinin yerini aldı ve böylece
     para harcamalarını azalttı. Kızları süt ürünlerinde çalıştı,
     ve ara sıra süt yapmaktan çekinmediler, ya da en azından emek için
     saman alanında. Onlar da, tüm
     Aile giyinmişti. Bir erkeğin çocukları onun hizmetçileriydi. Onlar
     izni olmadan bir adım karıştıramadı. İtaat ve
     Ebeveyne saygı, tüm erdemlerin ilk ve en büyüğü idi.
     Etkisi, yaşam boyunca ve genel olarak
     sosyal sistem. Karısı veya kocayı onaylamışlardı
     evde. Otuz yaşında, belki de oğulların daha şanslı olduğu
     Nominal olarak kendi çiftliklerine yerleştirildi, ancak yine de gerçekten
     babanın kontrolü. Yol dışında pulluk veya ekim yapmaya cesaret edemediler
     onayladığını. Harcamaları kesinlikle düzenlendi.
     emirler. Bu, ölümüne kadar sürdü, ki bu
     Yirmi yıl daha. Şu anda ona işaret edebilirim
     veya otuz veya kırklı erkeklerin çiftliklerde olduğu on iki vaka,
     Ve tüm görünüm için mükemmel özgür ve bağımsız ve yine de
     On yılda olduğu gibi tamamen ebeveyn başparmağı altında
     yaşlı .... bu adamlar, eğer kendi yavrularını düşünüyorlarsa,
     çevresindeki alt sınıfa karşı daha hassas olması beklenemez
     onlara. Bir zamanlar yaptılar ve bazıları hala aynı şeyi genişlettiler
     emekçi nüfusa sistem .... sadece istemiyorlardı
     zulümle şımartın; Yaptıkları şey, işgalci yoksulları yönetmekti
     Kendi çocuklarını yaptıkları gibi-daha fazla ne de daha az değil.
     Bu emekçi adamlar, kendi çocukları gibi, çiftçi olarak yapmalı
     En iyi düşündüm. Burada ya da orada yaşamalılar, öyle evlenmeli ve öyle ya da
     Favour'u kaybedin-Kısacası, ebeveyn kafasına itaat edin. Her çiftçi
     Kral kendi alanında; Bir cemaatin birleşik çiftçileri krallardı
     bütün yerin. Verilen güç koşullarını kullanmadılar
     Onları sert bir şekilde, ama özgürlüğüne çok az dikkat ettiler
     Konu .... dinde ya da son zamanlarda aynı. Oldu
     Athanasian Creed'in çiftçisi veya
     İnançla kurtuluş doktrini veya başka bir teolojik dogma. İle
     O cemaat kilisesi,
     cemaat. Hükümetin ebeveyn planının kilit taşı
     İnandığı. İlk doktrin vaaz etti
     Minber itaatti. 'Babanı ve anneni onurlandırın'
     her yedinci günde orada aşıladı. Babası kiliseye gitti
     Kiliseye gitti ve herkes gitmeli. Oldu
     Piyasadaki akşam yemeği kadar sosyal bir toplantı veya
     Ortak ev sahibinin yıllık denetim yemeği. Muhalif,
     Kilise oranlarını ödemeyi reddeden, sosyal olmayan bir insandı. O vardı
     Çemberi bıraktı. İlgilendikleri teoloji değildi,
     sosyal uyumsuzluktu. Manevi anlamda da
     Din adamı, cemaatin babasıydı,
     sürü-büyük sistemin bir parçasıydı. Daha uzağa gitmek için
     Siyasi İşler Önde gelen fikir hala kendini yönetti
     herkesten. Uygun parlamento temsilcisi-doğal
     Hukuk veren-Bölgenin ev sahibi. Arasında doğdu
     aralarında yürüdüler, evlerinde çok sayıda
     zaman. İsteklerini, fikirlerini, görüşlerini biliyordu. Kendi
     İlgi onlarla aynıydı. Bu yüzden o adamdı. "

"John Smith's Shanty" adlı üçüncü bir makale,
tarım işçisinin hayatı. Burada ilk başta gittikçe başladı, ayrılmaya başladı
Zor gerçek gerçeğin bölgeleri ve daha yüksek uçuşlara girişmek
şiirsel ve ideal çalışma, ancak gerçek gerçeklere dayanan şiir. Henüz
Gazetecilik yöntemlerini tamamen bırakmamak. Böylece yazdı
_Fraser_ "Swindon'daki Eserler" üzerine bir makale, sadece bir gazetedir
tanımlayıcı makale ve _new için "tahsis bahçeleri"
Üç Aylık İnceleme_. Bu onun "çiftçiliğin geleceği" gibiydi-tamamen
pratik kağıt. Yeni ilkelerden biri, şimdi
Yavaş yavaş kitlelerin zihinlerine girmek, her birinin
Bireyin doğum ülkesinde belirli bir pay alma hakkı vardır. O
on iki yıl önce yazıldı. O zamandan beri bu inanç genişledi
Uzak ve geniş. Şimdi açıkça savunan kitaplar ve makaleler var.
Toprağın halkın malı olduğu doktrin. Artık bir
Sorulan soru, hesaplanması gereken bir cevap
Büyük Temerliği: Açıkça düzenlenen ve açıkça öğretilen bir doktrindir.
Ama Jefferies ilk öğrenen oldu. Fısıltıyı duydu
yazlık ve köyde ale evinde; Berapın yanındaki sazlar
ona fısıldadı. Eğer düşünürse, her emekçi adamın
tahsis, toprağın genel bölünmesini arzulamayı bırakacaktı.

     "Eğer ikametgahına yeterince yakın bir zemin bulmak mümkünse
     Mezarlık olarak pratik olarak yararlı olacak nüfus,
     Bir sistem için boşlukların mevcut olmaması için geçerli bir neden yok
     Bahçeler. Amacıyla çok sayıda şirket kuruldu.
     işçilere ev tedarik etmek; bina toplumları ve onların
     mülkler şehir dışında, ancak kolayca ulaşılabilir
     demiryolu. Neden toplumlar var ve eşit olarak gelişmemeli
     İşçiye bir bahçe sağlamak için yararlı nesne? Plan ise
     Evrensel toprak bölünmesi iyice gerçekleştirildi,
     Çıplak elde etmek için şehirlerin ortadan kalkacağını takip ediyor
     Dört dönümden yaşamak, bir adam üzerinde yaşamalı veya çok yakın olmalı
     ve tüm zamanını ona katılmak için geçirin. Ama kapsamı
     Bu tür bir toplumun sağlayacağı bir toplum
     İşçi, daha fazla dikkat gerektirecek kadar büyük olmamalı
     Akşam veya Cumartesi öğleden sonra veya
     Çoğu işinde bir gün içinde yokluk. O,
     Tabii ki, demiryolu ile tahsisine gitmek ve demiryolu paraya mal olur. Ancak
     Bu saatte kaç binlerce işçi işlerine gidiyor?
     Her gün demiryolu ile ve geceleri eve dönün; ve paranın toplamı
     Böylece, toplu olarak muazzam bir şey olmalıdır.
     Bir yıl! Onun tahsisini çalıştırmak için hiçbir zorunluluk olmazdı
     Her gün veya her hafta neredeyse hiç ziyaret etmek. Böyle bir
     Tahsis alanı, uygun bir personel yönetiminde olmalıdır.
     Memurlar, partilerin dağıtımı için, kira koleksiyonu,
     hırsızlığın önlenmesi ve genellikle gerekli düzeni korumak.
     Bu ışıkta bakıldığında, tahsis sisteminin uzatılması
     Büyük kasabalar çok büyük bir zorluk yaratmaz. .
     tahakkuk edecek siyasi avantaj,
     nüfusun büyük bölümü en azından bir
     Onların tamamen anlamsız şikayetleri kaldırıldı. Olarak
     manevi spekülasyon, böyle bir toplumun ödemesi mümkündür
     ve bir bina toplumu; Ön masraflar için
     karşılaştırıldığında çok küçük olun. Bir bina toplumu blokları dikmeli
     herhangi bir getiri elde edebilmeden önce evlerin; Ama sadece pullamak için
     ve düzenli arazilerde birkaç alan düzenleyin ve bunları bir
     Plan, hafif bir görevdir. Kira ödenmezse, toplum
     Her zaman bitkileri ele geçirin; Ve arsa bir
     Zaman verildiğinde, başlığının olması gereken bir kuralı olabilir.
     boşaltılın. Fikri daha da ileri taşımak için küçük bir ek ödeme
     Yıllık arsa kiracının kendi mülkü yapabilir. Bu
     Muhtemelen çok güçlü bir teşvik gibi davranıyor. "

1874 yılında başladığı ama asla
Bitti, notlarını gerçekten aynı olan için yıllar sonra kullanıyor
Konu, henüz olduğundan daha fazla edebi kaplama ve stil ile muamele edildi
edinildi. Messrs'a (20 Mayıs) harika bir yazmayı öneriyor (20 Mayıs)
Tüm kara sorusu üzerinde iki ciltte rezervasyon yapın. İlk cilt
"kiracı ve işçi" demeyi önerir; İkincisi, "kara ve ev sahibi."
Konuyu "tarafsız ve trenchant" ile ele alacağını söylüyor.
tarz, ama yine de "biraz muhafazakar bir tonla,
ılımlılık. "8 Haziran'da iki yüz taksit gönderiyor
Makale folioları, ilk cildin "
Tarımsal Yaşam. "Bölümler aşağıdaki gibidir:

    I. Tarımcı'nın inancı.
   İi. Evde tarımcı.
  III. Bir işletme olarak tarım.
   IV. Çiftçi davasının özeti.
    V. İşçinin Günlük Yaşamı.
   VI. İşçinin davası.
  Vii. Tüm meselenin özü.

Bu teklif asla hiçbir şeye gelmedi; Ama konu
Daha sonra Jefferies tarafından bol miktarda tedavi edildi. Bölümlerin çoğu olacak
"Hodge ve efendileri" de bulundu. Şimdiye kadar o hala, olacak
gözlemlendi, pratik adam. Şiiri için ne olursa olsun
Doğa, henüz çok az ifade buldu. Sonra bir yazdı
_fraser_ için "Saha Finişli Kadınlar" üzerine kağıt. O da en çok yazdı
aynı konudaki _graphic_ için keyifli makale
Bu kadınlar hakkında gerçek anlatılır. Bu yazılmış ilk makaleydi
Daha sonraki ve daha iyi tarzında:

     "Tarlalarda çalışanların takvime gerek yok, hayır
     ne zaman ekileceğini söylemek için dikkatle derlenen referans kitabı ve
     Ne zaman biçilir, onları zaman uçuşu konusunda uyarır. Çiçekler,
     Çiçek açan ve solma, ayları rahatsızlık vermeyen düzenlilikle işaretleyin.
     Tatlı menekşe sıcak korunaklı köşelerde bulunabildiğinde ve
     Uykulu yılan önce kahverengi yaprakların altından sürünür, sonra
     Pulluktan sonra kanepeyi veya kökleri toplama zamanı ve çapa
     Genç Şalgamlar ve İsveçliler. Bu yılın ilk işi
     Tarımsal kadınlar için. Hoş bir iş değil. Herkes kim
     sürülmüş bir tarlada yürüdü, botların nasıl olduğunu hatırlıyor
     yapışkan kil ile tıkanmış ve sürekli sırtlar ve
     Furrows ilerlemeyi engelledi. Bu kadınlar eğilmeli ve toplanmalı
     Beyaz kanepe kökleri ve diğer yabani otlar ve bunları yığınlara yerleştirin
     yanmak. Yay her zaman yumuşak ve baly değildir. Orada geliyor
     Parlak güneş ışığının tomurcukları teşvik ettiğinde ve
     Peeping, dışarı itmek için yapraklar ve ardından bir hafta veya daha fazlasını takip eder.
     Sert ısırma Doğu Rüzgar. Ekilebilir alan genellikle yoksun
     Havanın gücünü kırmak için çit veya ağaçlar ve
     Kanepe seçicileri, açık olan kesme acelesine dayanmalıdır ...

     "Dünyanın soğuk klozları, ararken parmakları uyuşturur
     Kökler ve yabani otlar. Nemli kil ayakları kalın çiviliden ürperiyor
     botlar ve sırt eğim ile sertleşir. Zavallı kadın
     İşçi sınıfı arasında çok yaygın olan romatizmden muzdariptir,
     Böyle bir gün, vücudundaki her kemiği ağrıyor. Ne zaman
     Saat son dört geliyor, ona bir mil ya da iki mil yürümek zorunda
     Yazlık ve kocasının akşam yemeğini hazırlayın. Dağlık bölgelerde,
     Koyunların zımba üretimi olduğu yerde, elbette,
     Şalgam ve İsveçliler, yiyecekleri olarak en önemli mahsuldür.
     Zararsız açık çıkışlar üzerine erken baharın soğuk algınlığı yoğun,
     Ve çapa ile uğraşan kadınlar acı bir şekilde hissediyorlar. Aşağı inmek
     Zengin verimli vadiler, Meadows'ta kadınlar iş başında
     Taşları tırpandan uzaklaştırın veya pıhtıları dövmek
     Kısa bir çatalla. Bütün bunlar sefil görevlerdir, özellikle
     son ve maruz kalma ve kir tutma ücretleri çok
     küçük. Ama şimdi 'Yeşil acele ediyor' ve guguklu çiçeği
     Soluk yapraklarını yükselen çimler arasında iter. O çimene kadar
     Olgunluğa ulaşır, çayır bölgelerindeki kadınlar tarla bulamaz
     istihdam. Ormanlar şimdi dönümlük dönüm ile halılarla
     vahşi sümbül veya mavi-çırpı
     ekili bahçe. Zengin derin mavinin parlaklığı
     uzun kül direklerinin durduğu renk gölü ve
     Gün batımı her zil mor ile bağlanır. Nightingale şarkı söylüyor
     Hazel-Copse veya Hem ve Gece Havak Bough'da hem de
     daha yüksek, çıkışlarda gökyüzü,
     'Cennetin Kapısı.' Ama fakir kadın onları duymaz. O yok
     şiir anıları; Zihni güzel bir düşünce çağıramaz
     Çiçek veya kuşla ilişkilendirin. İsmini imzalayabilir
     elini çıtır ve basit baskı ile heceleyebilir, ancak herkese
     Niyet ve amaçlar tamamen cahildir. Bu nedenle o
     göremiyorum, yani, takdir ya da his,
     kuşatılmış. Yine de, önderlik ettiği sert, kaba hayata rağmen, orada
     Biraz içgüdüsel özlemden sonra yüzeye kadar çalışır
     daha yüksek durum. Yazlık bahçesindeki sarı çiçekler-neden
     Cottagers'ın sarıdan çok düşkün olması?-Gilly çiçek,
     Tek hisse senedi, Marigolds ve bu tür eski moda favoriler,
     süsleme arzusu; hala daha fazlası
     Pencere, özellikle karısı tarafından yönlendirildi. "

Daha sonra konuya geri döner ve en çok Dolly'nin hikayesini ilişkilendirir
kederli, en trajik, gözyaşı ve acıma dolu.

Şimdi pratik ve şiirsel makalelerini değiştirmeye başladı. İçin
"Köy Örgütü" üzerine yazdı _mark Lane Express_; için
_Sandard_ "Tarımsal İşçiliğin Maliyeti"; _fortnightly için
"Çiftçinin Gücü" üzerine. Bu makaleler arasında yazdığı
"Marlborough Ormanı", "köy kiliseleri" ve "ortalaması
Güzellik."

Bu üç makaleden ilki zaten neredeyse en yüksek seviyeye ulaştı
daha iyi stil seviyesi. Daha önce hiç dolaşmamış olanlar için bile
Bu harika ve harika orman, kağıt tamamen büyüleyici,
yeri bilenler, anılar ve pişmanlık dolu bir
bu adamın gördüğü kadar az şey gördü.

     "Büyük ressam sonbaharının ucuyla değindi.
     Kayın ağacının bir dalını fırçalayın, burada ve orada bir portakal bırakarak
     Spot ve yeşil meşe palamudu hafif bir sarı ile bağlanır. .
     çitler, mükemmel güzellik madenleri, uzaktan neredeyse kırmızı görünüyor,
     Çok sayısız Papges. Modern gotların yok olmasın
     çitlerimiz, çok tipik bir İngiliz manzarası, tüm bunlarla dolu
     Gözü memnun edebilir ve lütfen zihni. Onları sadece için yedekleyin
     'Gipsing'e gittiğimiz günler uğruna-uzun bir süre
     önce '-çocukların Mayıs çiçeklerini toplamaları için onları ayırın ve
     Eylül Böbrekleri. Turuncu nokta parladığında
     kayın, o zaman fındıklar olgunlaşır ve alıç fırçaları asılır
     Buff renkli, kalp şeklinde yaprakların festoonları ile
     Bir kez yeşil sarmaşık. Bu 'Northe'nin Deepe ve Kapalı Ülkesi
     Wiltes, 'Hangi Old Clarendon, ünlü' Civill Warre'de 'diyor
     Kral Charles birlikleri acele etmekte çok zorlandı,
     yol kenarında ve copse ile oyalanabilenler için hoş,
     Ve Ordnance'ın 'Woods Ring'i tekrar' yaptığını duymaktan korkmayın,
     Bugüne kadar paslı bir eski top topu bazen bulunabilir
     Ölü Kahverengi Kahverengi Yaprakları Aldbourne Chase'in çatışmasının bulunduğu yer
     'Newbury Savaşı'ndan önce gerçekleşti. Belki de böyle değil
     İnsan tutkularının ölümcül patlamaları,
     'Orman'ın şair tarafından olmayan ve görülmeyen ağaçlar
     sanatçı. Yine de adı şiirsel, Savernake, _i.e._,
     Savernesacre-Tanrı'nın Longfellow Acre'ine benziyor. Saverne-A
     Tatlı Fern'in tuhaf türleri; Acre-Alan. Bu yüzden diyebiliriz
     Fern-land ormanı ve gerçekle, bunların altında bir adım
     Yoldan uzakta kayınlar bizi bir okyanusta omuzlarımıza daldırıyor
     Bracken. Ahşap gibi şişman ve güçlü sarı saplar
     Frende yürürken zor ve rota alçakgönüllü,
     Sürekli dönme ve bükülmeden yol kaybedilir. İçin
     Bu dar bir kopya değil, kolay olduğu gerçek bir orman
     kendini kaybetmek; Ve onu geçmeye çalışan yabancı
     Dövülmüş yoldan bazı Hint içgüdüsüne sahip olmalı
     Güneş ve rüzgarda, ağaçlarda işaretler ve yönler gören
     ve zeminin alçakgönüllü bitkileri. Ve bu onun büyük cazibesi. .
     Kalbin bilinmeyen için bir özlemi var,
     derin gölge ve sarma glade, göründüğü gibi insan yok
     Ayak oldu. Kayın ağacında başın üstünde yüksek
     Bir dalın arkasından aşağı-uzun gür kuyruğu kıvrıldı
     Sırt ve parlak gözleri yaramaz kurnazlıkla dolu. Dinle ve
     Musluğu duyacaksınız, ağaçkakanın musluğunu ve göreceksin,
     Vahşi, doğaüstü bir kıkırdama ile dalgalı uçuşta, yeşil
     ve güneşte altın tüyler, papağanlar gibi
     Uzak uzak topraklar. Bir açık alanda yanar
     karınca tepesi ve kırmızı böcekleri diliyle yalar. İçinde
     Fir-Aree, orada, goll olarak boyanmış ne kadar gevezelik ve çırpınan
     Kanatlar-üç ya da dört jay gürültülü bir şekilde kavga ediyor. Bunlar güzel
     Kuşlar, şahin benzeri kapasiteleri nedeniyle skorlara göre katledilir
     oyunun yok edilmesi ve narin renkleri nedeniyle
     Sinek balıkçılığında kullanılan tüyler. Orada dart
     Korkmuş bir tavşanı göze alarak, her küçük uzuvu hız için süzün, neredeyse
     Bize karşı acele ederek, daha azın üstesinden gelen daha büyük bir terör. Bir
     Anında kurutulmuş çimden dartlar, şiddetli bir kırmızı bedeli
     Hunter, tavşan kabilesine çok bir kaplan, biraz sırtlı
     kemerli, sınırlama ve kokuyu koklama. Başka ve
     diğeri, hala dördüncü-bir sürü stoats (ağabeyler
     daha küçük gelincikler). Boşuna tavşan hızına güvenecek,
     Bu yorucu kurtlar onu geçecek. Boşuna dönecek ve
     Çift, olmayan burunları onu bulacak. Boşuna
     'Bury' tünelleri, kesinlikle yer altında gelecekler
     üstünde. Sonunda, yoruldu, nefes nefese, neredeyse korktu,
     çekingen yaratık, _cul-de-sac_ 'da saklanacak,
     Çıkış, başını kuma gömüyor. Sonra küçük kanlar
     hızlı, gürültülü acele ile çalacak ve damarların üzerine sabitleyecek
     boyun. Güvercinlerin kanatları onlar
     Sıcak acele ve alarm ile ağaçlardan çıkın! Biz geçerken
     köknar-copse, aşağı iniyoruz ve yere bakıyoruz
     yeşillik. Düşmeyen keskin 'iğneler' veya yapraklar
     Ve tüm bitki örtüsünü öldürürler, böylece altı ağacı olmaz veya
     Görünümü engellemek için ot. Geniş bir mahzene bakmak gibi
     sayısız ince sütun üzerinde desteklenir. Sülünler koşmak
     Hızlı bir şekilde altında. Yukarıdaki koniler olgunlaşıyor-bunlar
     Nineveh'de tanrıların elinde heykel yapılan gizemli amblemler,
     Belki de hayatın sırrını belirlemek. Daha fazla Bracken. Ne kadar güçlü
     Uzun eğreltiotu! Minyatür bir ağaç gibidir. Kapak çok kalın, bir
     Bin okçu kolayca saklanabilir. Bu vahşi
     yalnızlık, tamamen medeniyetten ayrılmış,
     Ok bizi şaşırtmayacaktı-acele etmeden önce bir vahşi bağırış
     Mızrağı doğal ve tutma gibi görünüyordu. Bunlar neler
     savaşan erkeklerin sesi gibi garip clattering sesleri
     Ahşap 'sırt sözleri'? Şimdi yakın-şimdi çok uzak-bir yayılıyor
     Savaş her yerde öfkeleniyor gibi görünüyor, ancak savaşçılar dışarıda
     görünüş. Ancak, nazikçe-hafifçe adım atın ve ayağını üzerine koymaktan kaçının
     yüksek bir çatlakla kırılan ölü çubuklar-
     Sert çatlak kabuğu onu gibi savunan bu asil meşenin gövdesi
     zırh. Kızıl Geyik! İki muhteşem geyik savaşıyor, savaşıyor
     Onların bayan sevgisi, ürkek doe. Birbirlerine başla acele ediyorlar
     aşağı ve boynuzlar uzatılmış-boynuzlar buluşup çıngırak-
     Onları ustaca. Gürültünün nedeni buydu. Bu eğim
     Sezon-Orman Şövalyeleri arasındaki bu turnuvalar
     her yerde devam ediyor. Sadece bir tehlike önemsizliği var
     Bu savaşçılara yaklaşmak, ama fazla değil, sadece
     Orman hala daha cazip; Ortak kullananlara hiçbiri ne olursa olsun
     Dikkat. Ayak izlerimizin gürültüsünde, geyiklere gidin,
     'dallanma boynuzları' uzun boylu eğreltiotu üzerinde görüldü, üzerinde sınırlı
     Bir dizi atlamada yer, dört ayağın hepsi yeryüzünü terk ediyor
     bir kere. Şimdiye kadar geldiğimiz muazzam meşeler var, her biri açık
     Titanya ve perilerin dans edebileceği yer altında yer
     Geceleri halkalar. Bu muazzam gövdeler-neyi temsil ediyorlar!
     Bize her saat, özellikle bu modern günde
     Bu zamanın para olduğu tespit edilebilir inancını icat etti. Ancak
     Zaman doğa için para değil. Asla acele etmez. Yavaş yavaş
     Tiny Acorn bu devasa gövdeyi büyüdü ve yurt dışına yayıldı
     kendi içlerinde ağaç olan uzuvlar. Ve bagajın kendisinden
     En küçük yaprak, bestelendiği her sonsuz atom
     yavaş yavaş, yavaş yavaş mükemmelleştirildi-acele etmedi, hiçbir girişim yoktu
     İndirim efekti. Biraz daha uzak ve zemin azalıyor; başından sonuna kadar
     Uzun eğreltiotu bir vadiye geliyoruz. Ama yumuşak sıcak güneş ışığı,
     Durgunluk, yalnızlık karşı konulmaz bir tembelliğe neden olmuştur.
     Yeşil Vale'nin kenarında eğrelti otu üzerine uzanalım ve
     Mavi tonoz boyunca sürüklenirken yavaş bulutlara bak. .
     Doğanın ince etkisi her uzuv ve her damara nüfuz eder,
     Ruhu mükemmel bir memnuniyetle doldurur, tüm dileklerin yokluğu
     orada yarısı güneş ışığında, yarı gölgede, sonsuza dek,
     Nirvana, basitçe enfes zevk dışında herkese kayıtsızlık
     _yaşamak_. Ağaç tepelerindeki rüzgar yumuşak müzikte iç çekiyor,
     Ve her zaman ve anon bir yaprak hafif bir hışırtı ile düşer
     zaman. Bulutlar ritmik hareketle geçer, eğrelti otları fısıltılar ayetler
     Kulakta, harika güneşin kirişleri sonsuz şarkıda dökülür,
     o da

         "'Bir melek şarkı söylüyor gibi hareketinde,
           Hala genç gözlü cerubim'e quiting,
           Böyle bir uyum ölümsüz ruhlarda! '

     Zaman bizim için şimdi meşe için olduğundan daha fazlası değil; yok
     onun bilinci. Sadece altımızda geniş dünyayı hissediyoruz ve
     Eski deve gelince, bu yüzden bizim içinden geçer
     Kendini yenileme, çerçeveye akan hayati enerjinin yenilenmesi.
     Bir saat olabilir, iki saat olabilir; Yardım olmadan
     Ses veya görme, tarif edilemez bir üst düzey süpersens ile farkındayız
     Canlı yaratıkların yaklaştığı algısı. Onsuz otur
     gürültü ve bak-dar olanı besleyen geyik sürüsü var
     Vadi bir taş atışında elinizin altında. Ve bunlar geyik
     Gerçekten, cılız yaratık yok, ama William'ın 'uzun boylu geyik'
     Conqueror 'sanki babasıymış gibi' sevdi. Kafalar dart yapıyor
     Burada ve orada, frisking etrafında. Kaç tane olabilir
     Bu sürü?-Elli, belki daha fazlası; Bu tek bir izole de değil
     örnek, ancak bu tür sürülerin düzinelerce daha fazlası bu gerçekte bulunabilir
     Eski İngiliz ormanı, hepsi özgür ve sınırsız çalışıyor. Ama güneş
     alçalır. Bu geniş yeşil sürücüyü takiben, bizi manzaralardan geçer
     sonsuz glades gidip hiç kimse gölgenin ve kasvetin nerede olduğunu bilmiyor,
     Grand Old Oaks, Geçmiş Yerler Doğru Bir Kenar
     Wilderness ağaçlara geliyor-budaklı alıçların vahşi doğası
     Bilinmeyen çağlar, Holly'nin parlayan metalik-yeşil
     yapraklar ve fındık fırçaları. Yenilebilir'yi taşıyan uzun boylu ağaçlar
     dikenli kümelerde kestane, kısa bir süre içinde akçaağaç
     Geyikten gözetleyerek koyu kırmızı ve altınla boyanacak
     eğrelti otu her yerde ve belki bir zamanlar utangaç bir bakış yakaladı,
     Güzel süt-beyaz doe .... hala bir çakıl içine
     şimdi araba yolu, dereceye kadar medeniyete geri dönüyor ve burada
     Mutlu yargılarla insanın eli doğaya yardımcı olur. Kadar
     Göz görebilir bir kayın caddesini uzatır,
     orman. Uzun boylu pürüzsüz gövdeler büyük bir yüksekliğe yükselir ve sonra
     Gotik bir katedralin çatısına benzeyen şube tepesi. .
     Büyüme o kadar düzenli ve o kadar mükemmel ki karşılaştırma yaylar
     dudağa bağsız ve burada, herhangi bir yerde, bu sıradan
     Mimarlık ilhamını almış olabilir. Bir
     Miller için sürekli gotik yeşil kemer, altında
     Bir orman icrasının koridorlarında olduğu gibi sürün veya yürüyün. Ama öyle
     İçindeki bu yerin tüm güzelliklerinden bahsetmek bile imkansız
     kısa bir alan. Ziyaretçinin yürüyebileceğini söylemek yeterli olmalı
     Bu büyük ahşapta bütün günler ve asla aynı noktayı iki kez geçirmeyin.
     Hiçbir kapı veya kıskanç duvar ilerlemesini engellemez. Fantezi olarak
     onu ele geçirir, böylece dolaşabilir. Arkeolojik için bir tadı varsa
     Çalışmalar, özellikle tarih öncesi, ormanın kenarı erir
     görülebileceğinden daha büyük örnekler taşıyan çıkışlar üzerinde
     Başka yerlerde-Taşı ve Avebury yakınlar. Trout-Fisher yapabilir
     ona çok yakın bir yaklaşım. Ray kolay iletişim sağlar, ancak
     inzivaya çekilmedi. Mösyö Leseps, Süveyş Kanalı Şöhreti,
     Marlborough ormanının en iyisi olduğunu söylediği bildirildi
     Avrupa'da görmüştü. Kesinlikle görmemiş kimse
     Güney'in tam kalbinde hala bir ormanın var olduğuna inanıyorum
     İngiltere, bu ormanları ve 'kovalamayı' tamamen hatırlamak
     eski feodal hükümdarlar böyle bir mağaza kurdu. "

"Köy Kiliseleri" adlı makalede Jefferies tamamen buldu
sonunda kendisi. Herkes köy kilisesinin cazibesini hissetti. .
En dikkatsiz yaya içgüdüyle eski kilise bahçesine dönüşür ve
Kilise kapısını açık bulmayı umuyor. O mimarlık değil
çalışmaya önem veriyor, ancak içinde kalan kutsal barış hissi
Yer, Cherubim arasındaki ihtişam gibi. Jefferies'in yorumlamasına izin verin
biz:

     "Siyah çaylar, eski meşe ağaçlarında meşgul
     Kahverengi meşe palamudu güçlü gagalarında tek tek açık bir yere
     Nerede, rahatsız edilmemiş, meyvelerle ziyafet çekebilirler. Fındık var
     dallardan düştü ve fareler onları
     hendekler; Ama mavi-siyah sloolar diken şubesine sıkıca yapışıyor
     Hala. İlk don, içinde kalan zayıf özü soldu.
     ayrılır ve sarı bulutlarda koşarlar.
     rüzgâr. Sezon, yarı yarın saati, yarı mistik
     Düşünce, geçmiş bir gerçeklik haline geldiğinde ve şimdiki bir rüya,
     ve güneşli günlerin ve güneşli yüzlerin istenmeyen anıları, hayat olduğunda görülür
     Bütün bahardı, etrafta yüzüyor:

         "'Loş rüya benzeri formlar! Gölgeli trenin
           Etrafımda bir kez daha toplar;
           Hayatın sabah saatinde olduğu gibi,
           Sorunlu bakışlarımdan önce geçtin.

                * * * * * *

           Getirdiğiniz mutlu günlerde bilinen formlar,
           Ve baharın ortasında çok sevilen tonlar,
           Bir gelenek gibi, yarı açıklanmış,
           Geçen bir yıl ile yıpranmış. '

     "Bizimki kadar meşgul bir ülkede, zihnin yapabileceği bir yer yok,
     Olduğu gibi, sessizlikte olduğu gibi kendi başına dönün ve
     Bir köy kilisesinin yalnızlığı. Büyük bir genişlik yok, hayır
     Baskıcı çatı, tuhaf kavernöz kriptler yok, içinde olduğu gibi
     Katedral; sadece bir _visible_ sessizliği, bir kerede izole eder
     ruh, onu dış şimdiki etkilerden ayırır ve zorlar
     Kendi derinliğini ve kendi derinliğini tanımak ve
     güçler. Günlük hayatta, dolu geniş bir kütüphanede olduğu gibi oturuyoruz
     Tomes, aceleyle anlamsız mektuplar yazıyor
     Hiçbir zaman acele etmek için yemeğimizi ve uykumuzu kapmak
     Nabzı atarak, bakışlarımızı asla hedeften uzaklaştıramaz
     Büyük depoyu-çevremizdeki kütüphaneyi incelemek için. Üzerine
     Beyin sayısız resimlerin sonsuz hassas organizasyonu
     saatlik boyalı; Bunlar da acele ediyoruz, onları görmezden geliyoruz, itiyoruz
     onları unutma. Ama burada, sessizce, tekrar geçiyorlar
     bakıştan önce. Hiç kimsenin ne gerçek amaca geldiğimizi bilmesine izin ver
     Burada; Yaşlı Katip'e işimizin pirinçlerle olduğunu söyleyin ve
     Yazıtlar, yarım taçını eline bastır ve geçmesine izin ver
     Patates kazıcı. En azından bir avantaj var
     Kilisenin hafta günleri kapanması, çok şikayet ettikten sonra-
     Kim ziyaret ederek düşüncelerinin olmayacağına dair bir kesinlik var
     rahatsız ol. Ve insanın varlığı duygusu
     duvarlar ve oaken koltuklar; Buradaki toz,
     Hızlı ayak izi karayolu; Geçmişin tozu. .
     Cumbrous Kilidi ve Demirdeki Eski Ağır Anahtar Kesme
     Mandal halkası, katı taşta derin bir oluk takmıştır. Dar
     Black Meşe'nin tırnakla süslenmiş kapısı, itmeye yavaşça verir-bu değil
     Girmesi kolay, şimdiki zamandan ayrılması kolay değil-ama bir kez kapatın ve
     Yaşayan dünya gitti. Üzerine süsleme tarzı
     Kapı-geniş başlı tırnaklar-en uzaktan aşağı iniyor
     antik çağ. Savaştan sonra Sakson'daki kaba ozan diyor
     Chronicle,

         "'Northmen ayrıldı
           Çivilenmiş kabuklarında, '

     Ve daha önce hala uykuyu ele geçiren hain birlik
     Wayland the Smith, Demirdeki Sihirbaz, 'Çivilenmiş Zırh' ile kaplanmıştı.
     Her iki durumda da tırnaklarla süslenmiş. Tesadüfen
     çok yakın zamana kadar en az bir köy kilisesinin
     İngiltere'de kapıya çivilenmiş bir Danimarkalı derisinin bir kısmı vardı-
     'Paganların' toprağı aldığı günlerin sert hatırlatıcısı. Bu
     Kalın duvarın derinliklerinde dar pencere, boyalı ihtişam yoktur
     övünmek için, ama kare yüksek taraflı pew yanında otururken,
     Sanatın bile tedarik edemeyeceği bir insan ilgisine sahiptir. .
     Mezarlar üzerinde pürüzsüz uzun çim büyüyen rütbe dalgalanırken
     küçük elmas bölmelere karşı rüzgarda, sarı ve
     Yaşlı Yeşil-Melankolik Sesli Koşular, çünkü bunu biliyoruz
     Bu pencere bir zamanlar yerden uzaktı, ama dünya yükseldi
     neredeyse bir seviyeye kadar; insan birikiminden yükseldi
     kalıntılar. Yine de bir iki gün önce, Pazar sabahı,
     Bu pew, parlak huzursuz çocuklar birbirlerine gülümsedi, değiş tokuş etti
     Suçlu iter, yukarıdaki ok yargısından güneş ışınları parladı
     Altın saçlarının üzerine. Bunu daha fazla düşünmeyelim. Ama loş
     Pencereden, 'Karanlık bir camdan olduğu gibi,' Yeşil Pay Yew
     Kırmızı meyveleri ve elm ve kayın, kahverengi ve
     sarı. Dikler üzerlerinde ve hareketli gri yama
     üzerine bir koyun sürüsü var. Beyaz duvar soğuk ve nemli ve
     VERNİK YOLU GİTLENME TAVA YAPILARININ KAYNAKLARI
     Onlar, yavaş çürüme ile nemlidir. Teneferde bir figürü yatıyor
     Zırhlı şövalye, kaba oyulmuş, hanımının yanında, daha kaba bir şekilde
     sert cüppelerinde ve onun için kötü bir şekilde artarak
     Gururla, 'Greete Howse'de inşa ettiğini' gururla kaydediyor-ne olursa olsun
     Nerede-ama tarih, zalim savaşın onu alevlere sardığını kaydeder
     Yarım nesil gitmeden önce. Böylece övünmesi
     Büyük evler inşa etmek acı bir alaycı olarak okur. Standlar
     Güçlü bir Earl için daha büyük bir anıtın karşısında ve üzerinde duruyor
     göğüs plakası ve çelik gauntletleri. Köylüler bunu söyleyecek
     Kalın ela fındıklarda derin gölgeli 'combe' veya vadide,
     Gece havasında 'uykulu hum ile böcek' yükseldiğinde,
     Bu çok göğüs plakasını giyen kötü eski earl geliyor,
     Bu demir eldivenler, bir kötü sevgiyi kısaltmak için. Ve eğer oturursak
     Bu pew'de, zihin ile mıknatıslanana kadar
     Geçmişin Ruhu, akşamın erken saatlerinde gölgeli birliklerini gönderene kadar
     Sessiz kilisenin uzak köşelerini doldurmak için belki
     taşın üzerinde gürültülü bir şekilde kayarak bize gelebilir
     Koridorların Kaldırılması-İtme veya Korkunç Olmayan Formlar, ancak Doldurma
     bize istekli bir merakla. Sonra bunun için yapılan yarık
     o zamandan beri çok amaçlı yüzyıllar, pew bir aile şapelindeyken,
     Sütundaki yarık sayesinde, örgü rahiplerin bir araya geldiğini görebiliriz.
     Sihirbaz olarak mırıldanan sunak, altın gemileri üzerinde olabilir. .
     Taşlar üzerindeki kın clank hala, önlük hışırtı
     sessizdir; Bir ses varsa, yaşlandığı gibi bastırılmış hıçkırık
     Monk, yürüyüşlerinin arifesinde birliği kutsar. Henüz yok bile
     Stern Savaş idolü kurbanlarını talep etmeyi bıraktı; Yine de cesur
     Kalpler ve asil zihinler yok olmalı ve umutlarını steril bırakmalı
     Yaşlılar ve kadın sevgisi. Hala yeterince hafif kaldı
     Düz mermer levhadaki birkaç basit çizgiyi okumak için nasıl
     'Teğmen ----,' Inkerman'da, Lucknow'da veya daha sonra yine de
     Coomassie, görevini yerine getirdi. Ve bu düz levhalar daha değerlidir
     Bize tüm heykel ihtişamından çok, tüm başlıklar ve pomp
     Beled Earl ve Knight; Basit sözleri bizim için daha düz gidiyor
     Eski zamanın tüm ilginç Curt Latin'lerinden daha kalpler. .
     Çan bölge kapısı Ajar-bu sargı steirs erişim kolay değil. Kenarlar yıpranır ve küçük çubuklarla dolu basamaklar
     odun; Bir zamanlar yuvalarını inşa etmek için jackdaws tarafından kullanılan çubuklar
     Kule. Çok dikkatli olmak gerekir, ayağın olması gerekirse
     Yarı karanlıkta tökezleyin. Dinlemek! Şimdi hafif bir ses var;
     Yukarıdaki eski, eski saatin donuk işaretlenmesidir. Sadece bu
     burada hareketli bir şey; Her şey hala ve hatta hareketi bile
     Hayat değil. Garip bir eski saat; kendi başına bir çalışma; tüm eserler
     Açık ve görünür, basit ama ustaca. Yüz yıldır var
     kare yüzlü kadranın üzerinde bir saatlik etrafta taşındı,
     Bir yüzyıl boyunca her saniyenin her saniyesini sarkaçıyla işaretlemek. Burada,
     Ayrıca çanlar, biri de Baş çan, asil bir tenor,
     Güçlü ses üreticisi. Eğrileri dolu ve güzel,
     Renk net, tonu, eğer yaparsan, dokunun, sonous, ama
     sert. Sanatsal bir çan. Jant yuvarlak bir kafiye çalıştırır
     Kelimelerde bir zil sesi olan keşiş dilini kaydederek
     bağışçı ve ruhu için dua etmek. Bunun olduğu günlerde
     Bell, erkeklerin ruhlarını eserlerine koydu; Onların tek büyük
     Nesne yüz bin gibi değildi:
     Nadiren ikiye benziyorlardı. Onların harika nesneleri inşa etmekti
     içinde ruhlarını taşıması gereken bir çalışma,
     Tüm benzer işleri mükemmelleştirin ve zamanlardaki erkeklerin sorgulamasına neden olur
     Maker'ın adını merakla, bu kadar yaygın olsun
     Bir bıçak kolu, çan veya bir gemi olarak. Longfellow var
     'Uzun yılan' destanında ruhu iyi yakaladı, burada
     Geminin inşaatçısı balta ve çekiçle dinler ...

         "'Bütün bu kargaşa Üstat'ı duydu,
             Kulağına müzikti;
           Fantezi fısıldadı her şey daha hızlı,
           "Erkekler Thorberg Skafting'i duyacak
             Yüz yıldır! "'

     Atölyelerimizde bu ruhun daha fazlası var mı?
     gün! Böyle bir iş bittiğinde, alevlenmeye acele etmediler
     Trompet ve bağırarak yurtdışında; taşınmadı
     Dağın en üst zirvesi, tüm krallıkların gözünde
     Dünya. Emeklerinin sonucundan memnun kaldılar ve
     yerleştirildiği ya da onu gören çok az önemsedi; Ve bu yüzden
     Dünyadaki en iyi tonlu çanlardan bazıları şu anda
     köy kiliselerinde ve çok yerel bir şöhrette bulunmalı
     gerçekten ve dikkatli bir şekilde çalıştı, sanki onun biliyormuş gibi
     Bell, Roma'daki Aziz Peter'a asılacaktı. Bu doğruydu
     Sanat ruhu. Yine de düşünmek tamamen hoş değil
     Bu çan; Zihin, bunun süresinin uzunluğunu yansıtamaz
     neşeleri veya üzüntüleri olanlardan hayatta kaldı
     söyleme ve şu anda altındaki bahçede toz.

         "'Tam beş yüz yıl boyunca sallandım
             Eski gri taretimde yüksek,
           Ve birçok değişen tema
             Zaman çalmaya başladığında. '

     'Eski gri taret' bile daha fazla yaş ve çürüme işareti gösterir
     zilden daha, çünkü demir kelepçeler ve çubuklarla güçlendirilir
     zayıf duvarlarını birbirine bağlayın. Bayrak taşları olan kaldırımların
     ayak izleri ile giyilen anıtlar, tarihler ve isimlerdir; tonoz
     Altında, korkunç ve korkunç tabut gelenekleriyle hareket etti
     Supernatural ajans tarafından varsayıldığı gibi, yerinde değil, ama
     açıklandı, su ile; en az birinde
     Köy kilisesi, rahip zulmünün titreyen kurbanı
     bunların ve bunlardan muamele gören ve öne süren bin diğer konu
     Kendileri, konuşacak zaman yok. Ama sadece bir kelime olmalı
     İki köy kilisesinin durduğu güzel bir yer fark etmek için bağışta bulundu
     Bir dere ile ayrılmış yüz metre arayla değil, her ikisi de ellerinde
     'Tedavisi' yine de ruhlardan çok az olan bir zaferin
     Sabahları birinde ve diğer akşamları bu hizmet
     Kilise, çok yeterli. Ve nerede bir yer var
     Bahar-zaman, böyle bir ihale ama melankolik bir ilgiye sahiptir.
     Kalp, tomurcuklanan bir köy kilise bahçesinde olduğu gibi ve
     Çimlerdeki çiçekler, doğal olarak bir sembolik olarak alınabilir
     Hala daha güzel bahar saati ruh için mağazada mı? "




Bölüm VI.

Kurgu, erken ve geç.


Benden önce, yapıştırılmış belirli gazete özleri içeren bir rulo var
kağıt üzerinde ve birlikte dikildi. _North Wilts'ten kesimler
Herald_ ve "Garip Hikaye" başlıklı bir romantizm içerir
"Açıkça" o makale için ve "Geoffrey" i imzaladı. O Geoffrey-Bize
Uzun gömülü bir sırrı açığa çıkar-Richard Jefferies'den başka hiçbir şey değildi
kendisi. "Garip Hikaye" 30 Haziran 1866'da yayınlandı.
kan kıvırma; Aslında bir çocuğun işi. 21 Temmuz ve
Aynı yılın 4 Ağustos, aynı yazar tarafından ikinci bir masal ortaya çıktı; BT
"Henrique Beaumont" denir. İçinde bir cinayet var ve elbette,
bir katil. Yıldırım-cennetin gazabının izni-
Katilin yüzü, tapudan sonra, ölüm kadar soluk. Üçüncü bir hikaye
"Kim Kazanacak? Ya da Amerikan Macerası" denir. İçinde kavga var
Zenciler, Hairbreadth kaçar ve bu tür şeyler, nefes nefese
ardıllık. Dördüncü ve son hikayeye "Maskeli" denir. Bu çocuksu
Burada sadece delikanlı olanların hangi yönde gösterildiği çabalardan bahsediliyor
Düşünceler çalışıyordu. Bir delikanlı yapımları olarak kabul edilirler,
yorum yok. Başlangıçta, Jefferies kendi başına kurgu önerdi
en çok arzu edilen literatür biçimi ve en olası form
Mahkeme başarısı. Neredeyse sonuna kadar bu hırsı korumaya devam etti
Kendinden önce. Kurgudaki ciddi girişimlerinin listesi
Numara ile ilgili saygın. Aşağıdakileri içerir:

  "Scarlet Shawl," bir cilt, 1874.
  "Huzursuz İnsan Kalpleri," Üç cilt., 1875.
  "Dünya Sonu," Üç cilt., 1877.
  "Yeşil Fern Çiftliği," Üç cilt., 1880.
  "Nemli Morn," iki cilt., 1884.
  "Fuarda Amaryllis," One cilt, 1887.

Bunlara eklenebilir-ancak ayrı ayrı tedavi edilmelidirler-"Ahşap
Sihir, "A Masal, 1881 ve" Bevis ", üç cilt., 1882. Belki"
Londra "ayrıca bir kurgu eseri de açıklanabilir.

       * * * * * *

"Scarlet Shawl" Temmuz 1874'te bir ciltte yayınlandı. Gibi
Başlık sayfasında ikinci bir baskıya ilerlemesi için çalışma,
İki şeyden biri kesindir-yani, ya kitap bir
Çok sayıda okuyucu veya baskılar gerçekten çok küçüktü. BEN
Kendim, ikinci görüşe eğilimli.

Jefferies okuyucularının en iyisi için hayranlığı ve
en asil çalışma, açıkçası,
Hikaye anlatıcısı, başarılı değil. Bu neden böyle
Sor. Bununla ilgili olarak, en eski ciddi kurgu çalışması,
Dikkat çekici bir gerçek, tarihte emsal olmadan oldukça
Edebiyat-kitap en ufak bir göstergeyi sunmuyor
dahi, içgörü, tanımlayıcı veya dramatik güç veya gerçekten de herhangi bir
özellikle onu yapmak için mahkum olduğu türden bir güç
isim. Bu, herhangi bir yayıncının okuyucusunun
sayfalar, fikir verilmeden anında iade edilmesini emreder veya
Açıklama sunulan; Bu kadar gerçek olan genç bir adam
Vaat, önünde böyle görkemli bir kariyer ile, bir şekilde sahip olmalı
yayınlanması engellendi. İki incelemesi bir
Belirli alıntı kitabı-biri _athenaeum_ ve diğeri
_Graphic_. Hikaye ayrıca _globe_ içindeki bir yazar tarafından bir peg haline getirildi.
Genel olarak modern kurgu hakkında bazı kaba açıklamalar. Sadece bahsediliyor
Burada çünkü gerçekleri bastırmakla suçlanmayacağız ve çünkü
benzer yanlış başlangıçlar, hatalar ve
Dehası'na uygun olmayan çizgilerdeki girişimler. Çok suçlanmıyor
Jefferies ilk romanının fakir olduğunu; onun talihsizliğiydi
Biri ona başlangıçta, yazarın ödemesi gereken bir kitabın
Üretim gideri muhtemelen değersizdir. Belki de
Yazarın iyi düşünmesi harika. Var, bir
Hayalleri, bir yazarın kendi çalışması ile ilgili yanılsamaları bile sınırlar.
Ama Jefferies'in şu anda olması o kadar harika değil,
hala oldukça genç ve cahildi, değersiz bir kitap yaz,
Hiçbir zaman sahip olmayan bir kitap yazması gerektiği gibi
en az vaat veya güç dokunuşu.

Ancak düşünün. Genç bir yazarın bu kadar sık ​​göstermesinin nedeni nedir?
İlk çalışmasının gerçekte ne kadar kötü olduğunu keşfedememek tam bir yetersizlik var mı? Öyle
tamamen anlayamadığını-genç yazar yapamaz
Anlayın-gebe kalma güçleri arasındaki muazzam fark ve
Hayal gücü-çoğu zaman muazzam olan-ve infaz. Eğer
değerinde, bence
Yazarın "The Scarlet Shawl"
Aslında zihninde vardı ve sevgiyle aktarıldığını düşündü
basılı sayfa. Bu roman, diyelim ki, tatlı olurdu ve
Sağlıklı, saf ve şiirsel. Halka sunduğu şey
tüm bu niteliklerin göze çarpan bir şekilde istediği bir eserdi. .
Genç şair kendi ayetlerini okur, zihni muhteşem görüntülerle dolu,
Yarı biçimlendirilmiş karakterler, şaşırtıcı renk bulutları ve
Bu yüzen ihtişamları ölümsüz ayette düzeltti. O zaman
o ayeti yazarken aklında ne olduğunu unuttu,
Tekerlemelerinin ne kadar zayıf olduğunu anlayabilmek, ama o zamana kadar değil. BEN
Bunu bu erken romanların bazı açıklamaları olarak sunun.

Tekrar düşünün. Asla romancı değildi; Asla bir tane olamazdı. İle
Başlamak, toplumdan hiçbir şey bilmiyordu, erkek ve kadınların hiçbir şeyi, dışında
küçük bir ülke kasabası halkı. Gerçekten, malzemeler var
Bir çiftlikte ve bir köyde bol miktarda dramatik kurgu; Ama Jefferies
onları algılayan ve kullanan adam değildi. Onun gücü yatıyordu
başka yerlerde ve henüz gücünü bulamamıştı.

Asla romancı olamamasının bir başka nedeni de tamamen onun
dramatik fakülte yoktu. Muhteşem manzaralar çizebilirdi, ama
onları insan ilgisi ipliği ile birbirine bağlayamadı. Doğa
Kitaplarında her zaman önce ve insanlık her zaman ikinci. İki figür
ön planda, ama biri onlara bakmak pek umursamıyor
onları çevreleyen harika resmi düşünmek.

Yine, tabiri caizse, sahne yönetimini anlamadı. O zaman
Elinde çok fazla kukla var, onları harekete geçiremedi. Ve o
romancı olamayacak kadar müstehcen; Asla ondan kurtulamazdı
kendi kişiliği. Okuyucusunu fark etmeyi başardığında
Karakter, "Bevis" de olduğu gibi, bu karakter kendisi olduğunda,
Ya da bir kısmı, "Amaryllis" de çiftçi Iden olarak. Onun içindeki hikaye
Daha önceki denemeler her zaman taklitçi, garip ve gelenekseldir; öyle
Asla doğal ve asla kendiliğinden değil. Daha sonraki kitaplarında bir kenara bırakıyor
sadece bir hikayenin bahanesi hariç. Bireysel resimler
Hediyeler keyifli ve harika; Onlar onun kısa makaleleri gibidir
Ve makaleler-muazzam bir zevkle okunabilirler-ama hikaye,
Hikaye nedir? Nerede? Hiçbiri yok. Sadece söz var
bir hikayenin işe yaramadığı bir hikayenin-sol, yarısı anlatılmamış, ama neredeyse hiç başlamamış
"Londra'dan Sonra" ve "Amaryllis fuarında. "Herhangi bir
Sözde romanlarının herhangi bir zamanda bundan daha fazla pişman olmadığı
Sahne ya da bu resim daha uzun değildi. Yazar hiç almadığı için
Kendi karakterlerine ilgi-biri bunu açıkça anlıyor
ev üstlerine ilan edildi-bu yüzden okuyucularının hiçbiri olamaz
herhangi bir ilgi duyması bekleniyor. Eski, eski hikaye. Her türlü
Sanat-ne önemli değil-okuyucularınızın ağlamasını istiyorsanız,
Önce kendinizi ağlamak için kısıtlanmış olun. Diğer birçok neden olabilir
Jefferies'in asla başarılı olamayacağını göstermek için üretildi
romancı; Ama bunlar yeterli olabilir.

Bu arada, harikalar kalır. Aynı el nasıl kaba yazabilir
ve kısa süre içinde dünyaya böyle bir
Tatlı ve hassas iş, çok doğru, çok sanatsal, çok iyi dolu
his? Bu nasıl mümkün olabilir? Gerçekten de, tamamen yapamaz
açıkla. Jefferies kitaplarının koleksiyoncuları-sadece olmadıkları için
Tam bir set olmak isteyen koleksiyoncular-atlamak için iyi olur
Erken romanlar. Hızlı olan o kitap sınıfına aitler
kıt, ama asla nadir olmaz.

Her insanın çalışmalarında sınırlamalar var. Böyle bir adamla
Jefferies, sınırlamalar,
Edebiyat tarihinde bir iz bırakın. Birinde başarılı olacaktı
Yol-sadece bir şekilde. Bu şekilde, başarısızlık, kontrol, hayal kırıklığı,
Hatta alay, onu bekledi. "Richard Jefferies'in Eulojisi" nde
bu sınırlamaları itiraf etmeyi göze alıyor. O kadar zengin bir şekilde donatılmış
Onları itiraf etmeyi göze alabilir. Artık değerinden uzaklaşmıyor ve
eserinden daha romancı olmadığından daha sahip olduğu işinin kalitesi
heykeltıraş olmadığını itiraf etmek.

Ama harikası! Böyle bir adam bu eserleri nasıl yazıyor
Zaten beş ya da altı ve yirmi yaşında, kendini açığa çıkarmadan mı?
Sanki harika bir şarkıcı olacak gibi, ilkini yapmalı
bir
Asil ses, henüz eğitimsiz. Ya da sanki harika olmaya mahkummuş gibi
Ressam, içinde bulunmayan sergi için bir resim göndermelidir.
çizim veya renk duygusu veya gruplama veya ışıkların yönetimi veya
Herhangi bir söz. Şey tamamen açıklanamaz. Bu bir
Literatürde fenomen.

Diyorum ki, bu sınırlamaları tam ve açıkçası kabul etmek en iyisidir,
böylece hiçbir şeyle devam edebiliriz, tabiri caizse, gizlemek için. Hadi hibe verelim
Jefferies'e herkesin seçebileceği bir hikaye anlatıcısı olarak tüm itirazlar
yapmak için. Kelimenin sıradan anlamında, Jefferies bir
romancı; Kelimenin sanatsal anlamında, bir romancı değildi. Bu
tam olarak anlaşıldı ve kabul edildi, daha sonra onun daha sonra düşünebiliriz
Paha biçilmez hazine ile dolu birçok depo kadar roman.

Elimde Jefferies'in Messrs'a hitap ettiği bazı mektuplarım var.
Tinsley kardeşleri MSS konusunda. Merak ediyorlar ve daha doğrusu
okumak için üzücü. 1872 yılında,
Firma, "sadece bir kız" adlı bir çalışma yayınlamalıdır, "
bir kızın tamamen alışılmadık, tamamen tanımlanması
Emsal tarafından ve her zaman kendi kendine sadık olan duygu ile. "
Mayıs ayında konuyla ilgili ilk mektup yazıyor. Eylül ayında yeniden açar
ders.

"Manzara, bu ilçede bulunanların bir açıklaması
Bir kısmı yıllardır tanıdık. Karakterler
Hayattan çekilmiş, ancak şimdiye kadar çok kolay hale getirilecek şekilde gizlenmiş
kimlik imkansız. Birçok gelenekte çalıştım
Wilts, aslında, o ilçe için alçakgönüllü bir şekilde yapmak
Whyte Melville'in Northampton ve Bayan Braddon için yaptığı şey
Yorkshire."

"Sadece Bir Kız" konusunda başka bir şey yazılmadığı için, sanırım
Tamamen bastırıldı veya başka bir kitaba çalıştı.

1874'te aynı yayıncılara yeni bir MS ile saldırıyor. Bu sefer
"Scarlet şal. "Gittiğinden kolayca anlaşılacak
Daha önce, önceden bir miktar para ödemesi istendi
Riski karşılayın-bu davada, belirli kaybı önceden ödemek için. O
Önerilen miktara itiraz etti ve büyüleyici basitlikle söylüyor:

"Er ya da geç bir isim olmak istiyorum. İlkine yapışacağım
Beni alan yayıncı; Ve çok yanılmadıkça, biz
Para kazanacak. Bir hikaye yazmak bana bir mektup yazmak kadar kolay,
Ve neden önümüzdeki on iki için yılda iki yıl yayınlamamam gerektiğini anlamıyorum
veya on beş yıl. Bir romandan gelen olası kaybı pek göremiyorum. "

Bu gerçekten harika. Bu genç adam hakkında çok az şey biliyor
Romanları varsayalım, çünkü onun için kolay
Yılda iki "kırmızı şal" yazın, olası kayıp olamaz
onlara! Öğrenecek her şeye sahip olduğunu görüyorsunuz. Bunu da gözlemleyebilirsiniz
Başından beri bir hırsında hiç boğulmadı. O yapacak
başarmak; Ve edebiyatta başarılı olacak.

Sonunda şartlar üzerinde anlaşmaya varılır ve "Scarlet Shawl" üretilir. Bazı
Daha sonra bir çek için yazıyor ve bir hesap alıyor,
Bir çek eşliğinde veya değil görünmez. Ama gönderiyor
doğru olduğunu garanti eden bir arkadaşa hesap. Böylece memnun,
İkinci bir hikayeyi bitiriyor, bu sefer üç ciltte. Çağrıldı
"Huzursuz insan kalpleri."

Ertesi yıl üç ciltte "huzursuz insan kalpleri"
aynı firma tarafından ortaya çıktı. Sahip olduğum alıntılar kitabında
Zaten çizilmiş, korunmuş dört veya beş inceleme var. Hepsi
Aynı görüş ve bu gurur verici bir görüş değil. _Graphic_
önemli güçle çizilen bir sahne olduğunu itiraf etti. Bir
Bu işte daha uzun süre dayanmaya gerek yok. Jefferies aslında açıklıyordu
Kesinlikle hiçbir şey bilmediği ve onun üzerinde çizdiği bir toplum
Çağdaş biri olarak ihale ettiği bir resmin hayal gücü
töre. Bu kavşakta-hayır, her noktada-edebi kariyerinin,
Birinin dirseğinde durmasını ve onu yırtmasını istedi
her şey-her şey-o bir toplumu tanımlamış gibi davranan
hiçbir şey bilmiyordu. Kahraman kötü bir asilzade gibi görünüyor. Cennet!
Bu genç eyalet gazetecisi kötü soyluları ne biliyordu? Ancak
Çocukken onları okumuştu. Sansasyonel okumuştu
asilzamanın o zamanlar her zaman temsil edildiği romantizm
umutsuzca kötü. Bu sonraki günlerde kuruşun soylu
Novelette genellikle erdemli olarak resmedilmiştir. Neden ve Nasıl Değişiklik
Bu yerde sorgulamak imkansızdır;
Ancak Jefferies, kötü düklerin nesline aitti ve kısır
Earls.

"Huzursuz İnsan Kalpleri" nin yayınlandığı terimler görünmüyor
mevcut harflerden. Ancak Jefferies, en mantıklı yazıyor
konuyla ilgili mektup. Kesinlikle daha fazla ödeme yapmayı reddediyor
kendi kitaplarını yayınlamak. Diyor ki:

"Bu, içine koyabileceğim en kötü spekülasyonla ilgili
para. Bu nedenle, konuya daha fazla harcama yapmaya karar verdim,
Roman yayınlanıp yayınlanmıyor. Dergiler iyi öder ve hemen
Yayınlandıktan sonra çek iletilir. Görünüşe göre
Bir dergi makalesi için bir çek aldıktan sonra saçmalık, gitmek ve
Sadece masalınızı basılı almak için bir miktar para ödeyin. Yapmaktan memnun oldum
Yani ilk kez, çünkü bu ortak kuralına uygun
Temelinizi ödemek için tüm işlemler. "Benzerlik tamamlanmadı, izin ver
Söyle, çünkü yeni yazar, bu teoride, onun ayağını ödemeyecekti
Diğer yazarlara, ancak bir yayıncıya ve ayrıca böyle bir teklifin
Hiçbir yazara hiç yapılmadı. "Ben de yapabilirim," diye bitiriyor,
"Çekimi kendi masrafıma bir masal yazdır."

Oldukça öyle. En mantıklı bir şekilde koydu. Genç yazarlar bunu yapmak için iyi olacak
Kalbe keşif. Bir makalenin mükemmel bir şekilde emin olabilirler
Hangi saygın firmalar kendi riskleri ve masrafları ile yayınlamayı reddediyor
hiç yayınlamaya değmez ve onlar da
Banka, yangına bir yayıncıya ödeyerek ödeyerek
çalışır. Hayır, çok daha iyi, çünkü kendilerini kurtaracaklar
Sonsuz miktarda hayal kırıklığı ve aşağılama.

"Huzursuz İnsan Kalpleri" bağlayıcının elinden çok önce, o
Hazır-bu tartışılmaz örümcek ağlarının sürüklenmesi-başka bir hikaye ile. Öyle
"yaz saatinde" olarak adlandırılır. Görünüşe göre cesur sözlerden habersiz
yukarıda alıntılanmıştır ve şimdi L20'yi riske doğru ilerletmeye hazırdır.
Yeni roman. Tekliften hiçbir şey gelmedi ve "yaz aylarında"
"Sadece Bir Kız" a katılın.

Aynı yıl-bu gerçekten kesinlikle en harika kaydı
boşa harcanan enerji-Bunyanesque İngilizce yazılmış bir alegorisi var
"Yeni hacın ilerlemesi; ya da bir Hıristiyan'ın acı verici pasajı
Altın şehre orta sınıf kasabası. "Bu da batıyor
Oblivion ve daha fazla duyulmuyor.

Tüm bu kötü niyetli olan Jefferies henüz yazmaya devam ediyor
"Dünya Sonu" adlı başka bir roman. Bir bütün harcadığını söylüyor
üzerine kış.

"Hikaye, Birmingham'daki büyük mülkü etrafında dolaşıyor,
Sahibi olmayan dört milyon değerinde olun. Bir veya iki yıl önce
O yüzlü davacının o şehrinde bir aile konseyi vardı.
Amerika, Avustralya ve diğer yerler, ama yine de Chancery'de. Bu
arsa kendini geliştirdiği çekirdek veya çekirdektir. Bence,
Perusal üzerine, onu çarpıcı bir kitap bulacaksınız ve orijinal ile dolu
fikirler. "

"Huzursuz İnsan Kalpleri" nin başarısızlığı göz önüne alındığında,
Yayıncısı ilk baskının tamamı için hiçbir şey için
adil ve biri yayıncının bu ilk baskı tarafından telafi edilmesini umuyor
önceki kayıpları. Gözden geçirenler "dünya sonu" na daha nazikti. .
_Queen_, _graphic_ ve _spectator_ ölçülen
onay, ama coşku yok.

Tekrar yazıyor, "Dewy Morn" adlı dördüncü bir roman sunuyor; ama
Daha fazla mektup izlemez, işin reddedilmesi muhtemeldir. Bu
"Dünya Sonu" nun başarısı sınırlıydı. "Nemli sabah"
Daha sonraki tarzda, 1884'te Messrs Chapman ve Hall tarafından yayınlandı.

"Dünya Sonu" nun görünüşü bir dönemin sonucunu işaret ediyor
onun hayatı. Bundan böyle Jefferies kötü yıldızlı girişimlerini terk ediyor
hiç görmediği görgü kuralları, hiç ait olmadığı bir toplum,
ve hiçbir şey bilmediği insanların hayatı. Sonunda var
Bu tür bir işin kesinlikle nafile olduğunu keşfetti. Henüz o
Birçok başarısızlık yaratana kadar gerçeğin farkında değil ve
Çok zaman harcadı ve yaklaşık otuz yaşındadır.
Bundan böyle masalları, eğer onlara masal olarak adlandıracaksak, kağıtları,
Eskizler ve bitmiş resimler tamamen kırsal olacak. O yazdı
"Nemli sabah" ve görünüşe göre iş reddedildi; oradaydı
Bir yayıncıyı daha uzak tutmaya yönelik önceki girişimlerinde çok az. O
Şimdi "Greene Ferne Çiftliği", "Bevis", "Londra'dan Sonra" ve
"Fuarda Amaryllis." Seçmelerine rağmen hiç roman değiller
onlara roman demek; Onlar bir dizi resim, bazı güzellikler ve
eşsiz bitirin, bir tür insan ipliği ile birbirine bağlı
kimsenin takip etmeyeceği ilgi.




Bölüm VII.

Tam kariyerde.


Asla, kesinlikle, herhangi bir erkeğin daha iyi bir başarı şansı olmadı
1876 ​​yılı hakkında Jefferies'ten daha fazla edebiyat. Kendini yapmıştı
Başlamak, tüm konuların en ilginç otoritesi; O
Çiftçilik hakkında daha fazla bilgi sahibi-yani, kendi bölümünde çiftçilik
Ülke-bir kalem kullanabilen diğer adamlardan; Makaleler yazmıştı
En parlak önerilerle ve bilgiyle dolu
tarımın geleceği ve olası gelişmeleri; Yazmıştı
İnsanların gerçekten bir tarımsal olup olmadığını sormasını sağlayan şeyler
karada peygamber. Ve henüz sadece yirmi sekiz yaşındaydı. Tüm genç
Yazarlar, kıskanılacak en çok adam gibi görünüyor. Her şey
Çok uzun süredir istediği gibi görünmek için ayaklarında bulunmaya hazır görünüyordu
aldı. Eski kurumu kullanmak için şöhret trompeti zaten
Cennette onun için yankılanıyor ve onur tacı zaten
kaşları için dokunuyor.

Bazı erkekler bu muhteşem başlamadan altın bir merdiven yapardı
servet. Kasabaya gelirlerdi-ilk adım, biri olsun
Milyonnaire veya ödüllü olmak; Kulüplere katılacaklardı;
arkadaşları arasında sürekli içeri ve dışarı giderlerdi ve
özellikle kendi zanaatları veya gizemleri; olurdu
toplumda olabildiğince görüldü; Konuşmak için ayağa kalkarlardı
platformlarda; Makalelerde bahsedilmeye çalışırlardı; Onlar
herkes tarafından çok iyi bilinen şekilde popülerliği mahkum ederdi ve
yaygın olarak gizleme olmadan uygulanır. Jefferies gibi bir adam
kendini çok sorunsuz bir şekilde, Londra'da büyük bir güç yaptı.

Jefferies Londra'da hiç güç haline gelmedi. Yapamadı;
Yolun açık olması dışında her şey ona karşıydı
ona. İlk olarak, kasabanın havası onu boğdu ve boğdu; Panted
tarlaların nefesi için. Sonra hiçbir bilgisi veya deneyimi yoktu
erkekler; Asla topluma ait değildi, sessiz topluma bile değil
Londra banliyösünün; ait olan konuşmaların hiçbiri yoktu
kulüpler ve kulüp hayatına; Asla edebi erkeklerle veya Londra ile ilişkilendirmedi
gazeteciler; Kimseyi tanımıyordu. Üçüncüsü, yapışan rezerv vardı
Çıkarılamayan bir pelerin gibi onu yuvarlayın. Bilmek istemiyordu
Herkes; Sadece ayrılmıştı, aynı zamanda bağımsızdı. Öyleyse,
elde ettiği başarı ona sahip olması gerektiği anlamına gelmiyordu
dünyanın bir adamı olsaydı. Öte yandan,
dünyanın hiçbir insanının yazamayacağını kabul etti
Jefferies daha sonra yazdı. Bu nedenle, kendimizi memnun edelim
Başarısının sonunda çok daha yüksek olduğunu kanıtladığı yansıması
Sadece dünyevi bir başarıdan daha nazik. Bu bilgi, eğer böyle şeyler izlerse
Mezarın ötesinde, onu mutlu etmek için yeterli olmalı.

Kendisi memnun kaldı-hatta mutluydu-ve daha fazlasını istemedi
malları için hazır bir pazar bulmaya, yeterli bir gelir
evinin günlük istekleri ve bu övgü için
Yazarlar, diğer tüm erkekler için anlamından çok daha fazlası. Kimse övgüde bulunmaz
Doktor veya Barister: Oldukça dikkatsizler kendi yollarına gidiyorlar
dünyanın övgüsü. Ama bir yazar bunu istiyor; Bence tüm yazarlar
Övgü gerekiyor. Her geçen gün, her yıl çalışmak
Tanınma, teşekkürler veya takdir, sonunda yıkıcı olmalı
en yüksek dehaya. Övgü bir erkeğin daha iyi yazmasını sağlar. Övgü ona verir
akışa izin veren ve
düşüncelerinin ifadesi. Övgü ona cüret eder, en kullanışlı
bir yazar için kalite. Jefferies asla elinden gelenin en iyisini yazamazdı
aldığı övgü için şeyler. Başlıca sebep, kesinlikle
İnanın, işinin neden geliştiği her yıl o
"Evde Gamekeeper" ın ortaya çıkmasından sonra yaşadı.
Sürekli övgü, takdir ve cesaret payı.

1876 ​​yılı hakkında bir yerdeydi, ben de kendime düştüm
onun işinin. Bir parlak ve içtiğim zevkleri hatırlıyorum ve
Açık bir bahar başından ferahlatıcı taslak, ülkenin hikayesi
onun tarafından ortaya koyduğu gibi hayat, bu yazar, hiç olmadığım gibi
okumadan önce. Neden, tüm hayatımız boyunca kör olmalıyız; İşte
burunlarımızın altında mümkün olan en harika şeyler, ama gördük
onlar değil. Hayır, tüm kitapları ve tüm kağıtları okuduktan sonra-her
Bir-Jefferies'in 1876 ve 1887 yılları arasında yazdığı bir
Ondan öğretmek zorunda olduğu her şeyi öğrenmek, bunları henüz göremiyorum
şeyler. Bir çit görüyorum; Vahşi gül, hanımeli, siyah görüyorum
briony --_ Herbe aux femmes Battues_, Fransızca şiirsel olarak
-Blackberry, Hawthorn ve Elder. Bankalarda tatlı görüyorum
İsimleri yıldan yıla ve düz bir şekilde öğrendiğim kır çiçekleri
Unut çünkü sokaklarda değiller. Çok iyi biliyorum çünkü
Jefferies bana çok şey anlattı, çitte ne görebilmeliyim
ve bu basit şeylerin yanı sıra bankada; Ama yine de onları göremiyorum
tüm öğretisi için. Benim-Alas!-Dükkana bakan gözler
Pencereler ve kalabalık sokaklarda yarım yüzyıl boyunca kesin olarak tasarruf edin
her yıl aralıklar; Ayrıca gözlük gerektiren gözlerdir; bunlar
Beklenmedik şeyleri görmek yavaş, beklenmesi gereken şeyleri bilmiyor; Onlar
erkeklerden ve kadınlardan çiçeklere döndüklerinde çaresiz gözlerdir,
eğrelti otları, yabani otlar ve otlar; Aslında, gözleri gibi
Çoğunlukla eşim verdiğim adamlar. Hiçbirimiz-fakir sokak vuruşu
Yaratıklar!-Görmemiz gereken şeyleri görebilir.

Bana oldu-lütuf ve özel bir iyilikle, diyebilirim-
Uzun yıllardır yaşadığım dünyevi hacımın seyri
Kısa aralıklarla iş işlemleri bilen biriyle düzenli kısa aralıklarla
Jefferies iyi, çünkü tek kız kardeşiyle evlendi. Alışkanlık başladı
En kısa sürede Richard Jefferies hakkında konuşmayı öğrendiğim anda
işimiz tamamlandıkça. Bundan böyle, bu nedenle haftada bir, i
Bu adamın servetini takip etti ve sadece kitaplarını ve onun
makaleler, ama kişisel geçmişini öğrendi ve ne yaptığını duydu,
ve onu merakla, bilinmeyen ve kendi başına şüphesiz izledi. Olmak
Elbette, kendi halkı, genel anlamlar dışında, onun hakkında çok az şey biliyordu.
niyetler veya projeler. Onlara danışmak Jefferies'in doğasında değildi.
Bilmediğim başka bir şey, çünkü karakteristik gurur ve
Rezerv, kayınbiraderi veya kız kardeşi bile bilmedi
Daha sonraki günlerinin korkunç yoksulluğu.

Richard Jefferies'in yüzüne hiç bakmadım. Bu, şimdi bu
Çok geç, benim için derin ve uyanık bir üzüntü. Her zaman biraz umuyordum
Onu görmek için gün-çok fazla zaman gibi görünüyordu-ve ona söylemek, yüz
yüzleşmek için, ne böyle bir adama söyleyecek olanı-söylemek açık bir görevdir
Bu gerçek böyle bir insan için-nasıl büyük ölçüde hayran kaldım ve değer verdim,
Ne sevinç aldığımla, ne beklediğimden, ne
İçinde bulduğum muhteşem nitelikler, hangi talimat ve ruhun yükselmesi
Ondan türettim. Bu adamı hiç görmedim. Ben arkadaş değildim
Onun-sıradan bir tanıdık bile değildim-ve yine de onu yazıyorum
hayat. Belki de, bu garip bir şekilde, yazdığı her şeyi okuyarak,
çalışmalarını sürekli olarak hayatı hakkında öğrendiklerimle ilişkilendiriyor ve
alışkanlıklar ve öğrenerek, her gün,
O, onu bazılarından bile daha yakından tanımayı öğrenmiş olabilirim
Arkadaşları olarak adlandırılmaktan memnun olanlar.

Kişisel alışkanlıklarına gelince, Jefferies son derece basit ve düzenliydi,
Metodik bile. Her zaman saat sekizde kahvaltı yaptı, sık sık
Kuru tost ve çaydan başka bir şey yok. Kahvaltıdan sonra çalışmasına gitti,
Nerede yarı sayıya kadar yazmaya kaldı. O saatte her zaman
Dışarı çıktı, hava ne olursa olsun ve her mevsim, bir
saat. Bu sabah yürüyüş onun için mutlak bir zorunluluktu. Bire
Saat döndü ve erken bir akşam yemeği aldı, ki
Önemli bir yemek. Zevkleri basitti. Düz bir kızartma yapmayı severdi
veya çok fazla sebze ile haşlanmış eklem
Fond, özellikle kuşkonmaz, deniz-kale ve mantarlar. O olurdu
tercih edilen ale, ama hafif bordo veya bordo ona uygun olduğunu buldu
Daha iyi ve bu nedenle her gün biraz ya da diğerinden biraz içti.

Akşam yemeği, günlük gazetesini okudu ve bir saat uyudum
Fireside. Belki bu yemek sonrası uyku bir işareti olarak alınabilir.
fiziksel zayıflık. Otuz kişilik genç bir adam bir saat istememeli
günün ortasında uyu. Saat üçte uyandı ve gitti
Başka bir yürüyüş, dördüncü yarıda eve geliyor. Böylece üçüne yürüdü
Hızlı bir yürüteç için on iki mesafe veren her gün saatler
Miles-çok iyi bir temiz hava ödeneği. Her türlü erkek, yapmak zorunda
Beyni sürekli aktivitede tutun, aktif egzersizin
Yürüyüş, diğer rekreasyon yollarından daha değerlidir.
beynin sağlıklı bir aktivitesini teşvik etmek. Çocuklarla konuşmak bir
dinlenmek; Resim-galerileri ziyaret etmek düşünce akımını değiştirir; oynamak için
Çim tenisi beyni yönlendirir; Ama her ikisi de yürümek beynini dinler ve
onu uyarır. Jefferies, yürüyüşlerinde not verme alışkanlığını aldı,
Ve saklıyor, onu yapan binlerce küçük şeyi
Yazarlar Kendilerini küçük gözlemciler düşünen insanların umutsuzluğu. O
Beşte çay aldı ve sonra çalışmasında tekrar çalıştı.
Sekiz, gün boyunca yaygın olarak işi bitirdiğinde. Başka bir deyişle, o
Çalışmak için beş saatlik sağlam günden vazgeçti. Sanırım imkansız
Bir erkeğin en alçak türden başka bir edebi çalışmayı sürdürmesi için
Günde beş saatten fazla; Egzersiz için üç saat kaldı ve
Yemek, dinlenme ve okuma için dinlenin. Dokuz yaşında küçük bir akşam yemeği aldı
bir bardak bordaya sahip soğuk et ve ekmek ve sonra oku veya konuştu
On bire kadar yatağa gittiğinde. Tütün çok nadiren aldı.

Büyük bir kütüphanesi yoktu, çünkü en çok istediği eserler
Tedarik genellikle onun araçlarının ötesindeydi. Örneğin, o her zaman
Sowerby'nin "İngiliz vahşi akışlarını" satın almak için arzu edilen, ama asla mümkün değil.
En sevdiği romancılar Scott ve Charles Reade idi. Birleşimi
Bu iki isim bana tekil bir zevk veriyor,
Reade'nin büyük nitelikleri. Ouida ve Miss'in eserlerini de sevdi
Braddon. Charles Dickens'ı hiç umursamadı. Bence sebep
Dickens neden ona dokunmadı.
Dickens'ın çok iyi bildiği ve tasvir etmeyi sevdiği hayat aitti
sadece Jefferies'in bilmediği kasabaya ve
yaptı. Goethe'nin "Faust" dan asla yorulmadı.
Her zaman onun için yeni. Eski şarkıları sevdi ve şairler arasında Dryden's
Eserler onun en sevdiği okumaydı. Bir şeyde zorunluydu:
Ev, işteyken sessiz tutulmalı-kesinlikle sessiz-. Herhangi
En az gürültüyü yapan ev operasyonlarının ertelenmesi gerekiyordu
Yürüyüşü için dışarı çıktı.

Önümde gözlemlerle dolu çok sayıda not kitabım var,
Onun tarafından her türlü açıklamalar, fikirler, ipuçları ve önerileri. Taşındı
yürüyüşleri sırasında ve her zaman izlerken
Sonsuz zenginlik ve doğanın çeşitliliği, çok yönlü yaşam biçimleri,
Her zaman gördüklerini not ediyordu. Bu not kitaplarını okumak gibi
Doğanın eserlerine sınıflandırılmamış bir endeks okumak. Ve onlar
Yöntemlerine çok fazla ışık atın ve kanıtlayın-eğer isteseydi
Kanıt-Not edilmemiş hiçbir şeyi belirlemeyecekti.
Ve kendi başına kanıtladım, burada olan birkaç sayfayı kopyaladım
çoğaltıldı. Bu özlerin neredeyse rastgele alındığını gözlemleyin
İki veya üç not defteri. Yazma sıkışık ve parçalarda çok
yapmak zor.

     "_Oct. 16, 1878 ._-- WASP ve çok büyük mavi uçuş mücadelesi,
     Yaprak üzerinde güreş. Birkaç saniye içinde yaban arısı ustalık aldı, getirdi
     Kuyruk turu ve iki veya üç kez sokuldu; Sonra sinekleri ısır
     hortum, sonra bacaklar, sonra başın arkasında ısır, sonra kesildi
     kanatlardan, sonra yapraktan düştü, ancak yükle uçtu
     Sonra, sinek yuvarlak yuvarlandı ve kelimenin tam anlamıyla bağırsaklarını yuttu.
     Yaprağı istekli acelesine bıraktı, üçüncü yaprağa girdi ve
     vücudun küçük bir kısmı dışında hiçbir şey kalana kadar devam etti-
     Kafa daha önce kesilmişti. Bu büyük siyahlardan biriydi
     Sinekler-altında biraz mavi-et sinekleri gibi değil, ama daha büyük
     ve Squarer, bu sarmaşıklara gidiyor. Bloom yakınında, nerede, nerede,
     Şüphesiz, soyguncu avını buldu ve ele geçirdi.

     "Diğer yapraklar düşerken, FIR'ın kalın yaprakları destekler
     FIR'ın dalları için ona sarılmış yapraklar
     diğer yapraklarla kalın serpilir. "

     "_Surrey, 27 Ekim.

     "Ivy, kahverengi kırmızımsı yapraklar ve soluk yeşil kaburgalar."

     "_Oct. 29 ._-- Telegraph hattına tünemiş şahin gördü
     Demiryolu taşıma penceresi. Tren on metre içinde geçti; Hawk yaptı
     hareket etmeyin.

     "Street Mist, Londra, sis değil, ama açık günde
     evlerin üçte ikisi. "

     "_Nov. 3 ._-- dalların sonunda at-chestnut tomurcukları; ağaç oldukça
     yaprakların çıplak; hepsi yapışkan, derin vernik rengi, güçlü
     yapıştırıcı. Bunlar bu ağaçta çok tam olarak gösterildi.

     "Altın tepeli wren, 3 Kasım birlikte eşleştirin; 'Cheep-Cheep'
     Maple Bush hakkında kaymış ve meşe dalın yanında ve yukarı; Gibi Hareketler
     Ağaç tırmanışı bir dal; üçgen kret,
     Gaga, kanatta sarı nokta.

     "Hala gün; Dünya nefesini tutar."

     "_Nov. 11 ._-- Altın Tepeli Wren ve Tom-tit furze
     Çok sivri uçlar ve görünüşe göre şimdi gösterilen küçük yeşil tomurcuklar
     Dikenler üzerinde kalın.

     "Yıldızın, güneşin, ağacın tefekkürü ruhu yükseltir
     doğanın iç görüşünün bir transuna. "

     "_Nov. 17 ._-- Sycamore yaprakları-bazıları hala birkaç tane-
     Yoğun siyah lekeler bir inç boyunca. Söğüt tomurcukları gösteriyor. "

     "_Nov. 23 ._-- Güneşte en güzel meşeler-neredeyse yapraksız, ayrıca
     Kayın ve Söğüt-ama meşe hala tam yaprak, biraz açık kahverengi,
     Hala yeşil iz, biraz kahverengi, biraz buff ve sarımsı bir
     Arka planda, gölge ile tonlanmış, kırmızı bir iz. Elms onları sakladı
     yaz aylarında; Şimdi meşeler en önemli nesneleri öne çıkarıyor
     her yerde ve üç kat daha fazla olduğu görülüyor
     beklenen."

     "_Nov. 25 ._-- Pamukçuklar tekrar şarkı söylüyor; haftada hafif bir gün iki
     soğuk."

     "_Dec. 23 ._-kırmızı kanatlar bir avluya geldi, Velt (?)
     On, Wood-Pigeon aynı. Kar altında gelincik av çit;
     Ivy'de mümkün olduğunca meşgul; onlar için iyi zaman. "

     "_Jan. 6 ._-- çok keskin don, sakin, sabahları biraz güneş, donuk
     öğlen."

     "_Jan. 7 ._-don, rüzgar, donuk."

     "_Jan. 8 ._-Frost Işık, Güçlü N.E. Rüzgar."

     "_Jan. 9 ._-Frost Işığı, biraz kar, rüzgar N.E., ışık."

     "_Jan. 10 ._-- Çok iyi, güneşli, N.E. rüzgar, keskin ayık sabah.

     "Sığır kulübelerindeki eski fayanslarda turuncu yosun ve ahırlar güzel
     renk; bir resim. "

     "_Feb. 7 ._-- Larks ilk kez yükselen ve şarkı söyler;
     muazzam yükseklik; Sabah, öğleden sonra hafif ama güçlü bir rüzgar
     Batı'dan; Hazel'de Catkins ve bazı fındık çukurlarında tomurcuklar;
     Copse'de Missel-Thrush Şarkıları; Bahar üzerimizde patlamış gibi görünüyor
     Hepsi bir kerede; Chaffinches eşleştirme veya denemek; Dövüş. "

     "_Feb. 8 ._-- çok sayıda lark yükseliyor; oldukça müzikal bir polis; şimdi
     Altı haftalık donuk bulutlar temizlendi, güneşin sahip olduğunu görüyoruz
     Öğlen gökyüzünde oldukça yüksek. "

     "_Feb. 12. _-- beş, beş, çayırda sel içine giriyor, neredeyse
     göğüsleri; Lark yükselen ve beşte beşte şarkı söyleyen, akşam;
     ışık azalması; Partridges eşleşti.

     "Surrey'de gördüğüm mavi sardunya yok."

     "_Feb. 17 ._-- Nests, Jackdaws'da Meşgul;
     Kanatlar uzatılmış, 4.50, büyük hızda aşağıdaki bahçelere. "

     "_Feb. 20 ._-- tekrar işte pulluk; onları üç kez görmedim
     neredeyse aylar. "

     "_Feb. 21 ._-Kar üç veya dört inç kar; süpürge büküldü; yeşil
     Durdurulan saplar hemen bükülmüş; Daha sonra parlak güneş ışığı
     birkaç saat boyunca ve sonra tekrar bulutlandı. "

     "_Feb. 22 ._-- Birhe ağacı, yuvarlak ve vahşi sarmaşık çilekleri ve
     tamamen oluşturulmuş ve bol; Bahçe sarmaşıkta oluşmayan meyveler. "

     "_Feb. 27 ._-- 21. sabahtan beri yerde kar; dört yabani ördek
     Doğuya gitmek; İlk olarak burada iki yıl görüldü; Larks Fighting
     ve kar üzerinde şarkı söylemek; çözülme; Gün boyunca kar kayboldu; Tomtit
     huş ağacı tomurcuklarında; Hala büyük sürülerde güvercinler. "

     "_March 7 ._-muhteşem gün; sıcak güneş, neredeyse herhangi bir rüzgar;
     Wood-Pigeons burada Copse'yi arıyor. "

     "_April 16 ._-Elms yaprak tüpleriyle yeşil olmaya başlıyor; elma
     Yaprak tüpleri yeşil açılıyor. "

     "_May 12 ._-Sonunda gerçek bir Mayıs günü; sıcak, batı rüzgarı, güneş ışığı;
     Kuşlar kalp patlarmış gibi şarkı söyler; dört veya beş karatavuk hepsi
     aynı anda işitmede; Kelebek, küçük beyaz, sarımsı ile uçlu
     kırmızı; Şarkı Şarkısı Nightingale'den bile daha çeşitlidir; Nadirse,
     İnsanlar bunu duymak için kilometrelerce giderdi, aynı kuşta asla aynı şeydi ve
     her kuş farklı; Korkusuz; _operatic_ şarkıcı.

     "Daha fazla Stitchwort; şimdi yaygın; on yaprak gibi görünüyor, ama
     gerçekten beş; Taç bölmesinin tepesi, bu da
     dış görünüş; hassas, güzel bir beyaz; Çiftler halinde yapraklar, sivri.

     "Mütevazi-arılar inekler emiyor."

     "_May 14 ._-- Lark hala karanlıkta ve bulutlu güzel şarkı söylüyor
     Sabah saat üçe kadar gökyüzü; Yaklaşık yirmi
     Birkaç dakika sonra ilk pamukçuk; uzak duyduğumu düşündüm
     Guguk-emin değil; ve on dakika sonra bahçeden kopya
     Müzikle mükemmel bir şekilde çalıyor. Güzel bir Mayıs Sabah;
     İyice İngiliz Sabah: Southerly rüzgar, sıcak ışık esintisi,
     ılık yağmurun akıllı duşları ve parlak güneş ışığı aralıkları;
     Copse güzel narin yeşil, yenilenmiş, temizlenmiş yapraklar
     Ve duştan hala daha güzel bir yeşil; Onların arkasında mavi
     gökyüzü ve parlak güneşin üstünde; Beyaz müstakil bulutlar geçiyor.
     Sabah; Öğleden sonra daha bulutlu.

     "Akşamın ilerleyen saatlerinde daha fazla hızlı. Birincisi aşağı uçuyordu
     rüzgara karşı; uçtan kanadın ucuna ilerliyor gibiydi,
     dönüşümlü olarak kendini atıyor, şimdi aşağı doğru bir ipucu, şimdi
     Diğer, elden yüzme gibi. Furze-chat, ilk furze
     karşıt, altın çiçeği üzerinde yüksek furez dalına tünemiş
     o dalda kalın; tünemiş iken kanatları sallamanın bir yolu;
     'Chat-chat' düşük; Boyun siyahı, beyaz yüzük veya bandın başı ve bir kısmı
     Aşağıda, kahverengimsi genel renk. Nightingale Şarkı Söylemek
     Elm-Branch-büyük, kalın bir dal, yeşilin üzerine yansıtıyor
     Yol kenarında-yaklaşık yirmi beş feet yüksekliğinde. Sarı çekiç fark etti
     Bir veya iki gün önce şubeye uzunlamasına tünemiş, karşıya değil. Meşe:
     Daha fazla meşe dışarı. Ash: Büyük siyah tomurcuklarla bir tane gördüğümü düşündüm
     Büyütülmüş ve uzatılmış, ancak henüz patlamamıştır. "

     "_May 18 ._-- Beyaz boğaz hendek eşiğinde besleniyor,
     düşmüş çubuklar veya küçük çalılar üzerinde tünemiş; O zaman hayır var
     bir tepenin görünümü; Daha sonra en üst dala uçar
     çalıların veya bir fidan ağacında ve hemen
     Şarkı söyle ve başının üstündeki tüyler fırfırlandı,
     sanki yanlış bir şekilde fırçaladı. "

     "_May 20 ._-Önce Copse'de Dove COO'su."

     "_May 21. _-- Sinekler şeride günümüzde alay edildi-ilk kez. "

Jefferies gibi bir adam, temiz hava ve yalnızlık gereksinimleriyle,
Zengin bir adam tarafından benimsenmiş ve şefkatle emzirilmiş olmalıdır; ya da o
Tümünü işlemeyecek bazı ajan tarafından denenmiş olmalı
onun için iş, makalelerini en avantajlı bir şekilde yerleştirdi,
kitapları için mümkün olan en iyi fiyatı sağladı ve onu rahatlattı
pazarlık ve pazarlık sorunundan-birine gerekli bir iş
kaleminin yanında yaşayan, ama onun eğiliminden birine dayanılmaz bir
bela. Yine, bir kişi kârlı olduğunu düşünürdü
Bazı yayıncıların ona küçük bir katı gelir vermiş olsaydı
Tüm işlerine sahip olduğun için geri dönün. Düşünmek: Gerçekten güzel kağıtlar için
Jefferies'in yazdığı ülke hayatında dergiler vardı
hem Amerikan hem de İngilizce görünebilirler ve
daha sonra hacim oluşur. Yılda dört yüz pound-
Jefferies zengin görünüyordu-ödeyemeyecek çok fazla
Böyle bir adam? Bence ticari bir bakış açısından,
Herhangi bir iş yapamayacak kadar hasta olduğu yıl,
Jefferies çalıştır. Olduğu gibi, ona tavsiyede bulunacak kimsesi yoktu. Sürüklendi
Yayıncıdan yayıncıya çaresizce. Adı yüksekti ve Rose
Sürekli daha yüksek, ancak kitapları tarafından daha fazla para kazanmadı. Değeri
Çalışmaları daha yükseğe çıkmadı-hatta daha düşük düştü. Bu meraklı gerçek-bu
Şöhret artışı para artışı getirmemelidir-Jefferies
ve anlayamadım. Sürekli tahriş oldu ve onu rahatsız etti. O
Sadece aidatlarından dolandırıldığını düşündü. Bu noktada
Ancak hemen tekrar konuşacağım.

Genç çift Şubat 1877'ye kadar Swindon'da kaldı.
Jefferies, _North'daki görevinden vazgeçmede kendini haklı çıkardı
Wilts Herald_ ve daha yakın Londra'yı çıkarırken. Ama o da olmamalı
Londra yakınlarında. Sadece trenle hazır erişim anlamında yakın olmalı.
Bu nedenle Surbiton'da bir ev aldı-2 numaradaydı, Woodside. -Den
Bu yarı kırsal yer nehre, tarlalara ve
orman. Ülkenin bir terk edilmesi değil. Jefferies
_Could_ ülkeyi tamamen terk etmiyor. Onun için gerekliydi
Çim temiz havasını ve yeni dönenlerin kokusunu nefes alın
Clods. Bunu yapmadıkça yaşayamadı, çok daha az iş. Ona gelince
iş, günlük bu sürekli olarak önerilen ve uyarılan
Doğa ile iletişim kurmak. Yoksulluk onu dikebilir-onu tedirgin edebilir
şimdilik-onu hiç mutsuz etmedi-ama beyni dolu olmadıkça
Taşmak için çalışamadı. Kalbinin bolluğundan
Ağız konuştu. Gerçekten, böyle bir adamın böyle bir adam
başarısından daha pratik bir avantaj sağlamadı.
Yapamadı. Eğer bir adam yapamazsa, yapamaz. Tıpkı bilimsel gibi
Gözlem Kişisel bir denklem vardır, bu yüzden yaşamın davranışında
Kişisel bir sınırlama var. Bilinmeyen bir güç, bir adamı geri tutar
Belli bir noktaya ulaştı. Haklı olarak çalışılan her insanın hayatı,
Kişisel sınırlamasını gösterir. Ama bir erkeğin hayatı olmadan
Önümüzde yayıldı, bu kişisel nerede olduğunu anlamak kolay değil
sınırlama başlar. Bu bir kez olduğunda söylenecek daha fazla
anlaşıldı. Bu kişisel bir sınırlama meselesidir. O nazik insanlar
Komşularının endişeleriyle sürekli kendilerini işgal edenler,
Sürekli yanlış gidin çünkü kişiselleri anlamıyorlar
sınırlama. Kader dediğimiz şey genellikle sınırlama için başka bir kelime. Neden
Daha iyi İngilizce yazmıyor muyum ve neden asil bir stil değilim ve
Neden şimdiye kadar yaşamış en büyük yazar olamıyorum? Çünkü yapamam
Belli bir seviyenin üzerine çıkın. Eğer bilge bir adam olursam, bu seviyeyi öğrenirim; BEN
Ulaşın ve bundan memnunum. Jefferies neden kendini yapmadı
Sahip olduğu fırsatlarla zengin mi? Çünkü yapamadı. Çünkü
Bir fırsatı kavramak ve kendi maddi ilgisine dönüştürmek bir
kişisel sınırlamasının ötesinde bir şey. Forelock tarafından zamanı ele geçirmek için,
Her zamankinden çok yavaş gitmesine rağmen, bazı erkekler imkansızdır. Onlar için
Bak ve tereddüt et, onlardan önce başka bir adım atın; ya da dünya
Durumu inceliyor ve gözlemliyor, küçümsemeye ve kısalmaya hazır ve
Yasa'da bir tür anlamlılık var gibi görünüyor-büyük olasılıkla _is_
anlam; ya da bunu yapmak için kişinin komşularını çiğnemelidir; ya da bir tane
Kişinin yaşam alışkanlıklarını çöl, sevenlerin üzerinden atın ve bir
Söylenebilecek en az şey, yapmanın kesin olduğudur
Hayatın geri kalanı için rahatsız edici.

Bu nedenle, Jefferies bu forelock'un bir başkası tarafından koparılması için acı çekti,
ve tarlalar hakkında dolaşmaya devam etti. Şimdi gerçekten ulaşmıştı
hırsının nesnesi. O sadece tanınmış ve başarılı değildi
yazar, ama çalışmaları da arandı ve sevildi. Bu yazar mutlu
Çalışmasının hazır olmadan önce beklendiğini kim bilebilir ve seviliyor
göründüğünde. Bundan sonra daha fazla hata yapmadı. Anladı
Bu sefer kişisel sınırlaması. Onun işi ve günleri olmalı
Tarlalar ve vahşi yaşam hakkında olun. Her yıl o iş
sonuna kadar daha güzel hale gelir. Bir gelire gelince, esas olarak
dergilere ve dergilere katkılarıyla güvence altına alındı. Yazdı,
Hayatının son on yılında, neredeyse tüm dergiler için,
ama özellikle _longman's_ için. Ayrıca _standard_'a katkıda bulundu,
_st. James's_, _pall alışverişi_, _graphic_, _world_ ve
Diğer makaleler. En kısa sürede topladığı bu makalelerin çoğu
Bunlardan yeterince vardı ve bunları bir ciltte yayınladı. Böylece
Onlardan biraz daha fazlasını yaptı. Biraz tasarruf etmek için bile devam etti
para. Ancak geliri asla çok büyük değildi.

Ülke hayatı hakkındaki çalışmaların ilk beşi tarafından yayınlandı.
Messrs Smith ve Elder. Bunlar "Evde Gameekeeper", "Vahşi Yaşam
Bir Güney İlçesinde, "Amatör Kaçak", "Greene Ferne Çiftliği" ve
"Harika bir mülk hakkında yuvarlak." Sonra ya çok aptalca ya da
Çok talihsiz bir şey. Messrs Smith ve Elder'dan ayrıldı ve
Hayatının geri kalanında yayıncısını sürekli olarak değiştirmeye başladı,
her zaman hacimleri için daha iyi bir fiyat elde etme umuduyla ve her zaman
Manastır sonucunun küçüklüğünde sürtünme. Bir yazar asla
Talihsizlikle bunu yapmaya zorlanmadığı sürece yayıncısını değiştirin
bir köpekbalığı ile başlamak, birçoğuna olan bir şey. .
Tüm eserlerini aynı ellerde olması çok büyük yardım ediyor
Satışları. Örneğin, "Kızıl Geyik" ile memnun olan bir okuyucu
ve aynı yazarın başka kitaplarını almak ister, adını bulur
Arkada Longmans, ancak Smith tarafından yayınlanan bu kitapların listesi yok ve
Elder, Chatto ve Windus, Cassell and Co. ve Sampson Low and Co.
Kendimi tam bir Jefferies seti almayı çok zor buldun
Kitaplar. Londra Kütüphanesi'nde bile, tam bir sete sahip değiller.
Sonra bu okuyucu kitabını bırakır ve şu anda amacını unutur.
Sanırım Jefferies'in en büyük hayranlarından bile çok az şey var,
Aslında tüm eserlerine sahip.

Daha önce de söylediğim gibi, yayıncılara karşı küçük olan
Ona sundukları meblağlar. Varsaymanın nadir görmediği hatayı yaptı
Bu, incelemeler eserlerinden çok övgü dolu olarak konuştu,
gerçekten, hiçbir yorumcu yapmaktan kaçınamaz, halk
hevesle satın alıyor. Kendim, belki de olağanüstü bir
yazarların deneyimi, homurdanmaları ve şikayetleri ve ben
Bu düşüncenin karışıklığının-bu haksız sonuç-olduğunu bilin
Çok yaygın. Bir yazar, yani, son derece tamamlayıcı bir
çalışmalarının gözden geçirilmesi ve muazzam ve acil bir talep arıyor
Bu işin sonucu. Her iyi inceleme bir kitaba yardımcı olur,
Kuşkusuz, ancak çok daha küçük bir ölçüde,
Bakış, genellikle inanılır. Bir kitap talebi içinde yaratıldı
başka yollar; kısmen yazarın önceki eserleri tarafından,
Küçük, ya da şanslıysa, tek bir sınırda, bir _clientele_ oluşturun
tarzını sevenlerin; kısmen her birine söyleyen insanların konuşmasıyla
Diğer okudukları ve bunu veya bu kitabı tavsiye ettikleri şey. O zaman, o zamandan beri
Çoğu kitap dolaşım kütüphanesinden okunur ve bu tür
Kişisel tavsiye, özellikle yeni bir yazarla, zaman alıyor,
Kütüphaneler nispeten az sayıda
kopyalar; Aslında, bir yazarın çok önemli bir adı olabilir, ancak
Onurlu evlerle bile, herhangi biriyle oldukça küçük bir para
iş. Yine, bu, kederli bir şekilde sahip değil, satın alan bir ülke
Kitaplar. Yasadağlarım kitaplar hariç her şeyi ve her şeyi satın alacaklar.
Paralarını akla gelebilecek her şekilde cömertleyecekler,
Bir-asla kitap satın almada savurganlık yapmazlar. Daha büyük
Kısmen, kütüphaneye üç guinea aboneliği
en büyük, tek rahatsız edici, zevk için aile harcamaları
Hayat onları sunmalı.

Yine, Richard Jefferies söz konusu olduğunda, kitaplarına olan talep
nispeten az sayıda okuyucu ile sınırlı. Sanmıyorum
çalışmasının yaygın olarak popüler olacağını ve yine de onun
İtibar büyüyecek ve artacak. Tüm modern yazarlardan hiçbirini bilmiyorum
ki, yaşayacağı mutlak kesinlik ile tahmin edebilir.
Kesinlikle yaşayacak. Başka hiçbir yazarın yapmadığı gibi, gerçek
Kraliçe Victoria altında kırsal İngiltere'nin hayatı. Çok sadakat için
Yalnız bu resimler yaşaması gerekiyor. Jefferies hariç başka yazar yok
Ve Thomas Hardy, bu hayatı tasvir edebildi. Ve ne bile
Dahası, tepeler, tarlalar ve ormanlar ve akarsular
Biz, ister vahşiler ya da uygar varlıklar olsak da, davranışlarımız ne olursa olsun
Elbise, modalar, yasalar veya gelenekler, bunların gerçeğiyle konuşan adam
Her zaman ve tüm insanlık için konuşur.

Yine de o yaygın olarak popüler değil ve asla olmayacak. Çok var
Jefferies okuyamayan kişiler, muhtemelen kültür insanlar. A
Ülke Parsonu-Yok adam!-Swindon'un kendisinde bana gözlemlendi
Richard Jefferies'in biyografisinin bu kadar kuru olmayacağını umuyordu.
Richard Jefferies'in eserleri. Bunların neşeli dogmatizmle
Onun türü, bir çubuk kadar kuru ve okumak imkansızdı. Şimdi bu
İyi adam muhtemelen bir tür bilgindi. Jefferies'de yaşıyor
kontluk. Her yerde bu eserlerde açıklanan tepeler ve çıkışlar.
Bize o tepeler ve çıkışlar artık yaşam, güzellik ve hepsi
Tamamen bu kitaplar aracılığıyla keyifli şeyler. İyi
Vicar onları o kadar kuru bulur ki onları okuyamaz. Diğerleri var kim
Jefferies'in her zaman "kataloglama" olduğundan şikayet edin. Biri ne olduğunu anlıyor
anlamına gelen. Bazılarımız için resim her zaman geliştiriliyor
başka bir çim, başka bir ölü yaprak veya bir kulağının eklenmesi
şalgam üstü arasında görünen tavşan; Diğerleri bu küçük tarafından yoruldu
detaylar. Jefferies onlar için çok dolu.

Ona karşı, anlamsızın zihninde başka bir şey
Jefferies'i okumayı atlayamaz. Bir hacim almak onu okumaktır
tam baştan sona. Jefferies'i daha fazla atlayamazsın
Emerson'u atlayabilirsiniz. Şimdi, çoğu okuyucu bir hacim acele etmeyi sever. Sen
Jefferies acele edemez. Jefferies acele etmek için en hızlı okuyucuya meydan okuyorum.
Binom teoreminin kanıtını acele etmeye çalışabilirsiniz. Diğerleri
Gülmek ya da ağlamak için kimin yapıldığını seviyor. Bu adam asla gülmez.
Belki de kitabı bırakıp tutarsızlıklarına gülümseyebilirsiniz.
Rustik konuşma, ama gülmüyorsun. Hardy'nin rustikleri seni yapacak
Bütün bir yaz gününe gülün, ama Jefferies'in rustikleri asla. O
Her zaman ciddi. Hardy bir mizahçıdır; Jefferies değil. Ve en kötü günah
Popülerliği mahkemeye çıkaran herkesten okuyucularını düşünür. Erkekler
Yalnız yaşayan, yalnız yürüyen, bütün gün doğa ile iletişim kuran
Uzun, gülmeyin ve başkalarını güldürme.

Bu nedenlerden dolayı, diğerlerinin yanı sıra, Jefferies asla popüler değildi,
Övgü incelemelerine ve editörlerin hazır olmasına rağmen
işini memnuniyetle karşıladı.

Aldığı ücrete gelince. Bu düşüncelerle
Aklımız, daha sonra yayınlamanın bir iş olduğunu hatırlayalım
Edebiyat veya yazarların sevgisi için değil, kar için üstlenilen
Geçim kaynağı için para kazanmak için. Bu nedenle,
"İş İlkeleri." Şimdi, her türlü işte, ilk kural
İş adamının "her işlemden kar elde etmesi" gerekir. Sen
Yayıncınıza ödeme yapmalısınız, eğer bir araya gelirseniz, tıpkı ödemeniz gerektiği gibi
avukat. Bu adil, adil ve dürüst. Onun zamanı için ona ödemelisin
Ve onun sorunu. Yazar tarafından veya
sattığı kitaplar. Bu nedenle, tek soru dahil değil
Buraya girmemiz gerekmediği bazı garip noktalar-ben konuşuyorum
Sadece onurlu evler-bir kitabın geri dönüşlerinin bir kısmı veya
Sebep ne, sorunu için bir yayıncıya ödenmelidir. Şimdi var
Jefferies kitaplarının ve onun
onlar için alındı, yayıncılarının hizmetlerinin
Kitaplarının satışı ile son derece ödenen ve artık yok,
İş açısından bakıldığında, verilebilirdi. Yani, eğer
Daha fazlası verilmişti, ücretsiz bir hediye ya da eylemi olurdu
Bu yazarın ortaya çıkacağı hayırseverlik. Bütün bunlar,
Ancak, belki de asla olmadıkları için anlayamadı
ona açıkladı.

Jefferies'i çocukluktan bilen biri tarafından söylendi
sağlamdı ve zorunluluk olmasaydı asla çalışmazdı. Onun
Yazılar bana yanık bir adam fikrini iletmez. Üzerinde
Aksine, onlar o kadar aktif olan bir insanın
işe mecbur kaldı. Yine de yapamadığını anlayabilir
iş, işinin ne olması gerektiğinin büyük bir keşfini yaptıktan sonra
Beyni konu ile dolup taşıyordu. Genellikle bir bekardı
ve goblenini örttüğü basit bir konu. Konu bir kez
tasarlandı, beyni suçlanana ve sahip oluncaya kadar hiçbir şey yapamazdı
onunla.

Bundan sonra hayatın, işin ve
hastalık. Çalıştı, yürüdü, yazdı, tekrar yürüdü, okudu,
İzledi ve gözlemledi, diye düşündü. Bu onun hayatı, hastalık düşene kadar
onun üzerine. Her zaman sessiz bir adam, her zaman birkaç arkadaştan bir adam, her zaman bir adam
basit alışkanlıklar, kapılardan çıkmayı memnun eden tüm hava koşullarında,
Büyük bir kat koymayı veya bir şemsiye taşımayı reddetmek.

İkametini birkaç kez değiştirdi. Surbiton'dan kaldı
Beş yıl boyunca West Brighton'a, "Savevernake" adlı bir eve gitti.
Kendisi çok iyi tanıdığı ormandan sonra mı vaftiz etti?
Böylece, 1884'te Eltham'a gitti ve burada bir ev aldı
Victoria Yolu. O zaman sanırım, bir yer için karşı konulmaz bir özlem
Erkekler onu ele geçirdi, çünkü tekrar hareket etti ve
Crowborough istasyonundan, Crowborough yakınlarındaki iki mil buçuk yazlık yazlık
Hill, Sussex'in en yüksek noktası. Yine birkaç hafta kaldı
Quantock Hills, Somerset. Son olarak, bir evde yaşamaya gitti
Deniz manzaralı, Goring'de öldü.




Bölüm VIII.

Longman Mektupları.


Jefferies'in hayatının son sekiz yılı boyunca Bay Charles Longman
En sürekli arkadaşlarından biri bana bir paket mektup ödünç verdi
1878 ve 1886 yılları arasında Jefferies tarafından ona yazılmıştır.
kendi başlarına, Bayan Harrild'e önceki mektuplar gibi, bir tür
o dönemde hayatının günlüğü.

"_Pall Mall Gazette_, 'Evde Gamekeeper' makaleleri,"
Bay Longman, "Jefferies'in ilk şeyleriydi" diye yazıyor
Ben. Bir keresinde bana bir adam tarafından yazılmış gibi göründüklerini düşündüm
Doğanın sırlarını, şimdiye kadar geldiğim herkesten daha fazlasını görün
karşısında. Bay George Smith'e yazdım ve bir mektubu iletmesini istedim
İsmini bilmediğim makalelerin yazarı. I Mektubunda
çekim üzerine tam bir çalışma yazması, ne olması gerektiğini önerdi
Hawker'ın çalışması kırk yıl önceydi. Asla yapmadı; Ama bu
Bu en ilginç adamla dostluğumun başlangıcı. "

"Asla yapmadı." Jefferies asla yapmayan hiçbir şey yapamazdı
kendi beyninden bahar. Kindred'de takdire şayan sayfalar yazdı
Konular-böyle bir kitap yazan adamdı-ve
Kuşkusuz en popüler bir kitabı kanıtladı. Neden,
Beyefendinin Üç Krallık'taki Evi veya Yapılmayacak Koloniler
Böyle bir çalışmanın bir kopyasına sahip olma arzusu. Ama iş ona önerildi
başka bir adam tarafından, bu nedenle Jefferies onu koyma yolunu göremedi
içinde kalp. Ancak, düşündü; Hatta çizecek kadar ileri gitti
işin bir planı. Silah üzerinde bölümler olurdu,
Silah odası, çekim sanatı, alanın görgü kuralları, köpek,
Çeşitli oyun türleri vb. Şu anda kitabın
aslında başladı; bilgi almakta zorluklar var
Çeşitli noktalara gelince; çeşitli türlerle meşgul olduğunu
oyun vb. Ayrıca affedilebilir ve
İki kitap yazma önerisi aldığı için övgüye değer bile
önde gelen bir Edinburgh firmasından. Görünüşe göre bu tekliften hiçbir şey gelmedi.
Bununla birlikte, fark edilir ve genç yazarlar için çok
cesaret verici, ilk gerçekten iyi kitabı ortaya çıkmadı-
"Evde Gamekeeper"-dahisi bir kereden daha fazla ve
En iyi yayıncılar onu onlar için yazmaya davet etmeye başladı. Sonra bir
Roman-Her zaman bir roman!-Hangi Messrs. Longmans'ın okuyucusu tavsiye etmiyor
kabul edilecek ev. Bu roman neydi? Belki de sahip olanlardan biri
Zaten bir yayıncı tarafından daha fazla olmasa da reddedildi. Beklemede
Kitabın çekim üzerine yazılması ve tamamlanması, başka bir tane gönderir
teklif. Diyor ki:

     "Bu cildi gerçekleştirmek için kısmen bazı MSS'leri bir kenara bırakmalıyım.
     Daha önce başlamıştı ve yazmadan önce duymak istiyorum
     konuyla ilgili fikriniz. Birinin geçici başlığı
     bir süredir malzeme ve fikir biriktirdiğim '
     Proletarya: Geleceğin Gücü. ' Görmek benim çok şey oldu
     İşçi sorusunun büyük bir kısmı, sadece tarımsal değil, aynı zamanda
     kentsel. "Gerçekten? Kentsel? Hayatının hangi döneminde nerede, nasıl ve
     Kentsel deneyimini aldı mı? Swindon sokaklarında mıydı,
     O büyük yaşam merkezi ve düşünce? "Ve bana öyle geliyor ki
     Siyaset yavaş yavaş bu harika noktaya yaklaşıyor. "
     dünyanın her yerindeki insanların durumu hızla
     baskın soru olmak. Haklıdı; Ama on konuştu
     yıllar çok erken. "Din, toplum, her türlü kurumlar
     etkilenen. Şüphesiz _Times_'deki olağanüstü hesabı gördünüz
     Son zamanlarda Almanya'da bir sosyalist gömülmesi ve işaretli
     doktrinlerinin ilerlemesi. Ücretler hakkında birkaç kitap var,
     sermaye ve emek vb., Ama bana öyle geliyor ki çoğu düşünür ve
     Yazarlar konuyu çok dar gerekçelerle ele alıyorlar. Önerdiğim ücretlerin
     Çok az söylemek. Benim fikrim nasıl proleter
     Etkiler yüzeyin altında her yerde çalışıyor. Kilise,
     Şapel, Parlamento Evleri, Mevzuat, Toplum,
     Ev; Yurtdışında, aynı. Rusya'daki nihilizmi not edin ve
     Son zamanlarda Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryolu ayaklanması. Her yerde
     Kitleler yükseliyor ve fermantasyon. Kendi kırsal bölgelerimizde ben
     şimdi eğitim yoluyla gelecekte değişiklikleri açıkça öngörüyor
     Cottagers'ın başlangıcı. Şahsen, çok az hissi var ve
     Kitabım kesinlikle parti siyasetinden arınmış olacak. Bakıyorum
     Tarihte belirli bir dönemi incelemeli ve analiz etmem gerektiği kadar
     antik Roma. "

Bu tekliften hiçbir şey gelmedi ve gerçekten de Jefferies'in
Böyle bir kitap yazacak adam değil. Diğer ülkelerdeki insanların
Makalelerde okuduklarından başka bir şey bilmiyordu; Evde insanların
Sadece tarımsal kısmı biliyordu; Ve çok fazla okumuş olsa da
Hiçbir şekilde tarihi bir öğrenci değildi. Ama hala gençti
Ve hala tüm genç yazarlara gelince, yazabileceği gibi görünüyordu
onunla okumak istediği herhangi bir konuda bir kitap
kağıtlar veya başka yerlerde.

Aynı mektup başka bir fikir içerir. "
İngiliz Squire tarihinin tarihi. "Bu bir
Yetkili kişi. Belki birisi fikri alacak ve yazacak
soyu tükenmeden önce İngiliz squire tarihi. Bir isteyebilir
Öncelikle yeoman, komşusunu deviren dönüm ekledi,
Ve böylece Squire oldu; O zaman nasıl, yavaş yavaş, ülkenin her yerinde,
Onun için çok güçlü güçlerin eylemi nedeniyle, yeoman başladı
yok olmak; Squire nasıl daha fazla dönüm ekleyerek yeoman satın alabildi
Yeoman'dan sonra, her zaman daha fazla arazi satın almak için arayışta ve bu nedenle
her zaman daha önemli hale gelir; Ve şu anda nasıl bir unvan aldı,
ki şimdi "zevk alıyor", kan ve inişin üstünlüğünü iddia ederken
Eski-Yeoman, bir zamanlar eşit, şimdi kiracısı ve alçakgönüllülükle onu
şapka. Jefferies, ikna olmuş hissediyor, en çok yazmış olmalı
Bu konuda ilginç ve öğretici hacim, eğer-
hiç gösterilmedi-tarihsel araştırma için sabrı vardı ve
soruşturma.

Şu anda çekim kitabı için bir örnek bölümünü iletiyor. Buydu
Eylül 1878'de. Ekim ayında işi resmi olarak kabul etti
firma tarafından sunulan düzenlemeler, işi üstlendi ve
anlaşma. Burada üç yıllık bir boşluk var. Harfler olduğunda
Devam etti, Jefferies West Brighton'da yaşıyor (Aralık 1882). O
yeni _longman dergisine katkıda bulunma teklifleri ve bir
Üç kısa eskizden oluşan makale. (1) meşe palamudu-toplayıcı; (2)
Bir ağ geçidinin efsanesi; ve (3) bir Roma deresi. Aslında bu makale
"Meşe Kabuğu Bitleri" başlığı altında ortaya çıktı.

Şu anda onu dışarıda tutan uzun hastalığından bahsediyor
dünya. "Anlıyorum," diyor, "
'Ölü atış' başlığı.
kitap. Bay Longman'ın çekim için tam bir kılavuz fikri o zamandan beri
"Badminton Kütüphanesi" nde gerçekleştirildi. "Hiç şaşmamalı; yapamadım
Herkesin senden daha sabırlı olmasını bekleyin. Ama şimdi bile umarım biraz
bir el yazması göndermek için gün. "

Ayrıca başka bir kitap yazmaya hazır. Bu sefer bir dizi olacak
"Yaşam ve Karakter, Olay ve Doğanın Kısa Hikayesi Sketches.
Gözleminin daha derin duygularını ifade etmek istiyorum
Yaşam-tarihler beni doldurdu ve benden eminim ki
Bu gerçeklerin ve olayların toplanması-
Kalp-kuşlar ve ağaçlar hakkında yazdığım gibi. "Kısacası, o
dergide yeri alacak bir dizi yazmayı öneriyor
roman ve onu taşıyacak kadar materyali olduğunu söylüyor
1890 veya daha uzun. "Neden diğer katkıda bulunanlara izin vermiyorsunuz?
Romancı, ara sıra size bir dizi mi veriyorsunuz? Kendim için vazgeçtim
İngiliz romanları ve en azından parlak olan Fransızlara götürüldü,
Kısa, dramatik ve eğlenceli. "Zavallı İngiliz romancı!
çok katlanın. Ne zaman bir editör bir konu için bir konu istese
önde gelen makale veya hakkında konuşacak bir şey için bir eleştirmen, bir kaçağı var
İngiliz romancı. En büyük sanatçı ve en küçük, en küçük
önemsiz hikaye anlatıcısı; Üstat ve Çırak; Gözlemci
görgü kuralları ve okul kızı-hepsi eleştirmen tarafından bir araya geliyor
hakkında yazacak başka bir şeyi olmayan ve başlığı altında tartışılan
"İngiliz romancı." Ve Jefferies-Richard
Jefferies-taşını atmalı! Ah! Çok fazla! Ama düşman düştü
Onun üzerine, şu anda "Green Ferne Çiftliği" yazdı, ne de
Kısa, parlak, dramatik, ne de eğlenceli. Önerilen dizi yapmadı
belli olmak. Birkaç gün sonra, bir makaleye başladığını söylüyor.
Çünkü Bay Longman tarafından "İlçe oy hakkı". Bu makale daha sonra
"İlçe Offfrage Sonrası" başlığı altında ortaya çıktı.

Haziran 1883'te _Longman's dergisi_ makaleyi içeriyordu
"Yaz Pageant" olarak adlandırıldı. Bu güzel kağıt, şimdiye kadarki en iyi şey
Jefferies tarafından yazılan, bu sayının tamamını yüceltti. Var
Sanırım, herhangi bir dergide hiçbir makalede yer almadı,
Görüntü ve dilde görkemli, çok doğru, çok taşıyor
gözlemle, en derin duygu ile dolu, çok hassas vb.
Dokunma, çok cömert düşünce ve öneri. Bu yazıda Jefferies
en yüksek noktasına ulaştı. Çok sayıda tek sayfa var ve
"Yaz Pageant" ı eşitlediği müstakil pasajlar; Ancak
Sürdürdüğü tek bir bölüm, tek bir makale yok
Bu asil kağıdın yüksekliği boyunca. Ben döneceğim "
Yaz "Daha sonra".

Her ne kadar bu makaleyi korkunç yoksulluk boğazlarında yazmasına rağmen; rağmen
Zaten kasvetli tarafları sürekli olarak girmişti
dar; yamaçların yavaş yavaş, uçurumlar; nerede
Işık azalır ve ölüm hayaleti yavaş yavaş yükselir
Gözler ve şekil alır: zayıf yaşamasına rağmen; Devam etse de
onu geçen, her şeyden geçen okuma dünyasının kitlesi tarafından bilinmiyor,
Bize göre, şimdi edindiği muhteşem güç tarafından telafi edilmiş gibi görünüyor
bu düşünceleri düşünmek ve onları böyle bir dilde ifade etmek. Bende
Bazıları tarafından Jefferies'in çok fazla yazdığını söyledi. Tek bir sayfa değil
çok fazla, "evde oyun koruyucu" dan başlayıp sadece
"Gameekeeper'ın" meşru halefleri! Yani biz
Porsiyonları teslim etmeye hazır, ama hepsi değil-harika parçalar, büyük
Cantles, burada ve orada tüm bölümler-"Bevis", "Wood Magic" "
Londra, "" Green Ferne Çiftliği "," Dewy Morn "ve hatta" Amaryllis "
Sıradan figürlerle ilgili olan her şeyi lekeleyecek,
Sohbetler ve yazarın roman dediği durumların durumları. Ama
Geri kalanı tek bir satırla ayrılmayacağız. Bir yıl sonra
Yıl-nesilden sonra kuşak-gerçeği ve sadakat ve güzelliği
Bu sayfalar dünyanın kalbine daha derin ve derinlere batacak. Bu yüzden
derinden batacaklar, o kadar uzun yaşayacaklar ki,
Bu adamın anısı, gelecek çağlarda kimin sorduğunu düşündüğü için titriyor
Ve bunları yazan adam neydi, onu içeren sayfalar
Hayat konu için eşitsiz görünebilir-çok düşük, yaya ve sürünen
Yazarın büyüklüğü için anıyor.

Harf paketine dönüyorum. Makaleler sunmaya devam ediyorlar ve
Vaat edilen makalelerin nasıl devam ettiğini açıklayın. Toplamda dokuz makale yazdı
_Longman's dergisi için _--, yani 1883'te üç, 1884'te iki, biri
1885, biri 1886'da ve iki, ölümünden sonra ortaya çıkan yıl içinde
1887.

Haziran 1883'te bir el yazması sunuyor, diyor ki
on yedi yıl boyunca meditasyon. Bu durumda düşünmeye başlamış olmalı
on sekiz yaşında. Bu, düşünmeye başlarsa, hiçbir şekilde
imkansız. Aksine, bence son derece olası ve
Jefferies sözlerinin tam anlamıyla alınması anlamına geliyordu. Bir Çocuğun Düşünceleri
uzun düşüncelerdir. Bazen biri garip bir hile ile hatırlar
bellek-geçmişin nasıl ölmediğini gösterir, ancak herhangi bir
Anı-Bir gün uzun süren zihni dolduran bir düşünce treni
uzakta, biri on sekiz bir delikanlı olduğunda; bir çocuk; neredeyse bir bebek. Böyle
Bir an, bu düşüncenin doldurduğunu hatırlamaktan şaşırmıştır.
Beyin çok erken. Ergenlik çağına gelince,
Beyin, sorgulamak, hayal etmek, yaratmak, bilgilendirmek için daha aktiftir;
Hiçbiri, zihin kesinliğe ulaşmak için daha istekli olduğunda; yok, daha fazlası
geleceğin umutlu; Hiçbiri, gerçeğe ulaşmak için daha endişeli.
Bu nedenle, Jefferies Bay Longman'a "
Kalbimin hikayesi "On sekiz yıldır ona inanıyorum: o zaman değil
bilinçli olarak işi bu veya başka bir isim tarafından denir, ancak
Kitap, uzun zamandır bir düşünce ve sorgulama döneminin sonucudur. "BT
"diyor," gerçek bir kayıt-herkese göre kendime özgü
Şeyler-kesin ve tartışmasız doğru. "

Kitap, Ekim 1883'te Longman'ın sonbahar listesiyle yayınlandı.
Başka bir bölümde bunun hakkında söyleyecek bir şeyler var.

Jefferies'in endüstrisi şu anda insanüstü görünüyor. MS. "Hikaye
kalbimin "elinden daha erken değil, Bay Longman'a sorarsa
Bir başkasına bakacak. Bu sefer onun "kızıl geyiği"
Şimdiye kadar üretilen türün en iyi kitabı olduğuna inan. Bu ne
Kendini bunun hakkında söylüyor:

     "Başlık 'Kızıl Geyik' ve doğal olan bir dakikalık hesabı
     Exmoor'un vahşi geyiklerinin ve avlanma modlarının tarihi
     onlara. Exmoor'a kısa bir süre geçtim.
     Geyiği kendim görün ve buna ek olarak
     avcının kendisinden ve diğerlerinden tam bilgi almak
     geyikleri yirmi yıldır izleyen. Kovalaması
     Vahşi Stag, on beşinci yüzyılın hayatından biraz çıktı
     Kendi zamanlarımıza kadar. Hiçbir şey beni bu kadar ilgilendirmedi ve
     Tekrar aşağı inmeyi düşünüyorum. Ayrıca, bir dizi var
     Gamerset Gamerset Kaçak Hileleri GamekeKers tarafından açıklandı
     ve orada bir toprak sahibi tarafından, birkaç meraklı batıl inançın yanı sıra.
     Geyik hakkında hiçbir kitap yok gibi görünüyor-yani vahşi geyik. A
     'Collyer's Wild Red Geyik Kovalaması' adlı kitap yayınlandı
     yıllar önce, ama şimdi sahip olmamalı. "

"Kızıl Geyik" 1884'te Longmans tarafından çıkarıldı.

Aralık 1883'te "Dewy Morn" i sunuyor. Teklif geldi
Hiçbir şey. Kitap ertesi yıl Messrs Chapman tarafından yayınlandı
ve salon. Şubat 1884'te kendisine yazılan bir mektuptan bahsediyor.
Lord Ebrington, Devon ve Somerset Staghounds'un efendisi,
"Kızıl Geyik." Bazı küçük hatalar düzeltmeye işaret edildi, ancak
Memnuniyetle belirttiği gibi, ciddi ihmal veya hataya sahip değildi
keşfedildi.

Mart ayında yazılmış bir mektupta, anonim bir muhabir
"hikayesi nedeniyle onu kutsal metinler ile inceliyor.
Kalbim. "O anonim muhabir!
herkes! Ne kadar çok şey! Ne kadar bilgisiz! Ne kadar kesin ve emin
her şey! Bu kişinin zavallı Jefferies'i seçmek için kullandığı metinler
Ancak tek başına uygunsuzdu. "Ey Tanrım," diye söz ediyor "
Görkemli işler! Düşüncelerin çok derin. Akılsız bir adam
Bunu düşünmeyin ve bir aptalca anlamıyor. "" Aptal "kelimesi
iki kat altı çizildi, böylece hiçbir hata olmamalı
Pasajın pratik uygulaması. Anonim muhabir,
Gerçekten de, bu noktada her zaman çok özel. Ama Jefferies hepsi
hayatı bu eserlerin ihtişamı hakkında yorum yapıyor ve
Anlama ve farkına varmak, sadece birazsa, anlam ve derinliği
bu düşüncelerin. Kitap boyunca kalbinin çığlığı için
Daha derin bir anlayış için daha dolgun içgörü.

Hastalığından bahsetmeye devam ediyor. Her zaman ciddi değil;
Ama onu bir doktor görmek için Londra'ya götürecek ve muhtemelen
onun etrafında gelmesini önlemek için. Bir kağıt var (bunlardan biri değil
harfler) Edebi kalıntıları arasında, belirtileri tanımladığı
uzunluğunda.

Nisan ayında birçok şey hakkında uzun bir mektup yazıyor, ancak özellikle
"Londra'dan sonra."

     "Yeni kitabıma son dokunuşunu koydum. Üçünde
     ciltler. "Cassell ve Co. tarafından yayınlandığı gibi, tek bir ciltte ve
     Sadece yarısı anlatılan hikaye ile ayrılıyor. Belki yazar kesildi
     Aşağı, belki de yayıncılar bir
     Kısa bir ciltli çalışma. "Buna deniyor," diyor, "Londra'dan sonra,"
     İkinci bir unvanla, 'Aquila Evi Tarihleri'. Birincisi
     Kısım İngiltere'nin barbarlığa nüksetmesini açıklar; Yollar Nasıl
     çimlerle kaplıdır, brambles tarlaların üzerine nasıl uzanır,
     Ve zamanla Woods ülkeyi işgal ediyor. Bu ormanlarla dolu
     Vahşi Hayvanlar-Köpekler, Kediler, Domuz, Atlar ve
     geriye kalan ve yavaş yavaş orijinallerine geri dönen sığırlar
     vahşi doğa. Nehirler boğulur ve
     adanın merkezi.

     "Kalanlar gibi sakinler,
     Göl-orman yolsuz ve tek iletişimleri
     su ile olmak. Baskı ve barut kaybettiler; kullanıyorlar
     Yay ve ok ve zırh giyin, ancak sanatın bazı izlerini koruyun
     ve medeniyet. Aynı zamanda kölelik var ve ahlaki
     zulüm. Savaşta çok sayıda küçük krallık ve cumhuriyet var
     birbirleriyle. Şövalyeler ve baronlar güçlendirilmiş konutlara sahiptir,
     ve stokları içinde sınırsız güç kullanın
     Estates-Bushmenlere karşı, orman vahşileri, gruplara karşı durdu
     gipsies, vahşi sığır ve atlara karşı.

     "İngiltere'nin dağlarından sorunu, İngiltere'nin
     atalarına aitti. Bir bölümü fethetmeyi başarırlar,
     ama diğer istilacılar tarafından, İrlandalılar için,
     Şimdi intikamlarının zamanı, Chester'a iniş. Bu istilacılar
     bir dereceye kadar birbirini nötralize ederler, ancak bir ayakta dururlar
     güneye ve daha medeni bir kısmı tehdit edin.

     "Londra sitesinin durumu tam olarak tanımlandı.
     Düşün, orijinal bir resim.

     "İkinci bölüm veya 'Aquila House'un Günlükleri',
     Yaşam şekli, avcılık ormanda yolculuklar,
     Ziyafetler ve festivaller ve kısacası zamanın tüm hayatı.
     Sonuçta, bunlardan biri büyük iç bölgede bir yolculukta başlar
     Göl ve maceraları takip edilir. Bir kuşatmaya yardım ediyor ve
     Londra sitesini ziyaret ediyor.

     "Bütün bu konular bilerek ayrıntılı olarak ele alındı, bu yüzden
     gerçek gerçekler görünebilir ve olayların öne çıkması
     Sanki olmuşlar gibi. Bir aşk ilişkisi var, ama içinde
     bir roman mantıklı değil; daha çok bir romantizm gibi, ama gerçek bir romantizm yok
     karakter.

     "İlk olarak, ülkenin durumunu hayal etmeliyim
     'Londra'dan sonra' ve sonra kahramanlarımı işe koyup savaşmaya ve
     içinde seyahat. "

Bu kitap, yukarıda belirtildiği gibi, 1886'da Cassell ve Co. tarafından ortaya çıktı.
Fikir gerçekten orijinal. Daha çok bir roman olsaydı,
Son, bir başlangıcın yanı sıra, daha başarılı olurdu.

"Bana söyle," diye devam ediyor Jefferies, "diye yazdığımı çok yazıyorum. Bana
Sanki hiçbir şey yazmadım, özellikle de hastalığımdan beri; bunun için
çok zayıfladığım üçüncü yıl. Bana göre, sanki
Hiçbir şey yazmadım, çünkü zihnim fikirlerle dolu ve zorluğum
Onlarla ne yapacağını bilin. Sadece bir genel planı çizmekle kalmıyorum
Neredeyse anında rezervasyon yapın, ancak her küçük ayrıntısını görebiliyorum
ilk sayfadan sonuna kadar. Sadece yazı-el yazısı-
tek sorun; Çok yorucu. Şu anda birkaç tane var
Aklımda ciltler oldukça tamamlandı. Kıt bir gün geçiyor ama bir
taze düşünce. Fikirler, arazilerle dolu on iki not kitabım var
kağıt çizimleri vb. "

Bunlar muhtemelen konuştuğum ve
Ben alıntı yaptım.

29 Ocak 1885 tarihli aşağıdakiler badminton'un bir kopyasını ifade eder
Av kitabı onu Bay Longman tarafından gönderdi:

     "Beni oldukça sefil hale getirdin. Otter'i okudum
     Bölüm ve hepsini çok açık bir şekilde görebiliyorum-kayalar ve acele
     su ve yukarıdaki Haziran Meşeleri. EXE'yi hiç gördün mü ve
     Barle? Bu bir cennet ülkesidir. Yani beni sefil hale getirdin
     yeterince, dörtte olmak; Kelimenin tam anlamıyla üçte bile gidemiyorum,
     Sfenks'in dediği gibi, ama dördünde, üst katta ellerde sürünerek ve
     dizler ve huzursuz sandalyeye çivilenmiş. "

Crowborough'dan daha fazla çalışma sunuyor (1 Mayıs 1884 veya 1885, belirsiz).
"Biraz insan doğası" olarak adlandırılan yeni bir roman var.
ki bu hiç ortaya çıkmadı ve muhtemelen hiç yazılmadı. Geri kalanı
Mektuplar hayatının son birkaç ayına aittir ve ayrılmalıdır
Son bölüm için.

Bu harflerden olağanüstü olduğunu göstermek için yeterince alıntı yapıldı
İnsanın zihinsel aktivitesi. Sürekli yeni iş planlıyor. Görüyor
Bütün bir kitap tüm detaylarında tamamlandı. Yapmak için
Bir kitap-yani, zaten yapılmış bir kitap hayal etmek-hiçbir şey değildir;
Onu rahatsız eden şey onu yazmaktır. Ancak bu mizaç ölümcül
Yeni yazmaya, çünkü karakterler bir kerede görülemez; onlar yapmalı
İncelenebilir, beyinde büyümek için zamana ihtiyaç duyarlar. Ama Jefferies yapamaz
Yeterince yaz. Verimli beynine, uzun hastalıklarla ateşli görünüyor,
Sanki hiçbir şey yapmamış gibi.




Bölüm IX.

Ülke hayatı.


O zaman, çok yavaştı ve birçok tereddütten sonra, yanlış başlar,
Jefferies'in sonunda kendini keşfettiği sapmalar ve hatalar ve
gerçek güçleri. Belirsiz ülke gazeteleri için sayfaları yazmıştı.
Yerel açıklamalar: zayıf ve yaygın romanlar yazmıştı,
hepsi doğumlarında öldü ve hiçbiri onu sitememek için hayatta kalmadı
bellek ya da daha sonraki çalışmalarının ihtişamını karanlıklaştırmak. O da yazmıştı
tarım, çiftçi ve
Çiftlik etiketçisi. Böylece yavaş yavaş çalıştı, önce sadece
Mekanik yazma sanatı, yani ifade, bir şekilde veya başka bir
düşünce ve fikirler; Sonra, bu edinildiğinde,
hiçbir şey bilmediği toplumu ve görgü kurallarını tasvir et
tamamen cahil; Üçüncüsü, yıllarca süren bluzikten sonra
Yanlış yol, o
Büyük mektup mesleğinde kim başarılı olur
bildiği bir konu üzerine yazın ve
kendi sınırlamaları. Örneğin, Jefferies, gördüğümüz gibi,
romancı olmak istedi. Bir adam alışkanlıkla onun
arkadaşlar, eğer bir humouristin gözü varsa, bir beyin gibi bir beyin
kapasite için mağaza evi, dramatik fakültenin adil bir ölçüsü,
içgüdüsel seçim gücü ve ondan uzaklaşmanın fakültesi
Kendi bireyselliğine tamamen, belki de denemek için iyi olacak
bir romancının mesleği. Ancak Jefferies sadece bunlardan birine sahipti
Fakülteler: Her biri milyonlarca gerçek tutacak bir beyni vardı.
Uygun yerine sevk edildi: ama çok az mizahı vardı ya da hiç yoktu:
Durum ve Olay Yaratma Gücü: Ve o asla mümkün değil
Kendinden ve kendi halkından uzaklaşın. Yapamadı,
Bu nedenle, romancı olun: o iş çizgisi-asla
Anladım-başından beri ona kapandı. Doğa Kendisi
Balaam'ın yapabileceği gibi onu ne görmesine ne de duymasına rağmen önünde durdu
Melek görmüyorum ve yolunu engelledi. Ama kendisini keşfettiğinde
Yaklaşık otuz yıllık olana kadar olmayan eşsiz hediye
yaş, aniden dünyadan önce konuşabilen biri olarak fırladı
Doğa ve onun tarla ve ormanda harika çalışmaları, hiç kimse hiç
önce.

       * * * * * *

Thomas Hardy'nin "Woodlanders" ında bir pasaj var
Richard Jefferies yazdı. Sadece olabilecek kelimeler
Ülke hayatını bilen biri tarafından yazılmış, bir çifti endişelendirin, değil
bir:

     "Sıradan nüfusun verdiği sıradan bakışlar
     Hintock Woods adı verilen o öz ve yapraklar ve yaprakların bu harika dünyası
     Bu ikisi ile açık bir bakış. Sahip olmuşlardı
     sıradan bilgiden daha ince gizemler; okuyabilmişti
     sıradan yazı olarak hiyeroglifleri; Onlara manzaralar ve sesler
     Gece, kış, rüzgar, fırtına, bu yoğun dalların ortasında basitti
     kökeni, sürekliliği ve yasaları öngördükleri olaylar. Onlar
     birlikte dikilmişti ve birlikte düşmüşlerdi; birlikte onlar
     yıllar boyunca koşarken, bu uzaktan gelenleri zihinsel olarak topladı
     az sayıda kişiden görülen işaretler ve semboller runik belirsizliğindeydi, ancak
     Hep birlikte bir alfabe yaptı. Dalların hafif kirişinden
     Karanlıkta onları fırçalarken yüzlerinin üzerine,
     gerildikleri ağacın türleri üzerinde telaffuz edin; itibaren
     Rüzgar mırıltısının kalitesi,
     Türünü uzaktan uzakta adlandırır. Eğer bir bagajda bir bakışla biliyorlardı
     Kalbi sesti ya da yeni bozulma ile lekelenmişti; Ve
     Üst dallarının durumu,
     kökler. Mevsimlerin yapıları onlar tarafından görüldü.
     Seyircinin kendi bakış açısı değil, kendi bakış açısı. "

İngilizce konuşan dünyanın tamamında değil, şimdi
sanırım yüz milyona yaklaşmak, kırktan daha fazla
Jefferies'in eserlerini okuyan bin. Kırk binden değil
Yarım hepsini okudu. Bazıları "Gameeper
Evde, "" Kızıl Geyik "ve" Amatör Kaçak "bazılarının üzerinde
"Tarlalardaki Yaşam" veya "Açık Hava" rafları. Gerçekten çok az
Beyninden gelen tüm kitapları çok dolu ve net bir
aktarım. Bu dere, bankalar tarafından nehre benzetilebilir
Petrarch dolaşmayı severdi; tam olarak büyümüş gibi
Büyük bir çıplak uçurumun ayağı. Her yerde yuvarlanan kaya. Yani, arasında
Hayal kırıklığına uğramış umutlar ve şaşkın girişimlerin yığın ve kırık kayaları,
Bu dolu, güçlü ve net akış muzaffer sıçradı.

İnsanlığın büyük bir kısmı Jefferies çok dolu. Yapamazlar
çok emmek; Geçen yüzyıl şairleriyle daha rahatlar
parfümlü çiçeklerden, hışırtı yapraklarından belirsiz bir şekilde konuşmak için kullanan
Finny kabilesi ve Bosky Grove'daki Kuşların Çarpması. BT
Onları asla kendileri için göremeyecekleri kadar okumaya yorulur;
Belki de çok fazla olduğunu düşünmek için onları tahriş eder; Onlar
Konservatuardaki sardunyaları arasında daha fazla evde; onlar bile
Stiline katalog deyin.

Jefferies'in sempatilerinin dışında olduğu başka bir şey daha var.
Çokluk. Bu yalnız, asla o kadar mutlu olmayan
Görünürde insan yaratığı olmayan çıkışlarda yalnız, henüz yoğun
insan. Her türlü adaletsizlik ve özellikle sosyal adaletsizlik,
Üreticinin taşlama ve soygun ve baskısı, kastın gururu
ve sınıf, rütbenin iddiaları ve paranın küstahlığı-bunlar
İşler onu kızdırıyor. Şimdi, bir şey daha fazla bir şey varsa
Ve diğerinden emin, adaletsizlik ortalamayı yapmıyor
adam kızgın. Para adaletsizlik ile kazanılacaksa, haksızlık olacaktır. O
Adaletsizliğini arayacak ve onu kaplamadığı ve gizlemediği sürece,
ticaret ve kendisini övgüye değer ve hatta Hıristiyan olduğuna ikna etti
hareket etmek için. Başka bir adam bu adaletsizliklerle ilgili gerçeği söylediğinde,
rahatsız olur. Çünkü görüyorsun, o kiliseye gidiyor ve belki
seçkin dindarlık için bir karakter taşır. Şüphesiz Churchwardens vardı
ve elli yıl önce, küçük olanı gönderenler arasında
Altı kişilik çocuklar karanlık kömür çukurunda on dört saat çalışacak.
Jefferies kasabalarda ve erkekler arasında o kadar az yaşamıştı ki
Ticaretin herhangi bir sofistiğini bilin ve bu gümrükleri duyduğunda
Ruhu alev aldı. Karakterinin bir tarafı değil, sık sık geliyor
görüşe; Ancak birçok mükemmel insanı tahriş etmek için sık sık gelir
diğer insanların eforları ve tüyler tarafından büyük rahatlık içinde yaşayan
Kendileri, kalıtsal veya başka türlü erdemleri üzerinde güçlü bir şekilde.
Jefferies asla sosyalist diyemezdi; Ama o
her insan için iddia eden sosyalizmin o kısmına sempati duydu
ellerinin emeğinin tam karı.

    "Dim ormanlıklar onu daha akıllı hale getirdi
       Çorak düşüncelerini harmanlayanlardan
       Bilgi fillajları ile çok satın alındı,
     Tüm ruhu bir yıldız gibi parlayana kadar
     Cennetin Barı Fringe'deki alevler,
       Görünmeyen alanın sörfünü kırıyor
       Hope'un arasına yatan perdeye karşı
     Aşkın geleceği ve sıkıntıları.
     Ruhu yorgun yıllar boyunca gördü-
     Geçmiş Savaş-Bells 'Chimes ve Zavallı Erkek Gözyaşları-
       O gün zaman doğuracak
     (Umutu boşuna görünen birçok kalp tarafından
     Ve birçok dövüş, aşkın acı çektiği bir kavga)
       Gerçek özgürlük, yeryüzünde hüküm sürmeye gel. "[1]

      [1] Bu çizgiler bana yazar tarafından iletildi,
          Cambridge'den Bay H.H. von Sturmer.

Jefferies ve ülke yaşamını düşünürken,
onu Thoreau ile karşılaştırmak için cazip. Bazı noktalar var
benzerlik. Ne Thoreau ne de Jefferies'in bilimsel bir eğitimi yoktu. BEN
İkincisinin eserlerindeki herhangi bir sayfadan toplanmayın.
Bilimsel botanikçi, entomolog veya ornitolog. İkisi de erkekti
Çok az istek ve basit alışkanlıklar. İkisi de kiliseye gitmedi, ama kalbinde
Her biri,
Jefferies, gelecekteki kadına sağlam bir inanç şeklinde
ruh. Her iki adam da otoriteye ve taklitten sabırsızdı. Her biri
kendi kendine yeterli olmak istedi. Emerson'un Thoreau hakkında ne diyor
Jefferies'in açık hava ve egzersizi yazılmış olabilir. "
Yürüyüşünün uzunluğu aynı şekilde yazısının uzunluğunu yaptı. Kapatırsa
Evde hiç yazamadı. "

Her iki erkekte de büyük bir sağduyulu gücü gözlemlenecekti.
Ve yine, her ikisi için de yaygın olan bir başka nokta vardı, üniversite yok-ben
Burada Emerson'u Thoreau'da taklit edin-her ikisine de bir diploma sundu
veya bir profesör sandalyesi: hiçbir akademi her iki adamı da karşılık vermedi
Sekreter, kurucusu ve hatta üyesi. Ve aşağıdaki pasaj,
Thoreau Emerson tarafından yazılmış, eşit derecede iyi yazılmış olabilir, _mutatis
Mutandis_, Jefferies:

     "Thoreau dehasını bu kadar sevgiyle tarlalara adadı,
     Yerli kasabasının tepeleri ve suları, onları bilgilendirdi ve
     Tüm okuma Amerikalıları ve deniz üzerindeki insanlar için ilginç.
     Bankalarının doğduğu ve öldüğü nehir ondan biliyordu
     Merrimack ile birleşmesine yayılır. Yaz yapmıştı
     ve uzun yıllar boyunca kış gözlemleri ve her saat
     gece gündüz. Yatakta meydana gelen her gerçek
     bankalar veya üzerinde havada; Balıklar ve yumurtlama ve
     yuvalar, tavırları, yiyecekleri; havayı dolduran gölgeli
     yılda bir kez belirli bir akşam ve
     Balıklar o kadar kuzgun olarak ki bunların çoğu tekrartan ölüyor; .
     nehir salatası üzerinde küçük taş konik taş yığınları; Büyük yuvalar
     biri bazen bir arabayı aşırı dolduracak küçük balıklar; .
     Akış, Heron, Duck, Sheldrake, Loon,
     Osprey; Bankalarda Yılan, Muskrat, Otter, Woodchuck ve Fox;
     Bankaları yapan kaplumbağa, kurbağa, hyla ve kriket
     vokal-hepsi ona biliniyordu ve olduğu gibi kasaba ve
     Yaratılışlar; böylece herhangi birinde saçmalık veya şiddet hissetti
     bunlardan birinin anlatısı kendi başına ayrı ve yine de
     bir inç-kuraldaki veya iskeletinin sergisinde boyutlar,
     veya bir sincap veya brendideki bir kuş örneği. Sevdi
     Nehrin görgü kurallarından, kendisi de yasal bir yaratık olarak konuşun,
     Kesinlikle ve her zaman gözlemlenen bir gerçekle. Bildiği gibi
     nehir, yani bu bölgedeki göletler. "

Yine, Thoreau boy ve Jefferies uzunluğunda olmasına rağmen,
yüzlerinde benzer bir şey: yüce aln; tam, ciddi
göz; Büyük burun-bunlar her ikisi için de ortak özelliklerdir. Ve ikisi de
Common-ama Jefferies, belki de daha büyük bir hoşgörü vardı-kesin
Bilmeyen ve önemsemeyen ortak insanlığın sürüsüne sabırsızlık
çünkü doğa.

Thoreau'da genç bir yazar tarafından başka bir pasaj var, [2]
Jefferies'in de yazıldığı, kelime kelimesi,:

     "Bir resimde gizem dememiz gereken kalite ve
     özellikle dış dünyanın yönüne aittir ve
     Duygularımız üzerindeki etkisi, asla yorulmadığı bir şeydi
     kitaplarında çoğaltılmaya çalışmak. Görünen önem
     doğanın görünüşleri, onların değişmeyen garipliği
     duyular ve zihninde uyandıkları heyecan verici tepki
     Adam, ruhlarını şaşırtmaya ve teşvik etmeye devam etti. Ortaya çıktı
     Ona göre, eğer sadece yeterince yakın yazabilirsek
     Gerçekler, ve yine de yaya sakinliği olmadan, ama ateşli bir şekilde,
     Gerçekliğin cazibesini doğrudan sayfalarımıza aktarın; Ve eğer öyleyse
     Bir zamanlar bu şekilde yakalandı ve ifade edildi, yeni ve öğretici
     erkeklerin düşünceleri ve fenomenleri arasında ilişki ortaya çıkabilir
     doğa. Bu, tüm hayatı boyunca takip ettiği kartaldı,
     Kelebek ağına sahip bir okul çocuğu. Onu bir arkadaşa duy: 'Bırak bana
     sizin için bir tema önerin-kendinize kesin olarak ve
     tamamen dağların üzerinde yürümenin sizin için olduğu şey,
     Siz tatmin olana kadar bu makaleye tekrar tekrar geri dönmek
     Deneyiminizde önemli olan tek şey bu kadar. '"

      [2] Robert Louis Stevenson, "Erkekler ve Kitaplar: _thoreau_."
          Chatto ve Windus, Londra.

Jefferies bu dersi iyice ustalaşana kadar değildi ve
Kendini ruhuyla doyurdu, iyi yazmaya başladı. Hiç kimse
"The Scarlet Shawl" yazan aynı elin de
"Yaz Pageant" yazdı. Bunun bir
Adam, başlayabileceği güzel düşüncenin büyük armağanı alır
Stilin güzelliğini anlamak için. Bu tür düşünceler için erken gelir; ile
Diğerleri, geç. Jefferies adamları tarlalar için terk ettiğinde, o zamana kadar değil,
Zihni her gün gittikçe daha fazla düşünce güzelliği ile suçlandı,
Ve tarzı, gündüz güzelliğe göre daha fazla suçlandı. Bu düşüncenin güzelliği yoğun sevgiden büyür,
Doğada her şey için sahip olduğu tutkulu aşk: çocuk
Bu sevginin: Bu aşk için doğanın ödülüdür: sadece sevmez
çiçekler ve ağaçlar, ama her çiçek, her ağaç; Hatta memnun bile
Aynı ağaçlara bakın, her gün çiçeklerle dolu aynı çitlere:

     "Değişim istemiyorum" diyor; "Aynı yaşlı ve sevilmeyi istiyorum
     şeyler, aynı kır çiçekleri, aynı ağaçlar ve yumuşak kül-yeşil;
     Kaplumbağa-Doves, Blackbirds, Renkli Sarı Çammer Şarkı,
     Şarkı söylemek, bir gölge atmak için ışık olduğu sürece şarkı söylemek
     Dial, çünkü şarkısının ölçüsü: Ve onları istiyorum
     aynı yer. Onları sabah sabah bulmama izin ver
     Yıldızlı-beyaz yaprakları yayar, ideallerine yukarı doğru çabalayışlar.
     Beyaz tozun üzerinde duran boş gölgeleri göreyim; Duymama izin ver
     Mütevazi arılar ve zengin karahindiba diskine bakmaya devam edin.
     Büyük kronlarını açan devrelerine bakayım-yapmalıyım
     Devreleri özledim; Moorhen'i saklayan sazlıklar; Brony
     Bine, ilk başta kabaca hırslı ve gençliğin gücü tarafından kaldırıldı
     şu anda kendi ağırlığının batması için çitin hemen üstünde sap
     ve kurnaz tendrillerle ilerleme; Havada vurulan hızlar
     Dartlı hilal başlı şaftsız oklar gibi uzanmış kanatlar
     bulutlardan; faturasında tüylü chaffinch; bütün
     baharın yaşayan merdiveni, adım adım, büyüklere kadar
     Yaz Galerisi-aynı ardıllık yılını izlemeyim
     yıl."

Bu nedenle, ve bu büyük sevginin karşılığında, doğa onu ödüllendirdi.
Jefferies, Thoreau'nun önerdiği gibi, her şeyi yazarak başladı.
Gördü: Şu anda akıl almaz bir dakikaya ulaştı
gözlem. Sayfalar bu harika yakınlığı göstermek için alıntılanabilir. BT
gerçekten de Jefferies'in en iyi özelliği değil. BT
"Evde Gamekeeper" da eleştirmene en çok vurulan noktaydı.
Ancak okuyucuya daha sonra en çok çarpan nokta değil ve
daha hassas iş. Burada sevdiği şeyler onunla konuşuyor:
sorgulamasına cevap verin; Ruhunu destekliyor ve yetiştiriyorlar. "Yani var
Hiç bana gitti, "diyor," gündüz veya gece, yaz veya kış:
Ağaçların altında kalp, hayatın derinliğine daha yakın hissediyor
gökyüzü demek. Ruhun geri kalanı sadece güzellik, ideal ve saf,
Oraya geliyor çünkü mesafe düşünce dokunuşunda görünüyor. "

Jefferies'in sonraki kitaplarında,
On dokuzuncu yüzyıl her ayrıntıya kadar gösterilecektir. .
Çiftçinin hayatı orada; işçinin hayatı; hayatı
Gameeper; tarlalarda çalışan kadınların ve bunların hayatı
evde çalışan. Hepsi olsaydı, minnettarlığı hak ederdi
İngilizce konuşan yarıştan, çünkü herhangi bir nesilde bu kadar harika olmak
Doğrusu tarif edilen yaşamın bir kısmı muazzam bir nimettir. Ama çok uzak
işinin en önemli kısmı olmaktan. Doğayı ortaya çıkardı
eserleri ve yolları; çiçekler ve tarlalar; Vahşi İngilizce
yaratıklar; çitler ve akarsular; ahşap ve coppice. Dedi
Gözleri görecek olanlar tarafından her yerde görülebilir. Onun çalıştı
Gördüğümüz gibi, bu noktaya kadar. Ve yine, eğer hepsi buysa, o
bir beyaza isteyerek aldığımız minnettarlığı hak ederdi
Selborne. Ama hepsi bu değil. Bir sonraki adım attı-geniş
Adım-Şiiri kaba zihnden ayıran uçurum,
ve gerçekleri gerçek dışı renkler ve cazibesi ile giydirmeye başladı;
Ruhun tepkisini doğanın fenomenine yazmak için:
Ruhla konuşan doğanın sesini yorumlayın. Sonuna kadar. Ve
Sonra öldü; sonsuza dek sürmüş olabilecek işi
Neredeyse başlangıçta. Bu bölümde Jefferies'in ülke hayatını nasıl boyadığını göstermek istiyorum;
Onu ilk önce ve sadakatinde ve daha yüksekinde göstermek için
Daha sonra uçuşlar. Jefferies'i bilenler için bile olacak
Bu sahneleri tekrar okurken yeni bir şey. Onu bilmeyenlere
Ve yine de güzelliği, gerçek ve sadeliği hissedebilir-çok nadir, bu yüzden
Çok nadir-bu sahneler bilinmeyenlerin girişine benzeyecek
Zarif, dokunma ve hassas resimlerle dolu galeri.

Öncelikle onun erken tarzının bir örneğini seçiyorum. O konuşuyor
Odun yaratıkları için meşe tarafından yapılan hüküm:

     "Meşe olan yaratıkların sayısını not etmek merak ediyor
     Yemek sağlar. Örneğin Jays, şimdi onları ziyaret ediyor
     meşe palamudu; Yaz aylarında o zaman yeşil dalların etrafında çırpındılar
     Yapraplar için ve akşamları eğreltiotu baykuşlar veya keçi çukurları
     Bunlar ve güveler için eşiğin etrafında döndü. Rooks geliyor
     meşe palamudu için kalabalık meşe; Ahşap pigeonlar daha da düşkündür
     onları ve bitkilerinden oldukça fazla bir avuç alınabilir
     Ağaçlarda vurulduğunda.

     "Bir kerede eski moda kadar meşe palamudu yapacaklar
     Ekonomik çiftçiler ceplerinde yürürdü,
     Onları bir seferde bir, iki ya da üçü, domuzlara bir seferde '
     _bonne bouche_ olarak stile ve iyi şişirmek için bir cesaret. Asla
     Ahşap pigeon gibi yemek için böyle bir kuş var mıydı. Sülünler Dışarı Dışarı
     Aynı meyveden sonra korunmalardan ve hiçbir sanat tutamaz
     onları meşe palamudu zamanında. Domuz çitler hakkında tükenir
     kendilerine yardım edin. Fareler düşen meşe palamuduları alır ve onları saklayın
     Kış kullanımı için ve sincaplar en iyisini seçin.

     "Eğer çürüyen bir dal varsa veya daha özellikle bir
     kesildi, yavaşça bir oyuk haline gelir ve içinde kalır
     Yıllarca bu durum, sonsuz ahşap belgesi, yakalandı
     Böcek yiyen kuşlar. İlkbahardaki dallardan aşağı inin
     Gossamer gibi uzun, ince iplikler, sonunda bir tırtıl ile
     Her biri-böcek yiyen kuşlar bunları yok eder. Böylece çeşitli
     Yollar Meşe'nin kuşlara diğer ağaçlardan daha fazla yiyecek vermesi.
     Meşe olduğu yerde bol miktarda kuş olacağından emin olabilirsiniz. "

Bunu okuduktan sonra, oldukça farklı bir tarzda aşağıdakilere dönün,
aynı ciltten. Aynı adam, biri sorar mı, her ikisini de yazmış olabilir mi?
Bu pasajlar?

     "Batı Rüzgarı'ndan önce burun etrafında dönen dalgalar
     Homer'ın günlerinde olduğu gibi akan bir akarsu fikrini verin.
     Burada uçurumun altında, plaj ve kumun buluştuğu yerde duruyor,
     Hala; Rüzgar altı yüz feet tepeden geçer. Ama sen, her
     esinti kayaların üzerinde kırılmadan önce daha büyük dalga yuvarlanır; A
     Beyaz püskürtme çizgisi, güneş ışığında parıldayarak acele eder;
     Bir an için, sprey batana kadar karanlık kaya duvarı kaybolur.

     "Deniz, durduğum noktadan daha yüksek görünüyor, yüzeyi
     daha yüksek seviye-yeşil bir höyük gibi büyütülmüş-sanki patlayabilirmiş gibi
     ve bir anda uçurumun dibine kadar alanı işgal edin. BT
     Bunu yapmayacağım, biliyorum; Ama hakkında sonsuz bir olasılık var
     deniz; Yaptığının kaydedilmediği şeyi yapabilir. Değil
     Sipariş edilmek için, insan gözleminin sahip olduğu sınırları aşabilir
     bunun için düzeltildi. Anlaşılmaz bir potansiyele sahiptir. Hala var
     İçinde bir şey tam olarak kavranmadı ve anlaşılmadı-hala bir şey
     keşfedilecek-bir gizem.

     "Yani beyaz sprey, kayaların düşük kırık duvarı boyunca koşar,
     Güneş dalganın uçan parçalarında parlıyor, yine batıyor ve
     Görünmez bir güç tuttuğu için ritmik hareket zihni tutar
     Gelgiti geri. Bir beklenti inancı, bir şeyin olabileceği duygusu
     Bilinmeyenden sürüklenin, görünmeyen kaynaklara büyük bir inanç
     Sonsuz alandan, zihni rüya gibi umutla yatıştırır. "Küçük kurallar ve küçük deneyimler, tüm küçük yollar
     dar yaşam, göz alıcı ve geçilmez tarafından kapatılır
     uçurum; Sanki bir mağaranın loş ışığında oturmuştuk, ama geliyor
     Sonunda güneşe bakmak için büyük bir taş düşmüş ve kapanmıştı
     Giriş, böylece gölgeye geri dönüş olmamıştı. .
     Geçilemez uçurum, dünün eski benliklerimizi kapatır,
     bizi sadece denize bakmaya zorlamak veya daha derinlere kadar
     cennet.

     "Bu genişlikler ruhu çıkarıyor; daha geniş olduğumuzu hissediyoruz
     bildiğimizden daha düşünceler; Ruh, olduğu gibi yaşıyor
     Özetle, hepsi kendi gücünün farkında değil ve şimdi aniden buluyor
     Güneş ve gökyüzünde özgürlük. Düz, sanki çimden kesilmiş gibi
     Plaja, uçurum insan dünyasını kapatır, çünkü deniz
     zaman ve dönem yok; Yüzden hangi yüzyılın olduğunu söyleyemezsin
     deniz. Bir Roma trireme aniden beyaz kenar çizgisini yuvarlayan
     Tebeşir, Wight Adası'ndan rüzgarda ve kürek
     Pevensey'deki Gri Kale (eski günlerde zaten yaşlı), görünmüyor
     garip. Harika, harika olandan gelmemizi şaşırtabilir
     deniz?"

Burada yine, onun "kataloglama" olarak adlandırılan şeyin bir örneğidir. O
bir çiti tanımlar. Kataloglama! Evet. Ama her zaman daha fazla gözlem miydi
dakika?

     "Vahşi bir 'erik' veya bullace, tek bir yerde büyüdü; erik yaklaşık iki kez
     bir yamaç büyüklüğü, ekili gibi cildin üzerinde bir çiçek açan
     meyve, ama tatlılığından yoksun. Yine de farklı bir
     Tat farkı: 'erik' aşırı sertliğe sahip değildi
     yamaç. Bir miktar kızılcık bir köşe işgal etti; Yaz aylarında
     hoş bir çiçek taşıyordu; Sonbaharda, siyah meyvelerden sonra
     Üzerinde ortaya çıktı, yapraklar zengin bir bronz rengi oldu ve bazıları
     İlk donlar onlara dokunduğunda, kenarda kıvrıldı ve
     Kırmızı döndü. İki veya üç guelder-rose çalısı vardı-
     Haziran ayında beyaz çiçek açan vahşi çalı; içinde değil
     Bahçe çeşidi gibi karlı toplar, ancak düz ve dairesel,
     Çemberin kenarındaki çiçekler genellikle en beyaz ve
     Merkez yeşilimsi. Sonbaharda ince dallar tartıldı
     Kırmızı meyve suyuyla dolu büyük morumsu meyvelerden oluşan ağır demetlerle
     Patlama noktasında görünecek. Bunlar yakında kayboldukça
     Şüphesiz kuşlar tarafından yenildiler.

     "Hawthorn ve Briar'ın yanı sıra birkaç tür vardı
     Söğüt-Yılan derisi söğüt, çünkü kabuğunu döktüğü için;
     'Snap-willow', o kadar kırılgan ki her gale kırılıyor
     zayıf dalları ve pollard. Bunlardan biri, içi boş ve yaşlı,
     tepesinde bir parazit kalabalığı. Bir bramble orada kök salmıştı,
     ve yan tarafa asıldı; Küçük bir kuş üzümü tarzı özgürce büyüdü-her ikisi de hayır
     Şüphe, farkında olmadan kuşlar tarafından dikildi-ve son olarak
     çürümüş ahşaptan başlayarak zararlı acı tatlı veya gece kümesi,
     Söğüt dalları arasında kendilerini desteklediler ve sonbaharda
     Kırmızı meyvelerle parlak. Kül stolleri, dalları içinde olan tomurcuklar
     Bahar siyah kılıfların altında gizlenir; fındık ağacı stoles,
     Her zamankinden hoşnutsuz fındık-her zaman burada çalındı, ama çıkışlarda,
     bol miktarda, düşene kadar kalmak; Genç meşe
     Düşen bir ağacın poposu. Bu meşe-ikizlerde bazen, ayrıca
     Sıradan yuvarlak safralar, daha büyük, daha büyük bir safra bulunabilir,
     ve olduğu gibi, yeşil ölçekleri diğerinin üstünde oluşturdu.

     "Yapay ve benim düşünceme nerede bulacağız,
     Modern evlerin tatsız zevk alanları çok güzel
     Bu eski Hedgerow olarak çalılık? Ne de her zaman yeşil, için
     Ivy kalınlaştı ve bir Holly çalı vardı-daha fazlası değil
     Toprak Holly'den etkilenmedi. Uzun inek parmağı veya 'Gicks'
     çalılardan yükseldi; Angelica'nın büyük oyuk gövdesi
     tarlanın kenarında, çimlerin eşiğinde büyüdü, ama yine de
     Brambles tarafından korunaklı. Baharın erken saatlerinde bazı sazlar yükseldi
     İki mızrak benzeri yaprak ile eğilmiş ince yeşil tüpleri. .
     Reed, büyüdüğü konuma göre yükseklikte değişir.
     Hedge kesilmişse, dörtten daha yüksek olmaz veya
     beş fit; derin, içi boş bir köşeden veya
     Çizmek için çalılar, ucuna zorlanamazsınız.
     Yürüyüş çubuğu. Kara Bryony'nin liderleri, kendilerini kaldırıyor
     çalıların üstünde ve yapışacak hiçbir şey var, bükülme
     birbirlerinin etrafında ve böylece iki bines,
     Yalnız kendi kilosuna düşecekti.

     "Sulu yerlerde sedges koyu çiçeklerini gönderir, tozlu
     açık sarı polen ile, üçgen gövdenin üzerinde yükselen
     Dar, kurutulmuş yaprak. Reed-Sparrow veya kiraz kuşu
     Carex çimleri ve aceleleri ile hendek üzerine püskürtün; O bir
     Zarif kuş, parlak siyah bir tacı ile. Şerbetçiotu külü tırmanıyor ve
     Eline aromatik bir koku veren kümelerini asın
     onları koparır; Mouchers'ın giydiği geniş bir dul yaprak yaprakları
     Taze toplandıklarını korumak için sepetlerinin tepesi
     güneş ışığından su terzileri; sürünen avens,
     Buttercup benzeri çiçekler ve uzun saplar,
     Hendek ve sonbaharda küçük bir yumuşak diken topu ile eğilir;
     Nane, güçlü kokulu ve belirgin; Yarrow, beyaz ve bazen
     Çiçeği belki de neredeyse sonuncusu olan küçük bir leylak
     Arı ziyaretleri. Ekim ortasında bir vahşi arı gördüm
     son başıboş Yarrow. "

Yine ormandayız ve yine 'kataloglama':

     "Kayınlar zaten ormana düşüyor ve domuz
     Hasat kalırken onları aramaya başlar. .
     Fındıklar yaz ortası tarafından oluşur ve şimdi, kabuk açıklığı, kahverengi
     Açısal çekirdek bırakır. Kabukların çoğu da düşer; diğerleri
     Önümüzdeki bahara kadar dallarda kalın. Kayınların altında
     zemin direkle dolu, neredeyse yürümek zor
     çakıl taşları. Domuz gibi kaba ve kaba, kendi içlerinde, bir şekilde
     Ağaçların altında farklı görünün. Kahverengi yapraklar.
     ve arkasında kahverengi renkli eğreltiotu, renklerinden bir şey ödünç veriyor
     ve onların hantallıklarını düzeltir. Çok çalışırken homurdanıyor
     İştahın hevesliliği, neredeyse vahşi, bir
     Ataları olan vahşi domuzları ölçün. Ağaçların altında
     Hayal gücü kontrol edilmez ve geçmişi sanki Yew Bow gibi çağırır
     Ve geniş ok hala avcının elindeydi. Çok az
     O zamandan beri değişti. Geyik hala burada. Kökte oturmak
     Bu meşenin (yosunla ince kaplı) ve bu noktada
     Haçlı Seferleri'nden taze bir evin oldukça mümkün olabilir
     dinlendi ve gözlerini kendi güzel yeşil gölgelere bayram etti
     Eşsiz İngiltere. Meşe oradaydı, genç ve güçlü; BT
     Şimdi burada, eski ama sağlam. Nadiren meşe bir düşüş görüyor musun
     kendisi. Son güdükten çıkar; Düşmez. Sesler
     aynı-olgun bir meşe palamudu düştüğü gibi musluk, bir yaprağın hışırtı
     yavaş yavaş iner, farelerin hızlı acelesi
     Fern. Bir taraftaki bir hareket bakışını çeker ve bir
     Sincap hakkında dart. En tepesinde başka bir tane var
     Kayın yonder, dallarda, fındıkları nibbling. Kahverengi bir nokta a
     Glade'nin uzun mesafesi aniden hareket eder ve böylece
     kendisi tavşan olmak. Şimdi ve o zaman gelen körüklü ses
     savaşmaya hazırlanan geyiklerden. Domuz Snort,
     Ve direk ve onları bir kenara iterken hışırtı bırakır. Çok küçük
     Değiştirildi: bunlar aynı sesler ve aynı hareketler, sadece
     Eski zamanda olduğu gibi.

     "Yumuşak sonbahar güneş ışığı, yaz parıltısının kesilmesi, yanıyor
     Sarı ve kahverengi olan yaprakları eğreltiotu renklendirin,
     Yapraklar, gri çim ve alıç spreyleri zaten döndü. BT
     Sabahın erken saatlerinde sislerin renklendirme gücüne sahip gibi görünüyor
     Yaprak ve eğrelti otu, yeşil tonlar başlar başlamaz başlar başlar
     yok olmak. Çimen gibi kesilmiş Fern Yonder'ın alanları var veya
     mısır, ormanın hasadı. Çöp ve için kullanılacak
     sazlık kulübeleri. Sarı saplar-anız-kahverengiye dönecek
     Ve güçlü bahar çekimi gelene kadar kış boyunca soluyor
     yukarı ve anemonlar çiçek. Güneş ışınları yere ulaşsa da
     Burada, yeşil glade'nin yarısı gölgede ve bir adım için
     Güneş ışığında yürüyüş on gölgede. Böylece, kısmen tam olarak gizlenmiş
     Gün, orman her zaman bir gizem içerir. Orada olabileceği fikri
     Yuvarlak sütunlar tarafından tutulan loş kemerlerde bir şey olun
     Kayınları ayak izlerini çeker. Bir şey olmalı
     Son zamanlarda eğrelti otu ve çalıların kaldığı meşenin altındaki daire içinde
     Uzakta ve duvarda yeşil bir çim. Hiçbir şey yok
     çim ama düşmüş olan onaylanmış yapraklar, herhangi bir işareti yok
     yaratık, ama bu belirleyici değil; Fiziksel işaret yoksa,
     Gölgenin boş olmadığı hissi var. Çalılıklarda,
     Belki de-diken önü olan gölgeli çalılıklar-
     sığındı ve bizi atlattı. Hala gölgeler bizi boşuna götürür ama
     Hoş kovalamaca. "

Sonra rustikle yükselelim ve gününe başlarken onu takip edelim
iş:

     "Azalan ayın soluk kirişleri hala bir gölgeyi veriyor
     Yazlık, işçi bir kışın ağır uykusundan yükseldiğinde
     Sabah. Genellikle eşyalarına toplar ve ayaklarını ona kayar
     Sert ve sert, ıslak olan kalın 'su-tights'
     Gece boyunca-bundan başka bir ışık olmasa da. Hanehalkı ise
     Ancak nispeten iyi yönetildi, ancak bir maça çarpıyor ve onun
     Pencerede 'daldırma' gösterir. Ama genellikle bir tasarruf etmeyi tercih ediyor
     mum ve dar dik merdivenlerden aşağı iner
     Yarı karanlık, bir parça ekmek ve peynir alır ve adımlar atar
     keskin havaya. Bahçedeki lahana kapalı
     Beyaz don ile, tarlalardaki çim ve patika
     ayak altında zor. Furrows'da biraz buz var-beyaz çünkü
     su altından küçüldü, içi boş bıraktı-ve
     Stile, fırçaladığı dokunuşa soğuk bir kabuktur,
     üstesinden gelmek. Yukarıda gökyüzü açık-klokle ama solgun-ve
     Yıldızlar, henüz soluk olmasa da, parlak parıltıyı kaybetti
     gece yarısı. Sonra, tüm ihtişamlarında, küresel fikirleri
     şekil kolayca kabul edilir; Ama sabah, tıpkı şafak olduğu gibi
     kırılma, parıltı yokluğu izlenimini aktarır
     Düzlük-küresel yerine dairesel. Ama sen, elms üzerinde,
     Kovpenlerin üstünde, harika sabah yıldızı yükseldi, uzak parladı
     orantılı olarak, aydan daha parlak; Çok net bir metalik
     Işık-akkor gümüş.

     "Buzlu zemindeki ağaçların gölgeleri donuk. Olarak
     Çit ile patika rüzgarları, ayak izinin gürültüsünü başlatır
     Blackbird çalılarda tünüyor ve dışarı çıkıyor ve uçuyor
     tarlanın karşısında. Etraftaki direklerde ve raylarda daha fazla çirkin var
     Rickyard ve samanlık üzerindeki saz, onunla birlikte beyaz
     yer. Geniş saman bıçağını çıkarır-geniş bir bıçak, geniş
     kullanın, kenar yavaş yavaş bir noktaya kıvrılıyor-ve sonra
     Kauçuk veya whetstone için,
     Rick. Taşın ilk sesinde çeliğin üzerine sığır
     Bitişik avlu ve kulübeler birkaç düşük 'Moos' ve bir
     aralarında karıştırın. Merdiveni monte ederek, bıçağı her ikisiyle de zorlar
     Samanın içine eller, dışa doğru eğilen bir kare kesim yap,
     Ana kütleyden ayrılma noktasında görünene kadar açılış
     ve onunla yere düşmesine izin vermek. Ama uzun pratik var
     ona merdivenin yarısını nasıl dengeleyeceğini öğretti, yarısı
     saman. Şu anda, kafasına bağlanmamış ve gevşek bir kafesle, o
     Bahçeye girer ve beşikten beşikten geçer, biraz
     Burada ve biraz orada. Çünkü önce bir tane doldurursa olacak
     İnekler arasında kavga etmek ve ayrıca beşik de
     Liberal olarak doldurulurlar, dışarı çıkaracaklar ve ayağın altına basacaklar. "

İşte Kızıl Geyik kitabından portre:

     "Gururunda bir geyikten daha güzel bir yaratık yok
     boynuz, kırılgan altın ceketi, form ve hareket lütfu. O
     Ferny Coombes, Oak Woods,
     Heather geniş yamaçlar. Ona aitler ve üzerine adım atıyor
     Lordca ustalıkla. Toprak onun ve tepelerdir; .
     Tatlı akarsular ve kayalık glens. O sonsuzdan daha doğal
     Alanlarına giren sığır ve koyun. Bazıları için
     Açıklanamayan bir sebep, onlar da gerçekte doğal olsa da,
     O varlığında sanki oraya konmuş gibi görünüyorlar ve
     yapay yollarla orada tutuldu. Ressamların dediği gibi,
     Peyzajın renkleri ve şekli ile gölgelendirin. O
     Bir meşe, eğrelti otu ya da bir kaya gibi doğal. O Dünya doğumlu,
     Autochthon ve inişle sahip olun. Tamamen küçümseme
     Kontrol, duvarlar ve çitler onun için hiçbir şey değildir; Nerede dolaşıyor
     Fantezi ipuçları olarak seçer ve onu memnun eden yiyecekleri toplar.
     Bitkileri yağmalamak ve aidatlarını bahçelerden talep etmek ve
     bahçeler, eski feodal haklarını kullanıyor, kayıtsız
     Evin Yasaları. Oakwood'un vahşi kalesinde onu rahatsız et
     ya da Heather, ve zorlamaya verildiğinde, hala durur ve görünüyor
     Gururla geri dön. Katledildi, ama asla fethedilmedi. O geçmeyecek
     Tame Park Deer ile; İspanyolca asil olarak gurur duyuyor,
     nadas geyiği ve sadece kendi ırkı ile ürer. Ama esasen
     tekil adaptasyonu ve zindeliği nedeniyle
     Sempatimizi elde ettiği bulundu. Dallanma boynuzları
     Derin, gölgeli dallar ve geniş yapraklarla çok iyi uyum
     fren; Ceketinin altın kırmızısı, tilki dalına sığar,
     Mor Heather ve daha sonra kayın turuncu ve kırmızısına;
     Elastik Sward'dan kolay bağlı hareket yayları; Onun uzuvları
     Dik tepeye seviyedeymiş gibi tırmanın; Hızı kapsıyor
     mesafe ve o rüzgar olarak yerden bir yere gider. O sadece değil
     Vahşi, vahşi ormanlarda ve moorlarda yaşıyor, onlardan büyüyor
     Meşe yerden büyür. Asil geyik, gururuyla
     boynuz, İngilizce bırakılan tüm yaratıkların efendisi ve hükümdarıdır
     ormanlar ve İngiliz tepelerinde. "

Kışın bir odun içinden geçerken ölümlüler ne görüyoruz?
Jefferies'in Ocak ayında, ormanda olduklarını dinleyin.
En kahverengi ve tüm doğa kış uykusunda sarılmış gibi görünüyor:

     "Bazı küçük yeşil, tavşanların sürüntüğü höyüklerde kalır ve
     otları kemirir. Cinquefoil soluk olsa da yeşil kalır ve vahşi
     Maydanoz, en taze görünüm; muz yaprakları bulunur
     Brambles sığınağı altında ve aptal ısırganlar, eski olsa da
     Saplar öldü, yerde yaşayan yapraklar var. Gri kaplı sarmaşık
     İzler boyunca, burada ve Hart's-Tongue Fern'in bir yayı var,
     Uçta solmuş olsa da ve yeşilimsi gri liken büyür
     açık ağaç kütükleri. Bunlar birlikte yeşil bir renk tonu verir
     Mevsimi tamamen renkten yoksun olmayan höyük
     Yıl gösterebilir. Başarısız oldukları yerde kahverengi fren eğrelti
     Brambles arasındaki boşluklar; ve nemli bir noktada demet
     Aceleler kuru sapların yarısı ve yeşilin yarısıdır. Sapları
     Willow-Herb, dört ayak yüksekliğinde, hala ayakta ve küçük uzun kuyruklu göğüsler
     Onlara yanlara levrek. Yukarıda, bankada, başka bir tür
     Willow-Herb kısa bir sapa kadar öldü,
     Yaşayan dalı ve sonunda bir pembe çiçek. Karahindiba
     aynı korunaklı bankada açılıyor; Gorse daha uzakta
     Bloom altın lekeleri serpildi. Bir sürü yeşillik
     çalılardan başlar ve renkleri ruddy'ye karşı gösterir
     Üzerinde uçtukları osier yatağın asaları. Yol rüzgar
     bir vaggon yolunun tepeye çıktığı ahşabın kenarı; öyle
     Tepenin dibinde derinden yivli. Bu parçalar derinden giyer
     tırmanışın başladığı tebeşir içine. Tebeşir yapışır
     Ayakkabılar harç gibi ve bir süre sonra her birini bıraktıktan sonra
     Ayak sesi çim üzerinde beyaz bir iz bırakır. Sırtta alçak
     Ağaçlar ve çalıların bir mum alevi gibi bir taslağı vardır.
     Daired-rüzgar onları sabitleyene kadar onları havaya uçurdu
     şekil. Sürülmüş tarlada bir meşe içinde bir sürü ahşap pigeon
     yerleşti; Karabaşaklarda Chaffinches var ve Larks yükseliş
     ve birkaç metre uzakta yüzer. Kar sona erdi ve yine de
     Yüzeyde rüzgar yok, yukarıdaki yüksek bulutlar açıldı
     Biraz, güneşin parlaması için yeterli değil, ancak
     Zaten öğleden sonra birkaç dakika kapanıyor. Güneş parlarsa
     yarın sabah şaka yükselip şarkı söyleyecek, ancak
     Ocak ve Chaffinch'in hızlı notu,
     Ağaç gövdelerinden yansıtan küçük dallarda tünemiş
     Büyük dalların altında. Pamukçuklar Aralık ayında her yumuşak günü söyler
     ve Ocak, tamamen sezondan bağımsız olarak, daha önce
     yağmur."

İşte elma şarabı-arazisi:

     "Stile ve Hedge ve Elm'den sonra alt yol ve
     Altın Buttercups ile parlıyor, sessizce çiftin yanını bırakıyor
     höyükler ve doğrudan meyve bahçelerinden geçer. Daha azı var
     Ağaçların altındaki çiçekler ve çim o kadar uzun büyür ve
     Zaten kendi ağırlığından düştü. O da boğuldu,
     Clogweed kitleleriyle, görünüşün üzerine bolca yayılan
     eski temeller; böylece burada eski duvarcılık altında gizlenmiş olabilir
     Dünya. Gerçekten de, bu bahçeler
     Keşişler bağ ve bahçede çalıştı ve hatta Mayhap
     daha önceki zamanlar. Bir zamanlar alışkanlığa girdiğinde
     Belli bir mahsul yetiştirmek, yüzyıl için üretmeye devam ediyor
     yüzyıldan sonra; Ve böylece elma veya armut ile ünlü köyler var
     veya kiraz, bölge genel olarak böyle olmaz
     kültür.

     "Ağaçların gövdeleri birbirlerini sonsuz sıralarda başarır,
     Pembe ve beyazın en güzel çatısını destekleyen sütunlar.
     Burada çiçek açıyor, orada beyaz hüküm sürüyor: genç yeşil
     yapraklardan çok daha fazla olan yaprakların altında gizli veya
     Yapraklardan bile daha olacak. Yol gerçekten gölgede olsa da
     dallar güneşi kapattı, ancak burada olduğundan daha parlak görünüyor
     Açık, yer bir milyon küçük lamba ile aydınlatılmış gibi
     en yumuşak parlaklığı dökmek. Işık yansıtılır ve görünüşe göre
     Tepesi sayısız çiçek tarafından arttı.

     "Bloom ormanı dönümden sonra dönüm uzatır ve sadece nerede durur
     Çitler, sınırın ötesine başlamak için bölünür. A
     Küçük kapı kapısı, çürümenin üzerinde bir bitki örtüsü filmi ile yeşil
     Ahşap, bir kulübenin saçaklarının altında açılır ve yol geçer
     Kapı-derin ve geniş siperlerin bulunduğu dar bir çayır,
     şimdi yeşil, eski güveçlerin veya balık havuzlarının nerede olduğunu gösterin ve sonra
     bir çiftlik bahçesinden bir şeride. Her iki elinde uzun kavaklar yükselir,
     Ama ev yok gibi görünüyor; Aslında bir alanın
     şeritten genişlik ve patikalarla yaklaşılır
     Her birkaç metrede bir çitte bir stile gerektirir.

     "Düşük sazdan bir çiftlik evi yolda devam ettiğinde, boş
     Arka parçanın beyaz duvarı yola ve ön kapıya bakar
     Tam olarak diğer tarafta açılır. Zor bir arı kovanı sırasıdır.
     Modern kovanlar bir kerede daha ekonomik ve insancıl olmasına rağmen,
     Saman kubbeleri hakkında yapışan eski dernekler yok
     Bir ağır düşüşü vurmak için kırık topraklarla tepesinde
     fırtına.

     "Elma-Bloom her yerde; arıların uğultusu; üzerinde oturan çocuklar
     Yolun yanındaki yeşil, turları çiçeklerle dolu; Şarkısı
     Finches; ve çakmaktaşı üzerinde kayan düşük su mırıltısı ve
     güneş ışınlarının yapamayacağı bitkiler ve otlarla o kadar gölgeli taş
     Ulaşın ve üzerine parlatın. Böylece çiçek çeken köy
     Tepenin altında uzanır ve yamaçta yükselir ve
     tekerleğin ve twitter'ı yuttururlar.
     Kalıtsal yuvalama yerleri. Şerit geniş bir tozlu yolda biter,
     Ve tersi, daha büyük tür duruşların sessiz bir sazdan evi,
     Pencerelerin önünde açık bir atış ile sokağa uçacak.
     Orada da, kırlangıç ​​yuvaları saçakların altında kalabalık,
     Çiçekler duvara karşı eğitilir ve bahçede durur
     Aynı güzel elma ağaçları. "

Onunla birlikte, bir yaz gününün şafağına şahit olalım:

     "Yıldız devam etti. Vale'nin çayırlarında şüphesiz
     Gecenin sesleri vardı. Tepelerde mutlaktı
     Sessizlik-profesyonel dinlenme. Barışçıl bir şekilde uyudular ve ay yükseldi
     Meridyen. Kuzey ufuktaki soluk beyaz parıltı kaydı
     doğuya doğru. Bir süre sonra gece bir değişiklik geldi. .
     Tepeler ve Coombes gri ve daha belirgin hale geldi, gökyüzü daha hafif,
     Yıldızlar bayılıyor, Kırık olan ay sarı oldu ve
     Sonra neredeyse beyaz.

     "Yine de kısa bir süre ve teker teker larklar çimden ortaya çıktı,
     Ve ilk olarak kahverengi kanatlarını hemen üstünde twittering ve titreştirme
     Şahti, şu anda hava yükselişini kısalttı ve şarkı söyledi
     'Cennetin Kapısı.'

     "Geoffrey uyandı ve koluna yaslandı; ilk düşüncesi
     Margaret ve Copse'ye baktı. Hepsi hala; sonra
     Şafak geçmiş sığınağın o aralık kalıntısının tuhaflığı
     Çok güzel bir form eve geldi. Sonra doğuya baktı.

     "Büyük bir alçak banka, siyah bir bulut duvarı hızla yükseliyordu,
     Her iki el üzerinde uzanmak, anlık olarak daha geniş, daha koyu büyüyen,
     gökyüzünü örtmekle tehdit ediyor. Hızlı bir şekilde geldiğini izledi ve
     Yaklaştıkça daha hafif, önce gri oldu, sonra
     beyaz. Esintiden önce sürülen sabah sisiydi,
     nefesi henüz ona ulaşmamıştı. Birkaç dakika içinde duvarı
     Sular Firavun'un üzerinden geçerken buhar onun üzerinden geçti. Bir puf
     Rüzgar saçlarını alnından, sonra diğerinden geri üfledi ve
     bir diğer; Şu anda sabit bir esinti, serin ve ferahlatıcı. Sis
     hızla sürdü; Bir süre sonra boşluklar tepeden çıktı ve
     Bunlar sayesinde, renk büyüyen geniş mavi gökyüzü alanları gördü
     ve derinleşiyor. Boşluklar genişledi, sis daha ince hale geldi; Daha sonra
     Bu, ilk buhar dalgası, yamaçtan yukarı çıkmıştı
     Arkasında bir ordunun arka koruması gibi.

     "Mistin son saçaklarından büyük beyaz bir küreyi parlattı. Beğenmek
     erimiş gümüş, hafif, yumuşak ve henüz
     Parlak, çok büyük ve parlak ve görünüşte çok yakın-ama sadece
     sırtın üstünde-cennetsel ihtişamla flowing
     Dayspring. Eosforos'u, açık kargaşayı, sabah yıldızı biliyordu
     umut, sevinç ve sevgi ve kalbi güzelliğe doğru çıktı
     ve onun ihtişamı. Onun altında dünyanın geniş koynunu görünüyordu
     İçgüdüyü hayatla nefes almak, onu taşıyan ve masmaviden
     Eter rüzgar geldi, göğsünü gençlerin canlılığı ile doldurdu
     gün.

     "Azure eter-evet ve bundan daha fazlası!
     Yaz sabahı gökyüzünün harika güzelliğini unutuyor musunuz? Öyle
     Mavi-safir-sevimli bir kadının gözü gibi. Zengin
     Mor parlıyor; Hiçbir ressam rengine yaklaşmadı
     Titian ya da başka bir şey yok, başlangıçtan yok. Hatta değil
     Rubens kadınlarının altın eti, uzuvlardaki damarlardan
     dokuların arkasında parlayan kan yerine güneş ışığı darbeleri,
     Mavinin arkasında parlayan tonlara eşit.

     "Doğu sonunda alev aldı. Bulutun yüksekte kalem çizgileri
     Kubbe kırmızısı parladı. Turuncu bir ışık yükseldi ve
     ufuk, sonra kıpkırmızı döndü ve güneşin diskinin üst kenarı
     kendini tepenin üzerinden kaldırdı. Hızlı bir ışık demeti gibi
     ona doğru ok ve alıç çalı anında itaat etti
     gölge; onun ötesinde yeşil ovanın üzerinden geçti, sırttan yukarı ve
     uzak. Altın alevlerle titreyen büyük küre, ileri baktı
     dünyaya. "

Jefferies tarafından yazılan tüm makalelerin en iyisi-zaten
dedi ki-"Yaz Pageant" denir. _Longman's'da çıktı
Dergi_. İngilizce dilinde hiçbir şey bilmiyorum, olsun
sürekli stil veya onu dolduran düşüncenin yükselmesi için. Burada
Jefferies, kendisini ve diğer tüm yazarları aştı
Doğa üzerine yazılmıştır. Bunun nedeni, "yarışmacı" nı doldurmasıdır.
insan sevgisi ve insan pişmanlıkları ile tanımlıyor. Hayatsız
Ve insanın varlığı, doğanın güzelliği nedir? Sevmeliyim
Her şeyi alıntılamak için-hayır, tekrar tekrar okuyanlara,
Wordsworth'un "ode to
Ölümsüzlük, "ve onlar gibi kalbi hassasiyet ve
gözyaşları ile gözler. Son olarak yayınlandı, ancak kitaplarından biri, "
Tarlaların hayatı, "herkesin sahip olması için acele etmesi gereken
Sadece bu kağıt için. Sessizce açılır-acelelerle:

     "Yeşil acele, uzun ve kalın, kenarının üstünde duruyor
     Hendek, yılın saatini gölgede belirgin bir şekilde söyledi
     Günün saatini arayın. Yeşil ve kalın ve dokunuşa özlü,
     Yaz, yumuşak ve esnek gibi hissettiler, hayat dolu gibi, sadece
     olsa da acele ediyor. Parmaklarda yeşil bir koku bıraktılar;
     Acelelerin ayrı bir yeşil kokusu var, bu yüzden de eğrelti otları var
     çim veya yapraklardan farklı. Kahverengi kılıflardan yükselen,
     uzun boylu saplar, klasik gibi ortada biraz genişledi
     sütunlar ve özlemleri ve tazelikleri ile ağır,
     Adantı Spreyleri. Yeryüzünden nemini çizmişlerdi ve
     hendek kuru yaptı; Havanın tatlılığının bir kısmı girmişti
     liflerine ve acelelere-ortak aceleler-doluydu
     Güzel yaz. Üzerinde büyüyen erken otların beyaz poleni
     Havak dalları sarsıldığında kenar onlardan tozlandı
     bir pamukçuk tarafından. Bu alt spreyler çimlerin arasına girdi ve
     Yapraklar ve çim bıçakları dokundu.

     "Mayıs ve Haziran gülleri arasındaydı. May-Bloom
     Düşmüş ve alıç dallar arasında küçük yeşil demetler vardı
     Bu sonbaharda Redwings'i besler. Briarların yüksekte vardı
     bir diken veya bir kül varken tırmandı, düz ve yükselti
     fidan veya onları korumak için sarı-yeşil bir söğüt
     Çayıra doğru. Tomurcuklar onlar üzerindeydi, ama henüz açık değildi;
     Mayıs ve gül arasındaydı.

     "Rüzgar, denizde dolaşırken, her dalgadan bir
     görünmez kısım ve kıyıdaki kişilere eterik getirir
     Okyanusun özü, böylece ormanlar arasında kalıyor ve
     Çitler-Yeşil Dalgalar ve Bilgisayarlar-İnce atomlarla dolu
     yaz. Çentikli alıç yapraklardan süpürülmüş, geniş tepeli
     Meşe yaprakları, dar kül spreyleri ve oval söğütler; Geniş Elm'den
     Altta kayalıklar ve keskin tonlu brambles; sallanandan fırçalanmış
     otlar ve sertleşen mısır, güneş ışığının tozu doğdu
     boyunca ve nefes aldı. Müziğine çiçek ve polen içine batmış
     Arılar ve kuşlar, atmosferin akışı canlı bir şey haline geldi.
     Onu nefes almak hayattı, çünkü havanın kendisi hayattı. .
     Dünyanın gücü yapraklardan rüzgara çıktı. Beslenen
     Böylece ölümsüzlerin yiyeceklerinde kalp genişliğe açıldı
     ve yazın derinliği-geniş ufuk uzaktan,
     Çimdeki en yüksek yutmaya kadar en yüksek yaratık. Kış
     Bize maddeyi ölü formda gösterir, birincil kayalar gibi,
     Granit ve bazalt-kılıç ama soğuk ve dondurulmuş kristal. Yaz Şovları
     Biz hayata dönüşen madde, SAP bir
     Milyon tüp, katı meşeye giren ışığın simyası gücü;
     Ve gör! Sayısız yapraklarda patlar. Canlı şeyler sıçradı
     Çim, canlılar havaya sürüklenir, canlılar
     Her alıç çalıda nefes almaya geliyor. Artık değil
     Maddenin muazzam ağırlığı-ölü, kristalize-basın
     düşünme zihninde dikkatli bir şekilde. Maddenin tüm ofisi
     Yeşil aceleleri beslemek için hayatı besleyin ve
     olmak; Yukarıdaki kırlangıçları ve onların altında dolaşan bizleri beslemek.
     Bu yeşil ve yaygın acele tüm Alplerden çok daha büyük.

     "Çok hızlı bir şekilde, yaban arısının kanatları ama sadece o kadar görünür
     geçer; Duraklattı mı, ışık onların yoluyla belirgin olacaktı
     doku. Ejderha sineklerinin kanatlarında bir anda dururken
     Dart olmadan önce prizmatik bir parıltı var. Bu kanat dokuları
     Bir Swallow's Quill'deki dakika filamentlerinden daha hassas,
     Bir çiçeğin poleninden daha hassas. Onlar oluşur
     gerçekten önemli, ama ne kadar zarif bir şekilde çözüldü
     Ve hayatın organları! Genellikle bilinçli olarak tanınmamış olsa da,
     Belki de bu, yazın büyük bir zevk, dünyayı izlemek,
     ölü parçacıklar, kendilerini yaşayan durumuna göre çözer
     hayat, tohum yaprağını görmek için clod'u bir kenara itip
     Parfümlü çiçek dereceleri. Küçük benekli yumurtadan gel
     Muazzam denizi geçecek kanatlar. Bunda
     CLOD'lerin ve Soğuk Maddenin Yaşamaya Muhteşem Dönüşümü
     Yazın sevinç ve umudunun yaşadığı şeyler. Her bıçağı
     Çim, her yaprak, her ayrı floret ve taç yaprağı bir yazıttır
     Umuttan bahsetmişken. Otları ve meşeleri düşünün, kırlangıçlar,
     Tatlı mavi kelebek-onlar bir ve hepsi bir işaret ve jeton
     Gözlerimizin önünde gösterilen Dünya hayata geçti. Böylece umudum
     Her yaprak tarafından tekrarlanan ufuktan uzaklaşır,
     Her çiçeğin parıltısına yansıyan her dalda söylendi. Orada
     henüz gelmememiz için çok, toplanacak ve keyif alacak çok şey var.
     Senin veya benim için değil, şimdi, ama nihayetinde kullanacak olan yarışımız için
     mutlulukları için bu büyülü sır. Dünya yeterince sır tutuyor
     Onlara efsanevi ölümsüzlerin hayatını vermek. Kalbim sabit
     nihayetinde güneş ışığı ve
     Yaz, Çiçekler ve Azure gökyüzü, olduğu gibi olacak
     insanın varlığına iç içe geçti. O onlardan alacak
     güzellik ve ihtişamlarının tadını çıkarın. Bu yüzden bir çiçek benim için öyle
     sap ve yapraklardan çok daha fazlası. Cama baktığımda görüyorum
     yüzümdeki her çizginin kötümserlik anlamına geldiğini; Ama benim olmasına rağmen
     Yüz-bu benim deneyimim-iyimser olmaya devam ediyorum. İle zaman
     Kararsız el, ince çarpık çizgileri kazınmış ve derinleştirerek
     oyuklar, orijinal ifadeyi gölgeye attı. Acı ve
     Deniz-hantallar dövüldükçe üzerimizde üzerimizde akış
     Plaj. Kendimize değil, daha sonra bakalım
     Yapraktan mukavemet ve alanın işaretleri. O gerçekten
     İnsanın ideal yaşamına bakamayan aşağılık. Değil
     Bunu yapmak, zihnin doğum hakkını inkar etmek ...

     "Hasta Mütevazı Bee'dir.
     biçme çimleri. Dolaşırsa, mütevazı arı bir kuzukulağı göbeğine tırmanır
     ve herhangi bir sıkıntı belirtisi olmadan kanat alır. Onun geniş sırtıyla
     Sarımsı çubuk, altın buttercupların üzerine süzülür bir şekilde kayar. O mırıldanıyor
     Kendisi giderken, çok mutlu. Skep bilmiyor, kurnazlık yok
     Camda iş emeğini alır, yapay sakarin yardımları yok
     O, güneşin ışınları soğuk olduğunda,
     rahatlayabileceği ev; Yol netleştirilmedi
     Doğrudan çiçekler için başlayabileceği veya ekilemeyeceği
     onun için. Fırtına aniden inerse barınağı yoktur; O var
     Hiçbir kubbe bükülmüş saman iyi sazdan ve geri çekilmek için döşenmiş. .
     Çarpık bir demir çivi gibi bir gaga ile kasap kuşu onu
     zemin ve onu bir dikenle delinmiş bırakır; Ama dolu yok
     SHOT işkencelerini yeniden canlandırıyor. Çim akşam vakti sertleşir (içinde
     sonbahar) ve olabileceği yere sürünmeli, eğer muhtemelen kaçabilirse
     don. Kimse alçakgönüllü arı için umursamıyor. Ama aşağı
     Yosunlu taraflı hendekte çiçek açan ısırgan otu, uzun elmine kadar,
     İçeri girip çıkıp dallı buttercupları yuvarlayarak,
     Berbatların bankaları, en derin ahşabın içinde, uzakta dolaşıyor
     ve hiçbir şeyi hor görmez. Yuvası kaba otların altında ve
     höyüğün yosunları, liflerin altında sadece bir tünel ve
     yüzey. Hawthorn sarkıyor, eğrelti otu büyüyor, kırmızı fareler
     Geçmişte hışırtı ....

     "Tüm yaşama ve büyüyen şeylerin geçişi geçer. Çim
     daha uzun ve hala daha uzun, kılıflar açılıyor ve sap
     ortaya çıkar, polen esinti onu süpürene kadar yapışır. Arılar acele
     geçmiş ve kararlı eşekarısı; Kilo sallanan mütevazi arılar
     onları birlikte. Meşe ve Akçaağaç Hakkında Kahverengi Kabediler Sürüsü ve
     Alacakaranlıkta eğrelti otları ve gündüz kara kuşlar ve jays olamaz
     lejyonlarını sürerken azaltın. Sarı kelebekler ve
     beyaz, geniş kırmızı amiraller ve tatlı maviler; Krallığını düşün
     onlarınki olan çiçekler! Kenarın kenarında gömülen ağır güveler
     Copse; Yeşil ve kırmızı ve altın sinekler: Duman gibi sivri uçlar
     ağaç üstleri; Ortalar çok kalın, sanki çekebilirmişsin gibi
     bir ağ; Çimlerde küçük sıçrayan yaratıklar; bronz böcekler
     yolun karşısında; mavi yusufçuklar serin yapraklarda düşünen
     Su-plantain. Blue Jays Flitting, karşısında sarkan bir saks da
     Elm'den Elm'e; düşmanca atıştan kaçan genç çaylar
     dallara karışmak; Missel Pamukçukları
     kanatta zaten güçlü, tarladan alana. Yumurta
     Burada bir Starling tarafından düştü; Kırmızı bir uğur kuşu sürünüyor,
     Kaplumbağa benzeri, yeşil bir eğrelti otu. Dalgalanan ispinozlar
     Hava, kendilerini kapalı kanatlarla çekiyor ve Linnets mutlu
     gençleriyle .... "Beyaz yaprakları kalbe düz git; düz zihnin
     Bakış, eski zamanlarda kaç tane yaz yarışmasına geri dönüyor!
     Perchance zamanlar güneşli günler daha güneşliydi; Stilly ne zaman
     Meşe, Druid'in ökseotu gibi gizlenmiş gizemle doluydu
     güçlü dallarının ortası. Kalpte bir cazibe geldi
     Her çiçekten tekrar geri dönün; Güneş ışığı yansıtıldığında
     Onlardan, bu yüzden kalpteki duygu on kat döndü. Ki
     rüya gibi yaz pus aşkı derin bir büyü verdi, renkler
     Adil, berrak gökyüzünde mavi daha güzel. Her yaprak daha hassas ve
     Brüt toprak ayakların altına emaye edildi. Tatlı bir nefes
     hava, güneş ışığına dokunarak yumuşak bir sıcak el,
     Dalgalanmış suların parıltısı, gölgelerin dansında bir fısıltı.
     Etheral pus ağır meşeleri kaldırdı ve
     Mead, engebeli kabuk kesilmiş ve artık pürüzlü değil, her biri
     Altındaki ince çiçek tekrar rafine edildi. Bir varlık vardı
     Görünmeyen olsa da, açık tepelerde ve altında kapanmamış her yerde
     Karanlık Çamlar. Canım Haziran gülleriydi o zaman bir başkası için
     toplanmış. Yine de şimdi olduğu gibi uzun yıllar bile canım
     yaprakları; daha önce olan tüm günler, tüm
     Kalp throbs, tüm umutlarımız bu açılan tomurcukta yatıyor. Olmasın
     Gözler loş büyür, geriye değil, ileri bak; Ruh desteklemeli
     Kendisi güneş gibi. Kalbin büyümesini sağlamak için çalışalım
     Yayılan meşe daha fazla barınak verdiği için yaşlanırız. Biz
     Ruha, büyüklüğünün ve güzelliğinin bir kısmını alabilir
     Yaz!

     "Onu bırakamam; ortasında eski ağacın altında kalmalıyım
     Uzun çim, yaprakların lüksü ve çok
     hava. Sanki güneş ışığını parlayan hayatı hissedebiliyormuşum gibi görünüyorum
     ve Güney Rüzgar Varlık Çağrıları verir. Sonsuz çim,
     sonsuz yapraklar, meşe genişleyen muazzam gücü,
     Finch ve Blackbird'in alaşımsız sevinci; Hepsinden bir
     biraz. Her biri bana topladıkları saf sevinçten bir şey verir
     kendileri. Blackbird's Melody'de One Not benim; içinde
     Yaprak gölgelerinin dansı, oluşturulan labirent benim içindir, ancak
     Hareket onlarındır; Bin yüzlü çiçekler topladı
     Sabah öpücükleri. Onlarla hissediyorum, biraz alıyorum
     en azından, yaşamın dolgunluğundan. Asla yeterince alamadım; Asla
     Yeterince uzun kalın-burada olsun veya daha kısa yatıyor olsun
     süpürme ve zarif huşların altında veya
     Kekik kokulu tepeler. Saatlerce ve hala yeterli değil. Veya
     patika yürümek asla yeterince uzun değildi ya da benim gücüm
     Zihin yorgun olana kadar katlanmak için yeterli. Aşan güzellik
     Dünyanın, yaşam ihtişamıyla,
     Her taç yaprağı. Zihnin güzellik tarafından emildiği saatler
     Sadece gerçekten yaşadığımız saatler, böylece daha uzun süre kalabiliriz
     Bunlar arasında daha fazla şey kaçınılmazdan koparıldı
     Zaman. Gölgenin kadran üzerinde ilerlemesine izin verin-onu izleyebilirim
     İzlenmesi için varken eşitlik. Sadece ne zaman
     Gölge, kış bulutları onu örttüğünde _not_
     Kadran korkunç. Görünmez gölge devam ediyor ve bizden çalıyor.
     Ama şimdi, ağacın gölgesini görüp izleyebiliyorum
     Yavaş yavaş çim yüzeyinde kayıyor, bu benim. Bunlar
     boşa harcanmayan tek saattir-bu saatler emen saatler
     ruh ve güzellikle doldurun. Bu gerçek hayat ve her şey
     yanılsama veya sadece dayanıklılık. Bu çiçek reverie mi ve
     Şelale ve şarkı akılda bir ideal, insan idealini oluşturur mu? BT
     yapmak; Phidias'ın erkek ve kadını heykel yapmasıyla aynı ideal
     Yunanistan'ın menekşe alanlarının tanrısal bir duygusu ile dolu,
     Düşüncenin ötesinde güzel, kaplumbağa-dova kadar sakinleşmeden önce sakin
     bilinmeyen yıldırım. Güzel olmak ve sakin olmak,
     Zihinsel korku, doğanın idealidir. Eğer başaramazsam
     En azından düşünebilirim. "

Gerçekten de söylemeyelim, hiçbir insanın şimdiye kadar konuşulmadığı
Bu adam konuşurken doğa? Sahaya yeni renkler verdi ve
çit; Onları hiç bulamayı düşünmediğimiz bir güzellikle doldurdu
Orası; Onlarda daha fazla zenginlik, daha fazla çeşitlilik, daha fazla dolgunluk gösterdi.
ortak erkeklerin aradığımızdan daha fazla bilgelik, daha ilahi düzen veya
hayal ettim. Bize yeni gözlerle etrafımıza bakmayı öğretti; O var
körlüğümüzü kaldırdı; Bize verdiği yeni bir dünya. Ne,
Birine olan şükranlarımızı göstermek için ne diyebiliriz-ne diyebiliriz?
Bu harika hediyeleri arkadaşlarına kim verdi?




Bölüm X.

"Kalbimin hikayesi."


Edebiyat tarihinde, zaman zaman, bir kitap üzerinde olur
yazarın yazmaktan başka seçeneği olmadığı için yazılmıştır.
Gizli güçler tarafından yazmaya zorlandı. İçin dinlenmedi
O, gündüz veya gece, kitap aklına kadar tamamlanır,
Yazmak için oturdu. Ve sonra beyaz bir sıcağa yazdı. İçin
On sekiz yıl, Jefferies, bu kitabı düşündüğünü söylüyor-yani,
bu ve angat konuları üzerinde düşündüğünü
ergenlik. Sonunda zihni doluydu ve o zaman-ama o zamana kadar değil-
yazdı.

Bunu okumayanlar, başlangıçta bunun olduğunu anlamalıdır.
En önemlisi kendisi için sorgulamaya cesaret eden birinin kitabı
zihni işgal edebilecek konu. Bazı erkeklere-çok genç erkekler
Özellikle-sorgulamak ve devam etmek kolay bir şey gibi görünüyor
Mantıksal sonlarına yönelik sorular. Yaşlı bir adam daha iyi bilir; O var
belki de kendi deneyimiyle, sonuna kadar devam etmeyi öğrendi
böyle bir soruşturma, nereye liderlik edebileceğinden korkusuz, gerektiren bir eylemdir
çok büyük cesaret, netlik ve zihin gücü ve dikkatsizlik
Diğer erkeklerin görüşü. Aslında, başlayacak ve taşıma
aracılığıyla en çok cesaretin ve zihinsel güçlerin ötesindedir. ben değillim
her genç adam tarafından yaşanan sözde entelektüel süreç demek
Alınan formlarda ortak oyma ve kuşatmayı kim alıyor
din ve cesurca hayranlık uyandıran hayranlık uyandıran bir çember
Hepsi-yani uzun, sabırlı ve tamamen saygılı bir soruşturma
Bir erkek için satır veya satırlar mümkün olabilir. Çünkü olmamalı
Unuttum, birçok bağımsız araştırma hattı olmasına rağmen ve
Soruşturma, gerçekten mümkün olan az sayıda adam var. Bu,
Ancak, açıkça kabul etmiyoruz; Ne kadar okuma yazma bilmeyen her insan
ve eğitimsiz, sadece özgür değil, aynı zamanda nitelikli olarak kendini düşünür
Din savunucusu veya rakibi olun. Düşünce özgürlüğü öyle
Aksi halde sahip olmayacak harika bir şey. Hatlara gelince
Çok az olan sorgulama, bilimsel adamlar, bilimsel yöntemler uygulamak
Kilise tarafından kutsal tutulan bazı kitaplara, ne olursa olsun
olmak; Bazı bilimsel adamlar, bu araştırmadan sonra,
Hıristiyan olarak kalın, diğerleri en azından bunun ortodoks biçimini istifa ediyor
inanç. Dil bilginleri, mitoloji, oryantal antik eserler
Ayrıca nispeten az sayıda var, konuya bunlar tarafından yaklaşabilir
çizgiler. Diğerleri, merhum Bay Cotter Morison gibi, benzerleri
nadir, konuyu tarih, gelişme ile ilgili olarak değerlendirebilir,
ve bazı doktrinlerin insanlık üzerindeki etkisini kanıtladı. Diğerleri yine,
Rahiplerin iddialarının esasen
Hıristiyan dini, bu iddiaları diğerleriyle karşılaştırabilir
ve yaşlı dinler. Yine, zorluğu veya imkansızlığı
ilham verici eserlerde yapılan ifadeleri uzlaştırmak,
Modern ve Avrupa ile karşılaştırıldığında eski oryantal gelenekler
fikirler-bunlar ve diğer birçok nokta, hepsi bir bilgin gerektiren
Onlarla başa çıkmak, soruşturma hatları sağlayabilir. Ama gerçekten,
Saldırı modları süresiz olarak değişebilir. Her tarafta, doktrinel
Din her gün saldırıya uğradı; Bütün noktalarda
ve günlük, savunucuların tam memnuniyetine karşı savunulur. .
Saldırganlar asla her noktada dövüldüklerini algılayamazlar;
Savunucular, kalelerinin sahip olduğunu anlamak için asla yapılamaz.
tamamen yıkıldı.

Şu anda dini sorun aslında şimdiye kadar
Bu araştırma, savunma veya saldırı tarafından nitelendirilen kişiler tarafından
Bu çizgilerin birinde veya diğerinde özel eğitim kesinlikle nafile.
Daha büyük sayı için, algı, cehalet, erken istemek
eğitim, kendini küstah ve algılamak için yetersizliğin
Çağın özel bir firması gibi görünen gerçeği söylemek için
Araştırma imkansız, boşuna saldır ve savunma güçsüz. Ve hatta
liderlik etme hakkına sahip olanlar, doğduğumuz gerçeği
Zamanımızın fikirleri ve inançları ve gelenekleri
Vizyonun netliğine karşı korkunç bir engel. Doğumdan beri çevreliyiz
yukarı doğru, bir fikir ağı ile, birçok yanlış, birçok geleneksel, birçok
Önyargılar. Ama oldukları gibi, denersek eti yırtırlar.
onları kırın; Bu tahviller nedeniyle düz yürüyemeyiz,
Açıkça göremiyoruz. Eğitim, okuma, literatür ve
Günün ortak konuşması, bize yardım etmekten şimdiye kadar, sadece yükseliyor gibi görünüyor
Hakkımızda daha kalın bulutlar dağılamadığımız, ne de geçemeyiz
onlar aracılığıyla.

Öyleyse, korkusuz tarafından talep edilen bu üstün cesaret eylemi yapar
soruşturma, her zaman onu ateizme doğru başaran adama yönlendirir veya
Agnostisizm? Öyle değil. Kiliselerin tarihi var
Dürüstçe böyle bir soruşturmaya başlayan birçok erkekti ve
cesurca ve ondan çıktı ve doğal bir
üzerinde bir Hıristiyanlığı greft yapabildikleri din
yaygın olarak öğretilenden daha derin, daha güçlü ve daha gerçek
Pulpits, okullar, kateşizmler ve
Kiliseler. Ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, böyle bir soruşturma mümkün değil
Her erkek.

Jefferies'in "Kalbimin Hikayesi" nde bir hikayemiz var. Okuyabilirsin
İçinde, eğer istersen, kayıptan ziyade, erkenden
inanç; İçinde okuyamazsınız, ancak duyacaksınız, eğer devam ederseniz
Bu cildin sonu, nasıl tekrar buldu. Ama bir kez olan adam
Eski otorite boyunduruğundan atılan bir daha asla giyemez.
Bundan böyle yalnız kalır, ancak yalnız değil, çünkü yüz yüze
onun tanrısı.

Yine, etrafımızda bulunan gelenek ve gelenek ağı
tüm dostlarımız ve kendimiz. Şanssız (veya şanssız olanlar)
Kırılmak ve dışarı çıkmak için yeterli
kendileri arkadaşlarından; yeni arkadaşlar bulmaları gerekiyor-
Zor-en azından yeni yoldaşlar. Ve sonra yeni pozisyon bir
Eski arkadaşlar için bir çeşit ayakta meydan okuma. Eski eşitlik gitti
Çünkü, eğer yeni filozof haklıysa, entelektüel olarak
ortaklarının üstünde. Ve dostluk kaybına dayanamadığından
Eşitlik, yılların bağları kopar. Sıcaklığı yerine
Dostluk, kişi, soğuklukla, tecritin kınamasını hissediyor.
Ancak bu, az ağır olacak bir husus
Serbest seçim olan Jefferies, tek başına.

Yine, birçok erkek büyük sorular üzerinde yeterli bir destek buluyor
inanç-nadiren veya asla kendilerine formüle etmedikleri-gerçeğinde
çok derin saygı duydukları bazı adamlar kesin olarak inanıyor
doktrinler. Örneğin Dean Stanley gibi bir adam-bir bilgin,
ruh saflığı ve doğal asaleti olan kusursuz yaşamın adamı
Karakter onu insanın ortalamasının üzerine çıkardı-aynı zamanda dindardı
Hıristiyan ve İngiltere Kilisesi'nin bir direği oldu ve
Yine de, örneğini hatırlayan binlerce'ye sağlam bir garanti
Ölüm vadisinden ayaklarını aydınlatabilen din,
Ve hayatın artarken kalbini sürdürmek doğru olmalı. Bu bir
nazikçe ve inanca doğal bir yardım. Ve bu başka bir illüstrasyon
Örneğin muazzam, sınırsız etkisi. Ortaçağ alimi
Hıristiyan dinine inanıyordu çünkü korkunç skandallar bile
Roma onu yok edemedi. Modern Churchman mütevazı ve alçakgönüllülükle
inancına inanıyor çünkü erkekler çok büyük bir
öğrenme ve ruhun yükselmesinde buna inanın ve içinde bulun
En büyük teselli ve tek umutları. Jefferies'in böyle bir
saygı. Kilisenin büyük liderleri Wiltshire'a gelmedi
Çıkışlar. Kendi sebebi kendisi için yeterli olmalıdır. O yüzden o muydu
küstah mı? Protestan bağımsızlığının ve özgürlüğünün herhangi bir paçavrası
Henüz aramızda devam ettim, bizi bin kez, diyelim, hayır!

Diğer erkekler, iyi bilindiği gibi, yetkilendirmeye sığınırlar. Bu öyle görünüyor
Sadeliğinde temel olmak kolaydır. Otorite müdahale etmez
pratik yaşam işi ile,
Hayat sürerken ve olabildiğince keyif alabiliriz. Ve sonra
Ölüm Otoritesi, bize hepimizin yapılacağını garanti eder
Daha iyi şeylerin nihai zevkini sağlayın. Kesinlikle, yapamayız
Hepsi şeylerin kökenini ve nedenlerini arar; Bazıları dinlemeli ve
itaat etmek. Örneğin otoritesi vardır; Ayrıca otoritesi var
Kilise kuralı ve disiplin. Ama Jefferies yapamayanlardan biriydi
Dinle ve itaat et.

Zorluklar ve İnanç Kaybı Anlaşması ile ilgilenen çoğu kitap
ayrıca büyük ölçüde başta acı ve acıları ile
şüphe başladığında ruh; Tesislere dayanan uzun tartışmalarla
ilk önce geçici olarak sorgulanır ve sonra tamamen reddedilir; ile
Sonuçta arkadaşların yabancılaşması; Bir setin döşenmesi ile
Bir adam gibi, bir adam gibi, sonsuzdan sonra
Kalp arama, bir diğeri için küçük bir mezhep değiştirir.

Dinlerini bir kenara bırakmanın gerekli olduğunu düşünen diğerleri yine
Meraklı bir öfke ile. Şiddetle hor görürler ve de hiçbir sözleri yoktur
Onları takip etmeyi reddedenlere saygısızlık ettikleri için güçlü. Gelince
Doktrinlerin kendileri, onlar-bu dönekler yüksek sesle ağlar-
Akılda en az iddiaya sahip olanların dikkate alınması.
Herkes bu türden bilir. Sapık-Renegade-en şiddetli
Zulümler, pratikte en hoşgörüsüz. Aklındaki acı
O bir olmasına rağmen
Asi, o her zaman, terk ettiği mezhep ne olursa olsun, başarısız bir
isyancı. Eski kralı henüz hüküm sürüyor; O Kral'ı tahttan indiremez; öyle
onun için imkansız; En çok yapabiliyor ama bağlılıklarından baştan çıkar
Birkaç, ve tüm korkulukları için o kralın sadık konuları
sadık.

Jefferies'in kendi adına, Chronicle için ruh acıları yok, ne de
İnançsızlığın aşamalarını izler ve koyar, ne de bize
arkadaşlarla herhangi bir tartışma. Yerel küratör asla düşünülmez veya
danışıldı; Arkadaşlar ihmal edilir; Ve o en az derecede değil
Eski dinlerine sadık kalanlara kızgın.

Aslında, bu olağanüstü kitap asla eski dinden bahsetmez
hiç. Bu çok tekil bir-hatta benzersiz bir-tedavinin ölçütüdür.
Ortak araştırma çizgileri hakkında bir soru yok: bunlardan biri değil
takip etti. Yazar başlar ve devam eder.
Dikkate alınması gereken hiçbir din yoktur. Geniş çıkışlarda
Şimdiye kadar duyulan tek çan, uzak koyun çeliğidir, tek ilahi
Övgü şaka şarkısıdır. Bu yalnız tepeler arasında dolaştı
Köy kilisesini ve öğretilen her şeyi unutana kadar
Orası. Her şey temiz oldu. Eski değil
Öğretim artık davranışına rehberlik etmiyor; Eski öğretim artık yaşamıyor
Aklında.

Doğa ile o kadar çok iletişim kurdu ki onunla sarhoş
dolgunluk ve onun güzelliği. Başka hiçbir şey düşünmeye değer görünmüyor. O yalan söylüyor
Çim üzerine ve büyük yuvarlak dünyanın kucaklamasını hissediyor.

     "Sırtımda tam uzunlukta yalnız köşelerde uzanırdım,
     Dünyanın kucağını hissetmek için. Çim yukarıda duruyordu
     Ben ve ağaç dallarının gölgeleri yüzümde dans ettik. BEN
     Gökyüzüne baktı, yarım kaplı gözlerle göz kamaştırıcı
     ışık. Arılar vızıldadı, bazen bir kelebek geçti, bir
     Havada uğultu, çitte yeşillik şarkı söyledi. Yavaş yavaş giriyor
     Yaz günlerinin yoğun yaşamına-yanan bir hayat
     Her çim bıçağı ve yaprak bir meşale gibi-
     Dünyanın uzun çizilmiş yaşamını en karanlık geçmişe geri hissedin,
     Anın güneşi benim üzerimde sıcakken ... bu güneş ışığı bağlantılı
     ben çağlar boyunca o geçmiş bilincine. "

Yine, yalnız dolaşırken, ruhunda yeryüzüne konuştuğunu söylüyor,
Güneş, hava ve uzak deniz görmenin ötesinde:

     "Dünyanın sıkılığını düşündüm-beni taşıdığını hissettim; aracılığıyla
     Oradaki çimenli kanepe, sanki hissedebiliyormuşum gibi bir etki yarattı
     Benimle konuşan harika dünya. Gezici havayı düşündüm-
     güzelliği olan saflık; Hava bana dokundu ve verdi
     kendinden bir şey. Deniz ile konuştum, şimdiye kadar aklımda
     Bunu gördüm, dünyanın kenarında yeşil ve daha derin okyanusta mavi; BEN
     gücüne, gizemine ve ihtişamına sahip olmak istedi. "

Her şey hayatla dolu, etrafındaki her şey, çim bıçağı,
çiçekler, yapraklar, çekirge, kuşlar; Bütün hava çok
Kendisinin daha büyük ölçüde yaşadığı hayat dolu
Bu çok yönlü yaşamın bilincinde. Ve uzun süre dua ediyor. Dua ediyor
her şeyden alabileceği daha derin ve daha dolgun bir ruh için
ihtişamları, güzellikleri ve enerjileri ve onu kendine toplayın. İçinde
Cevap-bize düşünelim-bu duaya, ona bir
Görüş. Gerçekten meditasyon yapan ve dua eden her insana,
Bir vizyonu sonlandırın-uçan bir rulo vizyonu; dört savaş arabasının vizyonu; A
Bir yaz meyvesi sepeti vizyonu. Bu adama nadiren vizyon geldi
insandaki sonsuz olasılıklar. Ne kadar büyük gördü
ve daha büyük olabilir, duyularının nasıl yoğunlaşabileceği, nasıl
Çerçevesi mükemmel olabilir, ruhunun nasıl daha dolgun olabileceği. Sabah,
Öğlen ve gece bu vizyonu görüyor ve bunun için sürekli dua ediyor
vizyonunun baş ihtişamı olan ruhun dolgunluğu.

     "Bazen tepelerde derin, dar bir vadiye gittim, sessiz ve
     yalnız. Gökyüzü desteklenen bir çatı gibi yan yana geçti
     Yeşil iki duvarda. Serçeler buğdayda cıvıl cıvıl cıvıl
     Yukarıda, kırlangıçlar gibi düşen çağrıları
     hava. Başka ses yoktu. Kısa çimen gri kurutuldu
     Isı ile büyüdü; Güneş dar vale üzerinde asılı sanki
     oraya elle konuldu. Yanma, yanma, güneş parladı
     Bu düşüncelerin bana yandığı yamacın eteklerinde çırpın.
     Kaç, uzun yıl, kaç döngü, kaç demet
     Yıllarca döngü, güneş o boşlukta parlamış mıydı? O zamandan beri
     Ne kadar sürdü? Yıpranmış ve şekilli, oluk benzeri,
     tepelerin kanatlarında güçsüz güçler tarafından. Yalnız
     İşe bittiğinde parlayan güneşle geri gördüm
     Kertenkele uçan kertenkelenin eski zamanına kadar uzayda
     Havada, Deniz Köpükünde Kertenkele Dalgalanması,
     dağlık yaratıklar, iki kez fil, karada besleniyor; bütün
     çarpık yaşam dizisi. Beni geçen ejderha uçağı izledi
     o günlerde taş üzerinde işaretlenmiş sinekten sürekli iniş. .
     Muazzam zaman beni bir teknenin altında yuvarlanan bir dalga gibi kaldırdı; Aklım
     Döngülerin şişmesi geldikçe kendini yükseltmiş gibi görünüyordu; hissetti
     Çağların gücü ile güçlü. Tüm bu zaman ve güç ile ben
     Dua ettim: ruhumda entelektüel kısmı olabileceğini;
     Fikir, düşünce. Zihin vurulan bir servis gibi
     Geçmiş ve şimdiki zaman. "

            * * * * * *

     "Harika geçmişin ağzına kadar dolu, harika hissettim
     Sunmak. Gün için-nefes aldığım an, o saniye
     O zaman vadide zaman, tüm bunlar kadar muhteşemdi
     daha önce gitmişti. Şimdi, bu an harikti ve ihtişamdı.
     Şimdi, bu an son derece harikaydı. Şimdi, bu an, ver
     Tüm düşünceler, tüm fikir, tüm ruhun
     Etrafımda kozmos. Aydınlanamayan için bana daha fazlasını ver
     Geçmiş ve şimdiki evren, yeryüzüdür; Bana bilinmeyen ruhu ver
     Tamamen ondan ayrı olarak, sadece ben bunu bildiğim ruh
     yere dokun, güneş ışığı elime dokunduğunda değil
     Orası. Bu nedenle kalp yeryüzünden uzak olmak için uzaya bakar.
     Tüm döngüler ve güneş ışığı onlardan akıyor,
     Şimdiki zamanla kastedilen her şey, derin vale ve
     dua etti. "

Şu anda, belirsiz özlem-bu tutkulu dua için
Muhteşem bir vizyonun gerçekleştirilmesi-daha kesin bir şekil alır:

     "İlk olarak, yapabileceğimi veya yüceltecek bir şey bulabileceğimi istedim.
     Ruh, kendi hayatını yaşamasını sağlayacak bir şey, daha güçlü bir
     şimdi varlık. İkincisi, için bir şeyler yapabilmek istedim
     et, bir keşif yapmak veya mükemmel bir yöntem yapmak için
     Bedensel beden daha fazla zevk, daha uzun yaşam ve acı çekebilir
     daha az ağrı. Üçüncüsü, daha esnek bir motor inşa etmek için
     İradenin tasarımını yürütmek için. "

Ruha gelince, duası bunun ötesinde yaşam içindi.

     "Kendi iç bilincimi, ruhumu çok net bir şekilde tanımak
     Ölüm bana kişiliği etkilemedi. Feshedilen
     Köprüsüz bir uçurum yoktu, anlaşılmaz bir Körfez Körfezi yoktu;
     Ruh hemen erişilemedi, bir
     ölçülemez bir mesafeye bağlı. Başka bir kişiye bak
     yaşamak; Ruh görünür değil, sadece canlandırdığı beden.
     Bu nedenle, sadece ölümden sonra ruh görünmediği için hayır
     Hala yaşamadığını gösteriyor. Varlık durumu
     Görünmeyen, vücut yaşarken meydana gelen durumla aynıdır,
     böylece içsel olarak istisnai bir şey yok veya
     doğaüstü, ölümden sonra ruhun hayatında. Dinlenmek
     Tumulus, orada karışan adamın ruhu
     Gerçekten canlı ve çok yakın. Bu oldukça doğaldı, doğal
     Ve rüzgarda sallanan çim, arılar mırıldanıyor ve
     Larks'ın şarkıları. Sadece zihnin en güçlü çabasıyla
     Yok olma fikrini anlayın; Bu doğaüstü, gerektiriyor
     bir mucize; Dünya gibi doğal ruhun ölümsüzlüğü.
     Çimlerin iç çekilmesini dinlerken hissettiğim gibi ölümsüzlük hissettim
     yaz sabahının güzelliği. "

On iki bin yıl önce üç şeyin bulunduğunu söylüyor
Tarih öncesi insan: ruhun varlığı, ölümsüzlük, tanrı.
O zamandan beri başka bir şey bulunamadı. Peki, bulurdu
daha fazlası. Ne bulacaktı? Sadece keşfedilebilir
Dua ettiği ruhun bu dolgunluğuna sahip.

     "Bu kelimeleri yazarken, şu anda, bütün olduğunu hissediyorum
     Hava, sürülmüş dünyayı aydınlatan güneş ışığı,
     uzak gökyüzü, çevresel eter ve bu uzak alan dolu
     Ruh-Sekretler, Ruh Yaşamı, Deneyimin Dışında Şeyler
     Çağlar. Ben var olduğum gibi kendi varlığımın gerçeği
     Bu ikinci, çok muhteşem, çok mucize benzeri, garip ve
     Bana karşı doğaüstü, her zaman açık olduğum sonucuna vardım
     hayatın marjı mantıklı ve daha yüksek
     varoluştan daha koşullar. Etraftaki her şey doğaüstü;
     Her şey açıklanamayan anlamla dolu. "

Sadece ruh tarafından yaşıyor. Doğaya gelince, onun içindeki her şey
anti-insandır. Doğada hiçbir şey insana önem vermez. Dünya ona izin verirdi
Yoksun ve onun uğruna yiyecek getirme veya
su. Güneş onu kavurur ve yakar. Denizi içemez. .
Vahşi yaratıklar onu mangal eder ve öldürürlerdi. Hastalıklar onu rafa çıkarırdı. .
En çok sevdiği çok şey kendileri için yaşıyor, onun için değil. Eğer
Tüm insanlık yarın ölecekti, doğa hala devam ederdi, dikkatsiz
kaderi. Ruh yok, doğada zeka yok. Ve
İnsan yaşamının olayları, her şeyin saf şansla olduğunu söylüyor. HAYIR
Davranıştaki ihtiyat, bilgelik veya öngörü yok, her şeyi etkileyebilir. .
Çoğu önemsiz durum-en küçük kaza üzmek için yeterlidir
En akıllı zihnin en derin planı. Her şey şans eseri olur. Bu,
O zaman, tüm tutkulu doğa sevgisinin melankolik sonucudur. BT
bu sonucunda onun yalnız cemaati tarafından getirildiği
doğa ile. Adam oldukça yalnız, diyor, yardım almadan ve umutsuz
rehberlik. Tanrı-ama o zaman, bir tanrı ile ne anlama geliyor? O
Bence, sadece popüler ve kaba anlayış-
Şans eseri gerçekleşecek her şey. Yine de var, olmalı, çünkü
Bunu hissediyor ve görüyor, daha yüksek ve ötesinde. "Kelimeler istemek için
Ruh yazıyorum. "

Kitap, şimdiki zamanın ötesindeki yaşamın bu vizyonuyla doludur; O
ama bazen boşuna, vizyonunu kelimelerle giydirmeye çalışır. Asla
onu terk ediyor. Onunla birlikte Londra'nın kalbinde, gelgitlerin
Yaşam Kraliyet Borsası'ndan önce geniş bölgeye yaklaşıyor. Eğer giderse
Ulusal galerideki resimlere bakın, onunla. Eğer bakarsa
Müzedeki eski heykel, hala onunla birlikte. Her zaman rüya
Ölümden üstün mükemmel adamın ve değişime; Fiziksel olarak mükemmel
Güzellik, akılda mükemmel.

     "Denize indim. Köpüğün ayağa kalktığı yerde durdum,
     ve güneşli sulara baktı. Taşıyan büyük dünya
     Hasatın zenginliği ve mısırla altın tepeleri benim
     geri; benim gücü ve sertliği benim altımda. Büyük Güneş Parladı
     Yukarıda, geniş deniz benden önceydi, rüzgar tatlı ve güçlü geldi
     dalgalardan. Dünyanın ve denizin hayatı, parıltısı
     Güneş beni doldurdu; Elimle dalgalanmaya dokundum, yüzümü kaldırdım
     Güneşe dudaklarımı rüzgara açtım. Yüksek sesle dua ettim
     Dalgaların kükremesi-ruhum deniz gibi güçlüydü ve dua ettim
     Denizin gücü. Bana deniz gibi hayatın dolgunluğunu ver
     Güneş, dünyaya ve havaya; Bana fiziksel hayatın dolgunluğunu ver
     zihin eşit ve onların ötesinde; Bana bir büyüklük ver ve
     Ruhun mükemmelliği her şeyden daha yüksek, bana ifade edilemezimi ver
     içimde bir gelgit gibi şişen arzu, bana tüm
     denizin gücü. '

     "Sonra dinlendim, buğdayın yanında oturdum; plaj bankası arasındaydı
     Ben ve deniz, ama dalgalar ona karşı dövüldü; Deniz oradaydı
     Deniz mevcut ve elindeydi. Kuru buğdayla dinlendim; yaptım
     düşünmüyorum; Denizin zenginliğini soluyordum; tüm güç
     Ve deniz ve dünyanın anlamının derinliği bana tekrar geldi. BEN
     Elimdeki buğdayı ovuşturdu, bir parça clod aldım
     Ve parmaklarımda ufalandı-ona dokunmak bir zevkti-tuttum
     El, böylece güneş ışığının biraz nemli olduğunu görebiliyordum
     cildin yüzeyi. Dünya ve güneş benim için etim gibiydi ve
     kan ve deniz hayatının havası.

     "Onlardan çizdiğim daha büyük varoluşta dua ettim
     Bedensel yaşam buna eşit, düşüncemin ötesinde bir ruh hayatı için, benim
     Fikir içinde bile şekillendirebileceğimden daha fazlasının ifade edilemez arzusu.
     Hava olarak düşünmenin görünmez olan fikirden daha yüksek bir şey vardı
     göze; bana bedensel yaşamı dolgunlukta eşit ver
     toprak, güneş ve deniz; Bana arzumun ruhunu ver. Bir kere
     Daha fazla denize indim, dokundum ve veda ettim. Çok derin
     o gün bu hayatın solunması, kalıyor gibiydi
     yıllarca içimde. Bu gerçek bir hacdı. "

Bu olağanüstü kitapta çok daha fazlası var-daha çok-; Ama ne
Aşağıda çoğunlukla daha önce gittiğinin bir amplifikasyonudur. O yaşıyor
Fiziksel mükemmellikten sonra çabalar üzerine, her bir kutsal görev
erkek ve kadın, fiziksel yaşamlarını zenginleştirmek ve güçlendirmek, bakım ile,
egzersiz ve mümkün olan her şekilde.

     "Her türlü çileciliğin en kötü olduğuna inanıyorum
     Küfür-tüm insan ırkına doğru kanal. İnanıyorum
     ibadet etmeye değer olan et ve bedende-bir
     Mükemmel insan vücudu tanıtılan bir ibadet duygusuna neden olur. Mirasçılar
     saf olmayan tek kişidir. Fiziksel güzelliğin artması
     Soul Beauty Artışı ile katıldı. Ruh daha yüksek
     Güzelliğe bakma. Beden mükemmel olmama izin ver. "

Onu yanlış anlamayın. Fizikselden sonra bu yoğun özlem
Mükemmellik, bu özlemden sonra, şehvetli bir özlem değil. Öyle
Yunan'ın mükemmel form sevgisi değil, Jefferies bu sevgiye sahip olsa da
Peki. Bundan çok daha fazlası; Bu, bu adamın zihninde,
Vücudun mükemmelliği olmadan ruhun mükemmel bir hayatı olamaz.

Havari Pavlus'un ölüm uzunluğunda konuştuğu mektupta ve
Diriliş, güvence ile sonuçlandırıyor-kendi için yazıyor
teselli, bence, öğrencilerinin-bedenin,
ruhun yanı sıra tekrar yaşayacak; Ama vücut yüceltildi, yapıldı
İnsan düşünce gücünün ötesinde mükemmel ve güzel,
Ruh, insan anlayış gücünün ötesinde saflaştırıldı. Garip değil mi
Bu yalnız sorgulayıcı, daha derin ve daha derin ve dua ediyor ve
Daha dolgun bir anlayış-daha dolgun bir ruh-aynı zamanda gelmelidir
Mükemmel ruhun talep ettiği harika gerçeğin algısı
Mükemmel vücut? Zihninde Paul'ün büyük bir yankısı yok
Vizyon-eski inancının tamamı, hepsi ondan düştü ve
kaybolur: kendine verilen kendi vizyonudur. Nasıl? Uzun sonra ve
Eski zamanlarda olduğu gibi yamaçta yalnız meditasyon büyük vizyonlar
Yalnız hücrelerine ve yalnız mağaralarına oruç tutanlara geldi. Harika
Düşünceler onları arayanlara gelmez. REMEN RECE
Onları almak önce hazırlanmalıdır. Jefferies örneği,
Sadece uzun yıllar boyunca meditasyondan sonra ona büyük düşünceler geldi
insandan, eskiden ödüllendiren vizyonları anlamamızı sağlayabilir
Keşiş, Fakir, Lonely Laura'nın münzevi.

Sonra her şeyin şans eseri olduğu teorisine geri döner. Bu yüzden
Erkekler her şeyin onlar için yapıldığına inandığı sürece ilerleme
imkansız. Bir kez insan için hiçbir şeyin yapılmadığı gerçeğini kavrayın ve bu
Kendisi için yapacak her şey var ve her şey mümkün. Yine de bu
Şansın dünyayı yönettiğinin bir kanıtı değil. Ve yine, o adam,
yaratılmış varlıkların yalnız, bunu kavrayabilir veya başka bir gerçeği,
O hediye değil, her şey kendi başına mı?

     "Bizim için hiçbir şey yapılmadı. Çıplak doğduk ve hatta
     tüylü bir kaplama ile korunur. Bizim için hiçbir şey yapılmadı. Birincisi
     ve en güçlü komut (sadece fikri iletmek için kelimeyi kullanarak)
     Doğa, evren, kendi bedenlerimizin verdiği her şeyi yapmaktır
     kendimizi. Deniz bizim için tekne yapmaz, ne de onun dünyası
     KENDİ ABD hastaneleri inşa edecek. Yaralı yalan kanaması ve hayır
     Görünmez güç onları kaldırır. Kızlar kavurdu
     İncillerinin ortası ve kalıntıları yüzlerce höyük yapıyor
     metre uzunluğunda. Bebekler karda öldü ve kuzgunlar
     uzuvlarını yırttı. Tiyatrodakiler birbirlerini ezdiler
     Ölüm-Agon. Ne kadar süreyle, kaç bin yıl boyunca,
     toprak ve deniz, ateş ve hava, bunları söyleyin ve
     onları tam olarak kabul edilmeden önce üzerimize zorlayın
     önemi?

     "Bunlar bir gök gürültüsü ile konuşuyor. Her insandan
     kimin vücudu acı ile rafa edildi, sahip olan her insandan
     Boğulan her insandan kaza veya hastalıktan muzdaripti,
     yanmış veya ihmalle katledilen bir
     Thunder'dan daha yüksek sesle sürekli artan çığlık. Bir
     Kimsenin dinlemediği için huşu uyandıran çığlık korkusu,
     Hangi kulakların batıl inanç balmumu tarafından durdurulduğu ve
     Suç bencilliğinin balmumu:-Bu sefaletler sizin yaptığınız,
     Çünkü zihniniz ve düşünceniz var ve onları engelleyebilirsin.
     Gelecekte onları önleyebilirsiniz. Denemiyorsun bile.

     "İstisnasız tüm hastalıkların
     önlenebilir veya öyle değilse, hayır yapacak kadar zayıflatılabilirler
     zarar. Tüm kazaların önlenebilir olduğu mükemmeldir;
     Çılgınca veya ihmalden kaynaklanmayan biri yoktur. Tüm
     Kazalar suçtur. Tüm insanların
     fiziksel mutluluk yeteneğine sahiptir. Kesinlikle
     İnsanın ideal şeklinin
     deformitelerin dışlanmasına ulaşılabilir. Tartışılmaz
     herhangi bir erkeğin ölmesi için değil, yaşlılığın ve
     Ölüm engellenemezse, yaşam çok öteye uzatılabileceği
     Şimdi bilinen en uzak. Şu anda tartışılmaz
     Zaman Kimse Yaşlılıktan Ölmez. Tek bir kişi ölmez
     yaşlılık veya doğal nedenlerden, çünkü
     doğal ölüm nedeni. Hastalık veya zayıflıktan ölürler
     kendi içlerinde veya atalarında hastalığın sonucu.
     Yaşlılık bizim için bilinmiyor. Ne olduğunu bile bilmiyoruz
     Yaşlılık gibi olurdu, çünkü hiç kimse ona yaşamıyor. "

Bu olağanüstü kitap neredeyse olmasa da benzersiz bir kayıttır. .
Yazar bir bilim adamı değildir; Mantık konusunda eğitilmedi ve
Diyalektik, çok okumuş olsa da, bir bilim adamı değil. Ama yapabilir
Kendini düşünün ve aynı hattı devam ettirme armağanı var.
Düşüncesiz, ısrarcı, kokudaki bir kan gibi, yıl
yıl sonra. Ve bir kayıt olarak kesinlikle doğrudur; Hayır yok
İçindeki gizlilikler, etkiler yok; hepsi doğru. O gitti
Doğa-O kadar sevdiği doğa, sorunlara cevap vermek için
ruhunu canlandırıyor. Doğa taşlı bir bakışla cevap verir; Cevabı yok. Ne
Adam mı? İnsan için hiçbir şey umursamıyor. Her şey, bildiği kadarıyla ve
İnsan söz konusu olduğunda, şans eseri gerçekleşir. Sonra onu alır
Mükemmel ruhun vizyonu ve kalbini doldurur ve onu mutlu eder,
ve tüm özlemlerini tatmin ediyor gibi görünüyor. Ve eski Hıristiyan öğretimi,
Baba, Köy Kilisesi ve Hizmetlerine Dua, Sessiz
Churchyard-Nerelerdeler? Vahşi çıkışlarda görmüyorsun veya duymuyorsun
onlardan hiç. Havanın fısıltısında veya hışırtıda değiller
çim bıçağı; Güneş ışığında değiller; Onlar içinde değiller
bulut; Azure gökyüzünün derinliklerinde değiller.

Ve böylece:

     "Sadece düşüncenin yoğunluğunu fark etmeye başladım
     duyuların bilgisinin dışında yatar. Yine de tepelerde
     Ve deniz kıyısında, her zamankinden daha derin arıyorum ve dua ediyorum. Güneş
     Deniz boyunca güneye doğru yanar ve dalga gölgesini çalıştırmadan önce,
     Kesen ve kapaklara kadar ilerleyen yamaçta sürekli kayma
     Kıyıdaki karanlık görüntüsü. Ufuk dalgalarının kenarında
     Sahilde kırılanlar kadar yüksek ve geniş akıyor. Bunlar
     Bana gelen ve titreyen kıyı yenen düşünceler gibi
     çok uzun zamandır bilinen; Eski gibi, tekrarlanmış ve
     Zihin telini kıran yinelenen düşünceler
     binlerce yıl. Ufkun ötesinde ve orada hissediyorum
     benim için bilinmeyen diğer fikir dalgaları, akışı olarak akıyor
     Okyanus akıyor. Gerçekler bilgisi sınırsız, ayaklarımda yatıyorlar
     sayısız çakıl gibi sayısız; düşünce bilgisi
     Sınırlı! Yazılmış aynı düşünceler gel
     yüzyıllar ve yüzyıllar.

     "Deniz kenarının üzerinden fırlatıp yelken açmama izin verin ve
     Bunun üzerinde başka bir jant ortaya çıktığında ve tekrar ve bir
     sürekli genişleyen fikir ve yaşam okyanusu. Tüm gücü ile
     Dalga ve onun başarılı dalgası, gelgitin derinliği ve ırkı,
     gökyüzünün açık tanımı; Tüm ince gücü ile
     Büyük deniz, eşit bir arzu yükselir. Bana hayat ver ve
     Sarıştıran okyanus olarak dolu; Bana ovası gibi düşünceler ver;
     Bana bunların ötesinde bir ruh ver. Tatlı kıyıdaki acı denizdir
     zayıf mavi çakıl taşları yeşil gri dalga tarafından alıştırıldığında,
     Rüzgar ucu köpüğü kirpik taştan ayrılmaktan nefret eder.
     Tatlı acı deniz ve bakışların açık yeşil
     Ruhu arar, camdan kendine bakar. Deniz
     Dinlerken ve düşünürken benim için düşünüyor: Deniz düşünüyor ve her
     Dalganın patlaması duamı tekrarlıyor.

     "Bazen gelgit yükselirken ıslak kumlarda kalıyorum
     Köpük çizgilerinin tabakadaki tabakadaki acele; Yıkama şişer
     Ve ayaklarım hakkında daireler, ellerimi içine alıyorum, biraz kaldırıyorum
     İçi avucumda, denizin hayatını bana götürüyorum. Ruhum
     büyüklüğe yükselen, tüm
     denizin gücü. Ya da yine, okyanusun tam akışı
     Kıyı ve zengin rüzgar kalbi besler, güneş yanar
     parlak bir şekilde;-Ruh hayat duygusu içimde bir meşale gibi yanıyor.

     "Kıyıdan ayrılır, ağaçların arasında yürürüm; bir bulut geçer ve
     Tatlı kısa yağmur güneş ışınları ve çiçek kokusu ile karışır
     hava. Finches, kayınların taze yeşil yaprakları arasında şarkı söylüyor.
     Güzel, yaz günlerinde buğday dalgasını görmek ve
     Çiçek verimi ve rüzgara geri dönen uzun çim köpüğü. Benim
     Kendini her zaman arzular; Bunlar taze yiyecek olarak. BEN
     Tepelerde tarih öncesi başka bir vadi buldu
     Zaman, nerede, oyukun tepesine tırmanmak, denizi görebiliyorum.
     İçi boş bakıyorum; Gökyüzü uzar, güneş yanar
     Göründüğü gibi ama tepenin hemen üstünde ve rüzgar ileriye doğru süpürür. Gibi
     Gökyüzü vadinin ötesine uzanıyor, bu yüzden fikirler olduğunu biliyorum
     düşüncemin vadisinin ötesinde; Bir şey olduğunu biliyorum
     tanrıdan sonsuz daha yüksek. Gökyüzünde yanan büyük güneş,
     Deniz, sağlam dünya, gecenin tüm yıldızları zayıf-hepsi,
     Tüm kozmos zayıf; Benim söyleyecek kadar güçlü değil
     Dua-Desire. Ruhum tam dua arzusuna ulaşamaz. BEN
     Düşüncemi düşünmek için dünyaya, denize veya güneşe ihtiyacım yok. Eğer benim
     Düşünce-Part-Psyche-tamamen bedenden ayrıldı,
     Ve yeryüzünden, kendim de aynı şeyi arzu etmeliyim. Kendi başına
     Ruhum arzu ediyor; Benim varlığım, ruh varlığım kendi başına benim
     Dua ve çok uzun sürdüğü sürece dua edebilirim
     tam ruh hayatına sahip. "




Bölüm XI.

Çocuk ahşapta dolaşıyor.


Eskiden çocuklara verilen çok keyifli eski bir hikaye var,
Her ne kadar uzun zamandır herhangi bir çocuğun elinde görmedim.
Buna "Sonsuz Hikaye" deniyordu. Bir çocuk arasında dolaştı
onunla konuşan çiçekler. Bütün hikaye bu. Renkli vardı
içindeki resimler. Hikaye bir başlangıç ​​olmadan başladı ve bir
bitmeden ani durak.

Belki de bu eski hikayenin anımsaması üzerine Jefferies
Neredeyse kendi kendine dayanıyor. Çok keyifli, özellikle
daha kısa hikayeler; Ama nadiren sonu var. Bazen var ama
Sık sık değil, bir hikaye; Genellikle sadece bir ardıllık vardır
Sahneler-Bazı keyifli, hepsi güzel ve hepsi de orijinal
Jefferies dışında hiç kimsenin bunlardan herhangi birini yazamaması.
Çocuk dolaşıyor. Hepsi bu. Bir gün, bu yazarın değeri
evrensel olarak tanınıyor, bu sahneler ve hikayeler kopacak
yayınlandıkları ve ayrı olarak yayınlandıkları makalelerden
form, gelecek neslin sanatı kadar güzel bir şekilde resmedilmiş-bu
başka bir nesil için gerçekleşmeyecek-izin verecek.

Örneğin, Guido--onu Guido adlandırdılar çünkü bunu düşündüler
Çocukluk Guido Ressam bu çocuğa çok benzemiş olmalı-
Kötü ağaçlar arasındaki bir bankanın tepesindeki çimenli şerit boyunca
Bir buğday alanına geliyor. Sonra bu alana iner ve görür
En Harika Şeyler: Güzel Azure Mısır-Akışları-"Meraklı Çiçekler
Bir hanımın kaputu gibi küçük mavi çiçeklerle çevrili düğmelerle.
Onlar güzel bir maviydi, diğer mavi değil, gibi değil
bahçedeki menekşeler veya ağaçların üzerindeki gökyüzü veya
çim ya da yolun gözleri. "Sonra dolaşır,
Tavşan, bir şahin korkutmak ve kuşları dinlemek. Şu anda oturuyor
Bir meşenin dalında, ayakları bir akışın üzerinde sarkıyor.
Sonra hatırlıyor-çocuklar en garip olanları hatırlıyor
yol-eğer bir hikaye duymak ya da çimlerle konuşmak istiyorsa,
Gerçekten kelebekleri yakalamaya çalışmamalı. Bu yüzden acelelere dokunuyor
Ayağıyla ve "Rush, acele, onlara burada olduğumu söyle" diyor. Hemen
Biraz rüzgar izler ve buğday ve fro salınca sallanır,
Meşe yaprakları hışırtı, acele yay ve gölgeler öne doğru kayar ve
tekrar geri. Bundan sonra, elbette, en yakın buğday-kulak konuşmaya başlar.
Şimdi buğday, insanın kullanımı için o kadar uzun süredir büyüyor ki
onu sevmek için büyüdü. Bunu düşün! Ve buğdayı çok görmek için acı çekiyor
insanlar arasında sefalet ve gereksiz emek. Tabii ki bekleyemeyiz
Küçük çocukların sorunlarını anlamadığını bilmek için bir buğday kulağı
yoksulluk ve emek.

     "'Sevmediğimiz bir şey var, yani tüm emek
     ve sefalet. Neden halkınız bizi bu kadar fazla alamıyor
     Emek ve neden bu kadar çok mutsuzsunuz? Neden hepsi olamıyorlar
     Bizimle olduğun gibi mutlu mu canım? Yüzlerce ve yüzlerce yıldır
     Şimdi her yıl buğday halkınız için kederli ve ben
     Her yıl daha fazla kederli olduğumuzu düşünün, çünkü ben olduğu gibi
     Şimdi sana söylüyorum, çiçekler gider ve kırlangıçlar eski, eski,
     Eski meşeler gider ve o meşe, gölgenin altında kalacak
     Yalan yalan, Guido; Ve eğer halkınız şimdi çiçekleri toplamıyorsa ve
     Kırlangıçları izleyin ve senin gibi blackbirds ıslıklarını dinleyin
     konuşurken şimdi dinliyorlar, sonra guido, aşkım, yapacaklar
     Asla çiçek seçmeyin, kuşların şarkıları duymayın. Onlar düşünüyorlar
     Will, çalıştıklarında ve uzun süre çalıştıklarında
     Zaman, neredeyse tüm hayatları, o zaman çiçeklere gelecekler,
     ve kuşlar ve güneş ışığında neşeli olun. Ama hayır, olmayacak
     Öyle ol, o zaman kendileri yaşlanacaklar ve kulakları sıkıcı olacaklar,
     Ve gözleri kararır, böylece kuşlar çok uzak bir mesafe ses çıkarır
     Kapalı ve çiçekler parlak görünmeyecek.

     "'Tabii ki, halkınızın en büyük kısmının yapamayacağını biliyoruz.
     kendilerine yardım edin ve onların
     Kulaklar yaş tozuyla doludur. Bu sadece bizi daha fazla yapar
     İşlerin farklı olması gerektiğinden endişeli ve endişeli. ben değillim
     Diyelim ki insanın elinde olmasaydık, onları düşünmeliyiz
     Uzun zamandır insanla hissetmemiz gerekiyor. Her yıl bunu yapar
     Daha zavallı, çünkü o zaman daha fazla çiçek var ve eklendi
     daha önce gittiğine ve hiç toplanmadıklarına veya
     Çok zevk vermiş olsalar da baktı. Ve hepsi
     iş ve emek, düşünmek ve okumak ve öğrenmek
     İnsanlarınız hiçbir şey yapmaz-tek bir çiçek bile değil. Yapamayız
     Neden böyle olması gerektiğini anlayın. Binlerce buğday var
     Bu alanda, sizinle nasıl yazacağınızı bildiğinizden daha fazla
     Kurşun kalem, masalarınızı öğrendim, efendim. Yine de hepimiz
     düşünmek ve konuşmak, neden düşündüğümüzü anlayamıyorum
     İnsanlarınız ne kadar zeki ve nasıl pulluk getirdikleri ve
     buhar motorları ve size bir şeyler söylemek için yollar boyunca teller koyun
     Mil kilometrelerce uzaktayken ve bazen yapabileceğimiz yere ekiliriz
     Okulda öğrenen çocukların tüm günü uğultu, hum, dinle.
     Kelebekler üzerimizde çırpınır ve güneş parlar ve güvercinler
     yuvalarında çok, çok mutlu, ama çocuklar uğultu, hum yapıyor
     Bu evin içinde ve öğrenin, öğrenin. Bu yüzden çok olmalısın
     Zeki ve yine de bunu yönetemezsiniz. Tüm işin boşa gitti
     Ve boşuna emekli olursun-bir dakika bırakmaya cesaret edemezsin.

     "'Bir dakika bırakırsan hepsi gitecekti; monte etmez
     yukarı ve bir mağaza yap, böylece hepiniz onun yanında oturabilir ve
     mutlu. Doğrudan bırakıyorsun, aç ve susarsın ve
     Buradaki tozlu yol boyunca koşan dilenciler gibi sefil.
     Bu alandan bu yana geçen bin yıllık emek
     sürülmüş sizin için hiçbir şey depolamadı. Önemli değil
     Sadece mutlu olsaydın iş hakkında çok; Arılar her biri çalışır
     yıl, ama mutlular; Güvercinler her yıl bir yuva inşa eder, ancak
     Çok, çok mutlular. Bunun olmaması gerektiğini düşünüyoruz
     Bize gelin ve bizimle olun ve bizim gibi daha fazla düşünün. Değil
     Çünkü halkınızın yiyecek ve içecek çok şey yok-
     Arılar kadar. Neden, sadece bize bak! Buğdaya bak
     tüm dünyada büyür; şimdiye kadar yazılan tüm rakamlar
     Kalem ne kadar olduğunu söyleyemedi, bu çok muazzam bir miktar. Henüz
     Halkınız her seferinde açlıktan ölüyor ve ölüyor ve biz
     Yol boyunca dolaşan sefil dilencilerin görüldüğünü gördüm. Sahibiz
     Büyük bir yığın olduğumuz zamanların bilinmesi, neredeyse bir tepe
     yığılmış; Bu ülkede değildi, başka bir sıcaktı
     Ülke ve yine de kimse ona dokunmaya cesaret edemedi-altta öldüler
     buğday tepesi. Dünya, insanların iskeletleriyle doludur.
     açlıktan öldü. Şimdi bu dakika büyüklüğünde ölüyorlar
     Taşlar dışında hiçbir şey olmayan şehirler, taş duvarlar ve
     taş sokaklar; Suda attığın gibi neşeli taşlar değil,
     Sevgili-sert, onları soğuklaştıran ve ölmelerine izin veren kaba taşlar,
     Biz burada büyürken, milyonlarca kişimiz, güneş ışığında
     üzerimizde yüzen kelebekler. Bu bizi mutsuz yapar; Ben çok
     Bu sabah koşmaya gelene kadar mutsuz
     biz. "'Bu yeterli olmadığı için değil:
     çok kısa görüşlü, çok kıskanç ve bencil ve çok merakla
     eski oyuncaklarınız kadar iyi olmayan şeylerle aşık oldu
     Flok ve unuttun. Ve çocuklara uğultu öğretiyorsun
     Hum, bütün gün böyle aptalca şeyleri önemsemek ve onlar için çalışmak için,
     ve onlara hayatlarının nesnesi olarak bakmak. Çünkü sen
     Bizi aranızda fiyat veya fark olmadan paylaşmayın; Çünkü sen
     Büyük Dünya'yı aranızda adil, kınamadan paylaşmayın ve
     kıskançlık ve avarice; Çünkü kabul etmeyeceksiniz; aptalsın
     aptal insanlar tüm çiçeklerin bin yıl boyunca solmasına izin verecek
     Birbirinizi uzak tutarken, kabul etmek yerine ve
     Onları paylaşmak! İçinde bir şey var mı-içinde zehir var
     Nightshade, biliyorsun, canım, papanın sana dokunmamanı söyledi
     İnsanlarınızda onları çalışan bir tür zehir var
     Birbirine nefret mi? Öyleyse neden kabul etmiyor musunuz ve
     Her şey, tüm büyük dünya size verebilir, tıpkı sahip olduğumuz gibi
     güneş ışığı ve yağmur? İnsanlarınız ne kadar mutlu olabilirlerse
     Sadece katılıyorum! Ama küçük çocuklara bile öğretmeye devam ediyorsun
     Aynı aptal nesneleri takip edin, hum, hum, hum, bütün gün ve onlar
     birbirinden nefret etmek için büyüyecek ve hangisini en çok elde edebilecek
     Yuvarlak şeyler-cebinde bir tane var. '

     "'Sixpence,' dedi Guido. 'Oldukça yeni bir tane.'

     "'Ve diğer şeyler aptalca,' buğday devam etti.
     Çiçeklerin çiçek açtığı zaman, ama gidecekler, hatta meşe
     gidecek. Hepinizin çok fazla olmamasının nedeninin ve neden
     Sadece küçük bir iş yapmıyorsun ve neden açlıktan ölüyorsun
     Siz bırakıyorsunuz ve neden birçoğunuz beden ve zihin konusunda mutsuzsınız,
     Ve tüm sefalet, çünkü
     Buğday, bizim gibi; Kabul etmeyeceksin ve paylaşmayacaksın ve sen
     Birbirinizden nefret edecek ve çok tedirgin olacaksın ve
     _Not_ Çiçeklere dokun ya da güneş ışığına girin (tercih edersiniz
     Yarısı önce sert taşlar arasında öldüğünüz) ve öğreteceksin
     Çocuklarınız, hum, uğultu, aptalca bir kursu takip etmek için
     Bütün bu mutsuzluğa bin yıla neden oldu ve yapacaksın
     _Not_ bizim gibi bir ruha sahip ve bizim gibi hissedin. Sen var olana kadar
     Bizim gibi ruh ve bizim gibi hissedin, asla, asla mutlu olmayacaksın. ''

Bu, çocuğun buğday-kulakla sahip olması için güzel bir konuşma değil miydi? Ve
daha fazlası var, bu hikayede çok daha fazla
"Açık Hava" adlı kitapta bulacaksınız.

Yine, başka bir çocuk-hiçbir şekilde değil, en azından
Meşe palamudu toplamak için Guido-Gönderildi. Birkaç topladı, onları düşürdü
çantasına ve ağacın kökünden sıcak köşeye uzanmak
uyumak. Orada büyükannesi onu buldu ve orada onu dövdü.

     "Wickeder bir çocuk hiç yaşamadı:
     Reprobate. O onun torunuydu-en azından kızının oğlu,
     çünkü meşru değildi. Adam içti, kız olduğu gibi öldü
     İnandım, Saf açlık: Büyükanne çocuğu tuttu ve o
     şimdi on ile on bir yaşındaydı. Yapmıştı ve onu yaptı
     Görev, anladığı gibi. İçinde bir dua toplantı yapıldı
     Haftada iki kez yazlık, aralarında yüksek sesle dua etti, o
     Tarikatın önde gelen bir üyesi. Ne örnek, ne de çubuk
     O çocuğun kalbini değiştirebilir. Zamanla belki de onu yenmeli
     anın herhangi bir öfkesinden ziyade alışkanlıktan,
     Tıpkı su getirip su ısıtıcısını doldurduğu gibi,
     Günün sıradan olayları. Baba neden müdahale etmedi?
     Çünkü eğer öyleyse oğlunu tutmak zorunda kalacaktı: çok fazla şilin
     Bir hafta Ale için daha az. "Yazlık'a bağlı bahçede küçük bir kulübe vardı
     Ürün veya ahşap depolamak için kullanılan bir asma kilit. Bir sabah,
     Şiddetli dövüş, çocuğu oraya sürdü ve onu kilitledi
     Yemeksiz bütün gün. Yardımcı değildi, her zamanki gibi sertleşti.

     "Tarlayı geçen bir patika kulübenin yanından geçti ve her
     Pazar kiliseye yürüyenler çocuğu görebilirler
     Büyükannenin İncil'i önünde açık olan pencere. Orada oturmak zorunda kaldı
     Kapı kilitlendi, sopa terörü altında ve sayfayı inceledi. Ne
     Onu bunu yapmaya zorlamak mıydı? Okuyamadı. 'HAYIR,'
     Yaşlı kadın dedi, 'Okumayacak, ama ben ona bakıyorum
     kitap.'

     "Thwacking bir süre, bir gün çocuğun gönderildiği
     Bir ayakta iki ya da üç mil ve bir merak için isteyerek başladı
     yeterli. Geceleri geri dönmedi, ne ertesi gün ne de bir sonraki.
     Ve kaçtığı mümkün olduğunca açıktı. Hiç kimse
     ayak izlerini izlemeyi veya sahip olduğu yolu takip etmeyi düşündüm
     Bir demiryolu, brooks ve bir kanaldan geçen almak. Koşmuştu
     Uzakta ve durabilir: güzel yaz havasıydı ve
     Ona bir hafta durması için bir zarar vermezdi. Olan bir satıcı
     Kanal tarafından bir alanda iş gerçekten gördüğünü düşündü
     suda bir şey, ama herhangi bir sorun istemiyordu, ne de gerçekten
     Birinin kayıp olduğunu biliyor muydu. Büyük olasılıkla ölü bir köpek; Yani o
     sırtını çevirdi ve düşündüğü ineğe tekrar bakmaya gitti
     satın alma. Bir mavna geldi ve Steerswoman, içinde bir boru var
     ağız, bir şeyin yuvarlanması ve dümenin altına geldiğini gördüm:
     mavna uzunluğu geçti. Ne olduğunu biliyordu
     Ama iskeleye ulaşmak ve karaya çıkmak ve bir litre sahip olmak istedi.
     Ale. Onu almanın faydası yok, sadece güvertede bir karmaşa yap, yoktu
     Ödül-'Gee-up! Eşek.' Mavna devam etti, çamurun
     Sığ su, çimenli çayırlara yıkanan dalgalanmalar gönderiyor
     Shores, Moorhens bayraklara gitene kadar saklandı. İçinde
     Çekme yolunda yürüyen bir işçi 'onu' gördü ve avladı
     dışarı ve onunla ince bir kül fidan, sicim ve kanca ile, bir solucan
     Hala üzerinde. Bu yüzden ölü çocuk bu kadar isteyerek gitmişti,
     Kanalı olarak adlandırdığı 'nehirde' balık tutmayı düşünüyorum. Ne zaman
     Ayaklar kaydı ve düştü, balıkçılık çizgisi bir şekilde oldu
     kolları ve bacakları hakkında bükülmüş, aksi takdirde büyük olasılıkla
     Çok derin olmadığı için karıştı. Bu sontu; ne de
     Hatta hatırladı. Herkes kale için üzülüyor mu, vurdu ve asıldı
     Korkuluk olarak mı? Çocuk konuşulmuştu ve
     Tüm hayatı boyunca korkuluk: Öldü ve hepsi bu. Gelince
     Büyükanne, twinge hissetmedi: Görevini yapmıştı. "

Bu makaleler arasında gerçek bir hikaye olan başka bir bölüm daha var. BT
eminim, gerçek bir hikaye, çünkü arsa hiç
Jefferies tarzı. Buna korkunç bir şekilde, "Field Play" denir. "Hikayesi
Dolly "Dolly the Village'ın-şanssız dolly-denilmelidir
güzellik. Jefferies'in nasıl bir güzel tanımlayabileceğini görmek ister misiniz?
kadın?

     "Bir cilt, yaz aylarında bile kahverengi olamazdı,
     en üst düzey ısı. Kirişler gerçekten onun tonunu yükseltti
     Yanaklar biraz, ama kahverengiye gölgede kalmadı. Çenesi ve boynu
     tamamen ayrılmamış, beyaz ve yumuşaktı ve mavi damarlar
     onların iradesi. Dudaklar kırmızı, belki biraz dolu; Dişler biraz
     Gülümsediğinde belirgin, ama beyaz ve ışıltılı. Koyu kahverengi saç
     büyük bolluk yok, her zaman hapsinden kayıyor ve
     Straggling, şimdi alnında ve şimdi omuzlarında,
     Gezici bronybinler. Uzun altında kahverengi gözlerin en yumuşak
     kirpikler; Her şeyi en nazikte gören gözler
     Boyu, hiçbir yerde zarar göremedi. Yüzünde hazır bir gülümseme,
     ve formda bir gülümseme. Şekli her birinde çok kolay bir şekilde verildi
     Yürürken gülümsüyor gibi görünen hareket. Burnu
     en az hoş bir özellik-uyacak kadar hassas değil
     Cilt ve zor bir şekilde olmasa da belirgin bir şekilde kalktı. Ama o
     fark edilmedi; Kimse gülen dudakların ötesinde bir şey görmedi,
     Gülen şekli, gözyaşlarına çok yaklaşan gözler. Yırtılmış
     Elbise, sıkıcı saçlar, püskü ayakkabılar, eşsiz olmayanlar
     Stocking, hasır şapka bölünmesi, karışan yoksulluk ve
     Dikkatsizlik-belki de daha rüya olmak-bir zamanlar
     o güzel gözlerin tam anlamsız bakışlarıyla karşılaşmıştı.
     Dayanılmaz, yani herhangi bir ön kötü ya da kurnaz düşüncesi ile;
     Onlar gün kadar açıktı, kendiniz yapabileceğin gün
     kötülük ya da iyilik için. Öyleyse, gün gibi, o da hazır mıydı
     yapım. "

Zavallı Dolly'nin sefil, şanssız kaderi, onun korkunç trajedisi
Yaşam ve ölüm, acımasız gerçek ve sadakatle anlatılır. Arcadia'da
Bu tür şeyler olabilir ve sanırım sürekli olarak olur. Hikaye
son çeyreğinin İngiliz ülke yaşamı konusundaki bölüme uygun şekilde
yazıldığında, bence olacak on dokuzuncu yüzyıl
Jefferies ve Thomas Hardy'nin eserlerinden tamamen alındı.

"Bevis'in Hikayesi" Guido Writ'in hikayesidir. Aynı zamanda
Jefferies'in kendisi bir çocukken hikayesi. Gözlemleyin, çoğu kurgu yazarı,
Bir çocuğun hikayesini yazmayı teklif etselerdi, önce yaratırlarsa
hayali bir çocuk ve sonra onu hayali maceralarla kuşat,
o çocuk için bilerek icat edildi. Jefferies türden bir şey yapmaz. BT
onun yöntemi değil. Kendi çocukluğunu hatırlıyor-en keyifli
bir kısmı-kardeşi ve kuzeniyle birlikte oynadığında
Çiftlik evinin arkasındaki gölün kıyıları ve kano yaptı ve kürek çekti
dere ve adacıkları, koyları ve limanları keşfeden su hakkında
o harika sahil. Çocuk Bevis, aslında kendisidir.
Bu nedenle, Jefferies ve kardeşinin yaptığı her şeyi yapıyor
çocuklukları. Bevis bir sal yapar ve sal yapıldığında
Mississippi'ye Orta Afrika'ya kadar yelken açıyor, elbette, elbette,
Vahşilerle karşılaşır ve onlarla savaşmak zorundadır. Bilinmeyen bir keşfetmek için
Böyle bir yolculukta ada, karşılanacak kesin bir maceradır. İnşa etmek için
bir kulübe, bir mağarayı sağlamak ve bir süre için bu adada yaşamak
Orta Afrika'ya gittiğinde eşit derecede kesin başka bir macera ve
Böyle bir hikayenin neden herhangi bir sonu olması gerektiğinde hiçbir neden yok.
Sonuç olarak, hiçbiri yok-sadece tam bir durak ve sonra
"Finis" altına yazılmıştır. Aslında, hiç böyle bir erkek kitabı yoktu
inanç. Eğer isterseniz, gerçek olanı gösteren bir şeyi gözlemleyin
yazarın dahisi. Her zaman okuduğun hissediyorsun
Kitap, köyün kendisi merkezden sadece dörtte bir mil uzakta
Afrika. İcra memuru, köpekler ve köy çocuklar her zaman
En çok Orta Afrika ormanının ortasında karşımıza aktarım
doğal ve saçma bir yol. Erkekler için, Jefferies'in hatırladığı gibi, asla
kendi hayal güçleri tarafından oldukça uzaklaştı. Çok çok iyi var
sadece bir hatası olan kitaptaki pasajlar-üç kat
olması gerektiği sürece. Anlama keyifli. İçinde
Yürütme Yazar elinde ne zaman kalacağını bilmiyor. Belki biri
zaten konuştuğum sınırlamalar kusurluydu
Seçim Fakültesi. Erkekler için hikaye sıkıştırılmış olmalı
tek bir ciltte. Gerçekten, yayıncılarını nasıl anlayamaz
Kitabı üç ciltli yeni formda ortaya koymayı kabul etti. Hiç kimse,
İlk bölümden sonra, muhtemelen üç cilt olarak kabul edebilir
roman. Ama çok çarpıcı ve güzel ve şiirsel içeriyor
sayfalar. Örneğin, Bevis gündoğumu izliyor:

     "Güneş henüz Doğu'dan göze çarpmamıştı, ama emsali
     Işık yarı saydam maviye parladı. Yine de mavi değildi, ne de
     Herhangi bir kelime var mı, duyguyu aktarmak için bir kelime de mümkün değil mi?
     Biri, işaretler ve sembollerden inşa edilemedikçe
     Sayfayı ve yanan sihirbaz kitabı.
     Değerli safir mavisi onun için kalın, turkuaz
     Donuk: Bu sert yüzeyler, bununla karşılaştırılacak
     kum ve çakıl. Onlar ama taşlar, sert, soğuk, zavallı: bu
     Onlara parlaklık verir. Narin yoluyla
     Porselen bazen ışık gelir ve porselen değildir,
     Güzel olan ışık. Ancak porselen kil ve
     Işık kesilir, kontrol edilir ve küçülür. Güzelden aşağı
     Azure ışığın kendisi geldi, saf, yansıtılmamış ışık, el değmemiş,
     Bir çiçeğin çiğle tatlandırılmış taç yaprağı tarafından bile aşılamamış,
     inen, rüzgar gibi akan, içinde süpüren bir zafer rüzgarı
     mavi. Aşk yanakta parladığında parlak bir mor parlıyor, yani
     göklerin tutkusunu parladı.

     "İki şey sadece ruha ulaşır. Dokunarak gerçekten duygu vardır.
     Ama gözdeki ışık, sesin sesi! Ruh titriyor
     Ve onlarla tanışmak için bir alev sıçradı. Yani aydınlık mora
     Azure kalbi yükseldi. "

"Wood Magic" de Jefferies "Bevis" ve
"Guido." Yaratıklar, çocukla konuşuyor, bu da
Tarlalar ve ormanlar diğer erkeklere göre çok daha keyifli bir şey,
Kime tek bir kelimeye hitap etmeyecekler. Kötü bir gelincik var
Örneğin, bir cine yakalandı, bu kadar iğrenç yalanlar söyleyen
Bir gelincikten bekleyin. Ayrıca bir saksuk ve bir jay hakkında bir masal var,
ki bu bir şekilde okuyucuyu tutuklayamaz. Ama sahip olduğun zaman
Yaratıklarla iş yoluyla-en azından umursamıyorum
Bevis onlarla birlikte olmadıkça-şu anda en çok gelirsiniz
Bevis'in rüzgar tarafından verildiği keyifli bölüm. Öyle
Bilge, bilge rüzgar, çok şey biliyor. Bevis sadece yarıyı hatırlayacaksa
Rüzgarın ona öğrettiği şey!

     "'Bevis, aşkım, eğer güneş hakkında her şeyi bilmek istiyorsan ve
     Yıldızlar ve her şey acele et ve bana gel ve ben söyleyeceğim
     Sen canım. Sabah canım, olabildiğince çabuk kalk ve
     Tepeden inerken beni iç. Gün içinde
     Tepe, canım ve beni tekrar iç ve eğer yapabilirsen orada kal
     Yıldızlar parlıyor ve hala daha fazla iç.

     "'Ve güneş hakkında her şeyi anlayacaksınız ve
     Moon, Yıldızlar ve Çok Güzel Dünya, Bevis. BT
     çok güzel, ne kadar güzel olduğuna inanamıyorsun. Yapamaz
     Dinle canım, bir an için değil, eşyalara ve çöplere
     Sana gelmeme izin vermeyecekleri evlerde söyle.
     Dünyanın güzel olmadığını söylüyorlarsa, onlara konuşmadıklarını söyle
     doğrusu. Ama bu onların hatası değil, çünkü hiç görmediler,
     Ve beni hiç içmedikleri için gözleri kapalı ve
     Kulaklar sıkıca kapanır. Ama her akşam canım, girmeden önce
     Yatak, pencerenize mi gidiyorsun-akşam yaptığınız gibi
     Baykuş gitti-ve perdeyi kaldır ve gökyüzüne bak ve ben
     hakkında bir yerde olacak, yoksa bunun için sessiz olacağım
     Bulutlar olmayabilir, böylece yıldızları görebilirsiniz. İçinde
     Sabah, daha önce söylediğim gibi, acele et ve beni iç.

     "'Ne kadar çok içiyorsan, o kadar çok isteyeceksin ve o kadar çok
     Seni sevecek. Bana tepelerin üzerine gel ve kalbin olacak
     Asla ağır olmayın, ama gözlerin parlak olacak ve adımınız hızlı olacak
     Ve şarkı söyleyip bağıracaksın ---- '

     "'Öyleyse yapacağım,' dedi Bevis, 'diye bağıracağım. Bağırma!' Ve o koştu
     şimdi sahip oldukları küçük yuvarlak tepenin tepesine
     Geri döndü ve olabildiğince vahşi dans etti.

     "'Dans uzakta canım,' dedi rüzgar, çok memnun. 'Herkes
     Beni içen danslar. Orada tepedeki adam ---- '

     "'Ne adam?' dedi Bevis, 'Ve tepeye nasıl girdi;
     O onunla konuşmak istiyorum. '

     "'Sevgilim,' dedi rüzgar, çok sessiz ve yumuşak bir şekilde, 'öldü ve
     Üzerinde durduğun küçük tepede, ayaklarının altında. -Den
     En azından bir kez oradaydı, ama şimdi orada hiçbir şey yok.
     Yine de onun yeri ve beni sevdiği ve onu sevdiğim için geliyorum
     çok sık ve burada şarkı söyle. '

     "'Ne zaman öldü?' dedi Bevis.

     "'Yaklaşık bir dakika önce öldü canım; sen gelmeden hemen önce
     tepe. Evlerde yaşayan insanlara soracak olsaydın,
     bana izin vermeyecekler (güneşi dikkatlice kapattılar,
     çok), binlerce yıl önce öldüğünü söylerlerdi; Ama onlar
     aptalca, çok aptalca. Dün olduğu kadar uzun zaman önceydi.
     Brook size bundan bahsetmedi mi?

     "'Şimdi bu adam ve tüm insanları beni seviyor ve beni içiyordu
     gün boyu ve büyük bir kısmı her zamanki gibi
     gece ve öldüklerinde hala benimle olmak istediler ve
     Hepsi tepelerin tepelerine gömüldü ve bulacaksın
     Bu meraklı küçük höyükler sırtların her yerinde, canım, ben
     Hav. Orada hala onlara geliyorum ve uzun süre şarkı söylüyorum
     Çimleri kurutun ve çim üzerinde koş, ben de kokusunu getiriyorum
     Ovadan yonca ve arılar üzerimde mırıldanıyorlar. .
     Güneş de ve yağmur geliyor. Ama en çok buradayım; Sadece Güneş
     Gündüz parlıyor ve yağmur sadece ara sıra geliyor. '

            * * * * * *

     "'Dün bir dün olmadı,' şu anda fısıldadı 've
     Asla yarın olmayacak. Hepsi günümüzde. Ne zaman
     Tepedeki adam sen de öyleydin ve o hala şimdi buradasın;
     Ama bu şeylerden daha yaşlı olduğunuzda daha fazla şey bileceksiniz, yani
     Sadece beni içmeye devam edeceksen. Gel canım, yarışalım
     Tekrar.' Böylece ikisi devam etti ve bir alıç fırçasına geldi ve Bevis,
     Her zaman yaramazlık dolu, rüzgardan uzaklaşmaya çalıştı
     Bush, ama rüzgar güldü ve onu yakaladı.

     "Biraz daha ileri ve eski kampın Fosse'ye geldiler. Bevis
     hendek içine indi ve o ve rüzgar boyunca koştu
     Her zaman kadar hızlı gidebilecekleri kadar hızlı, şu anda kaçana kadar
     tepede ve altında vagon vardı,
     Şimdi yığılmış. Anızlı sarı, sarı vardı; .
     ötesindeki tepeler ve mavi vadi, gittiği gibi aynı
     BT.

     "Bevis durup aşağı bakarken rüzgar onu okşadı ve dedi ki,
     Güle güle sevgilim, doğrudan maviye gidiyorum
     Vadi ve buluştukları mavi gökyüzü; Ama geri döneceğim
     Bir dahaki sefere geldiğinde. Şimdi hatırla canım, içmek
     Ben-buraya gel ve beni iç. '

     "'Burada olacak mısın?' dedi Bevis;
     Burada?'

     "'Evet,' dedi rüzgar, 'Burada olduğumdan emin olacağım; ben
     Sana söz ver, aşkım, asla tam olarak gitmeyeceğim. Bana söz ver
     Sadakatle de, gelip beni içeceksin ve bağır ve
     yarış ve mutlu ol. '

     "'Söz veriyorum,' dedi Bevis, tepeden aşağı inmeye başlıyor; 'Güle güle,
     neşeli eski rüzgar. '

     "Güle güle, sevgili," diye fısıldadı rüzgarı, karşıya geçerken
     vadiye doğru. Bevis tepeden aşağı inerken, mavi bir Harebell,
     Bütün sabah yaza veda eden, çağıran
     onu ve onu toplamasını ve evini taşımasını istediği gibi
     Aksine, şimdi kalmaktan ziyade sonbahar yakındı. "Bevis Harebell'i topladı ve elindeki çiçekle koştu
     tepeden aşağı ve koşarken vahşi kekik ayaklarını öptü ve
     'Tekrar gel Bevis, tekrar gel' dedi. Tepenin dibinde
     Waggon şimdi yüklendi; Böylece onu kaldırdılar ve eve bindi
     liderin geniş arkasında. "

Bir hikaye daha var. Alıntı yapmamalıyım, çünkü çok uzun,
Ama sessizce aktaramam. "Doğa turunda bulunacak
Londra. "Bu bir alabalığın hikayesi ve beni her zaman doldurdu
En derin ve en samimi hayranlık. Jefferies çok az
Burada en orijinalin bir resmini çalıştırdığını anlayın
Aslında ikiye böldüğü en derin ilginin nazikçe,
Başka bir şeye gidin ve sonra geri döner. Onun tükenmez zihni
Hazinelerini doğanın kendisi dağıldığı kadar cömertçe dağıldı
yurtdışında çiçekleri ve tohumları ve neredeyse az özenle
Düzenleme, seçim ve gruplama.




Bölüm XII.

ÇÖZÜM


Sanırım hiç okumadığımı, şanssızın tüm üzücü kroniklerinde
yazarlar, son yılların tarihinden daha zavallı bir şey
Bu hayat çok kısa ama altın tahıl ve yığınları ile çok zengin
mor meyve. Uzun süredir devam eden işkence mümkün olan her şey,
İş, yoksulluk, kaygı ve iyileşme umudunun sürekli olması
ertelenmiş, bunu kapatan sefil kayda sıkıştırılır
hacim.

Jefferies, Aralık 1881'de, beş buçuk yıl önce hastalandı.
son. Bir operasyonun çok fazla olduğu bir hastalık tarafından saldırıya uğradı.
Şiddetli ve acı verici doğa tek tedavidir. Ancak,
Yetkin bir cerrahın elinde genellikle başarılıdır. Korkunç
Onun durumunda, operasyonun başarısız olduğunu kanıtladı ve
Tekrar tekrar tekrarlandı. On iki ayda dört kez korkunç
Cerrahın bıçağı bu zavallı acı çekti. Bir yıl boyunca o
Hiç iş yapamazdı. Önceki yılların mütevazı tasarrufları
doktorlara ve cerrahlara harcanan ve
Breadwinner'ın kalemi ise dinleniyordu.
Tekrar eline kalem almadan önce,
Yürüyüşe yaklaşan bir şey. Doğrudan nasıl, ne zaman
iyileşti, umut derhal geri döndü ve bir kez daha mutluydu
Şimdi tekrar çalışabileceğini düşündüm, ancak dünyaya başlayacaktı
bir kez daha. Ne yazık ki! Umut aralığı gerçekten kısaydı. Başka bir
Daha gizemli hastalık ona saldırdı. İçsel bir acı hissetti
sürekli onu kemiriyor; Acı olmadan yiyemedi; Her gün büyüdü
daha zayıf; Sonunda artık yürüyemiyordu; Sadece sürünebilirdi.

Bundan böyle günleri ve geceleri acı çekmeye karşı uzun bir mücadeleydi,
Ancak, işine devam etme kararlılığı ile. Daha fazlası
Bu adamın cesaretinden ve çözünürlüğünden harika. Gençlikte olduğu gibi
bir şekilde başarılı olmaya karar vermişti, ancak daha iyisini cahil olmasa da
Yolu, şimdi o _would_ acı tarafından dövülmez. Onun en iyi işi,
onu yaşamasına neden olacak iş, onu arasına yerleştiren iş
Ülkesinin yazarları, hatırlanacak ve çok sonra okunacak
Onun neslinin adamları öldü ve unutuldu, aslında o
bu acı çekiyordu. "Yaz Pageant", örneğin:
"Pageant of Summer" sanki bir adamın işi gibi okuyor
titreyen havanın sıcaklığı; mükemmel sağlıkta bir adamın ve
güç, beden ve zihin rahat, tamamen etkisi için teslim oldu
Çiçekler ve güneş ışığı, huzurlu, doğal üzüntü için tasarruf edin
değişim, çürüme ve ölümle kendisiyle çok iletişim kuran kişi. Ve yine de
"Yaz Pageant" ölümcül acı çekerken yazıldı ve
işkence. Yine, 1883 ve 1886 yılları arasında bu koleksiyonları yayınladı.
"Tarlalarda Yaşam" ve "Açık Hava" olarak adlandırılan makaleler. O da yazdı
"Kızıl Geyik", "Amaryllis" ve henüz olmayan bir miktar kağıt
toplanmış ve yayınlanmıştır. Bir an için bile, bir aralığı olsaydı
Güç, meşgul kalemi tekrar kağıt üzerinde yarışmaya başladı,
Beynini dolduran düşünceleri koydu.

Hastalığı, yoğun bir acı çektikten sonra,
ince bağırsağın ülseri. Bunun neden olduğu zayıflıktı
yavaş yavaş altında olduğu diğer komplikasyonlara neden olan hastalık
battı.

Sanırım Jefferies asla güçlü bir adam olarak kabul edilemez. Olarak
Oğlum, uzun boylu, aktif, gergin, gençliğinden daha zayıftı
Erkek kardeş. On sekiz yaşındayken korkuya neden olan semptomlar gösterdi
bir düşüş. Belki de açık havaya olan yoğun sevgisi türü gösterdi
en çok ihtiyaç duyduğu tıbbın. Artık giremediği zaman
Açık hava öldü. Belki de fiziksel zayıflık bilinci,
Erken ölüm duygusu, onun çok özlemine neden olmasına neden oldu
Fiziksel mükemmellikten sonra özlem ve açık olduğu daha dolgun yaşam
Testere mümkün oldu. Genç ölmeye mahkum olanlar-sık sık olduğu gibi
Gözlemlendi-en derin duyguya ve yaşamın en keskin zevkini yaşayın.

Yine de, güçlü bir adam olmasa da, görünüşe göre sağlıklı bir adamdı. O
her zaman basit ve sağlıklı bir yaşam sürdü; hiçbir şey yoktu
Çok acımasız bir hastalık tarafından vurulacağını gösterin.

En büyük acı dönemi 1884 yılında olmuş gibi görünüyor.
Takip eden zayıflık 1885 yılında bir süre geçti.

Son yıl Mayıs ayında Bay Charles Longman'a yazıyor:

     "Öneriniz"-bir yıllık doğa kitabı yazması gerektiğini-"
     Kapılardan çıkan bir günlük şüphesiz iyi bir kitap yapar ve ben
     ciddi bir düşünce verin. Benim büyük zorluğum fiziksel
     Yazmanın zorluğu. Omurga yol verdiğinden, hayır
     Yalan veya oturabileceğim pozisyon, kalem kullanacak şekilde
     sıkıntı. Böyle kısa bir mektup bile acı vericidir. Sonuç olarak, bir
     Çok geniş fikirler uzaya giriyor, çünkü onları yazamıyorum. "

Ağustos ayında konuya geri döner:

     "Zayıflığıma olan ilginiz ve ilginiz için çok teşekkürler.
     Bazen bu tür ahlaki desteğe ihtiyaç duyar, çünkü bu kadar uzun süre sonra
     Ruhlar işaretleme belirtileri gösterir ve yol sonsuz görünüyor. Çok
     Bu nedenle sempati bana çok yardımcı olur ....
     Önerdiğiniz kitabı yazdınız. Birkaç deneme yaptım, ama
     Beni asla tatmin etmedim. Bütün olaylarda sahip olduğunuza sevindim
     Söz verdiğim kasıtsız fullanmamı affettim. Yine de,
     Belki de bu yönde bir şeyler yapabilirim. Profesör Gamgee,
     Son zamanlarda kim olduğum, tam iyileşmenin
     Güney Afrika'da birkaç hafta boyunca baskıyı takip edin veya başarısız olmak,
     Güney Avrupa. Hala içimde bol miktarda enerji var. Bazen ben
     tüfeği kullanmayı hayal et-gerçekten de,
     Zorluk kendini bir tarlaya sürükler. "

Haziran ayında arkadaşı Bay C.P. _Manchester'dan Scott
Guardian_:

     "Sana en son yazdığımdan beri çok ciddiydim.
     Açlık devam etti ve devam etti ve ben olana kadar kimse onu rahatlatamazdı
     Yatak odasında kalmak ve sonunda yatağa gitti, neredeyse bayılıyor
     Bütün gündüz gündüz ve yine de yemek için özlem, yarı çılgınca ve
     En korkunç durum. Nasıl katlandım söyleyemem. Sonunda vardı
     Dr. Kidd Londra'dan ve kırk sekiz saat içinde tedavisi
     hastalığı kontrol etti. Alt katta, daha sonra, kapılardan çıktım
     Banyo sandalyesi ve şimdi iki yüz metre yürüyebilirim. Ama ben hala
     Bir insanın en sağlam gölgesi-sinirlerim parçalara ayrıldı-ve
     Bir tedavinin gerçekleştirilmesinin aylar alacağı konusunda beni uyarıyor. Bundan,
     Ancak kesin. Onun tavsiyesi altında Eltham'dan ayrıldım ve ben
     Burada kalmak (Rotherfield, Sussex) Bir yazlık için bulunana kadar
     Tunbridge Wells yakınında ... son MS'im. içinde görünür
     _Longman_ Bu ay ve artık daha fazla kalmadım, bitkin
     Mümkün olduğunda yazdığım tek şey. En azından kalıntılar ama bir
     Parça-'Louvre'da Doğa'. Güzel bir heykelle ilgili
     Beni çok ilgilendiren ve bu da kaçış yapmış gibi görünüyor
     İngiltere. Sanırım içinde ifade edilen fikirleri istersiniz. "

Şu anda,
Kraliyet Edebiyat Fonu. Hem Bay Longman'a hem de Bay Scott'a yazıyor.
konuyla ilgili en güçlü terimler. Kendi tarafım için,
En az Jefferies ile bu yararlı olan toptan kınamasında
toplum ve bu nedenle söylediklerini basarken daha az tereddüt edin
onun:

                                                     '18 Ağustos 1885.

     "Benden önce çok büyük bir günaha koydun. Bu imkansız
     Ne kadar harika bilmen için, çünkü bunun hiç şüphe olamaz
     Kış benim düşmanım. Geçen kış altı ay içinde iç mekandaydım
     Gerçek, gerçekten kapılardan çıkmadan önce sekiz yaşındaydı, bunun çoğu
     Çaresiz zaman, ateşten önce kolay bir sandalyede oturuyor, ayaklarım açık
     bir yastık ve bacaklar bir demiryolu taklitine, yukarı ve aşağı merdivenlere sarılmış
     ellerde ve dizlerde ve kendimi giydiremiyor. Şimdi bile
     Kısa bir mesafe yürümek için bile beni parçalara ayırıyor. Böylece geçecek
     Önümüzdeki kış sıcaklıkta neredeyse hayat gibi görünüyor,
     Tam iyileşme olasılığı. Zevk de olurdu
     Cezayir veya Güney Afrika'nın manzaraları ve sahneleri. Kısacası, o
     çok büyük bir cazibe oldu ve eminim ki
     Beni düşüneceksin. Ancak Kraliyet Edebiyat Fonu bir şey
     Alıcıyı tüm sınırları geçtiği yardımı kabul edin; BT
     iş evinden daha kötü. Uzun hastalık nihayetinde beni sürüklediyse
     Workhouse, utanç hissetmemeliyim, elinden gelenin en iyisini yaptım
     Zorluklarla savaşın. Herkesin bu son rahatlama hakkı var.
     Bu fon basınçlar, yazarlar, gazeteciler tarafından korunmuşsa,
     editörler, yayıncılar, gazete sahipleri vb. Bu
     Oldukça başka bir mesele ol. Aşağılama olmazdı-
     aksine-ve zamanla bir gün abone olabilir ve birine yardım edebilir
     başka. Böyle bir şey değil. Dükler ve Markizler tarafından tutulur,
     Lordlar ve başlıklı insanlar, kafasında bir prens ve geniş
     Bu insanların söyleyebilmesi için trompet sıkma miktarı
     Onlar edebiyat patronları! Edebiyat patronları! Orada mıydı
     On dokuzuncu yüzyılda hiç böyle bir utanç mı? Patronlar
     edebiyat! Mesele sadece iğrenç! Ben olsaydım söylemeye cesaret ediyorum
     Kasaba doğumlu adam böyle düşünmemeliyim, ama bana göre bir yönü giyiyor
     ayakta duran hakaret.

     "Kuşkusuz bir araya gelmeliyiz-hiç dokunmuş olan herkes
     kalem-o zaman birbirimize basit ve erkekçe yardımcı olabiliriz
     yol.

     "Bana cazibe gerçekten çok büyük, çünkü
     yıllardır yavaş yavaş battığım sorusu
     Sinir sistemi aracılığıyla çalışan bu tür seyahat veya uyaran. Ama ben
     Hayır demek için kararımı verdim. Riski taşımayı tercih ederim
     bu dünyayı önümüzdeki kıştan bırakıyorum
     Bu şekilde.

     "Tamamen mahalleye hareket etmek için elimden geleni deniyorum
     deniz. Muhtemelen, Dorset veya Devon bile cevap verebilir; Veya başarısız
     Bu, Schwalbach'a kısa bir ziyaret ödemeye çalışabilirim ve
     Bir mineral yayının doğal demir tıbbı ne bileşik yapabilir
     Fizik yapamaz. Ama deniz konutunun tercih edileceğini istiyorum.

     "Değişim, henüz beni etkileyen tek şey
     bitkin bir sisteme kesin olarak işaret etmek
     hastalık."

Bay Scott'a benzer bir zorla yazıyor. Düşünmesi onu boğar
"Patronize" olmak, ve gerçekten de bu görüş buysa
Kraliyet Edebiyat Fonu Konseyi, birincisi, ilk
Onunla aynı fikirde. Ama değil. Jefferies destekçiler hakkında yanlıştı
Aslında, herhangi bir şey yapan herkes tarafından desteklenen fonun
edebiyatta başarı ve herhangi bir ayrımın her yazarıyla
harfler veya diğer alanlarda. Ancak, içinde bir paragraf ekliyor
samimi bir şekilde katılıyorum ve
Bazılarımız, son üç yılda,
zaman ve çaba.

     "Tabii ki, gerçek bir edebi derneğe sahip olmalıyız,
     Abonelik neredeyse yarı-zorlayıcı olmalıdır. Sahip olmalıyız
     bazı organizasyon. Edebiyat henüz genç-sanık elli yıl
     eskimiş. Yasal ve tıbbi meslekler bir başlangıç ​​yaptı
     bin yıl. Mesleğimiz henüz genç, ama ilk olacak
     Gelecek zaman. "

Sağlığından bahsetmeye devam ediyor:

     "Noel'den beri deniz kıyısına taşınmaya çalışıyorum,
     Ama bunu etkilemem. Yeterince uzun süre çalışmaya devam edemem
     Herhangi bir sonuç üret, aşırı zayıflık bana izin vermeyecek, böylece ben
     hiçbir şey yapamaz. Ne yapmak istersem, sanki bir ses gibi görünüyor
     'Hayır, bunu yapmayacaksın. Feebless yasaklıyor. ' Sanırım ben
     iyi bir yürüyüş yapmak olmalı. Hayır. Sanırım yazmak istiyorum. Hayır.
     Dinlenmek istemem gerektiğini düşünüyorum. Hayır. Her zaman her şeye hayır. Eşit
     Bu mektubu yazmak, omurga ağrısını neredeyse geçmiş dayanıklılık haline getirdi.
     İktidarsız olmanın ne kadar sefil olduğunu size iletemiyorum; hissetmek
     Kendiniz fikir ve iş dolu ve yürürlükte olamıyor
     herhangi bir şey; Saatleri oturmak ve boşa harcamak. Kesinlikle çıldırtıcı. "

Kasım ayında tekrar yazıyor. Crowborough'da, burada ince havanın
İlk olarak onu restore ediyor gibiydi. Sahada yürüyebilirdi
evin arkası.

     "Aniden vurulmuş gibi düştüm. Tüm gelişmeler
     kayboldu ve şimdi üç aylık iç mekanda kaldım, istikrarlı bir şekilde
     Her gün zayıf ve daha zayıflamış olmak. Aslında,
     açlık. Beni besleyemezler, ne yapacaklarını deneyin. Kimse
     Hangi sefalet olduğuna ve ne kadar aşırı bir çürütme ürettiğine inanın.
     En kötüsü çaresizlik. Genellikle oturmaya mecburum
     Ya da günlerce yalan söyleyin ve düşün, sanki olmalıyım gibi hissetene kadar
     Deli, aklım her zamanki gibi açık görünüyor ve kaygı ve
     Bir şeyler yapma isteği en iyi günlerim kadar güçlü. Orada
     yaşayan bir adamın ölü bir hikaye hikayesidir ve bu
     Benim gibi; Alive ve beden öldü. Korkarım eski arkadaşlarım
     Beni zamanında bırak, çünkü arkadaşlık yolunu gezemiyorum
     Şimdi ve Cymric Atasözü yakında büyüdüğünü söylüyor
     Briars. "

19 Haziran 1886 tarihli bir mektup alıntı yapılamayacak kadar üzücü. Onun bağımlılığı
Diğerlerinde, kıyafetlerini giymek için bile,
Deniz kıyısı, onu iyi yapacağından emin olduğunu düşündüğü, ağıtları üzerinden
Kendi hatası olmadan ona düşen yoksulluk,
Bu melankolik mektubu doldurun. Gece gündüz durma yok
ağrı.

Her türlü yardım, adlandırmaması gereken arkadaşlardan geliyordu:
Para, deniz kıyısında bir evin teklifi; Ama vardı
seyahat zorluğu. Nasıl taşınacaktı? Bu zorluk
Bitti ve bir süre Bexhill'e gitti, Crowborough'a döndü
Eylül. Deniz onu iyi yapmıştı. Döndüğü gecesi
Birkaç saat boyunca sakin bir uykudan keyif aldım ve acı çekmeden uyandım.

Bay Scott tarafından bana gönderilen mektuplar arasında iyi bilinen bir
davaya danışılan doktor.

     "Hiç şüphe yok," diyor "
     Yine de, yapabildiğim kadarıyla ciğerlerinin sevgisi
     Dışarıda, bu hiç aktif bir durumda görünmüyor.

     "Hayatını ona sefalet yapan ciddi şikayetler
     tamamen işlevsel olduğuna inan. Bana çok şey olarak vuruyor
     İnsanda Histeri'nin işaretli örneği, onun durumunda, birçok kişide olduğu gibi
     Kadınlar arasında histerinin sıradan fenomenleri yoktur. Ben
     Tedavimden sıcak bir şekilde konuştuğunu duyduğuma şaşırdım, çünkü
     sıradan görevlisine ne de benim için onun
     Semptomlar herhangi bir palyasyona uğramıştı. O önyargılı
     Herhangi bir tedaviye ve ona göre sonuçta her zaman
     Tahminine katılıyor. "

Açıkçası tedavi etmek için son derece zor ve gergin bir hasta. Ama
Beklenebilir. Ekim 1886'da Bay Scott,
işlerinin arkadaşları ve hayranları arasında fon sağlanması gereken
onu daha sıcak bir iklime göndermek. Acı çekmesine rağmen rıza gösterdi ve
Ruhun acı. "Ben yazdım," diyor, "On dört kitap." O
onları numaralandırır. "Hemen gören herkes çok şey yaptı." Henüz o
Ne kadar küçük olduğunu ve yazdığı bir kitleyi seçmeyi unutur.
"Hepsi incelemeler tarafından övüldü. Hissetmeye yardım edemem
Çok fazla işten sonra, bu kadar utanç duymaya zor. "Zordu,
acımasızca zor. Sivil listenin emekli maaşları iken-
Hiç biri vardı-Seçkin Kızları'na verildi
Memurların memurları ve dul kadınları, Jefferies gibi bir adam,
Hibe her yıl sorulan ve oy kullanılan yardımı aç bırakmaya bırakılır.
Ülkenin yöneticilerinin
Çok kör, çok sağır, çok acımasız olmalı-dürüst olmayan. Burns yaptılar
bir Gauger. Eh: Bu bir şeydi. Jefferies'i bir
Örneğin polisle ilgili? Ona hiçbir şey vermediler: olurdu
Herhangi bir hükümetten bir şey vermesini istemek için işe yaramazdı:
asla amaçlanmadığı kişiler için para. Asla yok
oldu-şimdi değil-başbakanların ve
eski kabinli bakanlar aylık dergiler için makale yazıyor,
En az endişe kaynağı, bilgisi veya dokunma
Edebiyat veya yapımcıları ile. Yazarlar geliştirmeli ve geliştirmeli
kendi topluluğuna ve sonra hükümetten herhangi birini istemek zorunda kalmayacaklar
Sivil emeklilik listesi ve bakanlar hibeyi sormaya devam edebilir
Bilim ve mektupların desteği için ve hepsini kendi başına vermek
yaratıklar ve kızları, dul ve memur kız kardeşleri. Öyle
Zor, Jefferies'in dediği gibi, zalimce zor: bu bir zorluk ve
Jefferies gibi bir adamın "böyle bir
utanç. "

Fon, sessizce, özel arkadaşları arasında toplandı.
destekçiler. Ama Cezayir veya Güney Afrikalı için çok geç geldi
sefer. Ancak hasta adam deniz kenarına gönderildi; bir eve
Goring'de, Sussex sahilinde. Bu yerden Bay Scott a'ya yazdı
Hastalığının küçük tarihi, doğası zaten sahip olduğum
eskiz. Son derece hassas bir adamın açıklaması, sonra en çok
Sinir durumu, kalıcı olduğu korkunç acının
Okumak için en korkunç ve alıntı yapılamayacak kadar korkunç. BEN
Uzun süredir devam eden bu korkunç hikayenin tamamını alıntı yapmaya cesaret
acı. Ancak, sonunu al. Sonunda yaraları bir şekilde
iyileşmek için yapılmış.

     "Şimdi sevinçimi hayal et. Yaralar sonunda iyiydi. Özgürdüm. Ben
     yürüyebilir ve oturabilir-aktif olarak oturun. Çalışabilirim. Ben çok
     Hafif ve kötü, ama temiz hava yakında bunu doğru hale getirecekti. Bütün bunlar
     Giderler tasarruflarımın büyük bir kısmını yutmuştu ve ben
     pratik olarak tekrar hayata başlamak için. Ama buna aldırmadım. Ben gittim
     neşeli çalış.

     "Şimdi hayal kırıklığımı tekrar yargılayın. İki ay içinde-
     Şubat-Gizemli bir israf hastalığı ile ele geçirildim,
     çok acı eşliğinde. Yavaş yavaş sadece kemiklere boşa harcadım. İle
     Dereceler Bu ağrı neredeyse desteklenemez olana kadar arttı. BEN
     küçük bir ruh lambasının alevinden başka bir şeyle karşılaştırabilir
     sürekli içimde yanıyor. Bazen bir sıçan gibi görünüyordu
     Her zaman kemirir, kemirir, gece ve gündüz. Uyumam yoktu. Yediğim her şey
     Ya da içti aleve yakıt ekliyor gibiydi. Yerel doktorlar yapabilir
     Hiçbir şey yapmayın, bu yüzden tekrar Londra'ya gittim ve
     İki yıl ve daha fazla sürdüğümde, önde gelen beşin altındaydım
     Londra doktorları. Tamamen kırk reçetem vardı ve
     Diyet yapmanın yanı sıra altmış ilaç gibi bir şey aldı. Oldu
     En ufak bir kullanım değil ve hiçbir fikri olmadığı belli oldu
     Benim için gerçekten sorun olan şey. Acı devam etti, yandı, yandı,
     yakmak. Bir cilt yazsaydım, bunu size tarif edemedim, bu
     Korkunç kavurucu ağrı, gece ve gündüz. Tıbbide hiçbir şey yok
     Aşındırıcı süblimleşen ağrı hariç, onun gibi kitaplar
     bu da dokuları yakar. Bazen o kadar çıldırtıyor ki ben
     Demiryolu ile birkaç mil yalnız gitmek için korkmuşum, kendimi atmalıyım
     Taşıyıcının penceresinden. Tüm bunları çalıştım ve yazdım
     Zaman ve en iyi işlerimden bazıları bu yoğun acı içinde yapıldı. BEN
     Amerika Birleşik Devletleri'nden Yeni Zelanda'dan mektup aldı
     Pasifik adalarından, benim okumuş insanlardan
     yazılar. O kadar garip görünüyordu ki bu mektupları okumalıyım
     Ve yine de her zaman, acı içinde kıvranmak.

     "Sonunda, Nisan 1885'te doğa yol açtı ve ben ayrıldım
     tamamen ve sadece bayılma durumda kanepede yatabilirdi. İçinde
     Birkaç gün o kadar çaresiz ve zayıf oldum ki çok az görünüyordu
     Yaşam şansım. Birisi Dr. Kidd'in gönderilmesini önerdi
     için. Pazar sabahı geldi ve beni neredeyse sona erdirdi. Ben
     sınav sırasında bayılma. Olduğunu keşfetti
     Bağırsakların ülseri. Bir ülserin ne kadar acı verici olduğunu biliyorsun
     Her Yerde-Dudağınızda Sayın-Şimdi İki Yıldan Fazla Bu ülserasyon
     bağırsaklarda yolunu yakıyordu.

     "Beni süt diyetine, malt ekmeğine, malt özüne, malta yemeğine koydu,
     Et parçalanmış ve bir harç, çiğ sığır eti vb. İçinde
     Kırk sekiz saat acı daha iyiydi. Üç hafta boyunca geliştim
     Ve umuyoruz. Bence diyet daha sonra değiştirildi
     Sıradan yiyecekler, iyileşme yapmış olabilirdim; bunun yerine
     dokuz hafta boyunca tutuldu, sonunda hepsini kaybettim
     iyileştirme ve o kadar zayıftı ki yapabileceğim ama sadece sürün ve
     merdivenlerden aşağı. Sonraki tükenmemi devam ettiriyorum
     Sinir enerjisini yok etme etkisi olan süt kullanımı. "

       * * * * * *

                                                       'Ekim 22, 1886.

     "Her şeyi aşırı zayıflıktan bir kenara bırakmak zorunda kaldım.
     Son dört hafta boyunca, gerçekten zayıflık ve zayıflama
     çok harika oldu, o kadar ki neredeyse kemikleri süslüyorum
     atık. Ama en çok hissettiğim şey temiz hava kaybı
     dışarı çıkmak için. Son iki gün kuru, böylece ben
     Biraz evden inip aşağı inebilir.

     "Yine de, bir şekilde sana yazmayı başarmalıydım
     Büyük hoşnutsuzluk için bu yalvaran iş için hissediyorum. Yapmamalısın
     Bu konuda rahatsız ol, ancak beni çok aptalca düşünebilirsiniz. Tutuyorum
     Onu erteleyip erteleyin, şimdiye kadar yapmalıyım, sanırım,
     Ya da kışın iç mekanda çaresizlik içinde kalın. Bugün yazdım
     Gönderdiğiniz formu doldurmak için gerekli bilgileri elde etmek için.

     "Eylül 1885'te omurgam aniden çırpılıyor gibi görünüyordu.
     On dakika içinde-aniden. Omurlardan biri gibi hissettim
     götürülmüştü. Kuşkusuz bir felç oldu. Yapmak zorundaydım
     tekrar kanepeye götür ve evle sınırlı kaldı
     Yedi ay, oldukça çaresiz. Kendimi soyunamadım. -Den
     Noel, diğer sıkıntılar ortaya çıktı; Yerel doktor beni bıraktı. O
     Eşime benim için hiçbir şeyin yapılamayacağını ve tek
     Umut iyi ruhlar içinde kaldım. O korkunç sefalet
     Kış asla unutulmayacak. Uzun zamandır doğa bir
     Küçük ve ben aşağı indim ve kısa süre sonra Bayan Scott görmeye geldi
     Ben ve sen beni denize gönderdin. Denizden döndüğümde yavaşça
     tekrar kayıp zemin. Yaz aylarında kusma saldırısı yaptım
     Kan-çoğu insanı alarm verecek kadar kendisi. Ekim'e kadar ben
     İç mekanda tekrar sınırlı. Sonunda buraya geldim.

     "Tüm bu acıların yanı sıra başka bir deneme yaptım-
     Ölüm-üzerinde duramayacağım; "-
     En küçük çocuk-"Ama beni çok kırdı.

     "Tüm tasarruflarımın kaybından çok fazla şey söylememe gerek yok. Ama
     Dünyaya yeniden başlamak zor "-ne yazık ki!
     Dünyayı sonlandırın-"sağlıkla bile.

     "Gerçekle, sanırım birkaç, çok az, belki de
     Hiçbiri, böyle bir dizi hastalıktan geçen yaşamak. Orada
     birçok öldü-birçoğu kendilerini onuncu bir kısmı için öldüren
     Acı-çok az yaşıyor.

     "Yıkılmış ve bitkin sistemim sürekli dinleniyor. Beynim
     her zaman dinlenmeyi ister. Asla uyumam. Şimdi uyumadım
     Beş yıl düzgün, her zaman uyanıyor, kırık uyku parçalarıyla ve
     huzursuzluk ve sabah gittiğimden daha yorgunlaşıyorum
     yatak. Dinlen, ihtiyacım olan şey bu. Doğal olarak düşündün
     İhtiyacım olan iş; Ama işteyim ve bir dahaki sefere söyleyeceğim
     Hepiniz. İşe yaramaz, beyin ve
     sinir sistemi. Her zaman bir şüphem vardı
     İlk başta yanlış gitmeme neden olan durmak bilmeyen iş.

     "Bu mektubu yazmam uzun zaman aldı; seni alacak
     Ama okumak için birkaç dakika. Beni denize göndermemiş olsaydın
     Baharda yazmak için hayatta olmam gerektiğini düşünmüyorum
     BT."

Yavaş işkence için daha sefil bir hikaye var mıydı? Bir kısmı-
Operasyonlarıyla ilgili parçalar-ben atladım. Yeterince kalır.
Kendinize bir İskelet'e indirgenmiş olan bu uzun, gaunt adamı
Kalemini bir seferde birkaç dakikadan fazla kullanmak için, omurgası kırıldı
Aşağı, kan tükürmek, kanepeye uzanmak, zihni muhteşem dolu
_cannot_ kağıda koyduğu düşünceler, bazen dikte ederek
yeterince güçlüydü, kendini kurtarmak için para kazanmaya karar verildi
Edebi fona başvurmanın "utanç verici", gündüz acı dolu ve
Gece, her gün zayıf büyüyor, ama asla kalbi ya da umudu kaybetmemek-orada
Yazarların tüm felaket tarihi daha çok üzüntü dolu bir resim
Ve bundan daha yazık?

10 Ocak 1887'de tekrar yazıyor. Daha kötü değil. Mektup hakkında
Para önemlidir-yani parası yoktur.

2 Şubat'ta tekrar yazıyor. Biraz dikte edebildi.

     "Bir süre sonra daha fazla iş yapabilmeyi umuyorum; hava durumu
     Kapılardan oturmam için yeterince sıcak oluyor. Benimle
     Yazma gücü neredeyse tamamen dışarıda olmaya bağlıdır
     kapılar. İç mekanda sınırlı, yazacak hiçbir şeyim yok ve yapamam
     Bana bu kadar cesurca olurlarsa fikirlerimi ifade et. Hiçbir fikrin yok
     Ne fark yaratıyor. Biraz hava ve hareket gibi görünüyor
     Zihni aydınlatın ve oynayın. Ben de umudum
     Sıcaklık denizde geliyor bana daha fazla yardımcı olacak. Şimdiye kadar
     Kış iyi gitti. "

Bay Scott'a son mektup 23 Mart'ta yazıldı. Memnun ve
Onun için toplanan fonun bu kadar çok şey olduğunu duyduğuma şaşırdı.
Belki de şu anda yurtdışına gitmesini sağlayacaktır. Bu arada,
bir nüks-bir kanama saldırısı-"ve sonra o kadar zayıf ki
dikte edebildi. Bu zaman kaybı beni söyleyebileceğimden daha fazla endişelendiriyor
Sen. "

Ve böylece bu iyi arkadaş sayesinde Richard Jefferies,
son kez kalem. Çok fazla yazan meşgul el
Artık yazmayın. Artık dikte edemez. Onun çok zayıflığı yakında
Geçmiş olun ve bilinçsiz kil gibi olsun, dinlenecek
Karanlık mezarın geri kalanı veya daha dolgun ruhun daha iyi yaşamında
Hangisi çok büyük ve görkemli bir vizyonu vardı-kim bilir?

       * * * * * *

Richard Jefferies'in hayatını okudun. Nasıl gördün
Ülke delikanlı, kötü eğitimli, kitap veya arkadaşlarla ince bir şekilde sağlanan,
Erken yaşamda mektuplarda başarılı olmak için bir çözüm oluşturulmuştur. Çözünürlük
henüz hiçbir bilgisi veya tarzı düşünmediğinde oluştu. Var
Uzun yıllara nasıl karşı savaştığını, alay konusuna karşı nasıl savaştığını okuyun
ve arkadaşlarının soğukluğu, ama yine de cesaretini korudu; Nasıl yaptı
Uzun zaman başarılı, ama ilk başta umduğu gibi değil.
Bu şekilde onu yazanların yollarına götürürdü
Romantikler ve Hikayeler Kardeşleri ve kız kardeşlerini canlandırmak ve hile yapmak
onları hayal kırıklıklarının ve endişelerinin unutkanlığında; O
Gitmek istediği yol onu hızla kolaylaştırırdı
her zaman istediği servet. Aptalca ve
aptaldan daha kötü, herhangi bir erkeğin-bile en iyisi, hatta
Erkeklerin en felsefi-bağımlılık olan yoksulluğu belirler;
Bu nedenle kişi bu adamı servet arzu ettiği için suçlamıyor. Yol,
Ancak, başarılı olduğu çok daha yüksek ve asil bir yoldu
İlk başta bunu anlamadı.

Ayrıca, sadece onun erken yaşamının belirsiz olduğunu görmediniz
küçük bir ülke kağıdı için muhabir, ancak ilk hırsı
üretiminden ziyade para kazanmak için tamamen
iyi iş. İyi iş sevgisi, bu nedenle yavaş yavaş ona büyüdü. -Den
Önce hiç de belirgin değil. İlk başta bir şeyimiz yok
sıradan delikanlı, fakir ve bu nedenle para kazanmak için istekli ve sevgiyle
Değersiz ve sıradan yazarak yapılabileceğini düşünmek
hikayeler. Erken yaşamında hiçbir şey gizlenmedi. Onun okudun
Çok kelimeler, iyileşebilecekleri yer. Hiçbir şekilde dikkat çekici değiller
kelimeler; Aslında genellikle sıradandırlar. Hiçbir şey, hariç
kendi geleceğine, doğası için istikrarlı ve tutarlı bir inanç
Şüpheli bile, zihnindeki gizli gücü ortaya çıkarır. Orada
Şiirin derinliklerini göstermek için bu erken sözlerde hiçbir şey hiçbir şey
onun ruhu. Hayır, sanırım ilk başta bu derinliklerin hiçbiri yoktu.
Erkekler arasında çalıştığı ve yollarını düşündüğü sürece,
Şiirin dokunuşu, ışık parıltısı görmedi. İnsanlık ona çok benziyordu
ve sürünen; zalim ya da ezilen. Erkeklerden uzakta,
Breezy aşağı ve ormanlar arasında,
İlk olarak, gözündeki manzaranın fotoğrafları gibi kaybolun. Şu anda o
Bu fotoğrafları düzeltmenin yolunu bulur. Sonra dönüştü, ama
aniden değil; Hayır, aniden değil. Gamekeeper'ı keşfettiğinde
Evde, eklemli olmaya başlar; onu takip eden her sayfada
daha eklemli hale gelir. İlk başta sadık bir resmini çiziyor
Cottager, çiftçi, gamekeeper, kaçak avcı; Resimler ayarlandı
uygun manzarada; derecelere göre rakamlar yok ve ortam
kalıntılar. Ama artık aynı değil; Şimdi çok aşılıyor
ressamın ruhu. Ormanlar bizimle, onun aracılığıyla konuşuyor; çok
Çiçekler konuşur ve kalplerimize dokunur. Son yedi yılı
Hayatı, gerçekten acı ve bedensel işkence dolu idi; Ama onlar
yapabileceği iş tarafından yüceltildi ve kutsal oldu. Hayır, onlar
Hatta daha önce giden tüm hayatı yüceltin ve halleder. Artık görmüyoruz
sıradan yazmaya çalışan sıradan genç ülke muhabiri
ve imkansız hikayeler-"Pageant'ın gelecek şairini izliyoruz
Yaz "Bulmaya çalışırken erken mücadelelerimiz
kendisi. Şu anda konuşuyor. Kendini buldu; o elde etti
kalbinin duası; Daha dolgun ruhla kutsanmıştır.

       * * * * * *

Sonunda, yattığı gecenin uzun komünleri sırasında
Uykusuz, sadece birkaç dakika boyunca, acıdan,
Basit eski inanç ona geri döndü. Bizden çok daha önce gelmişti
gördüm, büyük keşifte: mükemmel ruhun
mükemmel vücut ve mükemmel bedenin yaşanması gerekir
mükemmel ruh. Bu sonuca göre, o doğa tarafından yönetildi
kendini. Şimdi açıkça gördü-belki de her zamankinden daha açık-yol
Bu kusurlu ve parçalı yaşamdan daha dolgun, daha mutlu bir hayata kadar
mezarın ötesinde. Rahibe ihtiyacı yoktu; Başka bir güvence istemedi
tüm rahipleri süpüren sesinden ve sözlerinden daha. Adam kim
"Kalbimin Hikayesi" ni yazdı; taşmaya dolu adam
Tanrı'nın el işçiliğinin güzelliği ve düzeni ile; çok derin hisseden adam
Kısacası, kusurları ve yaşamın hayal kırıklıkları
her şeyin şans eseri olduğu yüksek sesle ağlamak içindi; sahip olan adam
Fuller ruhunun vizyonu, inanç ve sevgi ile dinleyerek öldü
Eski kitapta yer alan kelimeler.

       * * * * * *

Takip eden, arkadaşı Bay J.W. tarafından yazılmıştır. North, onunla olan
Son günlerde.

     "Yaz başında, ölümünden iki veya üç ay önce,
     Jefferies'i son kez canlı gördüm. O zaman olmuştu
     Goring'de kısa bir süre yaşamak ve bu benim ilk ziyaretimdi
     orada ona. Evinin çok uzak olduğunu bulmaktan memnun oldum
     kiraladığı kasvetli ve kasvetli cottage'dan daha memnun
     Crowborough. Deniz manzarası, sıcak bir güney maruziyeti vardı,
     Ve iyi ve ilginç bir bahçe: bir köşede tuhaf bir
     Arbor, bir direk ve kanat ve merkezin yakınında gerçek bir
     Eski moda çekiliş. Zavallı adam! Acı verici, kısa
     nefes almak ve bir tarafta Bayan Jefferies ve
     Diğer kendi başıma, bu muhafazanın etrafında yürüdü, fark etti ve
     Dikkatimizi her türlü queer küçük doğal nesneye çekmek
     ve gerçekler. Kuyu ve Arbor arasında kaba bir yığın vardı,
     Gevşek taşlar, çeşitli sürünen çiçeklerle büyümüş. Bu
     Harold tarafından orada keşfedilen ortak bir yılanın evi ve fakir
     Jefferies ayağa kalktı, bizim tarafımızdan desteklendi, bir avlu ya da daha fazla
     Her küçük başlık ve her yaprağın altında iyi alışkın olan gözleri
     Biraz küçük parıltıya kadar böyle bir arama, biraz soğuk parıltı
     Işık, yılana ihanet etti. Zayıflık ve acı unutulmuş görünüyordu
     Şu an-Alas! Sadece şu an için. Tem olarak oturdu
     Küçük Arbor bana hastalığının nasıl göründüğünü anlatıyor
     doktorlar; Çalışmak için nasıl iyi olduğunu hissetti, bol miktarda zihinsel
     Enerji, ama o kadar zayıf, _so korkuyla zayıf_, artık yapamadı
     kendi eliyle yaz; karısının sabırlı olduğunu ve yardım etmesi iyi
     o. Gelip onunla konuşacak kimse yoktu
     Edebiyat ve Sanat. Neden gelip yerleşemedim? Oradaydı
     boyamak için bolca. Goring'in kendisi en çirkin yerlerden biri olmasına rağmen
     Dünyada Arundel, asil parkı ve nehir vardı ve
     Yakın kale. Gitmeli ve ertesi gün görmeliyim ve görmeliyim
     Orada çalışıp çalışamayacağım ve her gün geri gelip tezahürat edemem
     o. Sonuçta en iyi doktordum.

     "Zavallı adam! O zaman onun bu kadar tamamen olduğunu bilmiyordum veya inanmadım
     sadık karısı dışında sempatik bir toplum olmadan. Öyleydi. BEN
     Dünyanın en donuk arkadaşlarından biriyim; Ama sempati duydum
     Eserleri ve konularının bilgisi ile. Hiçbir şey
     yapardı ama ertesi gün Arundel'e gitmeliyim ve Bayan
     Jefferies bana kasabayı göstermeli. Biri için yeterince iyi olur
     gün. İyi bir komşu içeri girecek ve küçük Phyllis ve
     Hizmetçi güvende olurdu. '

     "Bu nedenle Arundel'e (trenle kısa bir yolculuk) gittik ve
     Geri dönmek, bizi karşılamak için kapı direğine karşı dururken buldu.

     "Bu deneyimimden nadiren daha fazla dokundum
     akşam, diğer şeylerin yanı sıra, kısmen planladığını bulmak
     ve bu Arundel gezisinde bizi uzaklaştırmak için ısrar etti, böylece,
     Rebuked, en son zor kazançlarından bazılarını bir bardakta geçirin
     Akşam yemeğim için 'Perrier Jouet'.

     "Goring Churchyard'ı biliyor musun?
     Bir zamanlar yerleşik yolların yeşil olduğu aşırı kalabalık, karanlık noktalar
     Slimy Moss ile ve fakir Jefferies için bir korkudu. Bundan fazla
     Bir kez orada atılamayacağı umudunu tekrarladığında ve
     Sonunda dul eşinin onu terk ettiği yeri seçti-
     Broadwater'da daha parlak çim ve çiçekler.

     "Goring'de 14 Ağustos Pazar sabahı yarım past iki yaşında öldü.
     1887. Ruhu, altıda bir iskelete boşa harcanan bir bedenden serbest bırakıldı
     Uzun yorgun hastalıklar. Neredeyse iki yıldır o da öyleydi
     Yazması zayıf ve o dönemde tüm keyifli çalışmaları
     karısı tarafından dikte edilmesinden yazılmıştır. İşkenceyi kim hayal edebilir
     Bu uzun yıllar boyunca, yürüme gücü olduğu için inkar edildi
     Dünyada yüz metre kadar çok sevdi mi? Ne
     Bunun gibi kahraman, ölümle yüz yüze çok uzun süre kavga etmek, korkuyor
     Ve bilmek, ne yazık ki! Çok iyi, hiçbir mücadele boşuna ve,
     herkesten daha kötüsü, sevdikleri arkadaşsız kalacak ve
     parasız. Böylece adı ilk olacak bir adam öldü
     Hiç, kendi özel çalışmasında. "

       * * * * * *

                                                     '15 Ağustos Pazartesi,

     “... Dün gittim, bir kez daha onunla konuşmasını bekliyorum. Ben
     Onu yatıyordu _dead, on iki saat Dead_. Onu Bayan ile gördüm
     Jefferies ve onların küçük Phyllis. Onları görmek için zavallı bir manzara
     Zavallı soğuk yüzü öp! Tanrı onlara yardım et! Son günleri boyunca
     Karısı onunla idi _day ve night_; genç bir ülke kızı, kim
     asil davrandı, onun tek yardımı oldu .... uzun, uzun
     altı yıllık hastalık (dört yıl önce Eltham'da baktı
     ölüm)-Bu uzun, yorucu zaman neredeyse birçok ikna etmişti
     Hastalığının kısmen hayali olduğunu yakından bilmiyordu. O
     başka türlü kanıtladı. Sağlıkta, yüksek ruhlarda ve
     Heyecan, belirli bir ölümün göründüğüne biniyor: Kahraman olarak adlandırılır:
     Zafer ve onurlar ona yığılır; Ama bu ne kıyaslanıyor
     Bırakmadan yıllarca kavga ve _absolute
     Yenilgi'nin kesinliği her zaman zihne var mı? Mrs.'ye sordum
     Jefferies bir vasiyetname yapsaydı. Dedi ki: 'Hayır; Elbette olurdu
     işe yaramazdı, hiçbir şeyimiz yok. Tek başına, benim kadar güçlü bir kadın,
     kaba olabilir; Ama çocuklar için bir şeyler yapılabilirse. '
     Bir şey yapılacaktır. Çerçevemleri söylemek zorunda kaldım
     randevu dışında. Ona kabaca bana ne olduğunu söyledim
     Dün. Jefferies'i hiç duymamıştı ve onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu
     iş; Ama dedi ki, 'Eğer bir şey yapılabilirse memnun olurum
     bizi iki gine için indirecek. ' Ülke doğumlu olan herkes
     ve yetiştirildi ve vücutlarının içinde bir kalp var, her zaman
     Fakir Jefferies'in yazımı tanındı ve hayran kaldı. Ne söyleyeyim mi
     düşün ve _know_, şimdiye kadar tüm literatürümüzde asla
     bir rakibi vardı ve büyük olasılıkla asla eşit olmayacak mı?
     Yüz yıl içinde,
     Sunmak. Sevgiyi ve bilgiyi birleştiren erkek sayısı
     edebi eserin belki de bu yaşta herhangi birinden daha sınırlıdır.
     Önceki. Yine az sayıda kişi istihbarat ve iyileştirme
     Kalp ve zihin tamamen ülkede yaşıyor ve çok fazla
     onun çalışmasının, yapamayanlar için her zaman anlaşılmaz olacak
     sık sık değişmedikçe bir ülke evinde var
     Konuklar. Otuz için farklı bir sanatla deniyorum
     Yıllar-neredeyse dünyadaki hayatının neredeyse tamamına eşit-bir
     Bu tür bazı konulardan diğerlerine fikir ve bunu utançla hissediyorum
     Yarım yılın çalışması, kalbine ve gerçeğinin çok yakınına ulaşamıyorum
     Doğa bir paragrafta olduğu gibi. Sıkı bir yükle
     Ellerimi bırakmayın, Bayan Jefferies bana bir makalenin kanıtını ödünç verdi
     1886 İlkbaharında _Longman's Magazine_'de yer aldı.
     Son kopya kendi eliyle yazdı. O zamandan beri karısı
     onun dikte'den yazdı. Bu alıntıyı ondan okuyun,
     Dün bana çok dokundu:

     "'Bensiz hepsinin nasıl yaşayabileceğini merak ediyorum;
     Takvimi onlar için tutmak için bensiz kuş ve çiçek yönetin.
     Çünkü bunu her gün çok dikkatli ve sevgiyle kaydettim. '

     "Ve bu:

     "Ben olmadan devam ediyorlar, Orchis çiçek ve inek kayması. Numaramamam
     Alışveriş merkezi. Olduğu gibi, ayaklarının patroğunu duyuyorum-çiçek ve
     tomurcuklar ve güzel bulutlar, tatlı acele ile
     Yapraklı ağaçlar arasında yağmur ve güneş ihtişamının patlaması. Devam ediyorlar ve
     Ben boş kabuklardan daha fazlası değilim.
     Tepe Sward. '

     "Son not defterlerinden birinde gördüğüm bir şey var: 'Üç büyük dev
     bana karşı-hastalık, umutsuzluk ve yoksulluk. '

     "Bir şey daha fazla. Karısı zamanlarının uzun süredir olduğunu söyledi
     Birlikte dua ve St. Luke okumak.

     "Neredeyse son anlaşılır sözleri, 'Evet, evet; öyle.
     Yardım, Rab, İsa aşkına. Sevgilim, güle güle. Tanrı seni korusun ve
     çocuklar ve hepinizi bu kadar büyük bir acıdan kurtar. '

            * * * * * *

     "Broadwater'a, Worthing, Sussex tarafından gömüldü.

     "En nazik, tatlı, yumuşak, güneşli yağmurda,
     otundaki mezarına giden yol ve son kısmı
     Ölüler için hizmet, iyi ve ciddiyetle okunmuştu ve biz
     onu sonsuza dek yerden bırakarak geri döndü, büyük gözyaşları
     Cennet kalın ve hızlı düştü ve tekrar tekrar bana geldi
     'Mutlu yağmur yağdığı ölülerdir' diyerek. Mütevazı
     Ev yapımı vahşi ahşap klematis ve mersinli çelenk karım göndermişti
     Myrtle gibi mutlu sembolizmden memnun oldum-
     Hafıza, 'sonsuza dek yeşil için'.

         "Yas, küçük Harebells, o Lea;
          Siz görecek görkemli bir foxgloves fuarı;
          Sen asılı bonnilie woodbines
              Kokulu bowers'da;
          Sen dikenli ağacında güller
              İlk O 'Çiçekler.

         "Yas, Bahar, yılın sevgilisi;
          İlk inkowslip-cup bir gözyaşı keplenir;
          Yaz, her bayat mızrak olurken
                Başını vurur,
          Eşcinsel, yeşil, çiçekli saçları kesme
              Onun için bu öldü. "

                                                          "J.W.N."




Ek I.

Jefferies'in çalışmalarının listesi.


(_ Sadece ilk baskıların tarihleri ​​verilir ._)

Raporlama, Düzenleme ve Yazarlık. John Snow ve Co., Ivy Lane;
Alfred Bull, Victoria Caddesi, Swindon, 1873. El Kitabı.

Kuzey Wilts Goddards'ın bir anısı. Yazar tarafından yayınlandı,
Coate, Swindon, 1873.

Jack Brass, İngiltere İmparatoru. T. Pettit ve Co., 23, Frith
Sokak, Soho, 1873. Broşür.

Scarlet şal. Tinsley Bros., 1874. 1 Cilt. roman.

Huzursuz insan kalpleri. Tinsley Bros., 1875. 3 cilt.

Süveyş. John Snow and Co., Ivy Lane, 1876. Broşür.

Dünya sonu. Tinsley Bros., 1877. 3 cilt.

Evde oyun bekçisi. Smith ve Elder, 1878. 1 Cilt.

Amatör kaçak avcı. Smith ve Elder, 1881.

Güney bir ilçede vahşi yaşam. Smith ve Elder, 1879. 1 Cilt.

Greene Ferne Çiftliği. Smith ve Elder, 1880. 1 Cilt.

Hodge ve efendileri. Smith ve Elder, 1880. 2 cilt.

Harika bir mülk hakkında yuvarlak. Smith ve Elder, 1880. 1 Cilt.

Ahşap büyüsü. Cassell, 1881. 1 Cilt.

Bevis. Sampson Low and Co., 1882. 3 cilt.

Londra yakınlarında doğa. Chatto ve Windus, 1883. 1 Cilt.

Kalbimin hikayesi. Longmans, 1883. 1 Cilt.

Nemli sabah. Chapman ve Hall, 1884.2 Cilt. roman.

Tarlaların hayatı. Chatto ve Windus, 1884. 1 Cilt.

Kırmızı dal. Longmans, 1884. 1 Cilt.

Londra'dan sonra. Cassell, 1885. 1 Cilt.

Açık hava. Chatto ve Windus, 1885. 1 Cilt.

Fuarda Amaryllis. Sampson Low and Co., 1887. 1 cilt.




Ek II.

Hala yayınlanmamış makalelerin listesi.


Eski köyüm. _Longman's Magazine_, Ekim 1887.

İlkbahar saatleri. _Longman's Magazine_, 1885.

Nisan dedikodu. _St. James's Gazette._

Bazı Nisan Tatlıları. _Pall Mall Gazette._

Yaz yapımcıları. _Pall Mall Gazette._

Buğday alanlarında yürüyor. _English Illustrated Magazine._

Haziran ayında Somerset. _English Illustrated Magazine_, Ekim 1887.

Kuşların yuvaları. _St. James's Gazette._

Sanatta Saha Sporları. _Art Journal._

Louvre'da doğa. _Magazine Of Art._

Doğa ve kitaplar. _Fortnight inceleme._

Buckhurst Park. _Standart._

Ülke yerleri. _Manchester Guardian._

Temmuz çim. _Pall Mall Gazette._

Ülke tarafı. _Manchester Guardian._

Cennetin rüzgarları. _Chambers 'Journ._

Ülke Pazar. _Longman's Magazine_, Haziran 1887.

Yutma zamanı. _Standart._

House-Martins. _Standart._

Fındık arasında. _Standart._

Yer ve doğa. _Pall Mall Gazette._

Saha kelimeleri ve yolları. _Chambers 'Journ._

Yazlık fikirleri. _Chambers 'Journ._

Ülke yollarında buhar. _Standart._

Yılın zamanı. _Pall Mall Gazette._

Mayıs ve Aralık aylarının karışık günleri. _Pall Mall Gazette._

Kışdan hemen önce. _Chambers 'Journ._

Benim Chaffinch'im. _Pall Mall Gazette._



Ek III.

_Times_, Kasım 1872'ye mektup.


Efendim,-Wiltshire Tarım İşçisi bunlar kadar yüksek ücretli değil
Northumberland ne de Dorset'inki kadar düşük; Ama miktarda
Ücretleri, istihbarat ve genel pozisyonda olduğu gibi,
büyük bir kısmı boyunca sınıfının ortalama bir örneği olarak
Krallık.

Bir erkek olarak, genellikle güçlü bir şekilde inşa edilmiş, geniş omuzlu ve büyük
çerçeve, ama görünüşü yürüyüşünün sakarlığıyla şımarık ve
Hareketlerinde lütuf isteği. Kas olarak oldukça büyük olmasına rağmen,
Denizcilerin gücüne sahipse çok şüpheli
Portlar hakkında uzanan görüldü. Bir sertlik isteği var, belli bir
ayrık stil, uzuvları ve kasların kendileri hakkında
Denizcinin sertliği ve gerginliği. İşçinin kası
Bir araba atı, hareketleri kereste ve yavaş. Onun yürüyüş tarzı
Zayıf uzuvların erken çocukluğundaki pulluğu takip etmesinden kaynaklanan
Kalın kilden ağır çivili botları çekmek için zor bir emek bulun
toprak. Daha sonra, sanki onu kaldırmak için bir efor gibi yürüyor
bacaklar. Yemeği, belki de ölümle ilgili bir şey olabilir
Yaptığı her şeyi sarmış gibi görünen yavaşlık-bir eksiklik var gibi görünüyor
onun hakkında canlılık. Esas olarak ekmek ve peynirden oluşur,
Haftada iki veya üç kez pastırma, soğan ile değişti ve eğer sağlayıcıya sahipse
(bazı çiftliklerde) İşvereninin pahasına iyi bir "sıkış" ile
Pazar günleri. Sıradan günlerde altı saatte yemek yiyor veya
Akşam yedi-yani o zamanlar kulübesi kokuyor
Güçlü bir haşlanmış lahana kokusu ile yol
muazzam miktar. Sebzeler onun lüksleri ve büyük bir bahçe,
Bu nedenle, sahip olabileceği en büyük nimettir. Büyük soğan yiyor
çiğ; Yemeğini onlarla tatlandırma fikri yok ya da yapmak
Fransızların tuzlu ve davetkar karmaşaları veya sebze çorbaları
Köylülük çok zeki. Picardy'de sık sık bir köylüye yemek yedim
yazlık ve üzerine koyduğu mükemmel çorbadan iyice keyif aldım.
Sıradan yemeği için masa. İngiliz işçisinin kulübesinde yemek yemek
imkansız olurdu. Ekmeği genellikle iyidir; ama onun
Bacon, küçük ikinci sınıf dükkanlardan satın alabileceği en ucuz olanıdır-bir şekilde,
yumuşak, sefil şeyler; Sebzeleri tespit edilebilir tarzda pişirilir ve
pot-likör ile doymuş yenir. Pot-queor favori bir çorba. BEN
Bilinç Cottagers'ın sadece çiftçilerin mutfaklarında uygulandığını, sadece için değil
etin sodden olduğu pot-likör, ancak su için
Hangi patates haşlanmış-potato-liquor-ve
Avidite. Ve bu, eksik veya kıtlık dönemlerinde değil, daha ziyade bir
zevk. Pastırma dışında asla hiçbir şey almazlar; Asla kasap eti.
Hayırsever bayanlar, bildiğim kadarıyla, tekrar tekrar
yine sınırlı kapasitelerine bile, kasapların belirli kısımları
Et aynı derecede ucuz olarak satın alınabilir ve daha tuzlu hale getirir ve
besleyici yiyecekler; Ve şimdi bile, şimdiki yüksek et fiyatıyla,
Belirli bir kısmı avantajlı olacaktır. Boşuna; işçiler
Domuza ve sadece domuza inatla yapışır. Ancak ne zaman
Fırsat meydana gelir, yiyecekleri yiyecek miktarı bir şeydir
şaşırtıcı. Yılda bir kez, Village Club yemeğinde,
tekrar. Bir örnekte bir tabak biftek yiyen bir adamı biliyordum
(ve dilimler bu akşam yemeklerinde çok kalın), bir tabak
haşlanmış sığır eti, sonra bir diğeri haşlanmış koyun eti ve sonra dördüncü kızartma
koyun eti ve beşinci jambon. Ekmeğe fazla bir şey yapamayacağını söyledi
ve peynir; Ama pudinge girmedi! Erkekleri bile duydum
güçlerinin sonuna kadar doldurmak ve sonra
Masa hardal emetik almak ve ikinci bir gorgging geri dönmek için.
Birayı emme güçlerinin neredeyse hiç sınırı yoktur. Bende
Bilinen Reapers ve Biçerçiler
sırtları ve asla ahşap şişeyi almayın (küçük bir şeklinde
namlu) dudaklarından bir galon sarılıncaya kadar ve özelliklerden
Bunun bir gerçeğe inandığımı gördüm. Aldıkları bira genellikle
Yoksul ve ince, bazen hasatta çiftçiler bir tat verir
güçlü likör, ama iş neredeyse bitene kadar değil; Bundan
Çok büyük miktarlarda küçük bira içme pratiği işçi
olmadan çok sınırlı miktarda iyi likörden daha fazlası içemez
sarhoş oluyor. Bu yüzden o kadar hızlı bir şekilde sarhoş olur
Alehouse. Birçoğu biçme ve hasat ederken küçük bir fıçıda yatıyordu.

Şimdi eskisinden çok daha iyi giyinmişler. Kadife pantolon ve
Slops olağan stildir. Stick-frocks kullanım dışı gidiyor, ancak
sütçüler ve faggers. Hemen hemen her işçinin Pazar kıyafeti var, çok
Genellikle gerçekten iyi kıyafetler, bazen parlak siyah, düzenleme ile
"Baca-Pot." Talihsiz yürüyüşü ona ihanet eder, nasıl yapacağını giydir.
Emek o kadar pahalı hale geldiğinden,
işçinin sahildeki kiliseye gidecekleri çiftçiler ve
Smock-Frocks Ustalar. İşçi asla eldiven giymez-
Times'ın yürüyüşüyle ​​gelin; Ama özellikle onun üzerinde bir seçim
kravat. Kadınlar tarzda giyinmelidir. Çok saygın bir
Bir tarım bölgesinde geçen gün bana şikayet ediyordu.
En fakir kadın sınıfı moda tarzda her şeye sahip olurdu,
Bırakın olduğu kadar sık ​​değişsin. Eski zamanlarda, eğer
İş adamlarına uygun mal stoğu ve çiftçilerin eşleri ve kızları
Moda değişti ya da güncelleştiler, onları elden çıkarabilirdi
hizmetkarlara kolayca. Şimdi böyle bir şey yok. Kalite önemli değildi
Çok, ama stil günün tarzı olmalı-kalıntılar için satış yok.
Sırtında iki metre pazen olmayan en fakir kız
Squire'ın kızı ile aynı elbise tarzına sahip-Dolly Vardens,
Chignons ve tüm gün çalışabilen bayanlar için şemsiyeler
Ağustos ayının broing güneşi! Eldivenler, çocuk, inekleri süt yapan eller için!

Kulübeler şimdi sonsuza kadar daha iyi. Nadiren var
Artık mülklere dikilen kır evlerinde daha fazla iyileştirme odası.
Üç yatak odası var ve her cihaz ve konfor uyumlu
mutlaka küçük boyutları ile. Sadece inşa edilen evlerdir
işçilerin kendileri,
itiraz. Kendini inşa ettikleri gerçekten, kural olarak sefil
Bir Hıristiyan ülkeye utanç verici kulübeler. Önümde bir örneğim var
Bir adamın iki odalı bir yazlık inşa ettiği ve hayır
Merdiven veya üst daireler ve bu iki odada sekiz kişi
Yaşadı ve uyudu-kendisi ve karısı, yetişkin kızları ve çocuklar.
Bir bahçe hurdası yoktu, yarım büyümek için yeterli değil
düzine soğan. Çıkarma ve kanalizasyon yola fırladı veya filtrelendi
köyün o kısmını sağlayan dere içine bir hendek aşağı
su. Başka bir durumda bir zamanlar on iki
Kişiler yaşadı. Bu üst daireler vardı, ama çok düşük tavan
uzun boylu bir adam yerde durabilirdi, başı hemen
merdivenin açılışı ve üst katta görüntüleyin
Yatak! Bu gecekondular topluluğun lanetidir. Aralarında
Ateş ve akraba bulaşıcı hastalıkların patlaması; aralarında
Bu sefil çiftlerin romatizma ile iki katına çıktığı görülüyor ve
nemden kaynaklanan eklemlerin duyguları. Sık sık biliniyorlardı
Bu sefil kulübelerde, nesilden sonra nesilden sonra nesil
nihayet malikanenin Efendisi, Quot kira talep etmeyi ihmal etmiş,
ona meydan okuyabilir ve kendi mülkleri olarak iddia edebilirler ve orada
Sopa, gözleri ve lekeler, toprağın mantarları. Evler dikildi
Çiftçiler veya ev sahipleri tarafından şimdi, bir ve hepsi, uygun ve uygun
insanlar için alışkanlıklar; Ve kesinlikle olacağına inanıyorum
Wiltshire'ın uzunluğu ve genişliği boyunca imkansız bir
Herhangi bir büyük mülkte tek kötü yazlık, çok iyi ve çok iyi
Toprak mülk sahipleri işlerini yaptılar. Tüm çiftliklerde bahçeler
evler bağlı, birçok durumda çok büyük ve her zaman
Sakin için yeterli sebze üretmek için yeterli. Köylerde
Tahsis sistemi geç yıllarda büyük ölçüde uzatıldı ve
hem sahipler hem de kiracılar için en faydalı bulundu. Kural olarak
Tahsisler, yılda L4 olarak alınabilecek bir oranda izin verilir-
ev sahibini çok iyi ödeyen ve işçinin
kendini kızdır. Gözlemime giren bir köyde
Parish'in din adamı, glebe-land'ının bir kısmını
tahsisler-en mükemmel ve asil bir örnek, o da olamaz
yaygın olarak takip edilen veya çok fazla övgü. Böylece faydalanabilir
Zavallı cemaatçilerinin neredeyse her biri ve yine de yok etmeden
gerçek bir özelliği olan bu bağımsızlık duygusu
İngiliz. Altında bir kural ve koşul kitabı yayınladı
Bu tahsisler yapılır ve böylece güçlü bir kontrol yapar
Sarhoşluk ve çözünen alışkanlıklar, hoşgörülü bir yol
Zemin kısımlarını kaybedin. Faydalarının nadiren bir sonu yok
tahsis sistemi. Köylerde kapsamlı bahçeler olamaz ve
Tahsisler yerini sağlar. Yukarıdaki ekstra ürün
masayı tedarik eder ve kiranın bir sonraki sırada kolayca atılması
kasaba ve işçinin erişimine birçok ek konfor yerleştirir. .
Çıkar, işçinin domuzunu desteklemeye ve şişmanlamaya yardımcı olur, bu da getirir
Onun kirasını ve domuzun kirasını ödeyecek kadar karda
Dönün, tahsisleri gübreliyor. Bazı kasabalar büyük ortak topraklara sahiptir,
belirli koşullar altında; 500 dönümlük Malmesbury ve
Tetbury (iki mil uzanan ortak topraklar): Her ikisi de varlık
ekilebilir vb. Bunlar tam olarak işçilerin kullanımında değil, ama bunlar
işçinin sıklıkla yükseldiği bir sınıfın elinde. Birçok
İşçilerin bahçelerinde bazı mevsimlerde meyve ağaçları var,
çok karlı olduğunu kanıtlayın. Bu yıl, bilgime göre, bir işçi
L4 değerinde elma satıldı; ve bir diğeri L3 10s yaptı. bir ürünün
armut ağacı, armut azdır.

Sonunda zor ücretler sorusuna gelmek. Wiltshire'da orada
Konuyla ilgili genişletilmiş grev ve çok az toplantı olmamıştır
Ajitatörlerin bir ilçede tutulmamasının basit nedeni
Bir kitle olarak işçilere iyi ödenir. Ortak Gün-Labourer
10s., 11s. ve 12s alır. Bir hafta, arz durumuna göre
ve çeşitli bölgelerde emek talebi ve eğer süt, 1s. Daha,
13s yapmak. Bir hafta, şimdi ortak ücretler. Bu rakamlar oldukça altında
işaret; Çok daha yüksek ücretli örnekler verebilirim. İyi bir fikir vermek için
Ödenen ücretler, bir tepe çiftçisi durumunu alacağım (ekilebilir,
Geçen yaz Hasat 18'lerinde ödeme yapan Marlborough Downs). başına
insan başına hafta. Reapers genellikle 10'lar kazandı. bir gün; ödemek için yeterli
Bir hafta içinde kira. Bu adamlar çiftlikte evlerde yaşıyorlardı.
Her modern cihazla her biri üç yatak odası ve bazıları daha büyük
Çeyrek dönümlük bir bahçeye sahip ve elinizin altında yakın
Hangi yazlık ve bahçe 1 ödedi. Haftada kira. Bunların tamamı
Evler çiftçinin kendisi, mobilyaları vb. tarafından sigortalandı.
Bir yumru ve sigorta poliçesi, neredeyse mümkün olduğunca 1s'ye mal oldu.
3d. Yazlık yılda. Bunun için 1'leri düşürdü. her yıl her biri
ücretleri. Israr etmediği sürece erkeklerin hiçbiri sigortalamazdı
Onlar için yaptıktan sonra. Bu adamların altı ila sekiz litre bira vardı
Her gün hasat sırasında insan başına (haftada 18 yaşlarının üzerinde ve üstünde).
İlkbahar ve sonbaharda ücretleri zorla işle çok artar,
Çapa vb. Kışın çiftçi kömürlerini onlar için çeker
Waggons, en yakın iskeleden sekiz mil uzaklıkta,
Maliyet fiyatından elde etmek için. Bu küçük bir avantaj değil, çünkü
yüksek kömür fiyatı sunar, satılır, köylerde teslim edilir,
2s. CWT başına. Haftada karşılayamayan birçok kişi
CWT. Cumartesi gecesi Pazar akşam yemeğini 6d için pişirmek için. Bu
ton başına L2 oranında. Başka bir beyefendi, büyük bir buhar
Vale'deki kültivatör, adı genellikle halkın önünde olan
Kitaplarının bir yıl içinde bir yıl içinde bir yılda L100 ödediğini gösterdiğim için
İşçinin sahip olduğu avantajı gösteren emek için yazlık
Mekanik, karısı ve çocuğu gelirine katkıda bulunabileceğinden. Birçok
Çiftçiler, labourers tarafından sarhoş bira için yılda L50 ve L60 ödüyor-
ücretlerine ciddi katkı. Demiryolu şirketleri ve diğerleri
Mekanik istihdam onlara herhangi bir biraya izin vermeyin. Bir iyiliğin ödeneği
Yazlık ve 1s için bir dönüm bahçe. Haftada değil
tekil. Bu yılın sonbahar manevralarında olan birçok kişi
Evler yerine yakışıklı bir ev sahibi olduğunu hatırlayabilir,
1'lerde işçilerin yaşadığı gibi onlara dikkat çekti. Haftada. İçinde
Büyük üretim kasabalarının hemen mahallesi 1s. 6d. Bir hafta
bazen ödenmiş; Ama sonra bu evler bu tür pozisyonlarda kolayca
3s, 4s. ve hatta 5s için mekaniğe izin verin. Haftada. Harika bir
Marlborough Dükü, kulübelerin üzerinde bir emir verdiğinde
mülkünün gelecekte sadece üzerinde çalıştığı gibi erkeklere izin verilmelidir.
Bu evlerin bulunduğu çiftlikler. Gerçekte bu çok
Dükün en büyük nimet tarımsal olarak verebilirdi
işçi; çünkü ona neredeyse nominal bir kirada iyi bir kulübeye sigortaladı ve
işine yakın; oysa daha önce birçok durumda
Çiftlikler mekaniğe yüksek oranda izin verilmişti ve işçi
emeğine gelmeden önce kilometrelerce yürümek zorunda kaldı. Evler dikilmez
toprak sahipleri veya çiftçiler tarafından ödeme spekülasyonları olarak. İyi biliniyor
şeylerin durumunun tarımsal işçinin
Toplamda adil bir yüzde olmak için yeterli bir kira ödeyebilmek
harcanan. Bir örnekte bir ev sahibi onun için bazı evler inşa etti.
kiracı, kiracı meblağın belirli bir faiz ödemesi
ev sahibi tarafından yatırım yaptı. Şimdi, bu bir düzenleme meselesi olmasına rağmen,
Ve spekülasyon değil-yani,
Kiracı, belirlenen para üzerinde düşük bir yüzde, ancak tarafından ödenen kira
Bu evleri kiracıya yaşayan işçiler geri ödeme yapmaz
Ev sahibine faiz olarak ödediği şey-önemli bir farkla değil.
Ama sonra işçilerinin çalışmalarına yakın avantajı var, her zaman
Elde hazır.

Şimdi çok olan işçinin gerçek nakit ücretlerinin üstünde ve üstünde
İyi, yazlık ve bahçesi ve genellikle küçük bir
Orchard, nominal bir kirada, bira efendisinin pahasına,
gerçek pozisyonunu değiştiren, hasattan sonra parıldayan vb.
çok maddi olarak. Gloucestershire'da, Cotswolds'da en iyi ücretli
İşçiler çobanlardır, çünkü o büyük koyun ülkesinde çok güven
onlarda saklanır. Tutulan yıllık makaslama açık artırmalarında
Düşük çiftliklerde sürünün çobanı için bir çanta yapılır.
katılan herkesin bir şilin düşürmesi beklenir,
L5 üretiyor. Wiltshire Downs'daki çobanlar da iyi ödenir,
Özellikle kuzulama zamanında, en büyük dikkat ve bakım olduğunda
gerekli. İşçinin yükselme şansı olmadığı belirtildi
onun pozisyonundan. Bu şeffaf cant. Çok iyi fırsatları var
Bildiğim kadarıyla yükselmek ve genellikle yükseliyor. Bu anda ben
neredeyse eşit olmayan bir pozisyondan yükselen bir kişiden bahsedebilir
bir işçinin, sadece bir çiftliğe sahip olmak için değil, aynı zamanda onun
Çiftliklerde oğullar. Bir başka çiftliğe yeni girdi; Ve birkaç tane daha
Bu arzu edilen tüketim için yüksek yolda. Bir işçi sahipse
Herhangi bir miktarda zeka, baş Carter veya Head Fagger olur,
dava olabilir; Ve bundan asistan veya alttaiff olmak için ve son olarak
icra memuru. Bir icra memuru olarak,
çiftlik ve genellikle bir çiftliğin tüm sorumluluğuna yerleştirilir
işvereninin ikametgahı. Zamanla bir üne sahiptir
pratik adam ve çok az
Harcama, biraz para tasarrufu sağlar. Şimdi elde etmekte çok az zorluk çekiyor
Bir çiftliğin vaadi ve bununla kolayca para alabilir. İle
Ortalama bir bakım o yapılmış bir adamdır. Diğerleri küçük ticaretten yükselir, küçük
küçük bir kiralamak için yeterli tasarruf edene kadar domuz ve buzağılarla uğraşmak
çiftlik ve bunu daha büyük işlem operasyonlarının temeli haline getirir. Ben soruyorum
Bir firmadaki bir katip onu çok daha fazla bulamazdı
daha büyük sermaye gerektiren olarak, kendini bir seviyeye yükseltmek için
bir tarım işçisinin bir seviyesinden daha çok işvereni
çiftçi.

Birçok işçi şimdi navvies vb. Olarak çok geniş bir şekilde dolaşıyor ve belki de
Bunlar, çoğunun yaptığı gibi, tarımsal emeğe döndüğünde,
bir hazırlıktan sınıflarının en kullanışlı ve zeki
Ellerini herhangi bir şeye çevirmeye sahipler. Şu anda bir tane biliyorum
Kim demleyerek sıradan ücretlerine büyük bir katkı sağlayan
Küçük hanlar ve çok iyi bir likör de demleniyor. Büyük bir
pratik bilgi miktarı.

Tarımsal kadınlar kesinlikle yakışıklı değil; Köylülük bilmiyorum
Tamamen davetsiz. Bazen fındık kahverengi olan bir kız var
Cilt ve Sloe-Siyah gözler güzel, ancak özellikleri çok
nadiren iyi ve ilk sifonun en kısa süresi hızla düzleşirler
Gençlik geçmiş. Birçoğunun bolca, parlak ve zengin, gerçekten iyi saçları var,
Belki temiz havaya maruz kalmasından. Ama Pazar günleri alçı
Havayı koklayan güçlü kokulu pomad ve saç yağı ile
Yards en hoş olmayan. Kural olarak,
Tarımsal kadınlar ahlaki, kasabanınkinden çok daha fazla. Kaba
Ve kaba şakalar ve dil gerçekten çok yaygındır; Ama hepsi bu. HAYIR
kötülük geliyor. Fuarlar ahlaksızlığın başlıca nedenidir. Çok
Dürüst, çalışkan hizmetçi kız bu ölümcül paspaslara mahvediyor ve
Fuarlar, alışılmadık olduğu likör onu aştığında. Yine de
onlardan bir ya da iki yılın onlardan almak için acımasız görünüyor
Kendilerini kendi tarzlarında adil bir şekilde çıkarabilirler. Yayılması
nazik ve din adamları tarafından korunan dost toplumlar,
Yıllık şenlikler, yavaş yavaş onlara
daha güvenli ve yine de doğuştan bir eğlence. Daha az ahlak olarak adlandırılabilecek şey
Onları ya da erkeklere aynı övgü alamıyorum. Onlar da
bol miktarda tedarik edilen birçok büyük fayda için nankör
Onlar-brendi, çorba ve taze et,
Çiftçinin Hastalıktaki Evinden Kulübeye Çok Hızlı
unutulmuş. En çok yararlananlar genellikle en çok ilk
yüksek sesle şikayet ve backbite. Asla bir kez benim gözlemimde
İşçi bir erkek veya kadının minnettar bir açıklama yaptığını duyun; Ve yine de yapabilirim
Güvenle, İngiltere'de alan hiçbir kişi sınıfı olmadığını
Tarımsal olarak üstlerinden çok fazla dikkat ve fayda
işçiler. Hikayeler, felaketle çalışmayı bile reddettiklerinin yaygındır
Bira hemen gelmediği için yangınlar. Bunun değil, buna inanıyorum
Doğru; Ama çok fazla karakter. Hiçbir terim çok güçlü değildir
Bir ajitasyon uyandırmaya çalışan kişiler için kınama
Bu kadar kısa görüşlü ve karşı dönmeye hazır bir sınıf arasında
kendi hayırseverleri ve kendi ilgileri. Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim
bu ajitatörlerden biri, piskoposundan hemen sonra
Gloucester'ın talihsiz ama zararsız amaçlı konuşması
Gloucester Tarım Derneği'nin Akşam Yemeği-Bu ajitatörlerden biri monte edilmiş
Bir köy toplantısında ve sade dilde bir platform ve
İşçilere çiftçileri örmelerini tavsiye etti! Tarımsal Kadınlar
Ya saha çalışmasına gidin ya da kapalı hizmetçi olun. Hasatta onlar
saman-yara-tırmık gibi hafif bir iş; ve çok daha zor olan Reap
iş gücü; Ama sonra, tükürürken, yapıldığı gibi kendi zamanlarında çalışıyorlar
parça tarafından. Önemli ölçüde, daha uzun saatler yaparlar
hasat. Gelmeye çok geç kaldılar ve eve dönmeye hevesliler
Hayfield'de. Çocuklar hem saman yapımında hem de hasat konusunda yardımcı olurlar. İçinde
İlkbahar ve sonbahar onlar çapa ve diğer parça işleri yapıyorlar. Mera çiftliklerinde
Pıhtıları çırpın veya biçme makinelerinin tırnaklarının yolundan taş alın.
Bazen, ama nadiren şimdi süt. Kışın yürüyüşçü giyiyorlar,
bu da ayak bileklerine en cesur görünüm verir. Dışarı çıkanlar
Hizmet, ilk başta aşırı garipliklerinden çok düşük ücret alıyor, ancak
Genellikle hızla yükselir. DairMaids olarak gerçekten çok iyi ücret alıyorlar.
Dairyaids kıt ve değerlidir. Güvenilebilecek bir süt
Bir süt ürününün sorumluluğunu ele almak bazen yönetim kurulunun yanı sıra L20 alacak
(Liberal) ve muhtelif perquisites. Bunlar genellikle paradan tasarruf et, evlen
icra memurları ve kocalarının bir çiftlik başlatmasına yardımcı olur.

Çocuklar için sağlanan eğitimde Wiltshire olumlu karşılaştırır
diğer ilçelerle. Son eylemin geçmesinden çok önce
eğitime atıf Din adamları neredeyse okullar kurmuşlardı
Her cemaat ve eforları daha fazla sayıda
Yasanın gerektirdiği standarda gelebilecek yerler,
bir okul yönetim kurulunun yardımı. Büyük zorluk mesafedir
çocuklar okula, nüfusun seyrekliğinden yürümeli ve
dış mezra sayısı. Bu zorluk eşit olarak hissedilir
Vakaların çoğunda kendilerini çok uzakta bulan çiftçiler
iyi bir okuldan. Sadece bir yerde ağlamak gibi bir şey var
eğitim ortaya çıktı ve bu da aşırı kuzey kenarında
ülke. Swindon Tarım Odası Başkan Yardımcısı
Son zamanlarda Inglesham nüfusunun sadece yarısının
okuyabilir ve yazabilir. Daha sonra cemaatin
Inglesham çok seyrek nüfuslu ve çeşitli
Koşullar güçlü çabaların yapılmasını engellemişti. Çocuklar,
Ancak, bitişik cemaatlerde okullara gidebilir, daha uzak değil
iki mil, sık sık diğer kısımlarında yürüdükleri bir mesafe
ülke.

Her suçu çiftçiye atmaya çok hazır olanlar ve
Onu adamlarının kazançlarını yemek ve kendini zenginleştirmek olarak temsil etmek
Kötü ücretli emekleriyle, çiftçiliğin kural olarak olduğunu hatırlamalıdır.
büyük miktarda ödünç alınmış sermaye ile devam etti. Bu günlerde ne zaman
L6, koyun için büyüyen köklerde bir dönüm harcandı,
Yün, et veya
mısır veya bir mahsulün kaybı, adil bir geri dönüşü ciddi şekilde müdahale eder
Sermaye yatırıldı, çiftçi rüzgara son derece yakın yelken açmak zorunda,
Ve sadece biraz daha tuvalini sallıyordu. Sadece
son zamanlarda bir tarımsal bankanın kasiyeri
İlçe, beceriksiz bir yıldan sonra, böyle bir sezonun
neredeyse her çiftçiyi iflas ettirecekti. Bu koşullar altında
gerçekten yaptıkları kadar merak etmek
Son birkaç yıldır işçi için onu daha iyi bulmak
Cottages, daha iyi ücretler, daha iyi eğitim ve ona daha iyi karşılıyor
Sosyal ölçekte yükselme fırsatları.

                                          Ben efendim, sadakatle senin,
                                                    Richard Jefferies.

  Coate Farm, Swindon,
    _Nover 12_.


SON


Faturalandırma ve oğulları, yazıcılar. Guildford




                                                       [_OCTOBER, 1888_.

  [İllüstrasyon]

  _A kitaplar listesi_
  Tarafından yayınlandı
  Chatto & Windus,
  214, Piccadilly, Londra, W.

  _Sold tüm kitapçılar tarafından veya yayınlanan fiyattan ücretsiz olarak gönderildi
  Yayıncılar._


  Bir Fransız klasiğinin Edition de Luxe.
  Abbe Constantin (the). Fransız Akademisi'nden Ludovic Halevy tarafından.
    İngilizce'ye çevrildi. 36 fotogravür illüstrasyonu ile
    Goupil & co., Madame Madeleine Lemaire'in çizimlerinden sonra. Sadece
    Bu Seçim Kitabının 250 kopyası basıldı (büyük Quarto'da)
    İngiliz pazarı için her biri numaralandırıldı. Fiyat öğrenilebilir
    herhangi bir kitapçıdan.

  Hakkında.-Fellah: Mısırlı bir roman. Edmond hakkında. Tercüme edilmiş
    Sir Randal Roberts tarafından. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.; bez
    gevşek, 2s. 6d.

  Adams (W. Davenport),:
    Dramanın bir sözlüğü. Oyunlar için kapsamlı bir rehber olmak,
      İngiltere'nin oyun yazarları, oyuncuları ve oyun evleri ve
      Amerika, en erken günümüze. Crown 8vo,
      yarı bağlı, 12s. 6d.                                 [_PreParing._
    Quips ve tuhaflıklar. W. Davenport Adams tarafından seçildi. Post 8vo,
      Kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Reklam, bir tarih, ilk zamanlardan itibaren. Resmedildi
    Anekdotlar, meraklı örnekler ve başarılı reklamverenlerin bildirimleri.
    Henry Sampson tarafından. Renkli ön parça ve çizimlerle.
    Crown 8vo, kumaş yaldız, 7s. 6d. 1800'den 1870'e kadar "The Times" ın Agony sütunu (the). Düzenlendi,
    Alice Clay tarafından bir giriş. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Aide (Hamilton),:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Carrlyon Carr.
      Güvenlikler.

  Alexander (Bayan), romanlar:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Hizmetçi mi, karısı mı yoksa dul mu?
      Valerie'nin kaderi.

  Allen (Grant),:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s. her biri.
      Genel olarak evrimci. İkinci baskı, revize edildi.
      Doğadan vinyetler.
      Colin Clout'un takvimi.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Garip hikayeler. George Du Maurier tarafından bir cephe parçası ile.
      Çağıran el. Townley Green'in bir cephesi ile.
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Babylon: Bir romantizm.
      Tüm tonlarda.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri.
      Malmie aşkına: bir aşk ve dinamit hikayesi.
      Şeytanın ölümü.                                       [_Shortly._
    Philistia. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, Illust.
      Tahtalar, 2s.
    Bu ölümlü bobin. Üç cilt., Crown 8vo.

  Mimari stiller, el kitabı. Almanca'dan çevrildi
    A. Rosengarten, W. Collett-Sandars. Crown 8vo, kumaş ekstra,
    639 çizim, 7s. 6d.

  Arnold.-İngiltere'de kuş hayatı. Edwin Lester Arnold tarafından. Crown 8vo,
    Bez ekstra 6s.

  Artemus Ward:
    Artemus Ward'ın Eserleri: Charles Farrer Browne'un Eserleri, Better
      Artemus Ward olarak bilinir. Portre ve faks ile. Crown 8vo,
      Bez ekstra, 7s. 6d.
    Gelen şovmen: Artemus Ward'ın hayatı ve maceraları. İle
      Edward P. Hingston. Bir ön parça ile. Cr. 8vo, cl. Ekstra, 3s.
      6d.

  Eğlenceli Sanat (the): zarif sanatlar, oyunlar, püf noktaları,
    Bulmacalar ve charades. Frank Bellew tarafından. 300 illüstrasyon ile. Cr.
    8vo, kumaş ekstra, 4s. 6d.

  Ashton (John),:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d. her biri.
      On sekizinci yüzyılın kitaplarının tarihi. Neredeyse
        400 resim, orijinallerin faksına kazınmış.
      Kraliçe Anne döneminde sosyal yaşam. Orijinal kaynaklardan.
        Yaklaşık 100 illüstrasyon ile.
      On yedinci yüzyılın mizah, zekâ ve hiciv. Neredeyse
        100 resim.
      İngiliz karikatürü ve Napolyon'da hiciv. 115 ile
        Çizimler.
      Modern sokak balladları. 57 çizim ile.
  *** Ayrıca sonuncunun büyük bir kağıt baskısı (sadece 100 basılı: hepsi
  numaralı), yarım araziye bağlı. Özel kopyaların fiyatı
  herhangi bir kitapçıdan öğrenilebilir.

  Bakteriler.-Bakteri ve maya mantarlarının ve müttefiklerin bir özeti
    Türler. W.B. Grove, B.A. 87 illust ile. Crown 8vo, Cl. ekstra,
    3s. 6d.

  Bankacılar, Londra el kitabı; bankacıların listeleriyle birlikte
    1677. F.G. Hilton Price. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Bardsley.-İngilizce soyadları: kaynakları ve önemleri. İle
    Rev. C.W. Bardsley, M.A. Üçüncü Baskı, Revize. Crown 8vo, kumaş
    Ekstra, 7s. 6d.

  Bartholomew Fuarı, anıları. Henry Morley tarafından. 100 illusts ile.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Beaconsfield, Lord: Bir Biyografi. T.P. O'Connor, M.P. Altıncı
    Baskı, yeni bir önsöz ile. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Beauchamp.-Grantley Grange: Bir roman. Shelsley Beauchamp tarafından. Postalamak
    8vo, Illust. Bds., 2s.

  İngiliz sanatçıların güzel resimleri: favorilerin bir araya gelmesi
    Resim galerilerimizden. Hepsi en yüksek çelik üzerine oyulmuş
    Sanat tarzı. Sydney tarafından Sanatçıların Bildirimleri ile Düzenlendi
    Armytage, M.A. İmparatorluk 4to, kumaş ekstra, yaldızlı ve yaldızlı kenarlar 21s.

  Bechstein.-Yedi kadar güzel ve diğer Alman hikayeleri. Toplanmış
    Ludwig Bechstein tarafından. Kardeşler Grimm'in ek masallarıyla,
    ve 100 illust. Richter tarafından. Küçük 4to, yeşil ve altın, 6s. 6d.;
    Yaldızlı kenarlar, 7s. 6d.

  BeerBohm. -Patagonia'da Geziler; veya devekuşu arasındaki yaşam
    Avcılar. Julius Beerbohm tarafından. Illusts ile. Crown 8vo, kumaş ekstra,
    3s. 6d.

  1888 için Belgravia. Aylık bir şilin. İki yeni seri hikaye
    Belgravia'da Ocak için başladı ve
    Yıl: "Phyllis" yazarı tarafından yetersiz akımlar; Ve Blackhall
    Hayaletler, Sarah Tytler.
  *** _Bound ciltler başından beri stokta tutulur, kumaş
  Ekstra, yaldızlı kenarlar, 7s. 6d. her biri; Bağlanma Vols., 2s. her biri._

  Belgravia tatil numarası, her yıl Temmuz ayında yayınlandı; ve Belgravia
    Yıllık, Kasım ayında her yıl yayınlandı. Her biri kendi içinde tamamlanır.
    Demy 8vo, illüstrasyonlarla, 1s. her biri.

  Bennett (W.C., LL.D.),:
    Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. her biri.
      İngiltere'nin bir şarkısı tarihi.
      Denizciler için şarkılar.

  Besant (Walter) ve James Rice, romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, Illust. tahtalar,
    2s. her biri; Kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Hazır Money Mortiboy.
      Arp ve taç ile.
      Vulcan'ın bu oğlu.
      Benim küçük kızım.
      Bay Lucraft davası.
      Altın Kelebek.
      Celia Arbor tarafından.
      Thelema Rahipleri.
      Trafalgar Körfezi'nde Twas.
      Çıtı tarafı.
      On yıllık kiracı.
      Filonun papazı.

  Besant (Walter), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, Illust. tahtalar,
    2s. her biri; Kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Erkeklerin her türlü ve koşulları: imkansız bir hikaye. İle
        Çizimler Fred. Barnard.
      Kaptanların Odası, & c. E.J. Tekerlekli.
      Hepsi bir bahçe fuarında. Harry Furniss'in 6 çizimi ile.
      Dorothy Forster. Charles Green'in ön parçası ile.
      Jack Amca ve diğer hikayeler.
      Gibeon'un çocukları.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri.
      O zaman dünya çok iyi gitti. A. Forestier'in çizimleriyle.
      Herr Paulus: Yükselişi, büyüklüğü ve düşüşü.
    Elli yıl önce. Yüz otuz yedi tam sayfa ile
      Plakalar ve ağaç. Demy 8vo, kumaş ekstra, 16s.
    Richard Jefferies Eulojisi: Bir Anı. Fotoğrafla
      Portre. Cr. 8vo, cl. Ekstra, 6s.                      [_Shortly._
    İnanç ve özgürlük için. Üç cilt., Crown 8vo.           [_Shortly._
    Kurgu sanatı. Demy 8vo, 1s.

  Besant ve Rice Romanlarının Kütüphane Baskı.
    _ Hacimler, büyük bir taç 8vo sayfasında yeni türden basılmıştır,
    ve cömertçe kumaşa bağlı. Her biri altı şilin fiyatı
       1. Hazır Money Mortiboy. James Rice'ın portresi ile kazınmış
          Daniel A. Wehrschmidt ve Walter Besant'ın yeni bir önsözü.
       2. küçük kızım.
       3. arp ve taç ile.
       4. Vulcan'ın bu oğlu.
       5. Altın Kelebek. Walter Besant'ın kazınmış portresi ile.
       6. Thelema Rahipleri.
       7. Celia Arbor tarafından.
       8. Filonun Papazı.
       9. Çıkıntılı taraf.
      10. Bay Lucraft davası & c.
      11. 'Trafalgar Körfezi'ndeki Twas, & c.
      12. On yıllık kiracı & c.

  Betham-Edwards (M.), romanlar:
    Felicia. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, Illust. Bds., 2s.
    Kitty. Post 8vo, Illust. Bds., 2s.

  Bewick (Thomas) ve öğrencileri. Austin Dobson tarafından. 95 illust ile.
    Kare 8vo, kumaş ekstra, 10s. 6d.

  Doğum Günü Kitapları:-
    Yıldızlı Gökler: Şiirsel Bir Doğum Günü Kitabı. Kare 8vo, cömertçe
      Beze bağlı, 2s. 6d.
    Lowell Doğum Günü Kitabı. Illusts ile. Küçük 8vo, kumaş ekstra, 4s.
      6d.

  Blackburn (Henry) Sanat El Kitapları.
    Demy 8vo, resimli, bağlama için tekdüze.
      Akademi notları, ayrı yıllar, 1876'dan 1887'ye, her biri 1s.
      Akademi Notları, 1888. Çok sayıda çizimle. 1s.
      Akademi Notları, 1880-84. Yaklaşık 700 ile bir ciltte tamamlayın
        Faks illüstrasyonları. Kumaş gevşek, 6s.
      Grosvenor Notes, 1877, 6d.
      Grosvenor, her biri 1s, 1878'den 1887'ye kadar ayrı yılları not eder.
      Grosvenor Notes, 1888. Çok sayıda illUst ile., 1s.
      Grosvenor Notes, cilt. I., 1877-82. 300'den fazla
        Çizimler. Demy 8vo, kumaş gevşek, 6s.
      Grosvenor Notes, cilt. İi., 1883-87. 300'den fazla
        Çizimler. Demy 8vo, kumaş gevşek, 6s.
      Yeni galeri, 1888. Çok sayıda illüstrasyonlu, 1s.
      Ulusal Galeri'deki İngilizce resimleri. 114 çizim.
        1s.
      Ulusal Galeri'deki Eski Ustalar. 128 çizim,
        1s. 6d.
      Ulusal Galeri için tam bir resimli katalog. İle
        H. Blackburn ve 242 Illusts tarafından notlar. Demy 8vo, kumaş gevşek,
        3s.
      Paris Salon, 1888. 300 Facsimile Eskizli, Demy 8vo,
        3s.

  Blake (William): Eserlerinden dağlama. W.B. Scott. İle
    tanımlayıcı metin. Folio, yarı bağlı tahtalar, Hindistan kanıtları, 21s.

  Boccaccio'nun Decameron'u; Veya on günlük eğlence. Tercüme edildi
    İngilizce, Thomas Wright, F.S.A. Portre ile
    ve Stothard'ın Güzel Bakır Plakaları, Cr. 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı,
    7s. 6d.

  Bourne (H.R. Fox),:
    İngiliz tüccarlar: ilerlemenin resminde anılar
      İngiliz Ticaret. Çok sayıda illüstrasyon ile. Cr. 8vo, kumaş
      Ekstra, 7s. 6d.
    İngiliz Gazeteleri: Gazetecilik Tarihinde Bölümler. İki
      Cilt., Demy 8vo, kumaş ekstra, 25s.

  Bowers '(G.) av eskizleri:
    Dikdörtgen 4to, yarı bağlı tahtalar, 21s. her biri.
      Crampshire Canters.
      Bir av günlüğünden ayrılır. Fakslı renkli
        orijinaller.

  Boyle (Frederick),:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli
    Tahtalar, 2s. her biri.
      Kamp Notları: Asya, Afrika'da Spor ve Macera Hikayeleri,
        Amerika.
      Vahşi Yaşam: Bir Globe-Trootter Maceraları.
    No-Man topraklarının kronikleri. Post 8vo, Illust. Tahtalar, 2s.

  Markanın popüler antik eserler üzerine gözlemleri, esasen gösteriyor
    kaba geleneklerimizin, törenlerimizin ve batıl inançlarımızın kökeni.
    Sir Henry Ellis'in ilaveleriyle. Crown 8vo,
    Çizimler, 7s. 6d.

  Bret Harte, Çalışıyor:
    Bret Harte'nin toplanan eserleri. Yazar tarafından düzenlenmiş ve revize edilmiştir.
    Beş ciltte tamamlandı., Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s. her biri.
      Vol. I. Tam şiirsel ve dramatik eserler. Çelik portre ile,
              ve yazar tarafından tanıtım.
      Vol. İi. Daha önceki makaleler-kükreyen kampın ve diğerlerinin
               Eskizler-Bohem kağıtları-İspanyol ve Amerikan efsaneleri.
      Vol. III. Argonotların Masalları-Doğu Eskizler.
      Vol. IV. Gabriel Conroy.
      Vol. V. Hikayeler-Yenilenmiş romanlar, & c.
    Düzyazı ve şiirde Bret Harte'nin seçtiği eserler. İle
      J.M. Bellew, Yazarın Portresi ve 50 tarafından tanıtım denemesi
      Çizimler. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Bret Harte'nin tam şiirsel eserleri. Yazarın telif hakkı sürümü.
      El yapımı kağıda basılmış ve Buckram'a bağlanmıştır. Cr. 8vo, 4s. 6d.
    Gabriel Conroy: Bir roman. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.
    Kırmızı köpek varisi ve diğer hikayeler. Post 8vo, Illust. tahtalar,
      2s.
    Masa Dağı İkizleri. FCAP. 8vo, resim kapağı, 1s.
    Kükreyen kampın ve diğer eskizlerin şansı. Post 8vo, Illust. bds.,
      2s.
    Jeff Briggs'in aşk hikayesi. FCAP. 8vo, resim kapağı, 1s.
    Çevir. Post 8vo, Illust. Bds., 2s.; Cl. 2s. 6d.
    Kaliforniya hikayeleri (Masa Dağı İkizleri, Jeff dahil
      Briggs'in aşk hikayesi, & c.) Post 8vo, resimli panolar, 2s.
    Maruja: Bir roman. Post 8vo, Illust. Tahtalar, 2s.: Kumaş gevşek, 2s.
      6d.
    Korsan Adası Kraliçesi. Kate'in 28 orijinal çizimi ile
      Greenaway. Edmund Evans tarafından renklerle çoğaltılmıştır. SM. 4to, bds.,
      5s.
    Sierras'ın bir phyllis, & c. Post 8vo, Illust. Bds., 2s.; bez
      gevşek, 2s. 6d.

  Brewer (Rev. Dr.),:
    Okuyucunun imalar, referanslar, araziler ve hikayeler el kitabı.
      Onikinci bin. Ek ile, tam bir İngilizce içeren
      Kaynakça. Cr. 8vo, kumaş 7s. 6d.
    Yazarlar ve eserleri, tarihlerle: Ekler olmak
      "Okuyucunun El Kitabı," ayrı olarak basılmıştır. Cr. 8vo, bez gevşek,
      2s.
    Mucizeler sözlüğü: taklitçi, gerçekçi ve dogmatik. Taç
      8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.; yarı bağlı, 9s.

  Brewster (Sir David),:
    Birinden daha fazla dünya: filozofun inancı ve umudu
      Hıristiyan. Tabaklarla. Post 8vo, kumaş ekstra, 4s. 6d.
    Bilim Şehitleri: Galileo, Tycho Brahe ve Kepler'in Yaşamları.
      Portrelerle. Post 8vo, kumaş ekstra, 4s. 6d.
    Doğal büyü üzerine mektuplar. Çok sayıda yeni baskı
      İllüstrasyonlar ve insanın varlığı ve fakülteleri üzerine bölümler ve
      Doğal Büyünün Ek Olgusu, J.A. Smith. Post 8vo,
      Cl. Örn., 4s. 6d.

  Brillat-Savarin.-Güzel sanat olarak gastronomi. Brillat-Savarin tarafından.
    Çeviri R.E. Anderson, M.A. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Brydges.-Sam Amca evde. Harold Brydges tarafından. Post 8vo, Illust.
    tahtalar, 2s.; Bez, 2s. 6d.

  Buchanan'ın (Robert) Çalışıyor:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s. her biri.
      Hayat, aşk ve mizah baladları. Arthur'un bir ön parçası ile
        Hughes.
      Robert Buchanan'ın seçilmiş şiirleri. Bir ön parçası ile
        T. Dalziel.
      Deprem: veya altı gün ve bir Şabat.
      Rüya Şehri: Destansı Bir Şiir. İki illags ile. P. MacNab tarafından.
        İkinci Baskı.
    Robert Buchanan'ın tam şiirsel eserleri. Çelik plakalı
      Portre. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, Illust. tahtalar,
    2s. her biri.
      Kılıcın gölgesi.
      Doğanın bir çocuğu. Bir ön parça ile.
      Tanrı ve insan. Fred'in çizimleriyle. Barnard.
      Madeline Şehitliği. A.W. Cooper.
      Beni sonsuza dek seviyorum. P. MacNab'ın bir ön parçası ile.
      Annan Su.
      Yeni Abelard.
      Foxglove Manor.
      Matt: Bir karavanın hikayesi.
      Madenin efendisi.
    Linne varisi. Daha ucuz baskı. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.

  Burnett (Bayan), romanlar:
    Surly Tim ve diğer hikayeler. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.
    FCAP. 8vo, resim kapağı, 1s. her biri.
      Kathleen Mavourneen.
      Lindsay'in şansı.
      Pretty Polly Pemberton.

  Burton (Kaptan).-Kılıç Kitabı: Tarihi Olmak
    Kılıç ve en erken zamanlardan itibaren tüm ülkelerde kullanımı. İle
    Richard F. Burton. 400'den fazla çizim ile. Kare 8vo, kumaş
    Ekstra, 32s.

  Burton (Robert):
    Melankoli Anatomisi. Yeni bir baskı, tam, düzeltilmiş ve
      klasik özlerin çevirileri ile zenginleştirilmiş. Demy 8vo,
      Bez ekstra, 7s. 6d.
    Melankolik Anatomize: Bir kısaltma olmak, popüler kullanım için,
      Burton'ın Melankoli Anatomisi. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Byron (Lord):
    Byron'ın mektupları ve dergileri. Hayatının bildirimleriyle. Thomas tarafından
      Moore. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Thomas tarafından düzyazı ve ayet, esprili, hicivli ve duygusal
      Moore; Lord Byron'un anılarından bastırılmış pasajlarla.
      Notlar ve Giriş ile, R. Herne Shepherd tarafından düzenlendi. Taç
      8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Caine (T. Hall), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Bir suçun gölgesi.
      Hagar'ın oğlu.
    Deemter: İnsan Adası'nın bir romantizmi. Dördüncü baskı, taç
      8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.

  Cameron (Komutan).-"Siyah Prens" özel gezisi,
    Master Mariner Robert Hawkins tarafından yönetildi. V. Lovett Cameron,
    R.N., C.B., D.C.L. P. MacNab tarafından ön parça ve vinyet ile.
    Crown 8vo, Cl. Örn., 5s.; Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Cameron (Bayan H. Lovett), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Juliet'in koruyucusu. Aldatıcılar.

  Carlyle (Thomas):
    Kitap seçimi üzerine. Thomas Carlyle tarafından. Yazarın hayatı ile
      R.H. Shepherd. Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı, Post 8vo, Cloth Extra,
      Resimli, 1s. 6d.
    Thomas Carlyle ve Ralph Waldo Emerson'un yazışmaları, 1834
      1872'ye. Charles Eliot Norton tarafından düzenlendi. Portrelerle. İki
      Cilt., Crown 8vo, kumaş ekstra, 24s.

  Chapman'ın (George) Çalışmaları: Vol. I. oyunları içerir,
    şüpheli olanlar dahil. Vol. II., Şiirler ve küçük
    Algernon Charles'ın tanıtım denemesi ile çeviriler
    Swinburne. Vol. III., Iliad ve Odyssey'in çevirileri.
    Üç cilt., Crown 8vo, kumaş ekstra, 18s.; veya ayrı ayrı, 6s. her biri.

  Chatto & Jackson.-Ahşap gravür, tarihi ve
    Pratik. Wm tarafından. Andrew Chatto ve John Jackson. Ek ile
    Bölüm Henry G. Bohn; ve 450 ince illüstrasyon. Yeniden basılmış
    Son Gözden Geçirilmiş Baskı. Büyük 4to, yarı bağlı, 28s.

  Chaucer: Çocuklar İçin Chaucer: Altın Anahtar.
    Bayan H.R. Haweis tarafından. Sekiz renkli resim ve çok sayıda
      Yazar tarafından ağaç. Yeni ed., Küçük 4to, kumaş ekstra, 6s.
    Okullar için Chaucer. Bayan H.R. Haweis tarafından. Demy 8vo, kumaş gevşek, 2s.
      6d.

  Koçun Chronicle (The): Charing Cross'a Ilfracombe. J.D.
    Champlin. Edward L. Chichester'ın 75 çizimi ile. Kare 8vo,
    Bez ekstra, 7s. 6d.

  Clodd.-Efsaneler ve rüyalar. Edward Clodd, F.R.A.S., "The"
    Yaratılış hikayesi, "& c. Crown 8vo, kumaş ekstra, 5s.

  Cobban.-Ruhların Tedavisi: Bir Hikaye. J. Maclaren Cobban. Postalamak
    8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Coleman (John),:
    Kıvırcık: Bir aktörün hikayesi. J.C. Dollman tarafından resmedilmiştir. Crown 8vo,
      1s.; kumaş, 1s. 6d.
    Tanıdığım oyuncular ve oyun yazarları. İki cilt., Demy 8vo, kumaş
      Ekstra, 24s.                                            [_Shortly._

  Collins (Wilkie), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri; Kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Antonina. Illust. Sir John Gilbert.
      Reyhan. Resimli Sir John Gilbert ve J. Mahoney.
      Saklan ve arayın. Resimli Sir John Gilbert ve J. Mahoney.
      Ölü sır. Resimli Sir John Gilbert.
      Kalpler Kraliçesi. Resimli Sir John Gilbert.
      Miscellanies'im. Wilkie Collins'in çelik plakası portresi ile.
      Beyaz kadın. Sir John Gilbert ve
        F.A. Fraser.
      Aytaşı. G. du Maurier ve F.A.
        Fraser.
      Erkek koca. Illust. W. Small.
      Zavallı Bayan Finch. G. du Maurier ve Edward Hughes tarafından gösterilmiştir.
      Bayan mı Bayan? S.L. Fildes ve Henry Woods.
      Yeni Magdalen. G. du Maurier ve C.S. Reinhardt.
      Donmuş derin. Resimli G. du Maurier ve J. Mahoney.
      Yasa ve bayan. Resimli S.L. Fildes ve Sydney Salonu.
      İki kader.
      Perili otel. Arthur Hopkins tarafından gösterilmiştir.
      Düşen yapraklar.
      Jezebel'in kızı.
      Siyah elbise.
      Kalp ve Bilim: Günümüzde bir hikaye.
      "Hayır diyorum"
      Kötü dahi.
    Küçük romanlar. Cr. 8vo, cl. Örn., 3s. 6d.
    Cain Mirası. Üç cilt., Crown 8vo.                  [_Dec._

  Collins (Mortimer), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Tatlı Anne Page.
      Göç.
      Gece yarısından gece yarısına.
    Fortune ile kavga. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Collins (Mortimer & Frances), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Demirci ve bilgin.
      Köy komedisi.
      Bana sahte oynuyorsun.
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Tatlı ve yirmi.
      Frances.

  Collins (C. Allston).-Bar Sinister: Bir Hikaye. C. Allston tarafından
    Collins. Post 8vo, resimli bds., 2s.

  Colman'ın mizahi eserleri: "Geniş sırıtışlar," "benim gecelik ve terlikler,"
    ve George Colman'ın diğer mizahi eserleri, nesir ve şiirsel. İle
    G.B. Buckstone ve Hogarth'ın Frontispiece. Crown 8vo,
    Bez ekstra, yaldızlı, 7s. 6d.

  Colquhoun.-Her inç bir asker: bir roman. M.J. Colquhoun tarafından.
    Daha ucuz baskı. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.       [_Shortly._

  Mevcut aşçılık: Bir Aile El Kitabı. Catherine Ryan. Taç
    8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

  Conway (Moncure D.),:
    Demonoloji ve şeytan-lore. İki cilt., Kraliyet 8vo, 65 illusts.,
      28s.
    Bir hikaye kolyesi. W.J. Hennessy tarafından resmedilmiştir. Kare 8vo,
      Ekstra kumaş, 6s.
    Çam ve avuç içi: bir roman. Daha ucuz baskı. Post 8vo, resimli
      Tahtalar, 2s.                                          [_PreParing._

  Cook (Dutton), romanlar:
    Leo. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.
    Paul Foster'ın kızı. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo,
      Resimli tahtalar, 2s.

  Telif Hakkı.-Edebiyatta İngilizce ve Yabancı Telif Hakkı El Kitabı
    ve dramatik eserler. Sidney Jerrold tarafından. Post 8vo, Cl., 2s. 6d.

  Cornwall.-Batı İngiltere'nin popüler romantizmleri; veya Drolls,
    Eski Cornwall gelenekleri ve batıl inançları. Toplanan ve düzenlendi
    Robert Hunt, F.R.S. Eklemelerle yeni ve revize edilmiş baskı ve
    George Cruikshank'ın iki çelik plakası çizimi. Crown 8vo, kumaş
    Ekstra, 7s. 6d.

  Craddock.-Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi. Charles tarafından
    Egbert Craddock. Post 8vo, Illust. Bds., 2s. Kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Cruikshank (George):
    Çizgi Roman Almanack. İki seri olarak tamamlandı: 1835'ten ilki
      1843; ikincisi 1844'ten 1853'e kadar. En iyi mizahın toplanması
      Thackeray, Hood, Mayhew, Albert Smith, A'Beckett, Robert
      Brough, & c. 2.000 ağaçkaz ve çelik gravürleri ile
      Cruikshank, Hine, Landells, & c. Crown 8vo, kumaş yaldız, iki çok
      Kalın hacimler, 7s. 6d. her biri.
    George Cruikshank'ın hayatı. Blanchard Jerrold, "The"
      Napolyon III.
      Baskı, büyütülmüş, ek plakalar ve çok dikkatli
      derlenmiş bibliyografya. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Cumming (C.F. Gordon),:
    Demy 8vo, kumaş ekstra, 8s. 6d. her biri.
      Hebrides'de. Otomatik faks ve çok sayıda tam sayfa ile
        Illusts.
      Himalayalarda ve Hint Ovalarında. Çok sayıda
        Çizimler.
    Cornwall aracılığıyla Mısır'a. Fotogravür ön parçası ile. Demy 8vo,
      Bez ekstra, 7s. 6d.

  Cussans.-Hanedanlık armaları el kitabı; İzleme talimatlarıyla
    Soyağacılar ve antik mss. & C. John E. Cussans tarafından.
    400'den fazla odun basılı ile gösterilmiştir.
    ve renkli plakalar. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Piller.-Altın Kalpleri: Bir roman. William Pilples tarafından. Crown 8vo,
    Ekstra kumaş, 3s. 6d.; Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Daniel.-Eski zaman içinde Merrie İngiltere. George Daniel tarafından. İle
    Robt tarafından çizimler. Cruikshank. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.

  Daudet.-Evangelist; veya liman kurtuluşu. Alphonse Daudet tarafından.
    Çeviri C. Harry Meltzer. Yazarın portresi ile. Taç
    8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, Illust. Tahtalar, 2s.

  Davenant.-Bir meslek veya ticaret seçimi konusunda ebeveynler için ipuçları
    oğulları için. Francis Davenant, M.A. Post 8vo, 1s.; Kumaş gevşek,
    1s. 6d.

  Davies (Dr. N.E.),:
    Crown 8vo, 1s. her biri; Kumaş gevşek, 1s. 6d. her biri.
      Bin tıbbi maksimum.
      Kreş ipuçları: Bir Anneler Rehberi.
    Uzun ömürlü yardımcı olur. Crown 8vo, 2s.; Kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Davies '(Sir John): Mezmurlar I. dahil olmak üzere tam şiirsel eserler
    L. ayette ve diğer şimdiye kadar yayınlanmamış MSS., İlk kez
    Memorial-introduction ve notlarla toplanan ve düzenlenmiş
    Rev. A.B. Grosart, D.D. İki cilt. , Crown 8vo, kumaş tahtaları, 12s.

  De Maistre.-Odamın etrafında bir yolculuk. Xavier de Maistre tarafından.
    Çeviri Henry Attwell. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

  De Mille.-İspanya'da bir kale: bir roman. James de Mille. İle
    Ön parça. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, Illust.
    Bds., 2s.

  Derwent (Leith), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Gözyaşı Leydi.
      Circe'nin sevgilileri.

  Dickens (Charles), romanlar:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Boz'un eskizleri.
      Nicholas Nickleby.
      Pickwick kağıtları.
      Oliver Twist.
    Charles Dickens'ın Konuşmaları 1841-1870. Yeni bir bibliyografya ile,
      gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. Richard Herne tarafından düzenlendi ve öngörüldü
      ÇOBAN. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 6s.-Ayrıca daha küçük bir baskı,
      _Mayfair Kütüphanesi_. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.
    Dickens ile İngiltere hakkında. Alfred Rimmer tarafından. 57 illüstrasyon ile
      C.A. tarafından Vanderhoof, Alfred Rimmer ve diğerleri. Sq. 8vo, kumaş
      Ekstra, 7s. 6d.

  Sözlükler:
    Mucizeler sözlüğü: taklitçi, gerçekçi ve dogmatik. Tarafından
      Rev. E.C. Brewer, LL.D. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.;
      Hf.-Bound, 9s.
    Okuyucunun imalar, referanslar, araziler ve hikayeler el kitabı.
      Rev. E.C. Brewer, LL.D. Bir ek ile, bir
      Tam İngiliz Kaynakça. On birinci bin. Crown 8vo, 1.400
      Sayfalar, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Yazarlar ve eserleri, tarihlerle. Ekler olmak
      "Okuyucunun El Kitabı," ayrı olarak basılmıştır. Rev. Dr. tarafından
      Brewer. Crown 8vo, kumaş gevşek, 2s.
    Büyük adamların tanıdık kısa sözleri. Tarihsel ve açıklayıcı ile
      Notlar. Samuel A. Bent, M.A. Beşinci Baskı, Gözden Geçirilmiş ve
      büyütülmüş. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Dramanın Sözlüğü: Kapsamlı bir rehber olmak
      İngiltere'nin oyunları, oyun yazarları, oyuncuları ve oyun evleri
      ve Amerika, en erken günümüze. W. tarafından
      Davenport Adams. Kalın bir hacim, taç 8vo, yarı bağlı,
      12s. 6d.                                        [_İn preparat._
    Argo sözlüğü: etimolojik, tarihsel ve anekdot. Taç
      8vo, kumaş ekstra, 6s. 6d.
    Günün Kadınları: Biyografik Sözlük. Frances Hays. Cr.
      8vo, kumaş ekstra, 5s.
    Kelimeler, gerçekler ve cümleler: Meraklı, tuhaf bir sözlük ve
      Yol dışı konular. Eliezer Edwards tarafından. Yeni ve daha ucuz sorun.
      Cr. 8vo, cl. Örn., 7s. 6d.; Hf.-Bd., 9s.

  Diderot.-Oyunculuk paradoksu. Ek açıklamalarla tercüme edildi
    Diderot'un "Le Paradoxe Sur Le Comedien", Walter Herries Pollock.
    Henry Irving tarafından bir önsöz ile. Cr. 8vo, parşömen, 4s. 6d.

  Dobson (W.T.),:
    Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Edebi frivolities, fancies, folies ve frolics.
      Şiirsel yaratıcılık ve eksantriksizlikler.

  Doran.-Büyük kasabalarımızın anıları; anekdotik parıltılarla
    onların değerleri ve tuhaflıkları ile ilgili. Dr. John Doran,
    F.S.A. 38 illust ile. Yeni ve daha ucuz düzenleme. Cr. 8vo, cl. ekstra,
    7s. 6d.

  Drama, bir sözlük. Kapsamlı bir rehber olmak
    İngiltere'nin oyunları, oyun yazarları, oyuncuları ve oyun evleri
    ve Amerika, en erken günümüze. W. Davenport tarafından
    Adams. (Brewer'ın "Okuyucu El Kitabı" ile üniforma.) Crown 8vo,
    yarı bağlı, 12s. 6d.                              [_İn preparat._

  Dramatistler, yaşlı.
    Cr. 8vo, cl. Örn., Vinyet portreleri, 6s. Vol.
      Ben Jonson'un eserleri. Notlarla kritik ve açıklayıcı ve
        Wm. Gifford. Düzenlemek. Col. Cunningham.
        3 cilt.
      Chapman'ın eserleri. Üç ciltte tamamlayın. Vol. I. içerir
        Şüpheli olanlar da dahil olmak üzere tamamlanmış oyunlar; Vol. II., Şiirler ve
        A.C. Swinburne tarafından tanıtım denemesi ile küçük çeviriler;
        Vol. III. , Iliad ve Odyssey'in çevirileri.
      Marlowe's Works. Çevirileri dahil. Düzenlendi, notlarla
        ve Giriş, Col. Cunningham. Bir Vol.
      Massinger'in oyunları. William Gifford metninden. Tarafından düzenlendi
        Col. Cunningham. Bir Vol.

  Dyer.-Bitkilerin Folk-Lore. Rev. T.F. Thiselton Dyer, M.A.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.                              [_Shortly._

  Erken İngiliz şairleri.
    Rev. A.B. tarafından tanıtım ve ek açıklamalarla düzenlendi. Grosart,
    D.D. Crown 8vo, kumaş tahtaları, 6s. hacim başına.
      Fletcher's (Giles, B.D.) Tam Şiirler. Bir Vol.
      Davies '(Sir John) Tam Şiirsel Eserler. İki cilt.
      Herrick's (Robert) toplanan şiirleri tamamladı. Üç cilt.
      Sidney'in (Sir Philip) tam şiirsel eserleri. Üç cilt.
      Cherbury'nin şiirlerinden Herbert (Lord). Düzenleme., Giriş ile,
        J. Churton Collins. Cr. 8vo, parşömen, 8s.

  Edgcumbe.-Zephyrus: Brezilya'da ve nehir tabağında bir tatil.
    E.R. Pearce Edgcumbe tarafından. 41 illust ile. Cr. 8vo, cl. Ekstra, 5s.

  Edwardes (Bayan A.), romanlar:
    Bir onur noktası. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.
    Archie Lovell. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, Illust.
      Bds., 2s.

  Eggleston.-Roxy: Bir roman. Edward Eggleston tarafından. Post 8vo, Illust.
    Tahtalar, 2s.

  Emanuel.-Elmaslar ve değerli taşlarda: tarihleri, değerleri ve
    Özellikler; gerçeklerini tespit etmek için basit testlerle. İle
    Harrye Manuel, F.R.G.S. Çok sayıda illüstrasyon ile, renkli ve
    ova. Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, 6s.

  Ewald (Alex. Charles, F.S.A.),:
    Prens Charles Stuart'ın Hayatı ve Zamanları, Albany sayısı,
      Yaygın olarak genç taklit denir. Devlet belgelerinden ve
      diğer kaynaklar. Portre ile yeni ve daha ucuz baskı, taç
      8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Devlet Makalelerinden Hikayeler. Otomatik faks ile. Taç
      8vo, kumaş ekstra, 6s.
    Çalışmalar yeniden çalışıldı: Orijinal kaynaklardan tarihsel çizimler. Zahmetli
      8vo, kumaş ekstra, 2s.

  İngiliz Evi, The: İlgilenen herkes için pratik bir rehber
    Bir evin seçilmesi veya inşa edilmesi; tam maliyet tahminleri ile,
    Miktarlar & c. C.J. Richardson. Dördüncü Baskı. Renkli
    Ön parça ve yaklaşık 600 resim. Crown 8vo, kumaş ekstra,
    7s. 6d.

  Gözler, bizim: onları bebeklikten yaşlılığa nasıl koruyabilirim. John tarafından
    Browning, F.R.A.S., & c. Altıncı Baskı (on birinci bin). 58 ile
    Çizimler. Crown 8vo, kumaş, 1s.

  Büyük adamların tanıdık kısa sözleri. Samuel Arthur Bent, A.M.
    Beşinci baskı, revize ve büyütülmüş. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Faraday (Michael),:
    Post 8vo, kumaş ekstra, 4s. 6d. her biri.
      Bir mumun kimyasal geçmişi:
        Kraliyet Kurumunda Çocuk İzleyici. William tarafından düzenlendi
        Crookes, F.C.S. Çok sayıda illüstrasyon ile.
      Doğanın çeşitli güçleri ve her biriyle ilişkileri
        Diğer: Bir çocuk izleyicisinin önünde teslim edilen dersler
        Kraliyet Kurumu. William Cookes, F.C.S. İle
        Çok sayıda illüstrasyon.

  Farrer (James Anson),:
    Askeri görgü ve gelenekler. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.
    Savaş: Üç deneme, "Askeri Davranışlar" dan yeniden basılmıştır. Crown 8vo,
      1s.; kumaş, 1s. 6d.

  Fin-Bec.-Dolap Kağıtları: Yaşam Sanatı Üzerine Gözlemler ve
    Yemek. Fin-Bec tarafından. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Havai fişek, yapmanın tam sanatı; veya piroteknistin
    Hazine. Thomas Kentish tarafından. 267 çizim ile. Yeni bir baskı,
    Boyunca gözden geçirildi ve büyük ölçüde büyütüldü. Crown 8vo, kumaş ekstra, 5s.

  Fitzgerald (Percy),:
    Perde arkasındaki dünya. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.
    Küçük Makaleler: Charles Lamb Mektuplarından Pasajlar. Post 8vo,
      Kumaş gevşek, 2s. 6d.
    Bir günlük tur: Fransa ve Belçika'da bir yolculuk. Eskizlerle
      Orijinal çizimlerin faksları. Crown 4to resim örtüsü, 1s.
    Ölümcül Sıfır: Bir Homburg Günlüğü. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; postalamak
      8vo, resimli tahtalar, 2s.
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Bella Donna.
      Asla unutulmadı.
      İkinci Bayan Tillotson.
      Yetmiş beş Brooke Street Polly.
      Brantome'un hanımı.

  Fletcher's (Giles, B.D.) Tam Şiirler: Mesih'in Victorie in
    Cennet, Mesih'in yeryüzündeki Victorie, Mesih'in ölüm üzerindeki zaferi ve
    Küçük Şiirler. Rev. A.B.
    Grosart, D.D. Cr. 8vo, kumaş bds., 6s.

  Fonblanque.-Filthy Lucre: Bir roman. Albany de Fonblanque tarafından. Post 8vo,
    Resimli tahtalar, 2s.

  Francillon (R.E.), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, Illust. Tahtalar, 2s.
    her biri.
      Tek tek.
      Gerçek bir kraliçe.
      Kraliçe Cophetua.
    Olympia. Post 8vo, Illust. Tahtalar, 2s.
    Esther'in eldiveni. FCAP. 8vo, 1s.
    Kral veya Knave: Bir roman. Daha ucuz baskı. Crown 8vo, kumaş ekstra,
      3s. 6d.                                                [_Shortly._

  Frederic.-Seth'in kardeşi karısı: Bir roman. Harold Frederic tarafından.
    Daha ucuz baskı. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Fransız Edebiyatı, Tarih. Henry Van Laun tarafından. 3'te tamamlandı
    Cilt., Demy 8vo, Cl. Bds., 7s. 6d. her biri.

  Frere.-Pandurang Hari; Ya da, bir Hindoo anıları. Önsöz ile
    Sir H. Bartle Frere, G.C.S.I. & c. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.;
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Friswell.-İki kişiden biri: bir roman. Hain Friswell tarafından. Post 8vo,
    Resimli tahtalar, 2s.

  Frost (Thomas),:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri.
      Sirk hayatı ve sirk ünlüleri.
      Conjurers'ın hayatları.
      Eski şovmen ve eski Londra fuarları.

  Fry's (Herbert) Londra Hayır Kurumları Kraliyet Rehberi, 1887-8. Gösteriş
    İsimleri, vakıf tarihi, nesneler, gelir, yetkililer ve c.
    Her yıl yayınlandı. Cr. 8vo, kumaş, 1s. 6d.

  Bahçe Kitapları:
    Bahçe ve Serada Bir Yıllık Çalışma: Amatör için Pratik Öneriler
      Çiçek, meyve ve çerçevenin yönetimi ile ilgili bahçıvanlar
      Bahçe. George Glenny tarafından. Post 8vo, 1s.; Kumaş gevşek, 1s. 6d.
    Post 8vo, 1s. her biri; Cl. gevşek, 1s. 6d. her biri.
      Mutfak Bahçemiz: Büyüdüğümüz bitkiler ve onları nasıl pişirdiğimiz. İle
        Tom Jerrold.
      Ev Bahçeciliği: Çiçekler hakkında bir dedikodu. Tom ve Jane
        Jerrold. Resimli.
      Kirayı ödeyen bahçe. Tom Jerrold tarafından.
    Bahçem vahşi ve orada büyüdüğüm şey. F.G. tarafından Heath. Crown 8vo,
      Bez ekstra, 5s.; Yaldızlı kenarlar, 6s.

  Garrett.-Capel Girls: Bir roman. Edward Garrett tarafından. Cr. 8vo, cl.
    Örn., 3s. 6d.; Post 8vo, Illust. Bds., 2s.

  Beyefendi Dergisi (The). 1888 için 1s. Aylık. Ek olarak
    Edebiyat, Bilim ve Sanatta Konular Üzerine Makaleler
    Bu derginin çok yüksek bir üne sahip olan W.
    Mattieu Williams, F.R.A.S. ve Sylvanus Urban tarafından "Masa Talk",
    Aylık görünür.
  *** _Bound hacimleri son yıllarda stokta tutulur, kumaş ekstra,
  fiyat 8s. 6d. her biri; Bağlanma vakaları, 2s. her biri._

  Beyefendinin Yıllık (The). Kasım ayında her yıl yayınlandı. İçinde
    aydınlatılmış kapak. Demy 8vo, 1s. 1888 sayısı "
    Saplı yollar, "T.W. Speight.

  Alman popüler hikayeleri. Grimm kardeşler tarafından toplanmış ve
    Çeviri Edgar Taylor. John tarafından bir tanıtımla düzenlendi
    Ruskin. George Cruikshank tarafından Çelik 22 Resim ile. Kare
    8vo, kumaş ekstra, 6s. 6d.; Yaldızlı kenarlar, 7s. 6d.

  Gibbon (Charles), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Robin Gray.
      Dünya ne diyecek?
      Çayır kraliçesi.
      Ormanın çiçeği.
      Onur bağlı.
      Yarrow'un Braes.
      Bir kalbin sorunu.
      Altın şaft.
      Yüksek derecede.
      Bir rüyayı sevmek.
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Altın eksikliği için. Kral için.
      Otlaklarda yeşil.
      Aşk ve savaşta.
      Mead ve Stream tarafından.
      Süslü ücretsiz.
      Sert bir düğüm.
      Kalp zevk.

  Gilbert (William), romanlar:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Austin'in konukları.
      Dağın Büyücüsü.
      James Duke, Costermonger.

  Gilbert (W.S.), Orijinal Oyunlar:
    İki seride, her biri kendi içinde tamamlandı, fiyat 2. 6d. her biri.
      İlk seri-The Wicked World-Pygmalion'u içeriyor
        ve Galatea-hayırseverlik-prenses-sarayı
        Gerçek-Jüri tarafından.
      İkinci seri-parasız kalpler-kuşatılmış-sweethearts-
        Gretchen-Dan'l Druce-Tom Cobb-H.M.S. Pinafore-the
        Büyücü-Penzance Korsanları.
    Sekiz orijinal çizgi roman. W.S. tarafından yazılmıştır Gilbert. İçeren:
      Büyücü-H.M.S. "Pinafore"-Korsanlar
      Penzance-Fidanthe-Pastient-Princess Ida-Mikado-Trial
      Jüri tarafından. Demy 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Glenny.-Bahçe ve Serada Bir Yıllık Çalışma: Pratik Tavsiyeler
    Çiçek, meyvenin yönetimi ile ilgili amatör bahçıvanlar ve
    Çerçeve bahçesi. George Glenny tarafından. Post 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

  Godwin.-Necromancers'ın hayatları. William Godwin tarafından. Post 8vo,
    gevşek, 2s.

  Altın Kütüphane,:
    Kare 16mo (Tauchnitz boyutu), kumaş gevşek, 2s. hacim başına.
      Bayard Taylor'ın Yankı Kulübü'nün sapmaları.
      Bennett's (Dr. W.C.) Ballad İngiltere Tarihi.
      Bennett'in (Dr.) Denizciler için Şarkıları.
      Godwin'in (William) Necromancers'ın yaşamları.
      Holmes'un kahvaltı masasının otokrat. Giriş Sala.
      Holmes'un Kahvaltı Masasında Profesörü.
      Hood'un kaprisleri ve tuhaflıkları. Tamamlamak. Tüm orijinal
        Çizimler.
      Jesse'nin (Edward) bir ülke yaşamının sahneleri ve meslekleri.
      Lamb'ın Elia makaleleri. Her iki seri de bir Vol.
      Leigh Hunt'ın Denemeleri: Bir baca köşesi için bir masal ve diğer
        Parçalar. Portre ve Giriş ile Edmund Ollier.
      Mallory's (Sir Thomas) Mort D'Arthur: Kral Arthur'un Hikayeleri
        ve Yuvarlak Masanın Şövalyeleri. B. Montgomerie tarafından düzenlendi
        Sıralama.
    Kare 16mo, 2s. hacim başına.
      Pascal'ın il mektupları. Tarihi ile yeni bir çeviri
        Giriş ve Notlar, T. M'Crie, D.D.
      Papa'nın şiirsel eserleri. Tamamlamak.
      Rochefoucauld'ın maksimleri ve ahlaki yansımaları. Notlarla ve
        Sainte-Beuve tarafından tanıtım denemesi.
      Pierre Paul ve Virginia ve Hint kulübesi. Düzenlendi,
        hayatla, rev. E. Clarke.

  Altın Düşünce Hazinesi, The: Bir Ansiklopedilerden Bir Ansiklopedi
    Tüm zamanların ve ülkelerin yazarları. Theodore tarafından seçildi ve düzenlendi
    Taylor. Crown 8vo, kumaş yaldızlı ve yaldızlı kenarlar, 7s. 6d.

  Graham.-Profesörün karısı: Bir hikaye. Leonard Graham tarafından. FCAP.
    8vo, resim kapağı, 1s.

  Yunanlılar ve Romalılar, Antik'ten tarif edilen hayatın hayatı
    Anıtlar. Ernst Guhl ve W. Koner. Üçüncü'den çevrildi
    Alman baskısı ve Dr. F. Hueffer tarafından düzenlendi. 545 Illusts. Yeni ve
    Daha ucuz baskı, büyük taç 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Greenaway (Kate) ve Bret Harte.-Korsan adasının kraliçesi. İle
    Bret Harte. Kate Greenaway'in 25 orijinal çizimi ile yeniden üretildi
    E. Evans'ın renklerinde. SM. 4to, bds., 5s.

  Greenwood (James),:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri.
      Londra vahşi.
      Düşük Yaşam Derinler: Orada bulunacak garip balıkların bir açıklaması.
    Dick Tapınağı: Bir roman. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Habberton (John), "Helen's Babies" romanının yazarı:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri; Kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Brueton'un Bayou.
      Ülke şansı.

  Saç (The): Sağlık, Zayıflık ve Hastalıkta Tedavisi. Tercüme edilmiş
    J. Pincus'un Almancasından. Crown 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

  Hake (veya Thomas Gordon), şiirler:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s. her biri.
      Yeni semboller. Yarın Efsaneleri.
      Yılan oyunu.
    Kızlık Ecstasy. Küçük 4to, kumaş ekstra, 8s.

  Salon.-İrlanda karakterinin eskizleri. Bayan S.C. Hall. Çok sayıda
    MacLise, Gilbert, Harvey ve G. tarafından Çelik ve Ahşap üzerine çizimler.
    Cruikshank. Orta 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı. 7s. 6d.

  Halliday.-Her gün gazeteler. Andrew Halliday tarafından. Post 8vo,
    Resimli tahtalar, 2s.

  El yazısı, felsefesi. 100'den fazla faks ile ve
    Açıklayıcı metin. Don Felix de Salamanca tarafından. Post 8vo, Cl. gevşek, 2s.
    6d.

  Hanky-panky: Çok kolay hilelerden oluşan bir koleksiyon, çok zor
    Hileler, beyaz sihir, elle uyuşmuş, & c. W.H. Cremer.
    200 illust ile. Crown 8vo, kumaş ekstra. 4s. 6d.

  Hardy (Lady Duffus).-Paul Wynter'ın Fedakarlığı: Bir Hikaye. Bayan tarafından
    Duffus Hardy. Post 8vo, Illust. Tahtalar, 2s.

  Hardy (Thomas).-Greenwood ağacının altında. Thomas Hardy, yazar
    "Çılgın kalabalıktan uzak". Çok sayıda illüstrasyon ile. Taç
    8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Harwood.-Onuncu Earl. J. Berwick Harwood tarafından. Post 8vo,
    Resimli tahtalar, 2s.

  Haweis (Bayan H.R.),:
    Elbise sanatı. Çok sayıda illüstrasyon ile. Küçük 8vo,
      Resimli kapak, 1s.; Kumaş gevşek, 1s. 6d.
    Güzellik sanatı. Yeni ve daha ucuz baskı. Crown 8vo, kumaş ekstra.
      Renkli ön parça ve illusts. 6s.
    Dekorasyon Sanatı. 8vo kare, cömertçe bağlı ve bolca
      Resimli, 10s. 6d.
    Çocuklar için Chaucer; Altın bir anahtar. Sekiz renkli resim ve
      Çok sayıda ağaç. Yeni baskı, küçük 4to, kumaş ekstra, 6s.
    Okullar için Chaucer. Demy 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Haweis (Rev. H.R.).-Amerikalı Mizahçılar: Washington Irving, Oliver
    Wendell Holmes, James Russell Lowell, Artemus Ward, Mark Twain ve
    Bret Harte. Rev. H.R. Haweis, M.A. Cr. 8vo, 6s.

  Hawthorne.-Tanglewood kızlar ve erkekler için masallar. Nathaniel tarafından
    Hawthorne. George Wharton tarafından çok sayıda güzel illüstrasyon ile
    Edwards. Büyük 4to, kumaş ekstra, 10s. 6d.

  Hawthorne (Julian), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Garth.
      Ellice Quentin.
      Servet aptal.
      Sebastian Stom.
      Toz.
      Beatrix Randolph.
      Bayan Cadogna.
      Aşk-ya da bir isim.
      Prens Saroni'nin karısı.
    Bayan Gainsborough'nun elmasları. FCAP. 8vo, resimli kapak, 1s.
    David Poindexter'in ortadan kaybolması. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.
    Bir rüya ve unutma. Julian Hawthorne tarafından. Cr. 8vo, resim
      kapak, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

  Hays.-Günün Kadınları: Dikkate değer bir biyografik sözlük
    Çağdaşlar. Frances Hays. Crown 8vo, kumaş ekstra, 5s.

  Heath (f.g.).-Bahçem vahşi ve orada büyüdüğüm şey. Francis tarafından
    George Heath, "Fern World" yazarı, & c. Crown 8vo, kumaş
    Ekstra, 5s.; Cl. yaldızlı, yaldızlı kenarlar, 6s.

  Yardım (Sir Arthur), çalışır:
    Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Hayvanlar ve onların efendileri.
      Sosyal baskı.
    Ivan de Biron: Bir roman. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo,
      Resimli tahtalar, 2s.

  Henderson.-Agatha Page: Bir roman. Isaac Henderson tarafından. 2 cilt.,
    Crown 8vo.                                               [_Shortly._

  Herman.-Bir gezgin geri döner: bir romantizm. Henry Herman ve D. tarafından
    Christie Murray. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Herrick's (Robert) Hesperides, Noble Numaralar ve Tamamen Toplanan
    Şiirler. Rev. A.B.
    Grosart, D.D., çelik portre, ilk çizgilerin endeksi ve glossarial
    Dizin, & c. Üç cilt, Crown 8vo, kumaş, 18s.

  Hesse-Wartegg (Chevalier Ernst Von),:
    Tunus: Toprak ve insanlar. 12 illusts ile. Cr. 8vo, cl. eski.,
      3s. 6d.
    Yeni Güney-Batı: Kansas, New Mexico'dan Seyahat Eskizleri,
      Arizona ve Kuzey Meksika. 100 ince illüstrasyon ve
      Üç harita. Demy 8vo, kumaş ekstra, 14s. [_İn preparat._

  Herbert.-Cherbury'den Lord Herbert'in şiirleri. İle düzenlendi
    Giriş, J. Churton Collins. Crown 8vo, parşömene bağlı,
    8s.

  Hindley (Charles),:
    Tavern anekdotları ve sözler: işaretlerin kökeni dahil ve
      Tavernalarla bağlantılı anımsamalar. Kahve evleri, kulüpler & c.
      Çizimlerle. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.
    Ucuz bir kriko hayatı ve maceraları. Kardeşlikten biri tarafından.
      Charles Hindley tarafından düzenlendi. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.

  Hoey.-Sevgilinin inancı. Bayan Cashel Hoey tarafından. Ön parça ile
    P. MacNab. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Holmes (O. Wendell),:
    Kahvaltı masasının otokrat. J. Gordon tarafından resmedilmiştir
      Thomson. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.-Daha küçük bir başka baskı
      G.A. Sala. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s.
    Kahvaltı masasında profesör; Iris'in hikayesi ile.
      Post 8vo, kumaş gevşek, 2s.

  Holmes.-Ses Üretimi ve Ses Koruma Bilimi:
    Konuşmacılar ve şarkıcıların kullanımı için popüler bir kılavuz. Gordon tarafından
    Holmes, M.D. İllüstrasyonlarla. Crown 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

  Hood (Thomas):
    Hood's Choice, nesir ve ayette çalışıyor. Kreminin dahil olduğu
      Çizgi roman yıllıklar. Yazarın hayatı, portre ve 200
      Çizimler. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Hood'un kaprisleri ve tuhaflıkları. Tamamlamak. Tüm orijinal ile
      Çizimler. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s.

  Hood (Tom),:
    Hiçbir yerden Kuzey Kutbuna: Bir Nuh'un Arkeolojik Anlatı.
      W. Brunton ve E.C. Barnes'ın 25 çizimiyle. Kare taç
      8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 6s.
    Altın bir kalp: bir roman. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Hook's (Theodore) Seçimi Zararlı eserleri, gülünç de dahil
    Maceralar, Bons Mots, Puns ve Hakklar. Yeni bir hayatla
    Yazar, portreler, facsimiles ve illusts. Cr. 8vo, cl. ekstra,
    yaldızlı, 7s. 6d.

  Hooper.-Raby Evi: Bir Roman. Bayan George Hooper tarafından. Postalamak
    8vo, resimli tahtalar, 2s.

  At (the) ve binicisi: anekdotik bir karışık. "Thormanby".
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Hopkins.-'Twixt Aşk ve Görev: Bir Roman. Tighe Hopkins tarafından. Taç
    8vo, kumaş ekstra, 6s.; Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Horne.-Orion: Üç kitapta destansı bir şiir. Richard Hengist tarafından
    Horne. Summers tarafından bir madalyondan fotoğraf portresi ile. Onuncu
    Baskı, Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s.

  Hunt (Bayan Alfred), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Thornicroft'un modeli.
      Kurşun tabut.
      Kendine ait.
      O diğer kişi.

  Hunt.-Leigh Hunt tarafından yapılan denemeler. Bir baca köşesi için bir masal ve diğer
    Parçalar. Edmund Ollier tarafından portre ve tanıtım ile. Post 8vo,
    Kumaş gevşek, 2s.

  Hidrofobi: M. Pasteur sisteminin bir açıklaması. Bir
    Konuyla ilgili tüm iletişiminin çevirisi, teknik
    ve en son istatistiksel sonuçlar. Renaud Suzor tarafından,
    M.B., C.M. Edin. Ve M.D. Paris, hükümeti tarafından görevlendirildi
    Mauritius'un kolonisi M. Pasteur'un yeni muamelesini incelemek için
    Paris. 7 illusts ile. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  İç Mekan Paupers. Onlardan biri tarafından. Crown 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

  Inselow.-Ücretsiz olmak için: bir roman. Jean Ingelow tarafından. Crown 8vo,
    Ekstra kumaş, 3s. 6d.; Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  İrlandalı zekâ ve mizah, şarkılar. A. perceval tarafından toplanan ve düzenlendi
    Mezarlar. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

  James.-Kraliçe'nin avlanmasının bir romantizmi. Charles James tarafından. Post 8vo,
    resim kapağı, 1s.; Cl., 1s. 6d.

  Janvier.-Öğrenciler için Pratik Keramikler. Catherine A. Janvier.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Jay (Harriett), romanlar:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Karanlık Colleen.
      Connaught Kraliçesi. Jefferies (Richard),:
    Londra yakınlarında doğa. Crown 8vo, Cl. Örn., 6s.; Post 8vo, Cl. gevşek,
      2s. 6d.
    Tarlaların ömrü. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.
    Açık hava. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.
    Richard Jefferies'in Eulojisi. Walter Besant tarafından. Bir fotoğrafla
      Portre ve İmza Faks. Cr. 8vo, cl. Örn., 6s.
                                                             [_Shortly._

  Jennings (H.J.),:
    Eleştirinin merakları. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.
    Lord Tennyson: Biyografik bir taslak. Bir fotoğraf portresi ile.
      Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Jerrold (Tom),:
    Post 8vo, 1s. her biri; kumaş, 1s. 6d. her biri.
      Kirayı ödeyen bahçe.
      Ev Bahçeciliği: Çiçekler hakkında bir dedikodu. Resimli.
      Mutfak Bahçemiz: Büyüdüğümüz bitkiler ve onları nasıl pişirdiğimiz.

  Jesse.-Bir ülke yaşamının sahneleri ve meslekleri. Edward Jesse tarafından.
    Post 8vo, kumaş gevşek, 2s.

  Jeux d'esprit. Henry S. Leigh tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. Post 8vo,
    Kumaş gevşek, 2s. 6d.

  "John Herring", yazarın romanları:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri.
      Kırmızı örümcek.
      Havva.

  Jones (Wm., F.S.A.),:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d. her biri.
      Parmak halkası lore: Tarihi, efsanevi ve anekdot. Aşırı
        İki yüz illüstrasyon.
      Geçmiş ve şimdiki güvenilirlikler; deniz ve denizciler dahil,
        Madenciler, tılsımlar, kelime ve mektup kehanet, kovma ve
        Hayvanların, kuşların, yumurtaların, şansın ve c. Kazınmış
        Ön parça.
      Taçlar ve Taç giyme törenleri: Her zaman ve her zaman regalya tarihi ve
        Ülkeler. Yüz çizim.

  Jonson'un (Ben) çalışıyor. Notlarla kritik ve açıklayıcı ve
    William Gifford tarafından biyografik anı. Albay tarafından düzenlendi
    Cunningham. Üç cilt., Crown 8vo, kumaş ekstra, 18s.; veya
    Ayrı olarak, 6s. her biri.

  Josephus, tam eserleri. Whiston tarafından çevrildi. Dahil olmak üzere
    Hem "Yahudilerin Eski Eserleri" hem de "Yahudilerin Savaşları". İki
    Cilt., 8vo, 52 resim ve haritalar, kumaş ekstra, yaldızlı, 14s.

  Kempt.-Kalem ve Palet: Sanat ve Sanatçılar Bölümleri. Robert tarafından
    Kempt. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Kershaw.-Sömürge gerçekleri ve kurgular: mizahi eskizler. Mark tarafından
    Kershaw. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.; Bez, 2s. 6d.

  Kral (R. Ashe), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Çizilmiş bir oyun.
      Yeşilin giyilmesi.

  Kingsley (Henry), romanlar:
    Oakshott Kalesi. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.
    On yedi numara. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.

  Şövalye.-Hastanın Vade Mecum: En çok nasıl faydalanılır
    Tıbbi tavsiye. William Knight, M.R.C.S. ve Edward Knight,
    L.R.C.P. Crown 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

  Kuzu (Charles):
    Lamb'ın tam eserleri, düzyazı ve ayette,
      Şimdiye kadar yayınlanmamış birçok parça ile orijinal baskılar. Düzenlendi,
      Notlar ve Giriş ile, R.H. Shepherd. İki portreyle
      ve "Rosto Domuz Üzerine Deneme" sayfasının yüzü. Cr. 8vo, cl.
      Ekstra, 7s. 6d.
    Ella'nın denemeleri. Tam Baskı. Post 8vo, kumaş ekstra, 2s.
    Çocuklar için şiir ve Prens Dorus. Charles Lamb tarafından. Dikkatlice
      benzersiz kopyalardan yeniden basılmıştır. Küçük 8vo, kumaş ekstra, 5s.
    Küçük denemeler: Eskizler ve karakterler. Charles Lamb tarafından. Seçilmiş
      Percy Fitzgerald'ın mektuplarından. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s.
      6d.

  Lane'in Arap Geceleri.-Bin ve Bir Gece: Genellikle denir,
    İngiltere'de "Arap Geceleri Eğlenceleri." Yeni Bir Çeviri
    Arapça'dan bol notalarla, Edward William Lane.
    Orijinalden Ahşap Üzerine Yüz Yüz Gravürü ile Resimli
    Wm tarafından tasarımlar. Harvey. Yeni bir baskı, açıklanan bir kopyadan
    Tercüman, yeğeni Edward Stanley Poole tarafından düzenlendi. İle
    Önsöz tarafından Stanley Lane-Poole. Üç cilt. , Demy 8vo, kumaş ekstra,
    7s. 6d. her biri.

  Lares ve Penates; Veya hayatın arka planı. Florence Caddy tarafından.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Larwood (Jacob),:
    Londra parklarının hikayesi. Illusts ile. Cr. 8vo, cl. Örn., 3s.
      6d.
    Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Adli fıkralar.
      Tiyatro fıkraları.

  Leigh (Henry S.),:
    Cockayne Carols. FCAP üzerine basılmış yeni bir baskı. 8vo, el yapımı
      kağıt ve Buckram, 5s.
    Jeux d'esprit. Henry S. Leigh tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. Post 8vo,
      Kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Leys.-Lindsays: İskoç yaşamının bir romantizmi. John K. Leys.
    Daha ucuz baskı. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.       [_Shortly._

  Londra'da Yaşam; Ya da Jerry Hawthorn ve Corinthian Tom'un tarihi.
    Cruikshank'ın tüm çizimleriyle, renklerde,
    Orijinaller. Cr. 8vo, cl. Ekstra, 7s. 6d.

  Linskill.-Bir ruh karşılığında. Mary Linskill, "
    Tepenin Altında Haven, "& c. Daha ucuz düzenleme. Post 8vo, Illust. Bds., 2s.

  Linton (E. Lynn),:
    Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Cadı Hikayeleri.
      Joshua Davidson'un gerçek hikayesi.
      Kendimiz: Kadınlar Üzerine Denemeler.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Patricia Kemball.
      Leam Dundas kefareti.
      Dünya iyi kayboldu.
      Hangi Rab altında?
      "Aşkım!"
      Ione.
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      İpeksi bir iplik ile.
      Ailenin isyancısı.
    Paston Carew, Milyoner ve Miser. Crown 8vo, Cl. Ekstra, 3s. 6d.

  Longfellow'un şiirsel eserleri. Orijinalden dikkatlice yeniden basıldı
    Baskılar. Çelik ve ahşap üzerinde çok sayıda ince çizim ile. Taç
    8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Uzun Yaşam, AIDS: Sağlıkta Tıbbi, Diyetetik ve Genel Rehber
    ve hastalık. N.E. Davies, L.R.C.P. Cr. 8vo, 2s.; Cl. gevşek, 2s.
    6d.

  Lucy.-Gideon Fleyce: Bir roman. Henry W. Lucy. Crown 8vo, Cl. eski.,
    3s. 6d.; Post 8vo, Illust. Bds., 2s.

  Lusiad (the) Kamuarlar. İngiliz Spenserian ayetine çevrildi
    Robert French Duff. Demy 8vo, on dört tam sayfa tabak, kumaş
    tahtalar, 18s.

  Macalpine (Avery), romanlar:
    Teresa Itasca ve diğer hikayeler. Crown 8vo, tuvalle bağlı, 2s.
      6d.
    Kırık kanatlar. W.J. Hennessy'nin çizimleriyle. Crown 8vo, kumaş
      Ekstra, 6s.

  McCarthy (Justin, M.P.),:
    Kraliçe Victoria'nın katılımından kendi zamanlarımızın bir tarihi
      1880 genel seçimleri. Dört cilt. Demy 8vo, kumaş ekstra,
      12s. Her biri.-Ayrıca dört ciltte popüler bir baskı. Cr. 8vo, cl.
      Ekstra, 6s. her biri.-ve bir ek ile bir jübile baskısı
      1886'nın sonuna kadar olan etkinlikler, iki ciltte tamamlandı., Kare 8vo,
      Bez ekstra, 7s. 6d. her biri.
    Kendi zamanlarımızın kısa bir geçmişi. Bir cilt, taç 8vo, kumaş ekstra,
      6s.
    Dört Georges tarihi. Dört cilt. Demy 8vo, kumaş ekstra, 12s.
      her biri.                                        [Vol. I. _Now Ready_.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Sevgili Lady küçümseme.
      Waterdale komşuları.
      Adil bir Sakson.
      Bayan Misanthrope.
      Donna Quixote.
      Bir sezonun kuyruklu yıldızı.
      Atina hizmetçisi.
      Camiola: servetli bir kız.
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Linley Rochford.
      Düşmanımın kızı.
    Doğru onur: Toplumun ve siyasetin bir romantizmi. Justin tarafından
      McCarthy, M.P. ve Bayan Campbell-Praed. Yeni ve daha ucuz baskı,
      Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  McCarthy (Justin H., M.P.),:
    İrlanda tarihinin bir taslağı, en erken zamanlardan
      Günümüz. Cr. 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.
    Sendikadan bu yana İrlanda: 1798'den İrlanda Tarihinin Eskizleri
      1886. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.
    Gladstone yönetimindeki İngiltere, 1880-85. İkinci baskı, revize edildi. Taç
      8vo, kumaş ekstra, 6s.
    Doom! Atlantik bir bölüm. Crown 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.
    Duyum ​​romanımız. Justin H. McCarthy tarafından düzenlendi. Crown 8vo, 1s.;
      kumaş, 1s. 6d.
    Londra'da Hafiz. Seçili basılı. Küçük 8vo, altın bez, 3s. 6d.

  Sihirbazın kendi kitabı (the): bardak ve toplar, yumurta ile performanslar,
    Şapkalar, mendiller & c. Hepsi gerçek deneyim. W.H.
    Cremer. 200 illüstrasyon ile. Crown 8vo, kumaş ekstra, 4s. 6d.

  MacDonald.-Fantezi ve hayal gücü. George Macdonald,
    LL.D. On cilt, yakışıklı kumaş kasasında, 21s.-Cilt. 1. İçinde ve
    OLMADAN. Gizli Yaşam.-Cilt. 2. Öğrenci. İncil kadınları. A
    Sonnetler Kitabı, Organ Şarkıları.-Cilt. 3. Keman şarkıları. Şarkılar
    Günler ve gece. Bir rüya kitabı. Yol kenarındaki şiirler. Şiirler
    ÇOCUKLAR. Vol. 4. Parables. Balladlar. Scotch şarkıları.-Vols. 5 ve 6.
    PHANTASTES: Bir Peri Romantizm.-Cilt. 7. Porten.-Cilt. 8.
    Hafif prenses. Dev'in kalbi. Gölgeler.-Cilt. 9. Çapraz amaçlar.
    Altın Anahtar. Carasoyn. Küçük Gün Işığı.-Vol. 10. Zalim
    RESSAM. Vay canına. Kale. Kırık kılıçlar. Gri
    KURT. Cornelius Amca.
  _ Hacimler ayrıca Grolier-Pattern Clothe_,
  2s. 6d. _her biri_.

  MacDonell.-Quaker Kuzenleri: Bir Roman. Agnes Macdonell tarafından. Crown 8vo,
    Ekstra kumaş, 3s. 6d.; Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  MacGregor.-Endes ve oyuncular. Popüler oyunlarla ilgili notlar. Robert tarafından
    MacGregor. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

  MACKAY.-ARTAKLAR VE DÜŞÜNCELER; Veya Alacakaranlıkta Müzik. İle
    Charles Mackay, LL.D. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  MacLise Portre-Gallery (The) ünlü edebi karakterler;
    Anılarla-Biyografik, Kritik, Bibliyografik ve
    Anekdot-eski yarısının literatürünün
    Şimdiki yüzyıl. William Bates, B.A. 85 portre basılmış
    Bir Hindistan Tonu. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Macquoid (Bayan),:
    Kare 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d. her biri.
      Ardennes. Thomas R. Macquoid tarafından 50 ince illüstrasyon ile.
      Normandiya ve Brittany'den resimler ve efsaneler. Çok sayıda
        Illusts. Thomas R. Macquoid tarafından.
      Normandiya aracılığıyla. T.R. Macquoid.
      Brittany aracılığıyla. T.R. Macquoid.
      Yorkshire hakkında. T.R. Macquoid.
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Nice Göz ve diğer hikayeler.
      Kayıp gül.

  Sihirli Fener (The) ve yönetimi: Tam pratik dahil
    İlgi odağı üretmek, oksijen gazı yapmak ve
    Fener Slaytları Hazırlama. T.C. Hepworth. 10 resim ile.
    Crown 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

  Magna Charta. İngilizlerde orijinalin tam bir faks
    Müze, ince tabak kağıdına basılmış, 3 feet x 2 feet, kollarla ve
    Altın ve renklerle süslenmiş mühürler. 5s.

  Mallock (W.H.),:
    Yeni Cumhuriyet; Veya bir İngilizcede kültür, inanç ve felsefe
      Ülke evi. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.; Ucuz baskı,
      Resimli tahtalar, 2s.
    Yeni Paul ve Virginia; Ya da bir adada pozitivizm. Post 8vo,
      Kumaş gevşek, 2s. 6d.
    Şiirler. Küçük 4to, parşömen, 8s.
    Hayat yaşamaya değer mi? Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Mallory's (Sir Thomas) Mort D'Arthur: Kral Arthur'un Hikayeleri ve
    Yuvarlak masanın şövalyelerinin. B. Montgomerie Sıralaması tarafından düzenlendi.
    Post 8vo, kumaş gevşek, 2s.

  MAN-Hunter (The): Bir Dedektif Not Kitabından Hikayeler. İle
    Dick Donovan. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.; Bez, 2s. 6d.

  Mark Twain, çalışır:
    Mark Twain'in seçim çalışmaları. Revize edilmiş ve boyunca düzeltilmiş
      yazar. Yaşam, portre ve çok sayıda illust ile. Cr. 8vo, cl.
      Ex, 7s. 6d. Yurtdışında masumlar; Veya yeni hacı ilerlemesi: bazıları olmak
      "Quaker City'nin" zevk gezisinin hesabı
      Avrupa ve Kutsal Topraklar. 234 çizim ile. Crown 8vo, kumaş
      Ekstra, 7s. 6d.-Ucuz Baskı ("Mark Twain's başlığı altında
      Zevk gezisi "), Post 8vo, Illust. Tahtalar, 2s.
    Kaba ve evde masumlar. 200 illüstrasyon ile
      F. A. Fraser. Cr. 8vo, cl. Örn., 7s. 6d.
    Yaldızlı yaş. Mark Twain ve Charles Dudley Warner tarafından. 212 ile
      T. Coppin'in çizimleri. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Tom Sawyer'ın Maceraları. 111 illüstrasyon ile. Crown 8vo,
      Bez ekstra, 7s. 6d.-Ucuz Baskı Postası 8vo, Resimli Tahtalar,
      2s.
    Prens ve fakir. Yaklaşık 200 illüstrasyon ile. Crown 8vo,
      Bez ekstra, 7s. 6d.-Ucuz Baskı, Post 8vo, Resimli Kurullar,
      2s.
    Yurtdışında bir serseri. 314 illust ile. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 7s.
      6d.-Ucuz Baskı, Post 8vo, Illust. Bds., 2s.
    Çalınan beyaz fil, & c. Crown 8vo, Bez Ekstra, 6s.; postalamak
      8vo, resimli tahtalar, 2s.
    Mississippi'de Yaşam. Yaklaşık 300 orijinal çizim ile.
      Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.-Ucuz Baskı, Post 8vo,
      Resimli tahtalar, 2s.
    Huckleberry Finn Maceraları. E.W.
      Kemble. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.-Ucuz Baskı, Post 8vo,
      Resimli tahtalar, 2s.
    Mark Twain'in mizah kütüphanesi. Çok sayıda illüstrasyon ile. Taç
      8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Marlowe's Works. Çevirileri dahil. Düzenlendi, notlarla ve
    Girişler, Col. Cunningham. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Marryat (Floransa), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra. 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Açık! Susam!
      Ateşle yazılmış.
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Yabani yulaf hasadı.
      Havada savaşmak.

  Massinger'in oyunları. William Gifford metninden. COL. tarafından düzenlenmiştir.
    Cunningham. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Masterman.-Yarım düzine kız: Bir roman. J. Masterman. Postalamak
    8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Matthews.-Denizin sırrı, & c. Brander Matthews tarafından. Post 8vo,
    Illust. Bds., 2s.; Bez, 2s. 6d.

  Mayfair Kütüphanesi,:
    Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d. hacim başına.
      Odamın etrafında bir yolculuk. Xavier de Maistre tarafından. Çeviri Henry
        Attwell.
      Quips ve tuhaflıklar. W. Davenport Adams tarafından seçildi.
      1800'den 1870'e kadar "The Times" ın acı sütunu. İle düzenlendi
        Alice Clay tarafından bir giriş.
      Melankolik Anatomize: "Burton'ın Anatomisinin Popüler Kısaltılması
        melankolik. "
      Güzel sanat olarak gastronomi. Brillat-Savarin tarafından.
      Charles Dickens'ın konuşmaları.
      Edebi frivolities, fancies, folies ve frolics. W.T.
        Dobson.
      Şiirsel yaratıcılık ve eksantriksizlikler. Tarafından seçildi ve düzenlendi
        W.T. Dobson.
      Dolap kağıtları. Fin-Bec tarafından.
      Orijinal oyunlar W.S. Gilbert. İlk seri. İçeren:
        Kötü dünya-Pygmalion ve Galatea-Yorum-Prenses-
        Hakikat Sarayı-Jüri tarafından.
      Orijinal oyunlar W.S. Gilbert. İkinci Seri. İçeren: Kırık
        Kalpler-Engelli-Sweethearts-Gretchen-Dan'l Druce-TOM
        Cobb-H.M.S. Pinafe-Büyücü-Penzance Korsanları.
      İrlandalı zekâ ve mizah şarkıları. A. perceval tarafından toplanan ve düzenlendi
        Mezarlar.
      Hayvanlar ve onların efendileri. Sir Arthur tarafından yardım ediyor.
      Sosyal baskı. Sir A. tarafından yardım eder.
      Eleştirinin merakları. Henry J. Jennings.
      Kahvaltı masasının otokrat. Oliver Wendell Holmes tarafından.
        J. Gordon Thomson tarafından gösterilmiştir.
      Kalem ve palet. Robert Kempt tarafından.
      Küçük denemeler: Eskizler ve karakterler. Chas tarafından. KUZU. Seçilmiş
        Percy Fitzgerald'ın mektuplarından.
      Adli fıkralar; Veya hukukun ve erkeklerin mizah ve merakları
        hukuk. Jacob Larwood tarafından.
      Tiyatro fıkraları. Jacob Larwood tarafından.
      Jeux d'esprit. Henry S. Leigh tarafından düzenlendi.
      Joshua Davidson'un gerçek tarihi. E. Lynn Linton tarafından.
      Cadı Hikayeleri. E. Lynn Linton tarafından.
      Kendimiz: Kadınlar Üzerine Denemeler. E. Lynn Linton tarafından.
      Eğlenceler ve oyuncular. Robert MacGregor.
      Yeni Paul ve Virginia. W.H. Mallock.
      Yeni Cumhuriyet. W.H. Mallock.
      Pegasus'a disk. H. Cholmondeley-Pennell tarafından.
      Pegasus yeniden yazıldı. H. Cholmondeley-Pennell tarafından. Resmedildi
        George Dumaurier.
      Mayfair Muses. H. Cholmondeley-Pennell tarafından düzenlenmiştir.
      Thoreau: Hayatı ve hedefleri. H.A. tarafından SAYFA.
      Punlana. Hon tarafından. Hugh Rowley.
      Daha fazla Punlana. Hon tarafından. Hugh Rowley.
      El yazısı felsefesi. Don Felix de Salamanca tarafından.
      Akarsu ve deniz yoluyla. William Kıdemli tarafından.
      Eski hikayeler yeniden düzenlendi. Walter Thornbury tarafından.
      Doğalcı not kitabından ayrılır. Dr. Andrew Wilson tarafından.

  Mayhew.-Londra karakterleri ve Londra Life'ın mizahi tarafı. İle
    Henry Mayhew. Çok sayıda illuss ile. Cr. 8vo, cl. Ekstra, 3s. 6d.

  Tıp, aile.-Bin tıbbi maksimum ve cerrahi ipuçları,
    Bebeklik, yetişkin yaşamı, orta yaş ve yaşlılık. N.E. Davies,
    L.R.C.P. Lond. Cr. 8vo, 1s.; Cl., 1s. 6d.

  Menken.-Infelicia: Adah Isaacs Menken'in Şiirleri. Yeni bir baskı,
    Biyografik bir önsöz, F.E. Lummis ve
    F.O.C. Darley ve Charles Dickens'ın bir mektubunun yüzü.
    Kırmızı sınır ile küçük 4 ila fildişi kağıda güzel basılmış
    her sayfa ve cömertçe bağlı. Fiyat 7s. 6d.

  Meksika Mustang (A'da), Teksas aracılığıyla, Körfez'den Rio'ya
    Grande. Amerikan mizahının yeni bir kitabı. A.E. Sweet ve J. Armory tarafından
    Knox, "Texas Siteleri" editörleri. 265 illust ile. Cr. 8vo, cl.
    Ekstra, 7s. 6d.

  Middlemass (Jean), romanlar:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Dokun ve git.
      Bay Dorillion.

  Miller.-Gençler için Fizyoloji; veya hayat evi: insan
    Fizyoloji, sağlığın korunmasına uygulanmasıyla.
    Sınıflar ve popüler okuma için. Çok sayıda illuss ile. Bayan F. tarafından
    Fenwick Miller. Küçük 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.

  Milton (J.L.),:
    SM. 8vo, 1s. her biri; Bez Örn., 1s. 6d. her biri.
      Cildin hijyeni. Yönetim için kısa bir kural seti
        cildin; Diyet, şaraplar, sabunlar, banyolar ve c.
      Cilt hastalıklarında banyo.
      Yaşam yasaları ve bunların cilt hastalıklarıyla ilişkisi.

  Molesworth (Bayan.).-Hathercourt Rectory. Bayan Molesworth, yazar
    "Guguklu Saati" & c. Cr. 8vo, cl. Ekstra, 4s. 6d.; Post 8vo,
    Resimli tahtalar, 2s.

  Moncrieff.-Tutulma; Ya da zaman hepsini dener. Tarihi bir drama.
    W.D. Scott-Moncrieff tarafından. John Pettie, R.A.
    W.Q. Orchardson, R.A., J. MacWhirter, A.R.A., Colin Hunter, A.R.A.,
    Macbeth, A.R.A. ve Tom Graham, R.S.A. Büyük 4to, bağlı
    Buckram, 21s.

  Moore (Thomas):
    Byron'un mektupları ve dergileri; hayatının bildirimleriyle. Thomas tarafından
      Moore. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Thomas tarafından düzyazı ve ayet, esprili, hicivli ve duygusal
      Moore; Lord Byron'un anılarından bastırılmış pasajlarla.
      Notlar ve Giriş ile, R. Herne Shepherd tarafından düzenlendi. İle
      Portre. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Murray (D. Christie), romanlar.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Bir hayatın kefareti.
      Joseph'in ceketi.
      Deniz kapısında.
      Val Strange.
      Dünyanın yolu.
      Biraz insan doğası.
      Birinci kişi tekil.
      Alaycı servet.
      Model bir baba.
      Ateş kömürleri.
      Kalpler.
    Eski Blazer'ın Kahramanı. A. McCormick'in üç çizimi ile. Taç
      8vo, Cloth Ex., 6s.-Daha ucuz baskı, Post 8vo, illust. tahtalar,
      2s.                                                    [_Shortly. _
    Bir gezgin geri döner. D. Christie Murray ve H. Herman tarafından. Cr. 8vo,
      Cl. Örn., 6s.

  Romancılar.-Yüzyılın en iyi romancılarına sahip yarım saat: Seçim
    En iyi romanlardan okumalar. Eleştirildi, kritik ve
    Biyografik Notlar, H.T. Mackenzie Bell. Crown 8vo, Cl. eski.,
    3s. 6d.                                                [_PreParing._

  Kreş ipuçları: Sağlık ve hastalıkta bir annenin rehberi. N.E. Davies,
    L.R.C.P. Cr. 8vo, 1s.; Cl., 1s. 6d.

  O'Connor.-Lord Beaconsfield: Bir Biyografi. T.P. O'Connor, M.P.
    Altıncı baskı, yeni bir önsöz ile işi
    Lord Beaconsfield'ın ölümü. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  O'Hanlon.-Öngörülemeyen: Bir roman. Alice O'Hanlon tarafından. Yeni ve daha ucuz
    Ed. Post 8vo, Illust. Bds., 2s.

  Oliphant (Bayan), romanlar:
    Beyaz masallar. Arthur Hopkins ve H. Woods'un çizimleriyle.
      Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 4s. 6d. her biri.; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Primrose yolu.
      İngiltere'deki en büyük varis.

  O'Reilly.-Phoebe'nin servetleri: bir roman. Henry'nin çizimleriyle
    Tuck. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  O'Shaughnessy (A.),:
    Bir işçinin şarkıları. FCAP. 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Müzik ve ay ışığı. FCAP. 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Fransa Lays. Cr. 8vo, cl. Örn., 10s. 6d.

  Ouida, romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Esaret içinde tutuldu.
      Strathmore.
      Chandos.
      İki bayrak altında.
      Cecil Castlemaine'nin Gage.
      Idalia.
      Tricotrin.
      Puck.
      Folle Farine.
      İki küçük ahşap ayakkabı.
      Flanders köpeği.
      Pascarel.
      Signa.
      Ariadne.
      Bir kış şehrinde.
      Dostluk.
      Güveler.
      Bimbi.
      Pipistrello.
      Maremma'da.
      Bir köy komün.
      Wanda.
      Freskler.
      Prenses Napraksin.
      Othmar.
    Ouida'nın eserlerinden seçilen bilgelik, zekâ ve pathos
      F. Sydney Morris. SM. Cr. 8vo, cl. Örn., 5s.

  Sayfa (H.A.),:
    Thoreau: Hayatı ve Amaçları: Bir Çalışma. Portre ile. Post 8vo, Cl.
      gevşek, 2s. 6d.
    Yolda Işıklar: Bir hikaye içindeki bazı masallar. J.H.
      Alexander, B.A. H.A. tarafından düzenlendi SAYFA. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.
    Hayvan anekdotları. Yeni bir prensip üzerine düzenlenmiş. Cr. 8vo, cl. ekstra,
      5s.

  Parlamento seçimleri ve eski günlerde seçimler (a
    Tarihi). Siyasi partilerin ve partinin durumunu göstermek
    Stuarts'tan Hustings ve Avam Kamarasında Savaş
    Kraliçe Victoria'ya. Orijinal siyasi squibs'den resmedildi,
    Lampoons, resimsel hicivler ve zamanın popüler karikatürleri. İle
    Joseph Grego, "Rowlandson ve Eserleri" nin yazarı, "
    Gillray, "& c. Yeni bir baskı, Crown 8vo, Cloth Extra, Renkli
    Ön parça ve 100 resim, 7s. 6d.            [_PreParing._

  Pascal'ın il mektupları. Tarihi ile yeni bir çeviri
    Giriş ve Notlar, T. M'Crie, D.D. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s.

  Hastanın (The) Vade Mecum: Tıbbiden en çok nasıl yararlanırsınız
    Tavsiye. W. Knight, M.R.C.S. ve E. Knight, L.R.C.P. Cr. 8vo,
    1s.; Cl. 1/6.

  Paul Ferroll:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Paul Ferroll: Bir roman.
      Paul Ferroll neden karısını öldürdü.

  Payn (James), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Kayıp Sir Massingberd.
      Walter'ın Sözü.
      Boyadığımızdan daha az siyah.
      Proxy tarafından.
      Tek bir çatı altında.
      Gizli bir ajan.
      Yüksek ruhlar.
      Bazı özel görüşler.
      Bir dikenden bir üzüm.
      Sürgünden.
      Kasabanın konuşması.
      Canon'un koğuşu.
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Kit: bir anı.
      Mükemmel bir hazine.
      Bentinck'in eğitmeni.
      Kocaların en iyisi. Sadece nakit için.
      Ona mal oldu.
      Düşmüş servetler.
      Bir ilçe ailesi.
      Bir kadının intikam.
      Clyffe Clyffards.
      Aile keçisi.
      Koruyucu Kardeşler.
      Gwendoline'in hasadı.
      Mizahi hikayeler.
      Baba gibi, oğul gibi.
      Bir deniz konutu.
      Onun altında evlendi.
      Mirk Abbey.
      İki yüz pound ödül.
      Carlyon'un yılı.
      Murphy'nin efendisi.
      Cecil'in denemesi.
      Yarıya.
      Onun merhametinde.
      Ölü bulundu.
      Wooed değil, kazandı.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri.
      Parıltı solucan masalları.
      Mirbridge'in Gizemi.                              [_Shortly._
    Tehlike ve Özelleştirme: Deniz Macerası Hikayeleri Yeniden Kırıldı. Bir Kitap
      erkekler için. Çok sayıda illüstrasyon ile. Crown 8vo, kumaş yaldız, 6s.
    Tatil Görevleri. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 6s.; Post 8vo, resimli
      Tahtalar, 2s.

  Paul.-Nazik ve basit. Margaret Agnes Paul tarafından. İle
    Helen Paterson tarafından ön parçası. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; postalamak
    8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Armutlar.-Ticarette mevcut depresyon: nedenleri ve ilaçları.
    "Armut" ödül denemeleri (yüz gine). Edwin tarafından
    Goadby ve William Watt. Prof. Leone tarafından bir tanıtım makalesi ile
    Levi, F.S.A., F.S.S. Demy 8vo, 1s.

  Pennell (H. Cholmondeley),:
    Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Pegasus'a disk. Çizimlerle.
      Pegasus yeniden yazıldı. On tam sayfa ilahla. G. du Maurier.
      Mayfair Muses. Vers De Societe, H.C. tarafından seçildi ve düzenlendi.
        Pennell.

  Phelps (E. Stuart),:
    Post 8vo, 1s. her biri; Cl. gevşek, 1s. 6d. her biri.
      Kapıların ötesinde. "The Gates Ajar" ın yazarı tarafından.
      Eski bir hizmetçi cenneti.
      Cennette hırsızlar.
    Balıkçı Jack. C.W. Reed'in yirmi iki çizimi ile.
      Cr. 8vo, resim kapağı, 1s.; Cl. 1s. 6d.

  Pirkis (C.L.), romanlar:
    Kargalarla birlik. FCAP. 8vo, resim kapağı, 1s.
    Lady Lovelace. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Planche (J.R.),:
    Silahları takip ediyor; Ya da gerçekler üzerine kurulmuş hanedanlık armaları. İle
      Renkli ön parça ve 200 resim. Cr. 8vo, kumaş ekstra,
      7s. 6d.
    Şarkılar ve Şiirler, 1819'dan 1879'a kadar. Bir tanıtımla düzenlendi,
      kızı Bayan Mackarness. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Plutarch'ın ünlü erkeklerin hayatları. Yunandan çevrildi
    Kritik ve tarihi notlar ve John ve
    William Langhorne. İki cilt, 8vo, ekstra kumaş, portreler, 10s.
    6d.

  Poe (Edgar Allan):-
    Seçim, Edgar Allan Poe'nun düzyazı ve şiirinde çalışır. Bir
      Charles Baudelaire, Portre ve Facsimiles tarafından tanıtım denemesi.
      Crown 8vo, Cl. Ekstra, 7s. 6d.
    Marie Roget'in gizemi ve diğer hikayeler. Post 8vo, Illust.
      Bds., 2s.

  Papa'nın şiirsel eserleri. Bir Vol. Post 8vo, Cl. gevşek, 2s.

  Praed (Bayan Campbell-).-Doğru Onurlu: Toplumun Romantizmi
    ve siyaset. Bayan Campbell-Praed ve Justin McCarthy, M.P. Cr.
    8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Fiyat (E.C.), Romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Valentina.
      Yabancılar.
      Bayan Lancaster'ın rakibi.
    Gerald. Post 8vo, Illust. Tahtalar, 2s.

  Prenses Olga-Radna; veya 1881'in büyük komplosu.
    Prenses Olga. Cr. 8vo, cl. Örn., 6s.

  Proctor (Rich. A.),:
    Gökyüzünün çiçekleri. 55 illust ile. Küçük taç 8vo, kumaş ekstra,
      4s. 6d.
    Kolay Yıldız Dersleri. Yılın her gece için yıldız haritalarıyla,
      Takımyıldızların çizimleri, & c. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.
    Tanıdık bilim çalışmaları. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Satürn ve sistemi. 13 çelik ile yeni ve revize edilmiş baskı
      Tabaklar. Demy 8vo, kumaş ekstra, 10s. 6d.
    Zaman ve mekan gizemleri. Illusts ile. Cr. 8vo, kumaş ekstra,
      7s. 6d. Güneş Evreni ve Diğer Bilim Gleanings. Çok sayıda
      Illusts. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Bilim işçilerinin ücretleri ve istekleri. Crown 8vo, 1s. 6d.

  Rabelais'in eserleri. Fransızlardan sadakatle tercüme edildi
    Variorum notları ve Gustave tarafından çok sayıda karakteristik çizim
    Dore. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Rambosson.-Popüler astronomi. J. Rambosson, ödüllü
    Fransa Enstitüsü. Çeviri C.B. Pitman. Crown 8vo, kumaş
    yaldızlı, çok sayıda ilaht. ve güzel bir şekilde yürütülen bir grafik
    Spectra, 7s. 6d.

  Reade (Charles), romanlar:
    Cr. 8vo, kumaş ekstra, resimli, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, Illust.
    Bds., 2s. her biri.
      Peg Woffington. Resimli S.L. Fildes, A.R.A.
      Christie Johnstone. William Small tarafından gösterilmiştir.
      Tamir etmek için asla çok geç değildir. G.J. Pinwell.
      Gerçek aşkın seyri asla pürüzsüz kalmadı. Resimli Helen
        Paterson.
      Bir hırsızın otobiyografisi; Tüm esnaf Jack; Ve James
        Lambert. Matt Stretch tarafından gösterilmiştir.
      Beni Seviyorum, Uzun süre seviyorum. Resimli M. Ellen Edwards.
      Çift evlilik. Illust. Sir John Gilbert, R.A. ve
        C. Keene.
      Manastır ve ocak. Resimli Charles Keene.
      Sert nakit. Illust. F.W. Lawson tarafından.
      Griffith Gaunt. Resimli S.L. Fildes, A.R.A. ve Wm. KÜÇÜK.
      Faul oyun. Illust. Du Maurier tarafından.
      Kendini onun yerine koyun. Robert Barnes tarafından resmedilmiştir.
      Korkunç bir günaha. EDW tarafından resmedilmiştir. Hughes ve A.W. Cooper.
      Gezici varisi. Resimli H. Paterson, S.L. Fildes,
        A.R.A., C. Green ve H. Woods, A.R.A.
      Bir basit. Resimli Kate Crauford.
      Bir kadın düşmanı. Illust. Thos tarafından. Canery.
      Singleart ve Double Face: Gerçek bir romantizm. Resimli
        P. MacNab tarafından.
      Erkeklerin ve diğer hayvanların iyi hikayeleri. E.A. Abbey,
        Percy Macquoid ve Joseph Nash.
      Jilt ve diğer hikayeler. Resimli Joseph Nash.
      Readiana. Çelik plakalı Charles Reade portresi ile.
    İncil Karakterleri: David, Nehemya, Jonah ve c. FCAP.
      8vo, deri, 1s.

  Okuyucunun imalar, referanslar, parseller ve hikayeler el kitabı (the).
    Rev. Dr. Brewer tarafından. Beşinci baskı, boyunca revize edilmiş,
    Tam bir İngiliz kaynakçası içeren yeni Ek. Cr. 8vo,
    1.400 sayfa, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Rice (James'in Portresi).- Özel olarak Daniel A. Wehrschmidt tarafından kazınmış
    Besant ve Rice'ın romanlarının yeni kütüphane baskısı için. Bir kaç
    Japonca kağıt üzerine harf alınmadan önce kanıtlar, boyut
    15-3/4 x 10 inç fiyat 5s. her biri.

  Richardson.-Bir Sağlık Bakanlığı ve diğer makaleler. Benjamin tarafından
    Ward Richardson, M.D. & c. Crown 8vo. Ekstra kumaş, 6s.

  Riddell (Bayan J.H.), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Annesinin sevgilisi.
      Galler Prensi Bahçe Partisi.
      Tuhaf hikayeler.
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Işıksız ev.
      Peri suyu.
      Saray bahçelerinde gizem.

  Rimmer (Alfred),:
    Kare 8vo, kumaş yaldız, 7s. 6d. her biri.
      Eski ülke kasabalarımız. 50'den fazla çizim ile.
      Eton ve Harrow Round. 50 çizim ile.
      Dickens ile İngiltere hakkında. Alfred Rimmer'ın 58 çizimiyle
        ve C.A. Vanderhoof.

  Robinson (F.W.), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Kadınlar garip.
      Adaletin elleri.

  Robinson (Phil),:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d. her biri.
      Şairlerin kuşları.
      Şairlerin canavarları.
      Şairler ve Doğa: Sürüngenler, Balıklar ve Böcekler. [_PreParing._

  Rochefoucauld'ın maksimleri ve ahlaki yansımaları. Notlarla ve bir
    Sainte-Beuve tarafından tanıtım denemesi. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. Battle Abbey Rulosu,; veya ana savaşçıların bir listesi
    Fatih William ile Normandiya'dan geldi ve yerleşti
    Bu ülke, A.D. 1066-7. Ana silahlar içine alınmış
    Altın ve renkler. Cömertçe basılmış, 5s.

  Rowley (Hon. Hugh),:
    Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Puniana: bilmeceler ve şakalar. Çok sayıda illüstrasyon ile.
      Daha fazla Puniana. Bolca resimli.

  Runciman (James), hikayeler:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri; Kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Skippers ve Shellbacks.
      Grace Balmaign'ın sevgilisi.
      Okullar ve akademisyenler.

  Russell (W. Clark),:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      KAYNAK FIRE YAYIN.
      Fo'k'sle kafasında.
      Orta saatte.
      Cape için bir yolculuk.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s. her biri.
      Hamak için bir kitap.
      "Okyanus Yıldızı" nın gizemi & c.
  *** Yukarıdaki altı kitap da yakışıklı bir bez kutusunda olabilir,
  36'lar için "Clark Russell's Sea Books" genel başlığı altında.

  Sala.-Gaz ışığı ve gün ışığı. George Augustus Sala tarafından. Post 8vo,
    Resimli tahtalar, 2s.

  Sanson.-Yedi Nesil İcracı: Sanson Anıları
    Aile (1688-1847). Henry Sanson tarafından düzenlendi. Cr. 8vo, cl. Örn., 3s.
    6d.

  Saunders (John), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Direksiyona bağlı.
      Guy Waterman.
      Yolda aslan.
      İki Hayalperest.
    Bir dünyaya karşı. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Saunders (Katharine), romanlar.
    Cr. 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Margaret ve Elizabeth.
      Yüksek değirmenler.
      Kalp kurtarma.
      Sebastian.
    Joan Merryweather. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.
    Gideon's Rock. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.

  Bilim dedikodu: Öğrenciler için resimli bir değişim aracı
    ve doğanın sevgilileri. J.E. Taylor, F.L.S. ve c. Adanmış
    Jeoloji, Botanik, Fizyoloji, Kimya, Zooloji, Mikroskopi,
    Teleskopi, fizyografi, & c. Fiyat 4d. Aylık; veya 5s. Yılda,
    Ücretsiz gönderin. Vols. I. xiv'e. 7'lerde olabilir. 6d. her biri; ve ciltler.
    Xv. Bugüne kadar, 5s'de. her biri. Bağlanma vakaları, 1s. 6d. her biri.

  "Secret Out" dizisi,:
    Cr. 8vo, cl. Örn., Illusts., 4s. 6d. her biri.
      Sır: Kartlarla bin hile ve diğer
        Rekreasyonlar; Çizim odasında eğlenceli deneylerle veya
        "Beyaz Sihir." W.H. Cremer. 300 illust.
      Eğlenceli Sanat: Zarif Sanatlar, Oyunlar, Hileler, Hileler,
        Bulmacalar ve charades. Frank Bellew tarafından. 300 illüstrasyon ile.
      Hanky-panky: Çok kolay hileler, çok zor numaralar, beyaz sihir,
        Elle. W.H. Cremer. 200 illüstrasyon ile.
      Sihirbazın kendi kitabı: bardak ve toplar, yumurta, şapka ile performanslar
        Mendiller & c. Hepsi gerçek deneyim. W.H.
        Cremer. 200 resim.

  Seguin (L.G.),:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s. her biri.
      Tutku oyunu ve Yaylalar ve Yaylalar
        Bavyera. Harita ve 37 illusts ile.
      Cezayir ve çevresinde yürür. 2 harita ve 16 illust ile.

  Kıdemli.-Akarsu ve deniz yoluyla. W. Kıdemli. Post 8vo, Cl. gevşek, 2s. 6d.

  Tarih öncesi insanın yedi destanı. James H. Stoddart, yazar
    "köy hayatı". Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Shakespeare:
    İlk folio Shakespeare.-Mr. William Shakespeare'in komedileri,
      Tarihler ve trajediler. Gerçek Orijinal'e göre yayınlandı
      Kopyalar. Londra, Isaac Iaggard ve Ed. Blount. 1623.-A
      Son derece nadir orijinalin yeniden üretilmesi, azaltılmış faks,
      Fotoğrafik bir süreçle-en katı doğruluğu kabul etmek
      Her ayrıntı. Küçük 8vo, yarım roxburghe, 7s. 6d.
    Lansdowne Shakespeare. Güzel kırmızı ve siyah basılmış, içinde
      Küçük ama çok net bir tip. Droeshout'un oyulmuş faksıyla
      Portre. Post 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Çocuklar için Shakespeare: Shakespeare'den Masallar. Charles ve
      Mary Lamb. Renkli ve sade, J. tarafından çok sayıda illüstrasyon ile
      Moyr Smith. Cr. 4to, Cl. yaldızlı, 6s.
    Shakespeare Müzik El Kitabı. 350 parçanın hesabı olmak
      Müzik, Elizabethan Çağından Oluşturan Besteler
      Şimdiki zaman. Alfred Roffe tarafından. 4to, yarı roxburghe, 7s.
    Shakespeare'in bir çalışması. Algernon Charles Swinburne tarafından. Crown 8vo,
      Bez ekstra, 8s.

  Shelley.-Percy Bysshe'nin ayet ve nesirinde tam çalışmalar
  Shelley. Richard Herne Shepherd tarafından düzenlendi, ön plana çıktı ve açıklandı.
  Beş cilt., Crown 8vo, kumaş tahtaları, 3s. 6d. her biri.
    Şiirsel eserler, üç ciltte.
      Vol. I. Editör tarafından bir giriş; Ölümünden sonra parçaları
        Margaret Nicholson; Shelley'nin Stockdale ile yazışması; .
        Gezici Yahudi (tek tam versiyon); Kraliçe mab,
        Notlar; Alastor ve diğer şiirler; Rosalind ve Helen; Prometheus
        Bağlanmamış; Adonais, & c.
      Vol. İi. Laon ve cythna (başlangıçta yayınlandığı gibi,
        Emasmuted "İslam İsyanı"); Cenci; Julian ve Maddalo
        (Shelley'nin makalesinden); Swellfoot tyrant (kopyadan
        Güney Kensington'daki Dyce Kütüphanesinde); Atlas Cadı;
        Epipsychidion; Hellas.
      Vol. III. 1824'te Bayan Shelley tarafından yayınlanan ölüm sonrası şiirler ve
        1839; Anarşi Maskesi (Shelley'nin el yazmasından); Ve
        Sıradan baskılarda bir araya getirilmeyen diğer parçalar.
    Düzyazı, iki ciltte çalışır.
      Vol. I. Zastrozzi ve St. Irvyne'nin iki romantizm; Dublin
        ve Marlow broşürleri; Deizmin çürütmesi; Leigh'e Mektuplar
        Hunt ve bazı küçük yazılar ve parçalar.
      Vol. İi. Denemeler; Yurtdışından mektuplar; Çeviriler ve
        Parçalar. Bayan Shelley tarafından düzenlendi ve ilk olarak 1840'da yayınlandı,
        bazı küçük ilgi alanlarının eklenmesiyle ve
        Profesör Dowden tarafından yakın zamanda keşfedilen biri de dahil olmak üzere nadirlik.
        Shelley'nin bibliyografyası ve kapsamlı bir endeksi ile
        Düzyazı çalışıyor.
  *** Ayrıca, sadece setlerde, 52'lerde yapılacak büyük bir kağıt baskı. 6d.
  Beş cilt için.

  Sheridan:-
    Sheridan'ın tam eserleri, yaşam ve fıkralar. Dahil olmak üzere
      Orijinal baskılardan basılmış dramatik yazılar, eserleri
      Düzyazı ve şiir, çeviriler, konuşmalar, şakalar, puns ve c.
      Sheridaniana koleksiyonu ile. Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı,
      10 tam sayfa renkli çizim ile, 7s. 6d.
    Sheridan'ın Komedileri: Rakipler ve Skandal Okulu.
      Her oyuna giriş ve notlarla düzenlendi ve
      Brander Matthews tarafından Sheridan'ın biyografik taslağı. İle
      Dekoratif vinyetler ve 10 tam sayfa ilahlar. Demy 8vo,
      Yarım araz, 12s. 6d.

  Sheridan (General).-Genel P.H. Sheridan:
    Büyük bir askerin romantik kariyeri, kendi sözleriyle anlattı. İle
    22 portre ve diğer illüstrasyonlar, 27 harita ve çok sayıda
    Ünlü mektupların faksları. İki cilt. her biri 500 sayfa, demy
    8vo, kumaş ekstra, 24s.

  Sidney'in (Sir Philip) tüm şiirsel eserleri, tüm bunlar dahil
    "Arcadia." Portre, anıt-introduction, notlar ve c.,
    Rev. A.B. Grosart, D.D. Üç cilt, Crown 8vo, kumaş tahtaları, 18s.

  Tabelalar: Tarihleri. Ünlü tavernaların fıkralarıyla ve
    Dikkate değer karakterler. Jacob Larwood ve John Camden Hotten tarafından.
    Crown 8vo, Bez ekstra, 100 illüstrasyon ile, 7s. 6d.

  Sims (George R.),:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri; Kumaş gevşek, 2s. 6d. her biri.
      Rogues ve Vagabonds.
      Yüzük çan.
      Mary Jane'in Anıları.
      Mary Jane evlendi.
   DAGONET TEŞEKKÜR. Post 8vo, portre kapağı, 1s.; kumaş, 1s. 6d.
                                                             [_Shortly._

  Rahibe Dora: Bir biyografi. Margaret Lonsdale tarafından. Popüler baskı,
    Ek bölümle, yeni bir özveri ve önsöz ve
    Dört resim. Sq. 8vo, resim kapağı, 4d.; Bez, 6d.

  Sketchley.-Karanlıkta bir maç. Arthur Sketchley tarafından. Post 8vo,
    Resimli tahtalar, 2s.

  Argo sözlüğü,: etimolojik, tarihi ve anekdot.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı, 6s. 6d.

  Smith (J. Moyr),:
    Argolis Prensi: Eski Yunan peri zamanının bir hikayesi. Küçük
      8vo, ekstra kumaş, 130 illusts., 3s. 6d.
    Eski Thule Masalları. Çok sayıda illüstrasyon ile. Cr. 8vo, kumaş
      yaldızlı, 6s.
    Su cadının wooing. Çizimlerle. Küçük 8vo, 6s.

  Londra'da Toplum. Yabancı bir sakini tarafından. Crown 8vo, 1s.; kumaş, 1s.
    6d.

  Toplum şehir dışında. Yabancı bir mukim tarafından "Toplumdaki
    Londra. "Crown 8vo, Cloth Extra, 6s. [_PRAPARING._

  Paris'teki Toplum: Üst on bin. Kont Paul Vasili tarafından. Trans.
    Raphael Ledos de Beaufort tarafından. Cr. 8vo, cl. Örn., 6s.    [_PreParing._

  Spalding.-Elizabethan Demonology:
    Şeytanların varlığına ve onların sahip olduğu güçlere olan inanç.
    T. A. Spalding, LL.B. Cr. 8vo, cl. Örn., 5s.

  Speight (T.W.), romanlar:
    Heron Dyke'nin gizemleri. M. Ellen tarafından bir ön parça ile
      Edwards. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, resimli
      Bds., 2s.
    Karısı mı yoksa karısı mı? Cr. 8vo, resim kapağı, 1s.; kumaş, 1s. 6d.
    Altın Çember. Post 8vo, Illust. Tahtalar, 2s.
    Sapkın yollarla. Demy 8vo, 1s.                               [_Nov._

  Çocuklar için Spenser. M.H. Towry. Walter J.'nin çizimleriyle
    Morgan. Taç 4to, renkli çizimlerle, bez yaldızlı, 6s.

  Staunton.-Satranç Yasaları ve Uygulaması; Bir analizi ile birlikte
    Açıklıklar ve Son Oyunlarda Bir İnceleme. Howard Staunton tarafından.
    Robert B. Wormedald tarafından düzenlendi. Yeni baskı, küçük cr. 8vo, kumaş
    Ekstra, 5s.

  Stedman (E.C.),:
    Victoria şairleri. Onüçüncü Baskı, Gözden geçirilmiş ve büyütülmüş. Taç
      8vo, kumaş ekstra, 9s.
    Amerika Şairleri. Crown 8vo, kumaş ekstra, 9s.

  Sterndale.-Afgan bıçağı: bir roman. Robert Armitage Sterndale tarafından.
    Cr. 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Stevenson (R. Louis),:
    Cevennes'de bir eşek ile seyahat ediyor. Altıncı baskı. W. tarafından ön parça
      VİNÇ. Post 8vo, Cl. gevşek, 2s. 6d.
    Bir iç yolculuk. Ön ile. W. Crane tarafından. Post 8vo, Cl. lp., 2s.
      6d.
    Erkek ve kitapların tanıdık çalışmaları. 2. düzenleme. Cr. 8vo, Buckram ekstra,
      6s.
    Yeni Arap geceleri. Crown 8vo, Buckram Extra, 6s.; Post 8vo,
      Illust. Tahtalar, 2s.
    Silverado gecekondu. Ön parça ile. Crown 8vo, Buckram
      Ekstra, 6s. Ucuz Baskı, Post 8vo, resim kapağı, 1s.; kumaş,
      1s. 6d.
    Prens Otto: Bir romantizm. Dördüncü Baskı. Crown 8vo, Buckram Extra,
      6s.; Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.
    Mutlu adamlar ve diğer masallar ve masallar. Cr. 8vo, Buckram Örn.,
      6s.
    Underwoods: Şiirler. Post 8vo, Cl. eski. 6s.
    Anılar ve portreler. İkinci Baskı. Cr. 8vo, Buckram ekstra,
      6s.
    Virginibus Puerisque ve diğer makaleler. Yeni bir baskı, revize edildi.
      FCAP. 8vo, Buckram Extra, 6s.

  St.John.-Levantin ailesi. Bayle st. JOHN. Post 8vo,
    Resimli tahtalar, 2s.

  Stoddard.-Güney Denizlerde Yaz Seyir. Charles Warren tarafından
    Stoddard. Illust. Wallis Mackay tarafından. Crown 8vo, Cl. Ekstra, 3s. 6d.

  Yabancı romancılardan hikayeler. Hayatlarının bildirimleriyle ve
    Yazılar. Helen ve Alice Zimmern tarafından. Ön parça. Crown 8vo, kumaş
    Ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, Illust. Bds., 2s.

  Pierre.-Paul ve Virginia ve Hint kulübesi. Bernardin tarafından
    ST. Pierre. Hayatla, Rev. E. Clarke tarafından düzenlendi. Post 8vo, Cl. lp.,
    2s. Bir bakır silindirde bulunan garip el yazması (a). 19 tam sayfa ile
    Gilbert Gaul tarafından çizimler. İkinci Baskı. Cr. 8vo, cl. ekstra,
    5s.

  Strutt'un sporları ve İngiltere halkının eğlenceleri; dahil olmak üzere
    Kırsal ve Yurtiçi Rekreasyonlar, Mayıs Oyunları, Mummeries, Gösteriler, & c.,
    en erken dönemden günümüze. 140 ile
    Çizimler. Wm tarafından düzenlendi. BİLEMEK. Cr. 8vo, cl. Ekstra, 7s. 6d.

  Londra banliyö evleri (the): favori için bir konut rehberi
    Londra yerleri, toplumları, ünlüler ve dernekler.
    Kiralama, oranları ve ev konaklama ile ilgili notlarla. Harita ile
    Banliyö Londra. Cr. 8vo, cl. Örn., 7s. 6d.

  Swift'in seçimi nesir ve ayette çalışır. Anı, portre ve
    "Gulliver's'in orijinal baskısında haritaların faksları
    Seyahatler. "Cr. 8vo, Bez Ekstra. 7s. 6d.

  Swinburne (Algernon C.),:
    Algernon Charles Swinburne şiirsel eserlerinden seçimler.
      FCAP. 8vo, kumaş ekstra, 6s.
    Calydon'da Atalanta. Crown 8vo, 6s.
    Chastelard. Bir trajedi. Cr. 8vo, 7s.
    Şiirler ve balladlar. İlk seri. FCAP. 8vo, 9s. Cr. 8vo, aynı fiyat.
    Şiirler ve balladlar. İkinci Seri. FCAP. 8vo, 9s. Cr. 8vo, aynı
      fiyat.
    Şiirler ve incelemeler hakkında notlar. 8vo, 1s.
    Güneş doğmadan önce şarkılar. Cr. 8vo, 10s. 6d.
    Bothwell: Bir trajedi. Cr. 8vo, 12s. 6d.
    İki ülkenin şarkıları. Cr. 8vo, 6s.
    Denemeler ve çalışmalar. Crown 8vo, 12s.
    Erechtheus: Bir trajedi. Cr. 8vo, 6s.
    Charlotte Bronte hakkında not. Cr. 8vo, 6s.
    Shakespeare'in bir çalışması. Cr. 8vo, 8s.
    Springtides şarkıları. Cr. 8vo, 6s.
    Şarkıda çalışmalar. Crown 8vo, 7s.
    Mary Stuart: Bir trajedi. Cr. 8vo, 8s.
    Lyonesse Tristram ve diğer şiirler. Crown 8vo, 9s.
    Bir yüzyıl yuvarlak. Küçük 4to, 8s.
    Bir Yaz Tatili ve diğer şiirler. Crown 8vo, 7s.
    Marino Faliero: Bir Trajedi. Cr. 8vo, 6s.
    Victor Hugo'nun bir çalışması. Cr. 8vo, 6s.
    Miscellanies. Crown 8vo, 12s.
    LOCRINE: Bir trajedi. Crown 8vo, 6s.
    Bay Swinburne'un yeni şiir hacmi. Crown 8vo, 6s.      [_Shortly._

  Symonds.-Şarap, Kadınlar ve Şarkı: Ortak Latin Öğrencilerinin Şarkıları. Şimdi
    İlk olarak J. Addington tarafından deneme ile İngilizce ayete tercüme edildi
    Symonds. Küçük 8vo, parşömen, 6s.

  Sözdizimi (Dr.) Üç Tur: Pitoresk Arama, Arama
    teselli ve bir eş arayışında. Bütünüyle
    Rowlandson'ın Renklerdeki Droll sayfa çizimleri ve
    Yazar J.C. Hotten. Med. 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.

  Taine'nin İngiliz Edebiyatı Tarihi. Çeviri Henry Van Laun.
    Dört cilt., Küçük 8vo, kumaş tahtaları, 30s.-Popüler baskı, iki
    Cilt., Crown 8vo, kumaş ekstra, 15s.

  Taylor'ın (Bayard) Echo Club'ın sapmaları: Modern Burlesques
    Yazarlar. Post 8vo, Cl. gevşek, 2s.

  Taylor (Dr. J.E., F.L.S.),:
    Crown 8vo, Cloth Ex., 7s. 6d. her biri.
      Bitkilerin sagaklığı ve ahlakı: hayatın bir taslağı ve
        Sebze krallığının davranışları. Renkli ön parça ve 100
        Illust.
      Ortak İngiliz fosillerimiz ve onları nerede bulacağımız:
        Öğrenciler. 331 illüstrasyon ile.
    Playtime Naturalist: Her Ev İçin Bir Kitap. Yaklaşık 350 ile
      Çizimler. Crown 8vo, kumaş ekstra, 5s.           [_PreParing._

  Taylor'ın (Tom) Tarihsel Dramaları: "Clancarty," "Jeanne Darc,"
    "'Twixt Ax ve Crown," "Aptalın İntikamı," "Arkwright'ın Karısı"
    "Anne Boleyn," "Arsa ve Tutku." Bir cilt, cr. 8vo, kumaş ekstra,
    7s. 6d.
  *** Oyunlar ayrıca 1'lerde ayrı ayrı olabilir. her biri.

  Tennyson (Lord): Biyografik bir taslak. H.J. Jennings tarafından. İle
    Fotoğraf portresi. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Thackerayana: Notlar ve Fıkralar. Yüzlerce
    William Makepeace Thackeray'ın eskizleri mizahi tasvir
    Okul hayatındaki olaylar ve kitaplardaki favori karakterler
    her gün okumasından. Renkli ön parça ile. Cr. 8vo, cl.
    Ekstra, 7s. 6d. Thomas (Bertha), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Cressida.
      Keman oyuncusu.
      Gururlu Maisie.

  Thomas (m.).-Yaşam için bir mücadele: bir roman. W. Moy Thomas. Post 8vo,
    Resimli tahtalar, 2s.

  Thomson'un mevsimleri ve tembellik kalesi. Biyografik ve
    Allan Cunningham'ın Eleştirel Giriş ve 50'den fazla para cezası
    Çelik ve ahşap üzerine çizimler. Crown 8vo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar,
    7s. 6d.

  Thornbury (Walter),:
    Perili Londra. Edward Walford, M.A.
      F.W. Fairholt, F.S.A. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    J.M.W. Turner. Mektuplar üzerine kuruldu
      ve arkadaşları ve akademisyenleri tarafından sağlanan makaleler. İle
      Çok sayıda illuss. Renklerde, Turner'ın Orijinalinden Faks
      Çizimler. Cr. 8vo, cl. Ekstra, 7s. 6d.
    Eski hikayeler yeniden düzenlendi. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.
    Deniz Piyadeleri için Masallar. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Timbs (John),:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d. her biri.
      Londra'da kulüplerin ve kulüp hayatının tarihi. Anekdotlarla
        ünlü kahve evleri, hostelries ve tavernaları. Birçok
        Illusts.
      İngilizce eksantrikler ve eksantriklikler: Zenginlik hikayeleri ve
        Moda, sanrılar, impostürler ve fanatik görevler, garip
        Manzaralar ve spor sahneleri, eksantrik sanatçılar, tiyatro halkı,
        Mektup adamları & c. Yaklaşık 50 illust ile.

  Trollope (Anthony), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Şimdi yaşama şeklimiz.
      Karanlıkta tutuldu.
      Frau Frohmann.
      Marion Fay.
      Bay Scarborough'un ailesi.
      Kara-Başrahipler.
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Granepere'nin altın aslanı.
      John Caldigate.
      Amerikan Senatörü.

  Trollope (Frances E.), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Denizdeki gemiler gibi.
      Mabel'in ilerlemesi.
      Anne Furness.

  Trollope (T.A.).-Elmas kesim elmas ve diğer hikayeler. T. tarafından
    Adolphus Trollope. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.

  Trowbridge.-Farnell'in çılgınlığı: bir roman. J.T. Trowbridge. Post 8vo,
    Resimli tahtalar, 2s.

  Turgenieff.-Yabancı romancılardan hikayeler. Ivan Turgenieff tarafından ve
    diğerleri. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s.

  Tytler (C.C. Fraser-).-Mistress Judith: Bir roman. C.C.
    Fraser-Tytler. Cr. 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.; Post 8vo, Illust.
    Tahtalar, 2s.

  Tytler (Sarah), romanlar:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri; Post 8vo, resimli tahtalar,
    2s. her biri.
      Ne oldu.
      Gelinin geçişi.
      Saint Mungo'nun şehri.
      Güzel ve Çirkin.
      Asillerin soylu davranması gereği.
      Lady Bell.
      Citoyenne Jacqueline.
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri.
      Huguenot ailesi. Illusts ile.
      Gömülü elmaslar.
    Kayboldu: Bir romantizm. Post 8vo, resimli tahtalar, 2s.
    Blackhall Hayaletler: Bir Roman. 3 cilt., Crown 8vo.     [_PreParing._

  Van Laun.-Fransız Edebiyatı Tarihi. H. Van Laun tarafından. Üç cilt.,
    Demy 8vo, Cl. Bds., 7s. 6d. her biri.

  Villari.-Çift bağ: bir hikaye. Linda Villari tarafından. FCAP. 8vo,
    Resim kapağı, 1s.

  Walford (Edw., M.A.),:
    Birleşik Krallık İlçe Aileleri. Bildirimleri içeren
      12000'den fazla iniş, doğum, evlilik, eğitim ve c.
      seçkin ailelerin başkanları, mirasçıları görünen veya
      Varsayımsal, tuttukları veya tuttukları ofisler, kasabaları ve
      Ülke adresleri, kulüpler ve c. Yirmi yedinci baskı, için
      1888, kumaş yaldız, 50s.
    Shilling Peerage (1888). Alfabetik bir liste içeren
      Lordlar Evi, Yaratılış Tarihleri, Scotch ve İrlandalı Listeler
      Akranlar, adresler, & c. 32mo, kumaş, 1s.
    Shilling Baronetage (1888). Alfabetik bir liste içeren
      Birleşik Krallık Baronetleri, Kısa Biyografik Bildirimler,
      Yaratılış tarihleri, adresler, & c. 32mo, kumaş, 1s.
    Şil Şövalye (1888). Alfabetik bir liste içeren
      Birleşik Krallık Şövalyeleri, Kısa Biyografik Bildirimler,
      Yaratılış tarihleri, adresler, & c. 32mo, cl., 1s.
    Müşterekler Meclisi (1888). Tüm listenin bir listesini içeren
      Parlamento üyeleri, kasabaları ve ülke adresleri, & c. Yeni
      Baskı, son genel seçimlerin sonuçlarını somutlaştırarak,
      32mo. kumaş, 1s.
    Tam Peerage, Baronetage, Şövalye ve Avam Kamarası
      (1888). Bir ciltte, kraliyet 32mo, kumaş ekstra, yaldızlı kenarlar, 5s.
    Perili Londra. Walter Thornbury tarafından. Edward Walford, M.A.
      F.W. Fairholt, F.S.A. Crown 8vo, kumaş
      Ekstra, 7s. 6d.

  Walton ve Cotton'un tam feneri; veya düşünceli adamın
    Rekreasyon; nehir, balık havuzu, balık ve
    Izaak Walton tarafından yazılan balıkçılık; ve nasıl açılacağı talimatları
    Charles Cotton tarafından açık bir akarsuda alabalık veya grayling. İle
    Sir Harris Nicolas'ın orijinal anıları ve notları ve 61 bakır plaka
    Çizimler. Büyük taç 8vo, kumaş antika, 7s. 6d.

  Walt Whitman, şiirler tarafından. Bir giriş ile seçilmiş ve düzenlenmiş,
    William M. Rossetti tarafından. Çelik plaka portresi olan yeni bir baskı.
    Crown 8vo, el yapımı kağıda basılmış ve Buckram, 6s bağlı.

  Wanderer'ın Kütüphanesi,:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri.
      Patagonya'da gezinmeler; Ya da, devekuşu avcıları arasında yaşam. İle
        Julius Beerbohm. Resimli.
      Kamp Notları: Asya, Afrika'da Spor ve Macera Hikayeleri ve
        Amerika. Frederick Boyle tarafından.
      Vahşi yaşam. Frederick Boyle tarafından.
      Merrie İngiltere eski zaman. George Daniel tarafından. İle
        Robt tarafından çizimler. Cruikshank.
      Sirk hayatı ve sirk ünlüleri. Thomas Frost tarafından.
      Conjurers'ın hayatları. Thomas Frost tarafından.
      Eski şovmen ve eski Londra fuarları. Thomas Frost tarafından.
      Düşük hayat derinlikleri. Orada bulunacak garip balığın bir açıklaması.
        James Greenwood tarafından.
      Londra vahşi. James Greenwood tarafından.
      Tunus: Toprak ve insanlar. Chevalier de Hesse-Wartegg tarafından.
        22 resim ile.
      Ucuz bir kriko hayatı ve maceraları. Kardeşlikten biri tarafından.
        Charles Hindley tarafından düzenlendi.
      Perde arkasındaki dünya. Percy Fitzgerald tarafından.
      Tavern anekdotları ve sözler: işaretlerin kökeni dahil ve
        Tavernalar, kahve evleri, kulüpler ve c ile bağlantılı anımsamalar.
        Charles Hindley tarafından. Illusts ile.
      Gelen şovmen: Artemus Ward'ın hayatı ve maceraları. E.P.
        Hingston. Bir ön parça ile.
      Londra parklarının hikayesi. Jacob Larwood tarafından. Illusts ile.
      Londra Karakterleri. Henry Mayhew tarafından. Resimli.
      Yedi Nesil Cellat: Sanson ailesinin anıları
        (1688-1847). Henry Sanson tarafından düzenlendi.
      Güney denizlerinde yaz seyir. C. Warren Stoddard tarafından.
        Resimli Wallis Mackay.

  Warner.-Döner bir yolculuk. Charles Dudley Warner, yazarı
    "Bir bahçede yazım." Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Varantlar & c.:-
    Charles I'i icra etme emri, tam bir faczimile,
      Elli dokuz imza ve karşılık gelen contalar. Dikkatli basılmış
      Orijinali taklit etmek için kağıt üzerinde, 22 inç x 14 inç fiyat 2s.
    İskoçya'nın Mary Kraliçesi'ni yürütme emri. Tam bir faks,
      Kraliçe Elizabeth'in imzası ve bir faks dahil
      Büyük mühür. Orijinali taklit etmek için kağıda güzel basılmış
      MS. Fiyat 2s.
    Magna Charta. Orijinal belgenin tam bir faktörü
      Yaklaşık 3 feet uzunluğunda ince tabak kağıdına basılmış İngiliz Müzesi
      2 feet genişliğinde, kollar ve mühürler altınla süslenmiş ve
      Renkler. 5s. Savaş Manastırı Rulosu; veya ana savaşçıların bir listesi
      Fatih William ile Normandiya'dan geldi ve yerleşti
      Bu ülke, A.D. 1066-7. Ana silahlar içine alınmış
      Altın ve renkler. Fiyat 5s.

  Wayfarer,: Bisikletçiler Derneği Dergisi. Yayınlandı
    kısa aralıklar. Fiyat 1s. Ekim 1886, Ocak için sayılar,
    Mayıs ve Ekim 1887 ve Şubat 1888 artık hazır.

  Hava durumu, cep spektroskopu ile nasıl önceden haber verilir. F.W.
    Cory, M.R.C.S. Eng., F.R. Met. Soc. & C. 10 resim ile.
    Crown 8vo, 1s.; kumaş, 1s. 6d.

  Westropp.-Çömlekçilik ve porselen el kitabı; veya bunların tarihi
    En erken dönemden sanat. Hodder M. Westropp. Çok sayıda
    Çizimler ve bir not listesi. Crown 8vo. Kumaş gevşek, 4s. 6d.

  Islık.-Solo ıslık nasıl oynanır: yöntemi ve ilkeleri açıklandı,
    ve uygulaması gösterildi. Açıklayıcı örnek elleri ile
    Kırmızı ve siyah ve revize edilmiş ve artırılmış bir yasa kuralları. İbrahim tarafından
    S. Wilks ve Charles F. Pardon. Crown 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d.

  Whistler'in (Bay) On saat. "Whistler / Ruskin:
    Sanat ve Sanat Eleştirmenleri. "Cr. 8vo, 1s.

  Williams (W. Mattieu, F.R.A.S.),:
    Bilim notları. Beyefendinin dergisine bakın. 1s. Aylık.
    Kısa bölümlerde bilim. Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d.
    Isı üzerine basit bir inceleme. Crown 8vo, bez gevşek, illusts.,
      2s. 6d.
    Aşçılık kimyası. Crown 8vo, kumaş ekstra, 6s.

  Wilson (Dr. Andrew, F.R.S.E.),:
    Evrim Bölümleri: Darwinian ve Müttefiklerin Popüler Tarihi
      Gelişim Teorileri. 3. baskı. Cr. 8vo, cl. Örn. 259 ile
      Illusts., 7s. 6d.
    Doğa bilimcisinin not defterinden ayrılır. Post 8vo, kumaş gevşek, 2s. 6d.
    Boş zaman çalışmaları, esas olarak biyolojik. Üçüncü düzenleme., Yeni
      Önsöz. Cr. 8vo, cl. Örn., Illusts., 6s.
    Hayat ve Duygusal Çalışmalar. Çok sayıda illuss ile. Cr. 8vo, cl. eski.,
      6s.
    Yaygın kazalar ve bunların nasıl tedavi edileceği. Dr. Andrew Wilson ve
      diğerleri. Çok sayıda illuss ile. Cr. 8vo, 1s.; Cl. gevşek, 1s. 6d.

  Kış (J.S.), Hikayeler:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Süvari hayatı.
      Alay efsaneleri.

  Günün Kadınları: Önemli çağdaşların biyografik sözlüğü.
    Frances Hays. Crown 8vo, kumaş ekstra, 5s.

  Wood.-Sabina: Bir roman. Lady Wood tarafından. Post 8vo, Illust. Bds., 2s.

  Wood (H.F.)-İskoçya Yard Yolu: Bir Dedektif Hikayesi. İle
    H.F. Ahşap. Crown 8vo, Bez Ekstra, 6s.; Post 8vo, Illust. Bds., 2s.

  Kelimeler, gerçekler ve cümleler: Meraklı, tuhaf bir sözlük ve
    Yol dışı konular. Eliezer Edwards tarafından. Yeni ve daha ucuz sorun,
    Cr. 8vo, cl. Örn., 7s. 6d.; yarı bağlı, 9s.

  Wright (Thomas),:
    Crown 8vo, kumaş ekstra, 7s. 6d. her biri.
      Georges Karikatür Tarihi. (Hanover Evi.) İle
        400 resim, karikatür, squibs, geniş yönler, pencere resimleri,
        &C.
      Karikatür ve sanat, edebiyatta grotesk tarihi,
        Heykel ve resim. F.W. Fairholt tarafından bolca gösterilmiştir,
        F.S.A.

  Yates (Edmund), romanlar:
    Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.
      Issız adada mahsur kalmak.
      Tahrikli umut.
      Sonunda arazi.

         * * * * * *


  Yeni romanlar.

  Bakır silindirde bulunan garip bir el yazması. Resmedildi
  Gilbert Gaul. Cr. 8vo, 5s.

  Cain Mirası. Wilkie Collins tarafından. 3 cilt, cr. 8vo.   [_Shortly._
  İnanç ve özgürlük için. Walter Besant tarafından. 3 cilt, cr. 8vo. [_Shortly._
  Bu ölümlü bobin. Grant Allen tarafından. 3 cilt., Crown 8vo.
  Blackhall hayaletler. Sarah Tytler tarafından. 3 cilt, cr. 8vo.   [_Shortly._
  Agatha sayfası. Isaac Henderson tarafından. 2 cilt., Crown 8vo.       [_Shortly._

         * * * * * *


  Piccadilly romanları.

  En iyi yazarların popüler hikayeleri. Kütüphane sürümleri, birçok
  Resimli, taç 8vo, kumaş ekstra, 3s. 6d. her biri.

  _ By hibe Allen._
    Philistia.
    Maimie aşkına.
    Şeytanın ölümü.

  _ "John Herring" yazarı. _
    Kırmızı örümcek.
    Havva.

  _ By W. Besant & James Rice._
    Hazır Money Mortiboy.
    Benim küçük kızım.
    Bay Lucraft davası.
    Vulcan'ın bu oğlu.
    Arp ve taç ile.
    Altın Kelebek.
    Celia Arbor tarafından.
    Thelema Rahipleri.
    Trafalgar Körfezi'nde Twas.
    Çıtı tarafı.
    On yıllık kiracı.
    Filonun papazı.

  _ By Walter Besant._
    Erkeklerin her türlü ve koşulları.
    Kaptanların odası.
    Hepsi bir bahçe fuarında.
    Dorothy Forster.
    Jack Amca.
    Gibeon'un çocukları.
    O zaman dünya çok iyi gitti.

  _ By Robert Buchanan._
    Doğanın çocuğu.
    Tanrı ve insan.
    Kılıcın gölgesi.
    Madeline Şehitliği.
    Beni sonsuza dek seviyorum.
    Annan Su.
    Mat.
    Yeni Abelard.
    Foxglove Manor.
    Madenin efendisi.
    Linne varisi.

  _ By hall caine._
    Bir suçun gölgesi.
    Hagar'ın oğlu.
    Deemter.

  _ By Bayan. H. Lovett Cameron._
    Aldatıcılar.
    Juliet'in koruyucusu.

  _ By Mortimer Collins._
    Tatlı Anne Page.
    Göç.
    Gece yarısından gece yarısına.

  _Mortimer & Frances Collins._
    Demirci ve bilgin.
    Köy komedisi.
    Bana sahte oynuyorsun.

  _ By Wilkie Collins._
    Antonina.
    Reyhan.
    Saklan ve arayın.
    Ölü sır.
    Kalpler Kraliçesi.
    Miscellanies'im.
    Beyaz kadın.
    Aytaşı.
    Erkek koca.
    Zavallı Bayan Finch.
    Bayan mı Bayan?
    Yeni Magdalen.
    Donmuş derin.
    Yasa ve bayan.
    İki kader.
    Perili otel.
    Düşen yapraklar.
    Jezebel'in kızı.
    Siyah elbise.
    Kalp ve Bilim.
    "Hayır diyorum"
    Küçük romanlar.
    Kötü dahi.

  _ By dutton Cook._
    Paul Foster'ın kızı.

  _ By william cilts._
    Altın kalpleri.

  _ By alphonse daudet._
    Evangelist; veya liman kurtuluşu.

  _ By James de Mille._
    İspanya'da bir kale.

  _ By J. Leith Derwent._
    Gözyaşı Leydi.
    Circe'nin sevgilileri.

  _ By M. betham-edwards._
    Felicia.

  _ By Bayan. Annie Edwardes._
    Archie Lovell.

  _ By percy fitzgerald._
    Ölümcül sıfır.

  _ By R.E. Francillon._
    Kraliçe Cophetua.
    Tek tek.
    Gerçek bir kraliçe.
    Kral mı Knave? _ Sir Bartle Frere._
    Pandurang Hari.

  _ By Edward Garrett._
    Capel Girls.

  _ By Charles gibbon._
    Robin Gray.
    Dünya ne diyecek?
    Onur bağlı.
    Çayır kraliçesi.
    Ormanın çiçeği.
    Bir kalbin sorunu.
    Yarrow'un BRAES'si.
    Altın şaft.
    Yüksek derecede.
    Bir rüyayı sevmek.

  _ By Thomas Hardy._
    Greenwood ağacının altında.

  _ By Julian Hawthorne._
    Garth.
    Ellice Quentin.
    Sebastian Stom.
    Toz.
    Servet aptal.
    Beatrix Randolph.
    David Poindexter'in ortadan kaybolması.

  _ By Sir A. yardıms._
    Ivan de Biron.

  _ By Bayan. Alfred Hunt._
    Thornicroft'un modeli.
    Kurşun tabut.
    Kendine ait.
    O diğer kişi.

  _ By jean ingelow._
    Özgür olmak için kader.

  _ By R. Ashe King._
    Çizilmiş bir oyun.
    Yeşilin giyilmesi.

  _ By Henry Kingsley._
    On yedi numara.

  _ By E. Lynn Linton._
    Patricia Kemball.
    Leam Dundas'ın kefareti.
    Dünya iyi kayboldu.
    Hangi Rab altında?
    "Aşkım!"
    Ione.
    Paston Carew.

  _ By Henry W. Lucy._
    Gideon Fleyce.

  _ By Justin McCarthy._
    Waterdale komşuları.
    Adil bir Sakson.
    Sevgili Lady küçümseme.
    Bayan Misanthrope.
    Donna Quixote.
    Bir sezonun kuyruklu yıldızı.
    Atina hizmetçisi.
    Camiola.

  _ By Bayan. Macdonell._
    Quaker Kuzenleri.

  _ By Florence Marryat._
    Açık! Susam!
    Ateşle yazılmış.

  _ By D. Christie Murray._
    Hayatın kefareti.
    Joseph'in ceketi.
    Model bir baba.
    Ateş kömürleri.
    Val Strange.
    Kalpler.
    Deniz kapısında.
    Dünyanın yolu.
    Biraz insan doğası.
    Birinci kişi tekil.
    Alaycı servet.

  _ By Bayan. Oliphant._
    Beyaz masallar.

  _ By ouida._
    Esaret içinde tutuldu.
    Strathmore.
    Chandos.
    İki bayrak altında.
    İdalla.
    Cecil Castlemaine'nin Gage.
    Tricotrin.
    Puck.
    Folle Farine.
    Flanders köpeği.
    Pascarel.
    Signa.
    Prenses Napraksin.
    İki küçük ahşap ayakkabı.
    Bir kış şehrinde.
    Ariadne.
    Dostluk.
    Güveler.
    Pipistrello.
    Bir köy komün.
    Bimbi.
    Wanda.
    Freskler.
    Maremma'da.
    Othmar.

  _ By Margaret A. Paul._
    Nazik ve basit.

  _ By James Payn._
    Kayıp Sir Massingberd.
    Walter'ın Sözü.
    Boyadığımızdan daha az siyah.
    Proxy tarafından.
    Yüksek ruhlar.
    Tek bir çatı altında.
    Gizli bir ajan.
    Sürgünden.
    Bir dikenden bir üzüm.
    Bazı özel görüşler.
    Canon'un koğuşu.
    Kasabadan bahset.
    Parıltı solucan masalları.

  _ By E.C. Price._
    Valentina.
    Bayan Lancaster'ın rakibi.
    Yabancılar.

  _ By Charles Reader._
    Tamir etmek için asla çok geç değildir.
    Sert nakit.
    Peg Woffington.
    Christie Johnstone.
    Griffith Gaunt.
    Faul oyun.
    Çift evlilik.
    Beni Seviyorum, Uzun süre seviyorum.
    Manastır ve ocak.
    Gerçek aşkın seyri.
    Bir hırsızın otobiyografisi.
    Kendini onun yerine koyun.
    Korkunç bir günaha.
    Gezici varisi.
    Bir basit.
    Bir kadın düşmanı.
    Readiana.
    Singleart ve Double Face.
    Jilt.
    Erkeklerin ve diğer hayvanların iyi hikayeleri.

  _ By Bayan. J.H. Riddell._
    Annesinin sevgilisi.
    Galler Prensi Bahçe Partisi.
    Tuhaf hikayeler.

  _ By f.w. robinson._
    Kadınlar garip.
    Adaletin elleri.

  _ By John saunders._
    Direksiyona bağlı.
    Guy Waterman.
    İki hayalperest.
    Yoldaki aslan.

  _ By Katharine Saunders._
    Margaret ve Elizabeth.
    Gideon's Rock.
    Kalp kurtarma.
    Yüksek değirmenler.
    Sebastian.

  _ By T.W. Speight._
    Heron Dyke'nin gizemleri.

  _ By R.A. Sterndale._
    Afgan bıçağı.

  _ By Bertha Thomas._
    Gururlu Maisie.
    Cressida.
    Keman oyuncusu

  _ By anthony trollope._
    Şimdi yaşama şeklimiz.
    Frau Frohmann.
    Marion Fay.
    Karanlıkta tutuldu.
    Bay Scarborough'un ailesi.
    Arazi ligleri.

  _ By Frances E. Trollope._
    Denizdeki gemiler gibi.
    Anne Furness.
    Mabel'in ilerlemesi.

  _ By Ivan Turgenieff, & c._
    Yabancı romancılardan hikayeler.

  _ By Sarah Tytler._
    Ne oldu.
    Gelinin geçişi.
    Saint Mungo'nun şehri.
    Güzel ve Çirkin.
    Asillerin soylu davranması gereği.
    Citoyenne Jacqueline.
    Huguenot ailesi.
    Lady Bell.
    Gömülü elmaslar.

  _ By C.C. Fraser-tytler._
    Metresi Judith.

         * * * * * *


  Popüler romanların ucuz baskıları.

  Post 8vo, resimli tahtalar, 2s. her biri.

  _ By Edmond hakkında ._
    Fellah.

  _ By Hamilton Aide._
    Carrlyon Carr.
    Güvenlikler.

  _ By Bayan. Alexander._
    Hizmetçi mi, karısı mı yoksa dul mu?
    Valerie'nin kaderi.

  _ By hibe Allen._
    Garip hikayeler.
    Philistia.
    Babil.
    Tüm tonlarda.
    Çağıran el.

  _ By shelsley beauchamp._
    Grantley Grange.

  _ By W. Besant & James Rice._
    Hazır Money Mortiboy.
    Arp ve taç ile.
    Vulcan'ın bu oğlu.
    Benim küçük kızım.
    Bay Lucraft davası.
    Altın Kelebek.
    Celia Arbor tarafından.
    Thelema Rahipleri.
    Trafalgar Körfezi'nde Twas.
    Çıtı tarafı.
    On yıllık kiracı.
    Filonun papazı.

  _ By Walter Besant._
    Erkeklerin her türlü ve koşulları.
    Kaptanların odası.
    Hepsi bir bahçe fuarında.
    Dorothy Forster.
    Jack Amca.
    Gibeon'un çocukları.

  _ By frederick Boyle._
    Kamp notları.
    Vahşi yaşam.
    No-Man topraklarının kronikleri.

  _ By bret harte._
    Kırmızı köpek varisi.
    Kükreyen kampın şansı.
    Kaliforniya hikayeleri.
    Gabriel Conroy.
    Çevir.
    Maruja.
    Sierras'ın bir phyllis.

  _ By Robert Buchanan._
    Kılıcın gölgesi.
    Madeline Şehitliği.
    Doğanın bir çocuğu.
    Annan Su. Tanrı ve insan.
    Yeni Abelard.
    Beni sonsuza dek seviyorum.
    Mat.
    Foxglove Manor.
    Madenin efendisi.

  _ By Bayan. Burnett._
    Surly Tim.

  _ By hall caine._
    Bir suçun gölgesi.
    Hagar'ın oğlu.

  _ By Commander Cameron._
    "Kara Prens" seyir.

  _ By Bayan. Lovett Cameron._
    Aldatıcılar.
    Juliet'in koruyucusu.

  _ By Maclaren Cobban._
    Ruhların tedavisi.

  _ By C. Allston Collins._
    Çubuk uğursuz.

  _ By Wilkie Collins._
    Antonina.
    Kalpler Kraliçesi.
    Reyhan.
    Miscellanies'im.
    Saklan ve arayın.
    Beyaz kadın.
    Ölü sır.
    Aytaşı.
    Erkek koca.
    Zavallı Bayan Finch.
    Bayan mı Bayan?
    Yeni Magdalen.
    Donmuş derin.
    Yasa ve bayan.
    İki kader.
    Perili otel.
    Düşen yapraklar.
    Jezebel'in kızı.
    Siyah elbise.
    Kalp ve Bilim.
    "Hayır diyorum"
    Kötü dahi.

  _ By Mortimer Collins._
    Tatlı Anne Page.
    Göç.
    Gece yarısından gece yarısına.
    Fortune ile kavga.

  _ By Mortimer & Frances Collins._
    Tatlı ve yirmi.
    Frances.
    Demirci ve bilgin.
    Köy komedisi.
    Bana sahte oynuyorsun.

  _ By M.J. colquhoun._
    Her inç bir asker.

  _ By Moncure D. Conway._
    Çam ve avuç içi.

  _ By dutton Cook._
    Leo.
    Paul Foster'ın kızı.

  _ By C. Egbert Craddock._
    Büyük Dumanlı Dağların Peygamberi.

  _ By william cilts._
    Altın kalpleri.

  _ By alphonse daudet._
    Evangelist; veya liman kurtuluşu.

  _ By James de Mille._
    İspanya'da bir kale.

  _ By J. Leith Derwent._
    Gözyaşı Leydi.
    Circe'nin sevgilileri.

  _ By Charles dickens._
    Boz'un eskizleri.
    Pickwick kağıtları.
    Oliver Twist.
    Nicholas Nickleby.

  _ By dick Donovan._
    Adam avcısı.

  _ By Bayan. Annie Edwardes._
    Bir onur noktası.
    Archie Lovell.

  _ By M. betham-edwards._
    Felicia.
    Kitty.

  _ By Edward Eggleston._
    Roxy.

  _ By percy fitzgerald._
    Bella Donna.
    Asla unutulmadı.
    İkinci Bayan Tillotson.
    Polly.
    Ölümcül sıfır.
    Yetmiş beş Brooke Caddesi.
    Brantome'un hanımı.

  _By Albany de Fonblanque._
    Filthy Lucre.

  _ By R.E. Francillon._
    Olympia.
    Tek tek.
    Kraliçe Cophetua.
    Gerçek bir kraliçe.

  _ Tarafından Harold Frederic._
    Seth'in kardeşi karısı. _ Sir H. Bartle Frere._
    Pandurang Hari.

  _ By hain friswell._
    İki kişiden biri.

  _ By Edward Garrett._
    Capel Girls.

  _ By Charles gibbon._
    Robin Gray.
    Altın eksikliği için.
    Dünya ne diyecek?
    Onur bağlı.
    Aşk ve savaşta.
    Kral için.
    Otlaklarda yeşil.
    Çayır kraliçesi.
    Bir kalbin sorunu.
    Ormanın çiçeği.
    Yarrow'un Braes.
    Altın şaft.
    Yüksek derecede.
    Süslü ücretsiz.
    Mead ve akış.
    Bir rüyayı sevmek.
    Sert bir düğüm.
    Kalp zevk.

  _ By William Gilbert._
    Austin'in konukları.
    James Duke.
    Dağın Büyücüsü.

  _ By James Greenwood._
    Dick Tapınağı.

  _ By John Habberton._
    Brueton'un Bayou.
    Ülke şansı.

  _ By Andrew Halliday_
    Her gün kağıtlar.

  _ By Lady Duffus Hardy._
    Paul Wynter'ın fedakarlığı.

  _ By Thomas Hardy._
    Greenwood ağacının altında.

  _ By J. Berwick Harwood._
    Onuncu Earl.

  _ By Julian Hawthorne._
    Garth.
    Ellice Quentin.
    Sebastian Stom.
    Toz.
    Prens Saroni'nin karısı.
    Servet aptal.
    Bayan Cadogna.
    Beatrix Randolph.
    Aşk-ya da bir isim.

  _ By Sir Arthur yardıms._
    Ivan de Biron.

  _ By Bayan. Cashel Hoey._
    Sevgilinin inancı.

  _ By tom hood._
    Altın bir kalp.

  _ By Bayan. George Hooper._
    Raby'nin evi.

  _ By tighe hopkins._
    'Twixt aşk ve görev.

  _ By Bayan. Alfred Hunt._
    Thornicroft'un modeli.
    Kurşun tabut.
    Kendine ait.
    O diğer kişi.

  _ By jean ingelow._
    Özgür olmak için kader.

  _ By harriett jay._
    Karanlık Colleen.
    Connaught Kraliçesi.

  _ By Mark Kershaw._
    Sömürge gerçekleri ve kurgular. _ By R. Ashe King._
    Çizilmiş bir oyun.
    Yeşilin giyilmesi.

  _ By Henry Kingsley._
    Oakshott Kalesi.

  _ By John leys._
    Lindsays.

  _ By Mary Linskill._
    Bir ruh karşılığında.

  _ By E. Lynn Linton._
    Patricia Kemball.
    Leam Dundes kefareti.
    Dünya iyi kayboldu.
    Hangi Rab altında?
    İpeksi bir iplik ile.
    Ailenin isyancısı.
    "Aşkım!"
    Ione.

  _ By Henry W. Lucy._
    Gideon Fleyce.

  _ By Justin McCarthy._
    Sevgili Lady küçümseme.
    Bayan Misanthrope.
    Waterdale komşuları.
    Donna Quixote.
    Bir sezonun kuyruklu yıldızı.
    Düşmanımın kızı.
    Atina hizmetçisi.
    Adil bir Sakson.
    Camiola.
    Linley Rochford.

  _ By Bayan. Macdonell._
    Quaker Kuzenleri.

  _ By Katharine S. Macquoid._
    Nice Göz.
    Kayıp gül.

  _ By W.H. Mallock._
    Yeni Cumhuriyet.

  _ By Florence Marryat._
    Açık! Susam.
    Havada savaşmak.
    Yabani yulaf hasadı.
    Ateşle yazılmış.

  _ By J. Masterman._
    Yarım düzine kız.

  _ By Brander Matthews._
    Denizin sırrı.

  _ By Jean Middlemass._
    Dokun ve git.
    Bay Dorillion.

  _ By Bayan. Molesworth._
    Hathercourt Rectory.

  _ By D. Christie Murray._
    Bir hayatın kefareti.
    Kalpler.
    Model bir baba.
    Dünyanın yolu.
    Joseph'in ceketi.
    Biraz insan doğası.
    Ateş kömürleri.
    Deniz kapısında.
    Birinci kişi tekil.
    Val Strange.
    Alaycı servet.
    Eski Blazer'ın Kahramanı.

  _ By Alice O'Hanlon._
    Öngörülemeyen.

  _ By Bayan. Oliphant._
    Beyaz masallar.
    Primrose yolu.
    İngiltere'deki en büyük varis.

  _ By Bayan. Robert O'Reilly._
    Phoebe'nin servetleri.

  _ By ouida._
    Esaret içinde tutuldu.
    Strathmore.
    Chandos.
    İki bayrak altında.
    Idalia.
    Cecil Castlemaine'nin Gage.
    Tricotrin.
    Puck.
    Folle Farine.
    Flanders köpeği.
    Pascarel.
    Signa.
    Prenses Napraksin.
    İki küçük ahşap ayakkabı.
    Bir kış şehrinde.
    Ariadne.
    Dostluk.
    Güveler.
    Pipistrello.
    Bir köy komün.
    Bimbi.
    Wanda.
    Freskler.
    Maremma'da.
    Othmar.

  _ By Margaret Agnes Paul._
    Nazik ve basit.

  _ By James Payn._
    Kayıp Sir Massingberd.
    Mükemmel bir hazine.
    Bentinck'in eğitmeni.
    Murphy'nin efendisi.
    Bir ilçe ailesi.
    Onun merhametinde.
    Bir kadının intikam.
    Cecil'in denemesi.
    Clyffe Clyffards.
    Aile keçisi.
    Koruyucu kardeşler.
    Ölü bulundu.
    En iyisi kocaların.
    Walter'ın Sözü.
    Yarıya.
    Düşmüş servetler.
    Ona mal oldu.
    Mizahi hikayeler.
    Gwendoline'in hasadı.
    L200 Ödül.
    Baba gibi, oğul gibi.
    Deniz konutu.
    Onun altında evlendi.
    Mirk Abbey.
    Wooed değil, kazandı.
    Boyadığımızdan daha az siyah.
    Proxy tarafından.
    Tek bir çatı altında.
    Yüksek ruhlar.
    Carlyon'un yılı.
    Gizli bir ajan.
    Bazı özel görüşler.
    Sürgünden.
    Bir dikenden bir üzüm.
    Sadece nakit için.
    Kit: bir anı.
    Canon'un koğuşu.
    Kasabadan bahset.
    Tatil Görevleri.

  _By C.L. Pirkis._
    Lady Lovelace.

  _ By Edgar A. Poe._
    Marie Roget'in Gizemi.

  _ By E.C. Price._
    Valentina.
    Yabancılar.
    Bayan Lancaster'ın rakibi.
    Gerald.

  _ By Charles Reader._
    Tamir etmek için asla çok geç değildir.
    Sert nakit.
    Peg Woffington.
    Christie Johnstone.
    Griffith Gaunt.
    Kendini onun yerine koyun.
    Çift evlilik.
    Beni Seviyorum, Uzun süre seviyorum.
    Faul oyun.
    Manastır ve ocak.
    Gerçek aşkın seyri.
    Bir hırsızın otobiyografisi.
    Korkunç bir günaha.
    Gezici varisi.
    Bir basit.
    Readiana.
    Bir kadın düşmanı.
    Jilt.
    Singleart ve Double Face.
    Erkeklerin ve diğer hayvanların iyi hikayeleri.

  _ By Bayan. J.H. Riddell._
    Annesinin sevgilisi.
    Galler Prensi Bahçe Partisi.
    Tuhaf hikayeler.
    Peri suyu.
    Işıksız ev.
    Saray bahçelerinde gizem.

  _ By f.w. robinson._
    Kadınlar garip.
    Adaletin elleri. _ By James Runciman._
    Skippers ve Shellbacks.
    Grace Balmaign'ın sevgilisi.
    Okullar ve akademisyenler.

  _ By W. Clark Russell._
    Kadırga ateşi etrafında.
    Fo'k'sle kafasında.
    Orta saatte.
    Cape için bir yolculuk.

  _ By Bayle st. JOHN._
    Bir Levantine ailesi.

  _ By George Augustus Sala._
    Gaz ışığı ve gün ışığı.

  _ By John saunders._
    Direksiyona bağlı.
    Bir dünyaya karşı.
    Guy Waterman.
    İki hayalperest.
    Yoldaki aslan.

  _ By Katharine Saunders._
    Joan Merryweather.
    Margaret ve Elizabeth.
    Yüksek değirmenler.
    Kalp kurtarma.
    Sebastian.

  _ By George R. Sims._
    Rogues ve Vagabonds.
    Yüzük çan.
    Mary Jane'in Anıları.
    Mary Jane evlendi.

  _ By Arthur Sketchley._
    Karanlıkta bir maç.

  _ By T.W. Speight._
    Heron Dyke'nin gizemleri.
    Altın Çember.

  _ By R.A. Sterndale._
    Afgan bıçağı.

  _ By R. Louis Stevenson._
    Yeni Arap geceleri.
    Prens Otto.

  _ By Bertha Thomas._
    Cressida.
    Gururlu Maisie.
    Keman oyuncusu.

  _ By W. Moy Thomas._
    Yaşam için bir kavga.

  _ By Walter Thornbury._
    Deniz Piyadeleri için Masallar.

  _ By T. Adolphus Trollope._
    Elmas kesim elmas.

  _ By anthony trollope._
    Şimdi yaşama şeklimiz.
    Amerikan Senatörü.
    Frau Frohmann.
    Marion Fay.
    Karanlıkta tutuldu.
    Bay Scarborough'un ailesi.
    Kara-Başrahipler.
    Granepere'nin altın aslanı.
    John Caldigate.

  _ By F. Eleanor Trollope._
    Denizdeki gemiler gibi.
    Anne Furness.
    Mabel'in ilerlemesi.

  _ By J.T. Trowbridge._
    Farnell'in çılgınlığı.

  _ By Ivan Turgenieff, & c._
    Yabancı romancılardan hikayeler.

  _ By Mark twain._
    Tom Sawyer.
    Yurtdışında bir serseri.
    Avrupa kıtasında bir zevk gezisi.
    Çalıntı beyaz fil.
    Huckleberry Finn.
    Mississippi'de Yaşam.
    Prens ve fakir.

  _ By C.C. Fraser-tytler._
    Metresi Judith.

  _ By Sarah Tytler._
    Ne oldu.
    Gelinin geçişi.
    Saint Mungo'nun şehri.
    Güzel ve Çirkin.
    Lady Bell.
    Asillerin soylu davranması gereği.
    Citoyenne Jacquiline.
    Ortadan kayboldu.

  _By J.S. KIŞ._
    Süvari hayatı.
    Alay efsaneleri.

  _ By h.f. wood._
    İskoçya Yard yolcu.

  _ By Lady Wood._
    Sabina.

  _ By Edmund Yates._
    Issız adada mahsur kalmak.
    Tahrikli umut.
    Sonunda arazi.

  _ANONİM._
    Paul Ferroll.
    Paul Ferroll neden karısını öldürdü.

           * * * * * *


  Popüler şilin kitapları.

  Jeff Briggs'in aşk hikayesi. Bret Harte tarafından.
  Masa Dağı İkizleri. Bret Harte tarafından.
  Bir günlük tur. Percy Fitzgerald tarafından.
  Bayan Gainsborough'nun elmasları. Julian Hawthorne tarafından.
  Bir rüya ve unutma. Ditto tarafından.
  Kraliçe'nin avlanmasının bir romantizmi. Charles James tarafından.
  Kathleen Mavourneen. "That Lass O 'Lowrie's" yazarı tarafından.
  Lindsay'in şansı. "That Lass O 'Lowrie's" yazarı tarafından.
  Pretty Polly Pemberton. "That Lass O 'Lowrie's" yazarı tarafından.
  Kargalarla birlik. C.L. Pirkis.
  Profesörün karısı. L. Graham tarafından.
  Bir çift bağ. Linda Villari tarafından.
  Esther'in eldiveni. R.E. Francillon.
  Kirayı ödeyen bahçe. Tom Jerrold tarafından.
  Kıvırcık. John Coleman tarafından. J.C. Dollman tarafından resmedilmiştir.
  Kapıların ötesinde. B: Evet. Phelps.
  Eski hizmetçi cenneti. B: Evet. Phelps.
  Cennette hırsızlar. B: Evet. Phelps.
  Balıkçı Jack. B: Evet. Phelps.
  Doom: Atlantik bir bölüm. Justin H. McCarthy, M.P.
  Duyum ​​romanımız. Justin H. McCarthy, M.P.
  İncil karakterleri. Chas tarafından. Reade.
  DAGONET TEŞEKKÜR. G.R. Sims.
  Karısı mı yoksa karısı mı? T.W. Speight.
  Sapkın yollarla. T.W. Speight.
  Silverado gecekondu. R. Louis Stevenson tarafından.


  J. Ogden ve CO. Limited, Yazıcılar, Büyük Safran Hill, E.C.




Transcriber'ın notları:


Açık dizgi hataları düzeltildi. Şüpheli veya vintage
Yazım orijinal yayında basılı olarak bırakıldı.
Yazımdaki tutarsızlıklar normalleştirilmiştir. Noktalama işaretleri (virgül, dönemler ve kolonlar) normalleştirildi veya sağlandı
Kitap listesinin biçimlendirilmesinde tutarlılık için gerektiği gibi
ana metni takip edin.

Sayfa 203: Dizetleme sırasında muhtemelen kaçırılan bir virgül verildi
(Orijinal yayında boş bir alanla kanıtlanmıştır). Parantezle gösterilmiştir
Aşağıda: "... Konuya eşit olmayan-çok düşük [,] yaya,
ve sürünüyor .... "

Sayfa 229: "Bu" ı "onun" olarak yazdı. Orijinal olarak basıldığı gibi: "
Bu son. "

Page 17 (Kitaplar Listesi): "Armory" olarak "Armoy" ye yazılmıştır. Orijinal olarak
Basılı: "A.E. Sweet ve J. Armoy Knox tarafından".





Walter Besant tarafından Richard Jefferies'in Eulojisi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EULOGY OF RICHARD JEFFERIES ***

***** This file should be named 36228.txt or 36228.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/2/36228/

Produced by Malcolm Farmer, Gary Rees and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
