*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stolen Heiress
Yazar: Susanna Centlivre
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36234]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36234
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Stolen Heiress, by Susanna Centlivre

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Stolen Heiress
       or, The Salamanca Doctor Outplotted

Author: Susanna Centlivre

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36234]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOLEN HEIRESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Kitap Arama projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

ÇALINAN MİRAS:

YA DA
_Salamanca_ Doktoru Taslak.

BİR
KOMEDİ.

Şuradan alınmıştır:

ÜNLÜ
Mrs. CENTLIVRE'NİN
ESERLERİ.

BİRİNCİ CİLT

LONDRA:

J. KNAPTON, C. HITCH ve L. HAWES,
J. ve R. TONSON, S. CROWDER ve Co. W. BATHOE,
T. LOWNDS, T. CASLON ve G. KEARSLY için basılmıştır.

M.DCC.LXI.

GİRİŞ.

Bayan PRINCE tarafından seslendirilmiştir.

_Yazarımız Bugün Başarısından Korkarak_
_Oyununa Karşı Dalaklarınızı Rüşvet Vermem İçin Beni Gönderiyor,_
_Ve_ Nelly'nin _Zamanındaki_ Bir Hayalet Sizi Sakinleştirebilirse_
_Bunlarda Et ve Kan'ın Sizi Harekete Geçireceğini Umuyor,_
_Hayır, dahası, Kalplerinizi Kazanmak İçin, Bir Hizmetçi!_
_Eğer Tiyatro Evinin Böyle Bir Şeyi Varsa._
_Soğuk ve Gölge İçin Balmumu Çiçek Doğdu,_
_Güneşin Bölgelerine Katlanmamak İçin,_
_Her Güzelin Alkışları Başlasın O Zaman,_
_Ve Nadirliğin Onun İçin Doğduğunu Düşünün:_
_Safkan Şövalyeleriniz, Hayali Hanımlar İçin İlerliyor,_
_Ve Bir Atlıyı Kırmayı Cesaret Sayıyorlar,_
_Ve Gerçek Bir Hanım Her Zaman Bulunacak_
_Davasını Boşa Savunacak_ _Yer,_
_O korkunç Kehanet başlamadığı sürece,_
_Yedi Kadının paylaşacağı----bir Adam!_
_Ama Yıldızlarıma şükürler olsun ki bu Tehlikeyi reddediyorum,_
_Çünkü Çukurda, onu--bir--bir görüyorum._
_Ve Güzel, tüm Haklarından yararlanabildiği sürece,_
_Ünvanımızı utangaçlığa kadar koruyacağız,_
_Öyleyse Övgünüz Şarabınız kadar gürültülü olsun,_
_Ve eğer benimkini satın alırsanız, İyiliklerinizi bahşedin._

* * * * *

Bay DOGGET tarafından söylenmek üzere tasarlanmış bir ŞARKI.

_Hanımların korkması gereken adam,_
_Bakın ve resmini burada görün._
_Kollarını kavuşturmuş, gözlerini yere indirmiş_
_Böylece çürüyor ve böyle ölüyor,_
_Sonra şapkasını dikkatsizce çekiyor,_
_Böylece iç çekiyor ve böyle donuk görünüyor,_
_Böylece dik dik bakıyor, böyle alay ediyor,_
_Böylece göz kırpıyor ve böyle öğreniyor._
_Bunu, bunu tek başına hareket ettirebiliyor,_
_Ve bu, hanımların sevdiği adam._

SONSÖZ.

Bay DOGGET tarafından söylendi.

_Bilginin Şapka ve Cüppe içinde ne olduğunu gördünüz,_
_Bu Şehir tarafından yetiştirilmesinden önce:_
_İbranice,_
Yunanca, Latince, Keldanice ve_ Arapça konuşabilmesi yeterli değil; _Görevini Kilisede ve Okulda yapabilir,_
_Asla Dilbilgisi Kuralı olmayan bir Kelimeyi bile düşürme._
_Sanatlarda koş; her Derece başlayabilir,_
_Yine de Sağduyulu Adamlar için bir Birinci Sınıf olabilir._
_Öğrenilmiş Gençler, tüm Bilgeler alıntı yapabilir,_
_Homeros, Hesiod ve geri kalanlar yazdı;_
_Yine de bunların hepsi ne Piknik, Giyinmek veya Oynamak için?_
_Ya da Bir Ziyaret Gününde Çember için?_
_Tamamlanmış bir Güzellik; böyle güzel şeyler gördüm ki,_
_Şimdiye kadar, bazı Kolejlerden:_
_Ama bunu küçümseyen, artık hiçbir şey tutmuyor,_ }
_Çünkü Öğrenmek Beyin Gerektiren Bir Şeydir;_ }
_Ve bu, Beyefendinin küçümsediği bir Ayrıcalıktır._ }
_Büyük Donuk Eşek, Priscian'ın Kafasını Kırmaktan;
_Buraya gelir ve onaylı Doktora yazar._
_Arabanın Gürültüsü Hastaları İçeri Getirir;_
_Onlara Sabır Ver, O Doktor Günahları İçin._
_Peki o zaman----_
_Öğrenmek işe yaramadığından, Göreve meydan okuyacağım;_
_Göz atmak, Dalkavukluk etmek, Küfür etmek ve Yalan Söylemek İçin Uygulama;_
_Çünkü Hanımların Kalplerinin Kazanacağı Yol Budur,_
_Tüm Kitaplarımı Yak; Çalışmalarım boşuna:_
_Görünüşlerini elde etmek için, her Şekil ve Elbiseyi deneyeceğim;_
_Gülümsediklerinde gülümse; ve kaşlarını çattıklarında, Ben Ölürüm._

Dramatis Personae.

ERKEKLER.

_Palermo Valisi, _Bay._ Bowman.
_Kont_ Pirro, Valinin yeğeni, _Bay._ Griffith.
_Sicilyali bir _Lord, } Lucasia'nın babası, } Bay._ Freeman.
_Kardeşi Larich, _Bay._ Fieldhouse.
_Lord_ Euphenes, _yaşlı_ bir Sicilyalı _General_, _Bay._ Arnold. Palante, Euphenes'in _Oğlu_, _ama bilinmiyor_ }
Lucasia'ya _Aşık, } Bay Powel.
Clerimont, Arkadaşı_, Bay Baile.
Eugenio, Gravello'nun _Kılık Değiştirmiş_ Oğlu }
Irus Adıyla, } Bay Booth.
Alphonso, _önceden_ Subay }
Euphenes, } Bay Knap.
Francisco, Lavinia'ya _Aşık, _Bay Pack.
Sancho, Salamanca'da_ yetişmiş bir Pedant, }
Bay Dogget'in _Kocası_ olan Larich tarafından_ tasarlandı.
Lavinia, }
Tristram, Adamı_, _Bay Lee. Rosco, Kont Gravello'nun Hizmetçisi, Bay Bright.

KADINLAR.

Lucasia, Gravello'nun Kızı, Palante ile _Aşık, Bayan Barry.
Lavinia, Larich'in Kızı, Francisco ile _Aşık, Bayan Prince.
Laura, Lucasia'nın Kadını, Bayan Lawson.

PALERMO'daki_ SAHNE.

ÇALINAN VARİS:

YA DA, SALAMANCA

DOKTORU ÇIKARILDI.

I. PERDE. I. SAHNE.

_Kont_ Gravello _ve_ Rosco girer.

_Gravello. ROSCO!_

_Rosco._ Lordum.

_Grav._ Oğlumun _Roma_'da öldüğüne dair haberi mi açıkladın?

_Rosco._ Evet, Lordum, her Koşulda, Zamanda, Yerde ve Ölümünün
Şeklinde; buna inanılıyor ve sanki Sonunun Seyircileriymiş gibi aynı Güvenle Gerçek olarak
söyleniyor.

_Grav._ İyi, çok iyi, şimdi _Rosco_ benim Rolümü takip ediyor,
çok
alışılmadık bir Keder ifade etmeliyim, ölmüş Babası için iyi durumda olan bir Varis veya yaşlı, bitkin bir Koca için şehvetli bir Dul gibi değil; hayır, çok daha derin bir
Sıkıntıda sahtecilik yapmalıyım; tek Oğlu için bir Ebeveyn gibi ağlamalıyım:
Bu zor bir Görev değil mi? Ha, _Rosco_?

_Rosco._ Ah, hayır, Lordum, Beceriniz için değil; Gençliğinizde Lordunuz Oyunlar izledi, Oyuncularla sohbet etti, ünlü _Alberto_'yu tanıdı.

_Grav._ Gerçek şu ki, Tanrı aşkına, o Hırçın Kederi o kadar canlı bir Renkle resmettiğini gördüm ki, sahte ve eylemli Tutku için gerçek
Gözyaşları çekti, Hanımlar Zamanı onun İç Çekişleriyle tuttu ve sanki gerçekten göründüğü Adammış gibi hüzünlü Vurgularına ağladı, o zaman ben de kendi Rolümü deneyeceğim, sen hala Göğsümdeki Sırlara
dahil oldun; Zenginliğin ve Hırsın
Ruhumun Gözdeleri olduğunu biliyorum; Ailemi büyütmek için
denenmemiş bir Strateji bırakmayacağım. Oğlum iyi ve güvende, ama benim emrimle bu üç ay
geri dönmeyecek. Kızım, _Lucasia_, benim tek
Kaygım ve onun talihini ilerletmek için bu Projeyi çerçeveledim; nasıl
beğendin, _Rosco_, ha!

_Rosco._ Nadiren, Lordum, Leydim şimdi tüm büyük Gelirlerinizin Varisi olarak varsayılacak ve Lordunun uzun süreli Yokluğunda _Yunan_
Kraliçesinden daha fazla Talip ile rahatsız edilecek. Donlar, Lordlar ve
Dükler Evinizin etrafında Arılar gibi uçuşacak.

_Grav._ Amacım Zengin ve Büyüklere, yeterince Serveti olan, ancak daha fazlasını özleyenlere, Valinin Varisi ve
Yeğeni Kont _Pirro_'ya, büyük Servetinin Sonunu bilmeyen, ancak yine de ağzı açık bakan zengin Lord'a, çünkü Altın onu kazanmak için kesin bir Yemdir, başka hiçbir Mıknatıs
Onun Demir Kalbini çekemez, Güzellik Gücüne karşı bir kanıttır, aksi takdirde bu Stratejiye ihtiyacım olmazdı, çünkü Doğa Kızıma Cimrilik
yaratmadı.

_Rosco._ Ona göre, eminim, üvey hanımı oynamıştır, korkarım
_Lucasia_ böyle bir Eşleşmeyi hoş karşılamayacaktır.

_Grav._ Ha! Hoşlanmıyor! Benimkinden başka bir zevki var mı, yoksa
Benim Amacımla çelişebilecek bir şey istemeye cesaret mi edecek--Ama dur, belki
nasıl eğilimli olduğunu biliyorsundur, onunla işbirliği yapabilir ve
sadece Lord Euphene'nin cömertliğiyle, ölümlü düşmanlarım açlıktan
kurtulan o Dilenci _Palante_ ile entrikalarını yönetebilirsin.

_Rosco._ Ben kimim, iyi Lordum? Tanrı bilir, sizin Lord Hazretleri'nin Örneği'nden öğrendim, her zaman Fakirlerden nefret etmeyi ve Saraylılar gibi,
asla Rüşvetsiz bir şey yapmamayı.

_Bir Hizmetçi Girer._

_Serv._ Lordum, Kont _Pirro_, Lordluğunuzu beklemek için.

_Grav. _ Onu içeri al. [_Çıkış. Hizmet._] Şimdi _Rosco_, Divan'ıma; eğer
Plot'um tutarsa, mutlu bir Adam olurum.

_Kont_ Pirro girer.

_Pirro._ Lord'unuz uyuyor mu?

_Ros._ Sanmıyorum, Lord'um, ama o böyle yatıyor, Cennet bu Kederin ne zaman
biteceğini bilir--Lord'um, Lord'um, _Pirro_ Kontu.

_Grav._ Lord'unuzun beni affetmesini rica ediyorum, şu anda sizin Değerinizdeki Kişileri
ağırlamaya uygun değilim.

_Pir._ Ah! Lord'um, Kederinizi biliyorum.

_Ros._ Evet, iyi Lord'unuzu buraya getiren oydu.

_Pir._ Değerli ve umutlu bir Oğul kaybettin, ama her zaman veren Cennet bazen alacak ve bu Yaraları iyileştirecek bir Merhem kalmadı, Sabırdan başka; bununla tartışacak bir şey yok, ama olsaydı, sana bu kadar cömert davranan ve Çağını güzel bir Kızla kutsaman için seni bırakan Güçleri neyle suçlayabilirdin.

_Ros._ Şimdi işe yarıyor. [_Kenara._

_Pirro._ Soyun tükenmedi ve Çocuksuz da değilsin, Efendim, o güzel Daldan gelecek
seninle mutlu Gelecek Nesiller için bol Meyveler çıkabilir; bunu düşün,
Lordum.

_Grav._ Biliyorum ki pişman olmam, Lordum, ama Doğa galip gelecek, Kaybımı düşünmekten kendimi alamıyorum; ne yazık ki, Lordum, bir
Oğul kaybetmenin ne olduğunu bilmiyorsun; Doğrudur, hala bir Çocuğum var, Cennet artık
Benim ilgimi birine sınırladı, onun iyi bir şekilde
ihsan edildiğini görmek
Hayatımın İşi olacak--Ah! Benim _Eugenio_'m.

_Ros._ Aman Tanrım, bunu nadiren yapıyor. [_Kenara._

_Pirr._ Kızına olan Sevgimin
Oğlunun Ölümünden kaynaklandığından şüphelenmemesi için nasıl becerebilirim, [_Kenara._] Haber kulağıma ulaştığında Lord'unuza bir Teklifte bulunmaya geliyordum, çok korkuyorum ki
Şimdi İş konuşmak için uygunsuz bir zaman.

_Grav._ Dua edin Cennet istediğim İş olsun; Kederim daha büyük olsaydı,
mümkünse, Lord'um _Pirro_'yu dinlemek için askıya alırdım.

_Ros._ Kurnazca ima etti. [_Aside._

_Pirro._ Lordluğunuz çok nazik.

_Grav._ Kesinlikle hayır, lütfen devam edin, Lordum.

_Pirro._ Lordum, karım için güzel _Lucasia_'yı istemekti.

_Ros._ Bu yüzden Yemi yuttu. [_Aside._

_Grav._ Dilediğim gibi. [_Aside._

_Pirro._ Lordum, onun şu anki servetini hiç düşünmeden, umarım inanmazsınız, çünkü bunu _Eugenio_ öldüğünden beri ben tasarladım. Bana inanmasını dilerim. [_Aside._

_Grav._ Eğer öyleyse, Lordum _Pirro_ her şeyi hak ediyor ve ben de
Çocuğum için daha iyi bir Eşleşme istemem. Ama böyle bir Kayıptan sonra
Evlilikten bahsetmek için çok erken.

_Rosco._ Sevgili Efendim, bu iyi Lord'a rıza gösterirseniz, sizin Bakımınız sona erecek ve umutlu Torunlar zavallı _Eugenio_'nun Kaybını telafi edecek.

_Grav._ Bana aynı anda Sevinç ve Ölüm hakkında ne düşünmemi ve
Mezar ve Evlilikleri birbirine karıştırmamı istersiniz.

_Pirro._ Eğer kabul ederseniz, Lordum, özel bir Evlilik yapılabilir ve
böylece her zamanki Sevinç Şenliklerinden vazgeçilebilir. Beni reddederseniz,
İddiamı küçümsediğinizi düşüneceğim.

_Grav._ Tek başına bu Argüman geçerlidir: Hayır, asla
_Pirro_ Kontu'na Saygımdan şüphe duyması için Neden vermeyeceğim.

_Rosco._ Düşünün, Lordum, o bir Mirasçı, cesur
çaresiz Gençleri aceleci Girişimlere sürükleyebilir; ve _Sicilya_ Yasalarının
bir Mirasçıyı çalana Ölüm verdiğini bilmelerine rağmen, yine de yarın geceye kadar ona
güvenlik garantisi vermeyeceğim.

_Pirro._ Haklı, Lordum.

_Grav._ Uzaklaş ve onu çağır, Kederleriyle başıboş olsa da. Şimdi
başka bir Korku uyandırdın ve zavallı Kalbim _Lucasia_ için titriyor,
tıpkı _Eugenio_ için kanıyormuş gibi. [_Ex._ Rosco.

_Pirro._ Kollarımın arasında güvende ve mutlu olacak, Vali, asil Amcam ve Dostum, onun büyük Koruyucusu.

_Lucasia_ ile _Rosco_ giriyor.

_Grav._ Yaklaş _Lucasia_, bu Dünyanın büyük Yöneticilerinin Elçileri gibi, Sana Keder ve Sevinç getiriyorum, bir Kardeşin Kaybı üzerinde durma, çok değerli olsa da; ama Düşüncelerini buraya, bu Lord'a sabitle;
böylece seni şanlı _Pirro_ Kontu'na miras bırakıyorum. _Pirro._ Böylece onu coşkuyla karşılıyorum.
[_Diz çöker ve elini öper._

_Luc._ Bana bu karmaşadan uyanmam için izin verin, Lordum:
Mümkün değil! Babamı görüyor muyum?
Bir anda, iki
Çocuklarından, Kardeşimden, İnsanların en iyisinden ayrılmaya karar verebilir mi,
Artık Çatısını kutsayamaz,
Bu Sarayı onun Varlığıyla süsleyemez----
Ben de kovulmalı mıyım, çok daha
kutsanmamış, huzurlu Mezar'da ikamet edenden.
Ah, beni ona gönder, beni mahkum etmeden önce
Ebedi Esarete, Kederli Bir Hayata;
Düşünülmemiş, öngörülmemiş bir Evliliğe.

_Pirro._ Madam----

_Grav._ Onu umursamayın, Lordum, bu Keder, bu sadece Dikkat Dağıtma, o
Benim İrademe itiraz etmeyecek. Lütfen içeri girin, Lordum, Mülkünüzün Yazılarını inceleyelim ve ona ne gibi bir Anlaşma yapacağınızı duyalım ve
yarın Rahip size katılacak, onun ve Benim Acılarımı hafifletmek için.

_Pirro._ Ama onu böyle ağlarken görmek, yükselen tüm Sevincimi söndürüyor.

_Grav._ Bunlar sadece Bakire Gözyaşları, lütfen benimle gel, Kızım, biliyorsun
İrademi, itaatkar olmanı bekliyorum; bunun senin Görevin olduğunu biliyorsun.

_Luc._ Biliyorum efendim.----
Ama umarım ki, İşkence Görmüş Kalbime
Kırılma İznini verirsin ve bu da Görevimi gösterebilir.

_Pirro._ Güzel _Lucasia_.

_Luc._ Ah, Dikkat Dağıtma! [_Ondan fırlar._

_Grav._ Lütfen gelin, Lordum, onun yolunu bulmasına izin verin, Kadınların
Keder Krizleri uzun sürmesin, en azından ben emrettiğimde itaat edecektir.
[_Çekilin, Lucasia hariç_ hepsi.

_Luc._ Kasvetli bir hüküm, ruhuma çarpıyor,
Ve ölümden çok daha korkunç dehşetler uyandırıyor;
Beni affet, Kardeşim, eğer senin hafızan
bir damla daha fazla gözyaşı dökmezsem, şimdi hepsi
Sevgiye ve _Palante_'ime borçlu.

_Laura_ giriyor.

_Lau._ Sen benim yanımda gizlenmiş bekleyen Adamı adlandır,
Lucasia'sını rahatlatmak için
bir mübarek Dakika.

_Luc._ Şimdiki tüm Dakikalar lanetli, hiçbir neşeli gün,
Kaybolan _Lucasia_'ya asla huzur getirmeyecek.

_Lau._ Gel, efendim, en iyi hekim olacağınızı düşünüyorum.

_Gir_ Palante.

_Luc._ Ah _Palante_, ağlamaya mı hazırsın?
Yoksa, benim için uygun bir yoldaş olamazsın,
Çünkü senin ruhunu parçalayacak bir haberim var.

_Dostum._ Evet, cesur _Eugenio_'nun ölümünü duydum;
O senin kardeşindi ve benim ilk dostumdu:
Böylece iki kat daha bağlı, onun için gerçekten yas tuttuğumdan şüphe etmene gerek yok----

_Luc._ Ah zavallı _Palante_!
O kadar zavallı _Alcione_ uzaktan üzüldü ki,
Yüzen birliği gördüğünde,
Ve onun kocası olduğunu bilmiyordu.

_Dostum._ Sevgilim ne demek istiyor?

_Luc._ Beni sevmiyor musun, _Palante_'im?

_Dostum._ Ah! Bunca Yıllık Sadık Hizmetten Sonra,
Bana Neden Bu Soru Soruluyor?

_Luc._ Bunu yapmaman daha iyi olurdu, çünkü
Hikayeyi duyduğunda seni Mermere çevirecek;
Erkeksi Kalbini sarsacak ve her Sinirini
Alışılmış Yeteneğini
Kaybedecek, Tüm Kanını
Donduracak ve Gözlerini Benimkiler Gibi
Akıtmana Neden Olacak, Çünkü Sonsuza Dek Ayrılmalıyız.

_Dostum._ Bu Ses Bu Kadar Korkunç Bir Sesi Telaffuz Edebilir mi?
O Zaman Sen Talihiyle Değiştirildin Mi? Seni
Kaybetmeli Miyim?

_Luc._ Ey sevgimden,
Söz verdiğim inançtan şüphe eden, ya da beni en ufak bir şekilde düşünen,
Katı babamın iradesine rıza gösteren,
Şimdi beni _Pirro_ Kontu'na veren,
Dostum! _Pirro_ Kontu'na, o Çirkinlik Yumruğuna:
Kılıcım şimdiye kadar benim talihim oldu,
Ve Efendisini asla yarı yolda bırakmadı,
Bu Kol onu tutabildiği sürece, Hakkımı koruyacağım.

_Luc._ Hangi Yol, pervasız Adam, sayısız Dost ve bekleyen Kölelerle çevrili değil mi?
Kaçınılmaz Ölüm senin umutsuz Amacına eşlik etmiyor mu?

_Dostum._ Öyleyse o aynı Kılıç, eski Tanıdığım
Kolum, kayıp Efendisinin Göğsünü delsin ve
Üzüntülerime Son versin.

_Luc._ Tanrı korusun, başka bir Yol yok mu?

_Dostum._ Ama bir tane, ve onu adlandırmaya cesaret edemiyorum.

_Luc._ Ah! Senin _Lucasia_'n, ilk kez
Karşılıklı Yeminler ettiğimizden beri, nasıl oldu da Şüpheye Neden Oldu. Neden sormaktan korkuyorsun, çünkü her şey senin, Şeref Sınırları içinde.

_Dostum._ _Lucasia_'ya karşı bir şey yapmaya çalıştığımda,
Erdemin en güzel Kurallarına aykırı olarak,
Cennet ve o beni terk etsin.

_Luc._ Ah, biliyorum ve neyi reddettiğimde
Aşkımızı ilerletebilecek,
O nefret ettiğim _Pirro_ Kontu ile lanetleneyim. Konuş, _Palante_'im.

_Dostum._ Ben--Ey her şeyi gören Güçler, böylesine cesur bir Dava açabilir miyim,
Ah! Dizlerimin üstünde alçakgönüllülükle sorayım,
Onun zalim Babasının Evini terk etmek için,
Ve görkemli bir Mahkemenin tüm ihtişamını.
Zorlu Talihlerimde bir pay sahibi olmak için;
Ah! Düşünmek, istemek, umut etmek çok fazla.

_Luc._ Evet, sevgili _Palante_, senin için bundan daha fazlasını yapardım.
Görkem ve ihtişam, aşkla karşılaştırıldığında nedir ki?
Ah! Keşke sen bizim _Sicilya_ Ovası'nda mütevazı bir Çoban olsaydın, ben senin neşeli Eşin,
Akşam Gelgitlerine kadar zevkle beklerdim,
Ve senin mübarek dönüşünü beklerdim,
Kraliçelerin Muzaffer Hükümdarları beklediği kadar sevinçle,
Ve kendimi onlardan daha mübarek sanırdım. Ama, _Palante_!
Ülkemizin Yasalarının, Ebeveynlerinin İradesine aykırı olarak bir
Varisle evlenen,
Kendi Rızasıyla olsa bile,
Ertelemesiz Ölüm verdiğini biliyorsun.

_Dostum._ Seni satın almak için kim ölmez ki? Çünkü
Sensiz ölmeliyim.

_Luc._ Hayır, yaşa _Palante_, birlikte
Hayatın Labirentinde yürüyeceğiz ve Kaderin Şokuna dayanacağız.
Gücün Kararı, ya da ikimizin Mutluluğu,
Ya da ikimizin Sefaleti, nerede buluşacağız?
Çünkü onların
Gözetimleri daha da sıkılaşmadan önce bu iğrenç Evi terk edeceğim.

_Dostum._ O zaman _Palante_'in için Dünyayı terk edecek misin?
Ebedi Bereketler etrafını sarsın,
Ve Günlerini ve Gecelerini Huzur ve Sevinçle taçlandırsın.
Ah! Benim şefkatli Kalbim,
Senin yükselttiğin
Kutsal Kapışmaları yarı yarıya ifade edemem, ey Ruhumun Hazinesi, seni kucaklayayım ve böylece
Seni kollarımda tutarken, _Doğu_ Hükümdarından daha zenginim, ne de seni
Onun kadar büyük olmak için terk ederim----
Ah! Bırak kollarım benim olsun;
Dünyanın geri kalanını al, Hayatım.

_Luc._ Benim _Palante_----

_Dostum._ Tek bir Dostum var, sadık ve adil
Aldatmacanın bir Ticaret haline gelmesinden önceki eski insanlar gibi, o Kaçışımızda bize yardım edecek;
Eğer benimle _Doğu_ Korusunda
karşılaşırsan, bir Rahip hazırlayacak; evlendiğimizde
Zaman ve Dostlar Affıma kavuşana kadar
İspanya'ya uçacağız.

_Luc._ Bir Kılık Değiştirmiş Olarak Seninle Orada Buluşacağım,
Tam Öğle Vakti,
Çünkü Babam o zaman uyur ve ben
Fırsatı değerlendireceğim----
Ve, oh! Senin dışında hiçbir Tehlikeden korkmam.

_Dostum._ Benim için hiçbiri yok, sen güvende olduğun sürece ve
Benimle birlikte senin Kaybın _Palante_'ı tek başına öldürebilir.

_Laura_ giriyor.

_Laura._ Hanımefendi, Babanız----

_Luc._ Uzak _Palante_, tüm Güçler seni korusun.

_Dostum._ Ve sen Kadın-türünün en iyisi.
[_Sırasıyla_ çıkın._

Luc. _Ey Aşk, sadık bir Çifti birleştiren,_
_Palante'ımı_ koru, _tüm endişelerini ona ver_.
_Kaderin en büyük titizliğini denemeye karar verdik,_
_İkimiz birlikte yaşayalım ya da birlikte ölelim._

_Kont_ Gravello, Larich ve_ Lavinia giriyor.

_Grav._ Kardeşim, Keder Evi'ne hoş geldin; ama ben
çok fazla Felsefe öğrendim, Dava sona erdiğinde yas tutmayı bırakmak için
Telafi. Bir kez daha, Keder'i unutarak, hoş geldiniz, sen ve benim güzel
Yeğenim.

_Lar._ Teşekkür ederim Kardeşim--Kız aptal bir Kız--Evlenebilir, ama
aptal--Beni anlıyorsun.

_Lavin._ Teşekkür ederim, Efendim.

_Larich._ Neden, sen bir Aptal değil misin, Hussy--bak Kardeşim, Mynx'e
zengin bir Koca, bir Bilgin de sağladım, Vücudum tüm
gençliğini Salamanca'da yetiştirdi, Doktor olmaya yetecek kadar öğrendim--Bilgili bir Adamı severim, özellikle de Zenginlikler de buna eşlik ettiğinde; o benim eski dostum _Don Sancho_'nun oğlu ve varisi, _Syracuse_'dan--ve Bagaj _Ondan nefret ediyorum_ diye bağırıyor, ve yine de onu hiç görmedi; ama o, gerçekten de, bir Groat değerinde olmayan
genç bir dilenci Köpeğe aşık; ama onu engelleyeceğim, onu garanti edeceğim.

_Grav. _ Sadece, sadece benim durumum, her şeyde kardeşiz, Kızım da
kendi yargısının en akıllıca olduğunu düşünüyor ve bir prenses için bir servet uçuruyor, ama
onun saltanatı sona eriyor, yarın ondan kurtuluyorum; sana garanti ediyorum,
Kardeşim, genç orospuları engelleyeceğiz.

_Lavin._ İkiniz de yanılıyor olabilirsiniz, yaşlı Beyler, eğer kuzenim benim aklımdaysa.

_Larich._ Ne mırıldanıyorsunuz, Bayan _Küçük_?

_Lavin._ Diyorum ki, kuzenim _Lucasia_'yı görmeyi özlüyorum, efendim, umarım bu bir
Suç değildir.

_Grav._ Hayır, hayır, _Rosco_, onu Kızıma kadar bekle ve duyuyor musun
_Lavinia_? Hadi canım, itaat senin çalışman olsun ve ona öğret.

_Lavin._ Sana garanti ediyorum, Efendim, eğer
sadece Tavsiyemi dinlerse, [_Kenara._] ama Amca,
ilk görüşte kayıtsız bir
Kişilik olarak duyulan bir Adamla evlenmek zor bir şey.

_Larich._ Hussy, sen nasıl bir Karakter Yargıcı oluyorsun? O bir
Bilim Adamı değil mi? Bana bunu cevapla.

_Lavin._ Daha basit bir Bilgin daha basit bir----Eski Atasözünü bilirsin, Baba.

_Larich._ Sapık Bagajı duyuyor musun;
Gözümün önünden çekil,
Hussy.

_Lavin._ Ben itaatkarım, Efendim--İki eski keyfi Don'dan daha iyi bir
Şirket bulacağıma yemin edebilirim. [_Rosco ile çık._

_Larich._ Hiç böyle bir Orospu gördün mü? vücudumdaki bu vahşi Fahişeler yaşlı Adamları delirtmeye yeter.

_Grav._ Kızım başka bir soydan, Erkek kadar sağlam ama Kadın kadar inatçı; ama Önemli değil, evlendiğinde Benim Kaygım bitecek, Kont
_Pirro_ baksın.

_Larich._ Kont _Pirro_! vücudumdaki kuzenim için büyük bir servet; neden,
bir Prenslik satın alabilecek kadar zengin; Oğlum da zengin ve her şeyden çok hayran olduğum büyük bir Bilgin.

_Rosco_ Girer.

_Rosco._ Ah! Efendim, ne Haber, ne Manzara, Efendim!

_Larich._ Sorun Ne?

_Rosco._ Don _Sancho_ _Salamanca_ kıyafetiyle şehre geldi,
ve ciddi Phiz kalabalığı han kapısının etrafında o kadar kalabalık olduğu konusunda alarma geçirdi, eğer onu avantajlı bir şekilde
tehlikeye atmasına izin verirse, ev sahibinin ona on iki ay boyunca ücretsiz çeyrek vereceğini iddia edeceğim, ha, ha, ha, o
ünlü _Don Kişot_'un _Dulcinea_'sını aramaya gittiği zamanki kadar tuhaf bir figür sergiliyor, efendim.

_Larich._ Kardeşim, lütfen hizmetkarını düzelt, onun Öğrenilmişlerin
Kişiliği üzerine yaptığı gülünç şakalardan hoşlanmıyorum, damadı olacak olan kişi
sadece
kitaplarını düşünüyor.

_Rosco._ Efendim, affınızı rica ediyorum, cimri Yıldızlarım, Oğlunuzun Sığ Kapasitesinin Derinliğini kavramak için
Yeterince Çizgiye izin vermediler-- [_Komik bir şekilde eğilerek._

_Grav._ Barış, Sirrah--Gel, Kardeşim, şimdi Oğlun geldi, umarım
yarın çift maç yaparız----Kadınlara danışmayacağız, ama
onları Mutluluklarına zorlayacağız.

_Deneyimli Yaşlı, Gençliğin neye uygun olduğunu bilir;_
_Akıllı Adamlarla, Zenginlik hem Parçalardan hem de Zekâdan daha ağır basar._
[Çılgın.

PERDE II. SAHNE I. Lucasia'nın _Odası_.

_Lucasia_ ve_ Lavinia_ girer.

_Lavin._ Hayatım Üzerine, Kuzenim, Durumumun seninkinden daha kötü olduğunu düşünüyorum,
ve yine de görüyorsun ki ben o kadar da umutsuz değilim.

_Luc._ Oh! Hangi Durum benimkine eşit olamaz?
Çok daha az aşabilir;
Yeminimi bozmak, _Palante_'imden ayrılmak zorundayım;
Biçimsiz bir Canavarın
Kollarına Zorlandım,
Doğanın tüm Yaratılışı üzmek için yarattığı.
Eğri Vücudu Ruhundan
Daha da biçimsiz değil, Hırs onun Tanrısı;
O Cennet'i değil, Çıkarı arar;
Altından başka bir şeye nasıl değer vereceğini de bilmez.
Ah! En sevgili Kardeşim, eğer yaşasaydın
Gerçekten mutluydum, ama şimdi
Seni ve _Palante_'imi kaybetmekle iki kat daha sefilim.

_Lavin. _ Tanrı aşkına, kendini bu şekilde üzme, ama
eğer amcama karşı komplo kurarsan, Kötülükten kaçınmaya çalış; gözlerini kurut ve Kadının çalışmasına izin ver, sana garanti ediyorum ki bu Solucan Eti Parçasından kurtulmanın bir yolunu bulabilirsin; Babama, tüm endişelerine rağmen,
bu damlayı vermekten korkmuyorum, yine de beni şehre postayla gönderip,
benim için seçtiği Aptalla buluşmamı istedi; eğer
aklıma gelen Adamla evlenmezsem, bu bana bir Düşüşe mal olacak;
Kimin en iyi Politikacı olduğunu göreceğim, Babam mı, yoksa ben mi.

_Luc._ Senin cesaretin,
zavallı _Lucasia_'nın yorgun, huzursuz ruhuna,
taze bir hayat ve özgürlük veriyor,
Böyle bir güç, neşeli dostların acılarımızı dindirmesini sağlar.
Oh! _Lavinia_, Tavsiyen
Kehanet gibi olsun, şimdi gidiyorum, bu Kılık değiştirmiş halde, Sevgili _Palante_ ile buluşmaya; hiçbir kötü Yıldız
Karşılıklı İsteklerimizi
kesmesin.
Tasarımların başarılı olsun,
Seni sonsuza dek _Francisco_'nun Kollarında sabitlesin.

_Lavin._ Ve _Palante_'yi senin yap.

SAHNE Sokak.

Sancho _ve_ Francisco _buluşuyor_.

_Fran._ Don _Sancho_ Hizmetçin; seni _Palermo_'da görmeyi kim düşündü, _Salamanca_ Üniversitesi'nde olduğunu sanıyordum?

_Sancho._ Ben de yakın zamanda oradan geldim.

_Fran._ Pr'ythee, seni buraya ne getirdi?

_Sanc._ Neden, bu bazı Adamları Darağacına, bir Fahişe'ye getiriyor.

_Fran._ Ne, garanti ediyorum, Yatakçınızı Çocukla birlikte aldınız ve bu yüzden
Kolejden atıldınız.

_Sancho._ Bu bir hata.

_Fran._ Ne, buraya Fizik almaya gelmedin ha!

_Sancho._ Hayır, kastettiğin Fizik değil; ama bir yola gireceğim, yani Evlilik Yoluna.

_Fran._ Kiminle Evlilik, ya sen?

_Sanc._ Neden, Don _Larich_'in Kızıyla: Onu tanıyor musun?

_Fran._ Ha! Bu benim Rakibim mi? Bu şanslı bir Keşifti, [_Aside._] Onu
tanıyorum; evet, çok iyi, efendim. Size temin ederim ki çok yakışıklı ve
güzel olduğu kadar zeki: Onu o elbiseyle ziyaret etmezsin, değil mi?

_Sancho._ Seçmek, Efendim, bu bir Öğrenme Amblemi; hayır, tasarlıyorum ki
Adamım da benimle birlikte bir Yük Kitap taşısın ki,
Neyin Efendisi olduğunu, yani onun Efendisi olmak istediğini görebilsin.

_Fran._ Gerçekten de, Dostum, bu Şartlarda asla başarılı olamayacaksın.

_Tristr._ Efendim, Efendim bu aptalca Öğrenmeye öyle bir Kaşınıyor ki,
Her yıl Kitaplara, _İtalya_'daki tüm Fahişeler için bir Hastane inşa etmekten daha fazla Para bağışlıyor.

_Sancho._ Daha fazla değil, yoksa beni kızdırırsın, _Tristram_.

_Tristr._ Elimde değil, Efendim,--İnanır mısınız,
İki Günümü Şairleri Tarihçilerden ayırmakla, aynı sayıda Gecemi de İlahileri kendi Sandalyelerine, yani Raflarına yerleştirmekle geçirdim; sonra
Filozofları, Ruhsatla öldüren insanlardan ayırmak,
bana bütün bir günlük çalışmaya mal oldu; ve Üstadım Öğrenmenin
ölümsüz olduğunu söylese de,
İçinde bulunduğu Sayfaların Ölümlülüğün tadını çıkardığını görüyorum.

_Sancho._ Umarım Kitaplarım iyi durumdadır, _Tristram_?

_Tristr._ Evet, evet, Efendim, Güvelerin onları bıraktığı kadar iyi durumdadır.

_Sancho._ Ne yazık ki, _Suarez Metaphysicks_, _Tolet
de Anima_ ve _Granados Commentaries_, _Primum Secundae Thomae
Aquinatis_ üzerine olanları almayı unutmuşum.

_Tristr._ Şeytan tüm bu Yazarın zor
Adlarını hatırlamak için ne yapıyor, yemin ederim ki
Yazılarının bir hecesini bile anlamıyor----Efendim, _Amidis de Gaul_'un ünlü Tarihi de aynı şekilde
işe yaramaz mıydı?

_Fran._ Evet, daha iyi, daha iyi, Adam, dinle _Sancho_, şimdi
_Salamanca_'da değilsin, kare Şapkalarının arasında, ama _Palermo_'dasın,
Metresini, şehrin Şanını, güzel _Lavinia_'yı görmeye gel; git ve
ona bir Beyefendi gibi kur yap, Troplarınız ve Figürleriniz olmadan, yoksa
tüm
Fizik, Metafizik ve Metaforlar, doğrudan acınası
Şehitler haline getirilecek.

_Sancho._ Şehitler, efendim, neden, diye düşündüm--

_Fran._ Sen de bir sapık aptalsın, beynin bir _Hollandalı_
Burghers'tan daha donuk. Bu, bir beyefendinin metresine kur yapması için uygun bir elbise mi?
Uzaklaşın, uzaklaşın, bahsettiğiniz hanımefendi, size temin ederim ki bir bant ve kare bir şapka ile alınamayacak kadar bir
Cesur. Eğer başarılı olmak istiyorsanız,
o pedant'ı atmalı ve beyefendi gibi davranmalısınız,
Baş Atışını öğrenmelisiniz ve
Her adamın Prensiplerini Şapkasının Kuyruk kısmından bilmelisiniz.

_Sancho._ Nasıl, rica ederim?

_Fran._ Ah! Size öğreteceğim: Eğer gelişmeye istekliyseniz,
Hanımefendiyi taşımanızı garanti ederim.

_Sanch._ Ama onu gördüğüm anda onunla evleneceğim, babam bana öyle söyledi ve babası her şeyden çok bir Bilgin'e hayranlık duyuyordu.

_Fran._ O İpucu'nu geliştireceğim--Evet, size söylediğim gibi,
İnsanlar tarafından okunan, Kitaplarda değil bir Bilgin.

_Sancho._ Erkeklerde, bu ne? Erkeklerde! _Tristram_, ne demek istiyor?
Hangi Erkek okunmalı? Erkeklerde! Seni anlamıyorum; ama sen bana öğreteceksin, diyorsun.

_Fran._ Ay, ay, sana bu konuda bir Ders vereceğim.

_Sancho._ Tamam; ama Cloaths'ın bir Beyefendi gibi giyinmesi için ne yapmalıyım?

_Fran._ Eğer buradaki evime adım atarsan, sana bir tane yaptırana kadar
benimkilerden bir Takım elbise giydiririm ve orada sana biraz Şehir terbiyesi
öğretirim ve sana garanti ederim ki başarılı olacaksın.

_Sancho._ Gel; senin Bilgini olmak için can atıyorum.

_Fran._ Ve seni bir Eşek yapacağım. [_Çıkış._

_Eugenio_ ve Adamı_ girer.

_Eug._ Bunun anlamı ne olabilir; nereye gitsem Ölümümle ilgili haberler
günceldir, ancak iki gün bile olmadı, Babamdan Mektuplar yazdım ve aldım ve işte Söylentiler, bu iki haftadır ölüyüm! Mümkünse
Bölgeyi bilmeye kararlıyım. _Pedro_, git bana biraz
Gizlilik getir ve Hayatın boyunca kim olduğumu keşfetme, Sen dönene kadar
bu Han'da kalacağım ve bu arada Projemi
hangi Yöntemle sürdüreceğimi düşüneceğim. [_Çıkış._

SAHNE _Koruya_ döner. Lucasia _yalnız_.

_Lucasia._ Bence bu sessiz yalnız Koru
benimki gibi Kalplere Korku salmalı; Ama Aşk beni cesur yaptı, Zaman geçti,
Böyle bir Yerde, korkardım
Her titreyen Dal, ve Rüzgarda ürperirdim,
Ve Yaprakların Hışırtısında titrerdim;
Hayallerim binlerce Şekil çizerdi;
Ama şimdi bir Saray gibi görünüyor,
Şairlerin taklit ettiği kadar hoş
_Elizian_ Tarlaları; Burada bekliyorum
Sevgilimle, sadık, sevgili _Palante_ ile buluşmayı.
Neden bu kadar uzun kalıyor? En son
Ayrıldığımızda, her Saatin bir Yıl gibi geleceğini söyledi,
Tekrar buluşana kadar, ve yine de buradayım
Onun önünde; Bir süre dinleneceğim, çünkü
Geleceğini biliyorum. [_Gider ve oturur._

_Palante_ ve_ Clerimont girer.

_Dostum._ Bu _Clerimont_, burası mutlu yer,
Orada tüm sevinçlerimin toplamına kavuşacağım,
Ve böylesine büyük bir hazineye sahip olacağım,
Bir hükümdarı zengin edecek kadar;
Ve sen, Dostum, onu kollarıma vermelisin.

_Luc._ Bu benim _Palante_'imin sesi. [_Öne çıkar._

_Dostum._ Hayatım, ruhum, önümde ne var?
Hala
Beni aşk yarışında engelliyorsun ve
Tüm çabalarımı büyük iyiliklerinle
Rekabette yetersiz kılıyorsun ----
Ama unutuyorum, Sevgilim; Dostumu buraya hoş geldin diye davet ediyorum,
Bu, kendi kalbimin yanında, sırlarla birlikte güvenmeye cesaret ettiğim kişi.

_Luc._ _Palante_'i sevene hayran olmalıyım;
Dostluk asil bir isimdir, yeniden arıtılmış aşktır; Bu, Aşk'tan daha fazlasıdır, _Palante_'ıma göstermek istediğim şey budur.

_Cler._ Bu gerçekten de Zihnin Güzelliği, Kutsal Bir İsimdir,
İçinde öyle parlak bir şekilde parlayan Göksel Aşk,
Bu ölümsüz Varlıkların birbirlerinin Sevincini tatmasını sağlar;
Bu, Ruhların Harcıdır.
Dostluğun Kutsal Bir İsmidir ve Kelimenin Anlamını gerçekten
bilen kişi, Değerlendirilmeye değerdir.
Hiçbir Acıdan kaçınmaz, hiçbir Zorluk başlatmaz,
Ama her şeyi Dostunun çıkarı için göze alır.

_Pal. _ Ay! Şimdi sanırım ben Dünya'nın İmparatoruyum,
Üzerimde paha biçilmez Zenginliğimle:
Böyle bir Hanıma, böyle bir Dosta, beni daha mutlu edecek ne eklenebilir?----
Ah! Sen karanlık Koru, ki Melankolinin Koltuğu ve Hoşnutsuz Ruhlar İçin Sığınak olarak anılmaya
meyillisin! Kesinlikle haksızlığa uğradın!
Bana bir Teselli ve Memnuniyet Yeri gibi görünüyorsun?
Bir Cennet! Bana Mahkemelerin asla veremeyeceğinden daha fazlasını veren: O zaman senin güzel Gölgelerin kutsansın,
Müzik Kuşları her zaman burada onu söylesin;
Ne gaklayan bir kuzgun, ne de uğursuz bir baykuş,
Burada onların uğursuz Meskenini kur:
Ama sen Aşkın güzel Kraliçesi için bir Koruluk olabilirsin
İçinde eğlenmek için, çünkü senin mübarek Gölgende iki sadık
Aşık buluşuyor----Benim _Lucasia_'m neden üzgün?

_Luc._ Bilmiyorum, ama burayı terk etmeyi özlüyorum,
Düşüncelerim İhanetten haber veriyor gibi görünüyor,
Ama nereden olduğunu bilmiyorum; hiçbir Yaratık bilinçli
Buluşmamıza _Laura_'dan başka; Onu her zaman
dürüst buldum, ve yine de bunu bilmesini istemezdim.

_Dostum._ Sadece Korku senin hassas Zihnine saldırıyor;
Ama gel, Dostum, bu Koruya bitişik
Hücreye gidelim, ve orada Rahip
Bizi sonsuza dek bir yapacak. [_Exeunt._

_Larich_ ve_ Lavinia_ giriyor.

_Lar._ Gel, yüzünü düzelt, çünkü genç
_Sancho_'nun hemen burada olmasını bekliyorum, dün gece şehre geldi ve
Bana şimdi haber gönderdi, hemen burada olacak.

_Lav._ Ama, efendim.

_Lar._ Efendim, hayır efendim, çünkü Gece ile evlenmeye karar verdim.

_Bir hizmetçi girsin._

_Serv._ Efendim, işte size hizmet edecek bir beyefendi, kendine Don _Sancho_ diyor.

_Lar._ Odso, onu göster; şimdi, sen Bagaj,
Öğrenmenin Pembesini göreceksin, bir Öğleden Sonra tüm Dünyayı dolaşabilen ve Geceleri _Palermo_'da yemek yiyebilen, ha!
göreceksin; Bir Ay Sonra _Sibyller_ kadar bilge olacaksın,
böyle bir Koca ile, ve Dünyayı Kulaklarından Birleştirecek
ve Sonra Tekrar Bir Haşlanmış Yumurta Yiyerek
Yağlayacak
Bir Politikacılar Soyu Üreteceksin.

_Sancho_ ve_ Tristram Girer.

_Lar._ Seni Kurtar, Beyefendi.

_Sanc._ Bana o Selamı
verdiğiniz için beni lanetli mi sanıyorsunuz?

_Lar._ Kesinlikle, Beyefendi, bu sadece içten bir
Hoş Geldiniz'i ifade etme şeklim.

_Sanc._ Beyefendi, alçakgönüllü Hizmetkarınız: Bu sizin güzel Kızınız mı, Beyefendi?

_Lar._ Evet, Beyefendi.

_Sanc._ Çok yakışıklı, Faith.

_Lar._ Cennetin onu yarattığı gibi.

_Sanc._ O zaman çıplak olmalıydı; Terzi'nin ona
el sürmemesi gerekirdi--Sanırım işlerimi biliyorsun, hemen evlenelim mi?

_Lar._ Yarın işe yaramaz mı, efendim? Önce Üniversitedeki
Tutumlarınızdan biraz duymak isterdim; şimdi _Salamanca_'dan mı geldin, efendim?

_Sanc._ _Salamanca_'dan! Yüzümde beni böyle bir
Ukala olarak yargılamana sebep olacak ne görüyorsun?

_Lar._ Baban bana, kızımla evlenecek olan
Oğlunun bir Bilgin, kendini tamamen Kitaplara adamış olduğunu yazdı.

_Sanc._ Babam, Çektiği Çabalar İçin Aylak Bir Eşşekti, Hayatımda
sadece bana yenilen bir Kitap okudum ve okuldan ayrılır ayrılmaz onları da unuttum: Bilgin! O sana bunu söyleyen boğazında yatıyor.

_Lav._ Vicdanımda, Efendim, ona inanabilirsiniz; yemin ederim ki
Babasının Salonunda zincirlenmiş Tarih dışında hiçbir Kitap görmedi.

_Lar._ Dilini tut, Hussy; şimdi nasıl?

_Sanc._ Efendim, bir Atı, bir Şahini veya Tazıyı, yaşayan herhangi bir İnsan kadar iyi anlıyorum; hayır, İnsanları da anlıyorum; şimdi Şapkanızın oturuşundan, yaşlı, açgözlü bir
Hint olduğunuzu biliyorum; ama bunun bir önemi yok,
Kızınız daha iyi bir Talih.

_Lav._ Aptal tam Babama isabet etti, hemen nadir bir Eğlence yapacağız.

_Sanc._ İnsanları inceledim, Efendim----Her İnsanın içsel İlkesini
dışsal Alışkanlığından biliyorum.

_Lav._ Derin Bilginiz Kadınlara da ulaşıyor mu, Efendim?

_Lar._ Gevezelik edeceksin----

_Sanc._ Bak, Beyefendi, şimdi Şapkamın Yönetimini gözlemle----Bu
senin zorba Kumarbazın. [_Üç Köşe Kısa Çimdik._

_Lar._ Burada ne işimiz var! Bu asla ölüm olamaz Don
_Sancho_'nun Oğlu?

_Lav. _ Bu gerçekten de Öğrenmenin Pembesi, Efendim--Böyle bir Koca ile
_Sybils_ kadar bilge olacağım; ha, ha, ha.

_Sanc._ Güzelleriniz Şapkalarını takarlar [_Takmayı teklif ederek._] hayır, tutun,
böyle, Efendim; [_Kolunun altına koyarak._] kendini beğenmiş Zekânız, böyle,
[_Sol Gözünün üzerine koyarak._] ve seyahat eden Zekânız böyle [_Sağ Gözünün Üzerine
Hiç Sıkmadan._] Köylü Beyefendiniz, böyle, [_Peruğunun arkasına

takarak._]

_Lar._ Bir Eşek nasıl takar merak ediyorum, eminim sen de öylesindir; şaşkınım!
bu kesinlikle bir Hile olmalı. [_Kenara._

_Lav._ Şimdi ne düşünüyorsunuz, Efendim, bir Politikacılar Yarışı mı yapacağız? Vicdanımda bu, isteyebileceğim kadar iyi düşüyor. Ah, keşke
Francisco'yu bir kez görebilseydim. [_Kenara._

_Lar._ Huzzy, dilini tut, ya da----ya da----
[_Bastonunu kaldırır._

Bu senin bir düzenek olabilir, çünkü bilmeliyim. Bu çok
büyük bir Budala; Anlaşılan, ben--ben--ben--Şapkanına bir Moda daha
eklemek ve onu Tacına kadar indirmek için iyi bir Aklım var.

_Sanc._ Her zaman, Efendim, bir Adamın Şapkasını böyle taktığını gördüğünüzde, [_İki
Yandan aşağı çekerek._] o bir Projektör, bir Projektör, Efendim, ya da Davranışların Reformu Derneği'nin bir Üyesidir, [_Başka Bir Tonla._] Bu konuda ne düşünüyorsunuz, yaşlı Beyefendi? ha! Bu, İnsanların Kitaplarla
elde ettiği her şeyden daha büyük bir Bilgi değil mi? ha!

_Lar._ Bu aptalca züppeliklere olan nefretimi bilen eski Dostumun, Oğlunu onlara yetiştirmesini ve sonra bana bir Bilgin yaptığını yazmasını takdir ediyorum, çünkü Öğrenmeyi Seviyordum;
lütfen efendim, daha önce hiç _Palermo_'da mıydınız?

_Sanc._ Hayır efendim; ama şimdi orada olmadığım için çok beğeniyorum.

_Lar._ Sen benim için seni seveceksem, Senyör _Sancho_'nun Oğlu olduğundan emin olmalıyım. [_Aside._

_Sanc._ Bir Bardak Şampanya hakkında ne düşünüyorsunuz, efendim? Tavernaya giderseniz, size Evin en iyisinden bir Şişe veririm; ne diyorsunuz, yaşlı Baba? ha! ve orada Evliliğimiz hakkında danışırız.

_Lar._ Eğer Piazza'ya bağlanan Tavern'a gidersen, çeyrek saat sonra seni beklerim.

_Sanc._ Efendim, Rica ederim.

_Lar._ İpucu aldım, ondan kurtulmak için, bunun Gerçeğini bulmak için ne yapmalıyım? [_Exeunt._

_Bir Hizmetçi Girer._

_Serv._ Efendim, bir Bilgin seni soruyor.

_Lar._ Bir Bilgin! Hemen kabul et.

_Francisco _Sancho_'nun Kıyafetiyle_ girer.

_Fran._ Bu yüzden, _Sancho_'yu bekledim, şimdi İşaretimi bekliyorum. [_Kenara._
Eğer bu güzel Konak'ın kendisine tahsis edildiği saygıdeğer Adamsan;
Gerçek İş hakkında pazarlık yapmaya geldim.

_Lav._ Bu daha çok Don _Sancho_'nun Oğlu olmalı----Sözleri ve Alışkanlıkları
en bilgilisini anlatır----Ben Kişiyim, lütfen Adını arzulamaya
cesaret edeyim.

_Fran._ Benim Unvanım veya Latinlerin adlandırdığı gibi _pro Nomen_, _Jeremie_ olarak adlandırılır; ancak _Cognomen_, Ana Dilimizde _Sancho_ olarak adlandırılır.

_Lav._ Ha! Hayatımın üzerine _Francisco_; oh, onunla konuşma
Fırsatı için: Umarım Cennete, Babam Hileyi bulmaz.
[_Aside._

_Lar._ Evet, bu o, bu o; Don _Sancho_'nun Oğlu nedir?

_Fran._ _Nominaller_, _Thomistler_ ve eski ve modern tüm tarikatlar, beni o Beyefendiye evlatlık görevimi yerine getirmeye mecbur ediyor.

_Lar._ Bunu tüm kalbimle duyduğuma sevindim, diğerinin bir Sahtekâr olduğunu biliyorum, ama onu yakalayıp cezalandırmaya kararlıyım: Efendim, hoş geldiniz; sanırım sizin işiniz, kızım sizin.

_Fran._ Benim işim Üreme ile ilgili, hukukçuların bilgili bir şekilde ifade ettiği gibi, Eşlik, ya da Birlikte Yaşama ya da ne adlandırmak isterseniz.

_Lar._ Bu harika Bilginin Ailemle eşleştirilmesinden ne kadar mutluyum ----Kızım, şimdi ne diyorsun, işte sana bir Koca, işte sana bir Koca.

_Lav. _ Dua et Cennet, onu böyle yapana kadar sadece Zihninde tut. [_Kenara._

_Lar._ Bir Kahin gibi konuşmuyor mu? Aman Tanrım, o yirmi Hecede on Üniversite ve Saray Hanı
yazacak ---- Lütfen,
Efendim, Kızımla bilgili bir şekilde konuş, çünkü, bunu söylememe rağmen, onun iyi bir
Kapasitesi var.

_Fran._ En kırmızı, durgun, görkemli Hanımefendi, Sevgi ışınlarının her Ruha veya insan Özüne fırlatıldığı
gözlemsel
Yetenekleri, Göğsüme Senin Güzelliğinin Parıltısını iletti;
ve başka hiçbir Nesneye hayran olamam; bu yüzden beni affet, Efendim, eğer kendimi sadece Skolastik Terimlerle ve Metaforlarla, Ona olan Cümlelerimle ifade ediyorsam.
[_Larich'e dönerek.

_Lar._ Bilgili, bilgili, genç adam, senin yanında ne kadar mutluyum?

_Lav._ Şimdi babamın sırtını dönmüş, bilgili saçmalıklarını
değiştirip daha modern, daha bilgece konuşabilsin diye özlüyorum;
Anlayışıma gelmediğin sürece, Retoriğini esirgeyebilirsin, efendim; ama senin Anlamını yeterince biliyorum, sana bunun
eğilimimle uyuşmadığını söyleyebilirim.

_Lar._ Senin eğilimine uymayan ne, ha, gerçekten?

_Lav._ Evlilik, efendim.

_Lar._ Bu yanlış, orospu, senin bir eğilimin var ve bir eğilimin olacak; bir eğilimin değil, dedi Bagaj: Efendim, diyorum ki o senin, yan odaya gel ve hemen Anlaşmayı
çizdireceğim ve Gece ile evleneceksin. Bir Eğilim Değil!
[_Çıkış._

PERDE III. SAHNE _Sokak_.

_Eugenio_ girer.

_Eug._ Böylece Kılık Değiştirmiş Olarak Her Şeyi Keşfedeceğim,
Ve Bildirilen Ölüm Nedenimi Bulacağım,
Bu Beni Çok Şaşırtıyor.

Bir Ay Önce Babam Bana Yolculuğumu Hızlandırmam Gerektiğini Söyledi
_Palermo_; ve Yolda Postacıyla Karşılaştım, Bana Bir Mektup Verdi,
Bu Mektupta Kesinlikle Bu Üç Ay Gelmemem Gerektiğini Söylemişti:
Şehre
girer girmez, Ölüm Söylentisi ile Karşılaştım, Bu Beni Daha da Şaşırttı; Ama Bu Mektup Gerçeği
Öğrenmeme Yardımcı Olacak. [_Bir Mektup Gösteriyor, Kapıya Gidiyor ve Çalıyor._

_Rosco_ Giriyor.

_Rosc._ Kiminle Konuştun Dostum?

_Eug._ Lord _Gravello_ ile, lütfen efendim.

_Ros._ Gap'la evlen, ve ben senin sıranı hizmet edemez miyim? Sadece Lordum, iyi
eksik! Sanırım seni tanımıyor; lütfen işin ne? Adın ne? Nereden geliyorsun? Ne istiyorsun? Sanırım sen öyle bir Soydan değilsin ki, Lorduma tanıtılmayı hak ediyorsun; bırak da, işin Lordumun kulağına
ihtiyaç duyuyor mu, karar vereyim, yoksa Dostum, sana sadece
uçuk bir Cevap getiririm; ya meşguldür, ya uyuyordur ya da
yurt dışına çıkmıştır, bunların herhangi biri senin Niteliğin için yeterlidir, sanırım.

_Eug._ Bu yüzden büyük Adamlar her zaman aşağılanır, çünkü senin gibi
Aldatıcılar aracılığıyla erişim yoktur? sonra Mesajımı Oğluna geri göndereceğim ve eğer Babasını görmeyi umuyorsa, daha iyi bir Adam tutmasını söyleyeceğim. [_Gidiyor._

_Ros._ Ha! Oğlu! Kal, Efendim ve beni affet; işte Lordum geliyor.

_Kont_ Gravello girer, Rosco _gider ve ona fısıldar_.

_Grav._ Benimle olmak ister miydin, Dostum?

_Eug._ Eğer Lord _Gravello_ isen.

_Grav._ Aynısı.

_Eug._ _Roma'dan geldim, Lordum; umarım mutlu haberlerle yüklüyüm,
ve karşılaştığım üzücü Rapordan sonra, cesaret edip hoş geldin diyebilirim; Oğlunuz
_Eugenio_ yaşıyor ve Göreviyle, bu Mektubu Lordunuzun İncelemesine
öneriyor.

_Grav._ Nasıl! Oğlum yaşıyor mu? Oh! Çok mutluyum, çünkü onun
öldüğünü düşünüyordum. _Rosco_, Haberleri için onu ödüllendir, bol bol ödüllendir, _Rosco_.

_Ros._ Senin için bir Pistole var, bir İmparator gibi ye, duydun mu,
o bitene kadar.

_Grav. _ Bana, Çürümeye düşen bir Beyefendi olduğunuzu yazıyor ve
sizi Hizmetime almam için yalvarıyor: Şu anda boş bir yerim yok,
ama Kabulünüze değer ilk yer sizin olacak;
bu arada Evime komuta edin. [_Eugenio'nun hayatta olduğunu bildiğimden şüphelenmesine izin vermemeliyim_] Bana getirdiğin mutlu Haber,
beni Ölüm Vadisi'nden
kurtardı; ama söyle bana, Dostum, bunu _Palermo_'da benden başkasına
açıkladın mı?

_Eug._ Hiç kimseye. Geçtiğim her sokakta bu trajik Hikayeyle karşılaşmama rağmen, yine de Gerçeği gizledim, amacım önce Lordunuzun
Kulağının duymasıydı.

_Grav._ Çok iyi yaptın; _Rosco_, ona iki kat Ödül, iki kat Hoş Geldin ver; Kendime ait bazı özel Nedenlerim var, ki bu hala bir Sır olarak saklanmalı, eğer sadıksan, Zaman içinde
öğreneceksin.

_Eug._ Korkma, Lordum, ben geveze değilim; kaygan bir dilin
İnsanlığın Utancı olduğunu hiç düşünmedim. Bu ne anlama geliyor? [_Kenara._

_Ros._ Bu önemli bir Adam.

_Grav. Rosco_, ona hoş geldin de; ona Evimin onun olduğunu söyle, ona
özgür olmasını söyle.

_Ros._ Ona bir Fırsatınız olduğu sürece----Efendim, ben sizin en
itaatkar, en sadık ve üç kat alçakgönüllü Hizmetçinizim; Kiler,
Kiler, Hizmetçiler, Odalar----çünkü ben buraları yönetiyorum ve bunlar sizin
hizmetinizde, Efendim. [_Alçak eğilerek._

_Eug._ Sana teşekkür ediyorum eski Dostum; ama Lordumun evindeki sessiz bir ikametgah, kaldığım süre boyunca, arzularımı tatmin ediyor.

_Ros._ İnancım üzerine değerli bir adam. Ah! Lordum, işte
Damat geliyor, bu Adamın nefessiz kalmasından biliyorum.

_Bir Hizmetçi giriyor._

_Serv._ Lordum Kont _Pirro_ çok iyi, çok canlı, çok çirkin.

_Grav._ Nasıl, nasıl, Sirrah, çirkin?

_Serv._ Çok yakışıklı, yani efendim; Bela değil, nasıl oldu da başım
bu kadar Çirkinleşti?

_Ros._ Kontu görünce, sana garanti ediyorum _Jack_.

_Grav._ Defol, Varlet ve onun gelişini izle. [_Exeunt._

_Eug._ Ha! Kont _Pirro_, Damat--ve, Hayatım Bir Sır; Sebebi bulmaya
başlıyorum. [_Aside._

_Kont_ Pirro girer.

_Pir._ Ben geldim efendim, sizin Sözünüzü talep etmek ve
güzel _Lucasia_'yı kollarıma almak için.

_Grav._ Ve kendimi hemen aklayacağım. İçeride--Lucasia'yı çağırın.

_Laura_ girer.

_Laura._ Lordum.

_Grav._ Hanımım---- Hanımınızı çağırın; sizin Flörtlüğünüz burada ne yapıyor?
Metresinizi istiyorum---- Fahişe neden kıpırdamıyor?

_Laura._ Lordum, bilmiyorum.----

_Grav._ Bilmediğiniz ne? hayır, dişlerinizin arasında gıcırdatmayın, konuşun.

_Laura._ Öyleyse, efendim, nerede olduğunu bilmiyorum.

_Grav._ Bu yanlış, imkansız; ne zaman dışarı çıktı? ve nereye?
Konuş müttefik Mischief; ne kadar zaman önce, diyorum? İtiraf et, yoksa
seni işkenceye
sokarım.

_Laura._ Şüpheyi önlemek için beni yanında götürmek istemedi; ve şimdi
herkes dışarı çıkmalı, çünkü Uzuvlarım asla gerilmeye dayanamaz, bu kesin.
[_Kenara._

_Grav._ Ne uyduruyorsun bir Lye----orada Şeytan'ın Pater-noster'ını mırıldanarak durma, ama çabuk konuş--yoksa--
[_Kılıcını çeker._

_Laura._ Ah, dur, oydu, Lordum, Lordum, bir, bir, bir----

_Grav._ Neydi? konuş.

_Laura._ Çok uzun zaman önceydi, Lordum.

_Grav._ Ha, Amaç'a konuş, yoksa ölürsün.

_Laura._ Hayır, hayır, hayır, Lordum, tam şimdiydi; mutsuz Hanımımı kurtarmak için ne söylemeliyim? [_Kenara._

_Pirro._ Yaratığı öylesine korkutuyorsun ki, Gerçeği asla öğrenemeyeceğiz, Lordum; bu kadar titreme, Tatlım, ama Leydin ne zaman dışarı çıktı ve nereye gitti?

_Grav._ Uzaklaş Lordum, Kılıcım Sırrı ortaya çıkaracak; Huzzy,
konuş ya da bu El ile, bu Dakika senin sonun.
[_Kılıcını Göğsüne doğru tutar._

_Laura._ Ah, durun Efendim, size her şeyi anlatacağım; itiraf ediyorum.

_Grav._ Ne?

_Laura. _ Çıkmalı; Leydim _Palante_ ile buluşmak için Doğu Korusu'na kaçtı ve inanıyorum ki, bununla evlendiler.

_Grav._ Uç ve Öfkemden kaç, Şeytandan daha fazla.
[_Onu Kılıcıyla bağlar, çığlık atar ve kaçar._

Şimdi, _Pirro Lordu_, beni rahatlatmak için bu kadar nazik bir şekilde gelen sen,
Yüzüne nasıl bakacağım? Ya da Kızım kaybolursa sana ne telafi edebilirim? İçeride! Evi kurun, hemen Subayları alın, sizi görevlendiriyorum; Doğu Korusu'na uçun ve Kızımı ve onunla birlikte bulduğunuz her şeyi yakalayın: En azından İntikam alacağız, Lordum.

_Pirro._ Bunda hala bir Zevk var ve Kolumun ona
Ölüm vereceğine karar verdim; Koruya gidelim, Lordum.

_Rosco._ Lordum, aceleci Girişiminizin Tehlikesini düşünüyor musunuz, Yasa size
haklı çıkar; _Sicilya_'da bir Mirasçıyı Arkadaşlarının izni olmadan çalmak için Ölüm var; önce onu ve Hayatını güvenceye alın
sizin.

_Eug._ Sanırım öyle; ah İhanet! [_Kenara._

_Grav. Rosco_, sen bir Kahinsin, İntikam bu şekilde daha güvenli
ve kesin olur. Onların peşine düşeceğim ve Hainin uygun
Cezalandırıldığını göreceğim. [_Rosco ile_ çık.

_Pirro._ Valiye gideceğim ve onu Yargılamaya hazırlayacağım, oradaki
Çıkarlarım kesinlikle onun Ölümünü imzalayacaktır. [_Gidiyor._

_Eug._ Yaşıyor muyum? Nefes alıyor muyum? İnsan Ruhuna sahip olabilir miyim ve
bu adaletsizliğin devam etmesine izin verebilir miyim? Zavallı _Palante_, ölmeli misin, çünkü
Talih sana Lütuflarıyla kutsamadı; Hayır, seni kurtarmak için
bir şey yapacağım; ve yine de, mümkünse kim olduğumu keşfetmeyeceğim. Lordum----
[_Kont_ Pirro dışarı çıkarken _kolundan çeker_.

_Pirro._ Sen nesin?

_Eug._ Zavallı bir Şair, Lordum, Talih'e pek de bağlı değil.

_Pirro._ Senin Mesleğinden hiçbiri değil, daha gelişen
bir Meslek edin; Pezevenk, Avukat, Kumarbaz ol, herhangi bir Şey daha iyi olur
Rhiming'den; senin için bir şey var, şimdi Acele ediyorum.

_Eug._ Lordum, Yardımseverliğin ve iyi Tavsiyen için sana teşekkür ederim; ama
benim de senin için birkaç tane var.

_Pirro._ Benim için! ne değil?

_Eug._ Anladığım kadarıyla Lordum, Lordum _Gravello_'nun
Kızıyla evleneceksin.

_Pirro._ Evet, bir Mirasçı----

_Eug._ Hayır Mirasçı, Lordum, kardeşi hayatta.

_Pirro._ Adam deli.

_Eug._ Söylediklerim kesin Gerçek; ve bildiğim kadarıyla, Babası
Ölüm Raporunu sadece senin için bir Yem olarak veriyor.

_Pirro._ Ha! Nerede o?

_Eug._ Bu Kasabada, Evliliğin bitene kadar saklı; bu Aileden
nefret ettiğimi bil ve bunu keşfetmemi sağlıyor.

_Pirro._ Aileden nefret ediyor mu? o zaman belki de bu yalanı sadece _Lucasia_'nın benimkiyle evlenmesini engellemek için uydurmuştur; onu daha fazla deneyeceğim.
[_Aside._
Hayatta olduğundan emin misin?

_Eug._ Benim de yaşadığımdan eminim; Lordum, onu iki saat önce görmedim; keşke olmasaydı, Lordluğunuz adına: Ben onun Ev Hizmetçisiyim ve şimdi Zeka öğrenmeye geldim; Hizmetkarlığımdan nefret ediyorum, gururlu Aileden
tiksiniyorum ve onların mahvolduğunu görmekten mutluluk duyarım.

_Pirro._ Nefretin nereden geliyor? Dünya _Eugenio_'nun Onurlu, Dürüst ve Cesaretli bir Adam olduğunu bildiriyor.

_Eug._ Onu böyle düşünen Dünya'nın o kısmı, Gelecekteki Yanlış
Sonu görüyor; Onun Şerefinin sadece Aldatmacası, Dürüstlüğü
İkiyüzlülüğü ve Cesaretinin Şehvetsizliği; benim bir kız kardeşimi
_Roma'da_ büyüledi, bunun için onu asla affedemem.

_Pirro. _ Bu Adamın, Kötülük yapmaya hazır olduğunu görüyorum; ve eğer ona güvenmeye cesaret edersem, büyük bir Ödül karşılığında _Eugenio_'yu uzaklaştırır ve _Lucasia_'yı gerçekten bir Varis yapardım; ve Kont _Gravello_ bana malvarlığından haksızlık etmeyi planladığı için, neden oğlunu ondan çalmayayım?
Bu Yasanın Tehlikesi nerede olabilir; herhangi birini önceden göremiyorum, çünkü o zaten öldüğünü
belirtti ve bu nedenle konuyu araştırmaya
cesaret edemiyor; ancak bu Yabancıya güvenmek güvenli mi, Amacıma ihanet edebilir veya yapmayabilir; yine de tam tersini düşünmek makul, çünkü Kız Kardeşinin Tecavüzünden dolayı ondan nefret ediyor ve bu nedenle özellikle büyük bir Meblağla geldiğinde intikam almak için fırsat kollamaktan mutluluk duyacaktır: Bunu ona söylemeye kararlıyım. [_Aside._] Adınız Ne, Dostum?

_Eug._ _Irus_, Lordum.

_Pirro._ Adınız ve Alışkanlığınız sizi fakir gösteriyor.

_Eug._ Yeterince fakirim, Lordum.

_Pirro._ Çok fakir mi?

_Eug._ Çok fakir, Lordum.

_Pirro._ Servetinizi memnuniyetle düzeltmez misiniz?

_Eug._ Lordumun bana Yolu göstermesini isterdim.

_Pirro._ Kız Kardeşinizin Tecavüzünün İntikamını almak hakkında şimdi ne düşünüyorsunuz,
ha?

_Eug._ Ah! Lordum, bunu çoktan yapardım, ama İstek
kaçışımı engelledi.

_Pirro._ Öyle mi diyorsun? Dostum: peki, bu _Eugenio_'yu zehirle,
ihtiyacın olmayacak; Ödülün için, bin Taç senindir.

_Eug._ Bunu yaptığını san, Lordum, ayrıca sana kesin bir Kanıt getirene kadar Ücretimi almayacağım _Eugenio_ artık yok; tek istediğim, Anlaşmaya Elini uzatman, Lordum, Ödülümden emin olabilmem.

_Pirro._ Sana vereceğim----Güvende olmalıyız, çünkü Babası, bildirilen Ölümünden sonra dava açmaktan
utanacak. İtiraf etmeliyim ki, _Lucasia_'yı bir Mirasçı olarak sevdim, ama on kat daha güzel olsaydı, Çeyiz olmadan onunla evlenmezdim, bu yüzden Efendinin Ölümüyle Servetimi güvence altına al.

_Eug._ Bu Gece Ölüyor.

SAHNE _Koruya_ _dönüşür.

_Palante_, Lucasia ve_ Clerimont_ girer.

_Dostum._ Tamam, tamam, Kutsal Düğüm bağlandı,
Ve parlak _Lucasia_ sonsuza dek benim.
Şimdiye kadar Hayatın Tatlılarını tatmadım;
Ya da Sevincin coşkusunu.
Doğanın zayıf Hizmetkarları,
Şişkin Hazzın engin Aşırılığıyla patlamayın.
Ah! Dostum, sana ne söyleyeceğim?

_Cler._ Bu Konuşma ya da Sevinç Zamanı Değil,
Talihimden yararlan ve Takip bitene kadar kaç.

_Dostum._ Ah! _Clerimont_, her yönden iflas ettim,
Hem sana hem de güzel _Lucasia'ma.
Yine de üzgünsün, Sevgilim.

_Luc._ Üzüntüm senin için duyduğum korkudan kaynaklanıyor,
Dostumun öğüdünü dinle, hadi buradan uçalım.
Dinle! Bu ne ses? ha ben, kaybolduk.

_Gravello, Eugenio, Rosco ve Subaylar_ girer.

_Grav._ Subaylara saldırın, işte oradalar.

_Cler._ Hırsızlar.

_Pal._ Kötüler!

_Grav._ Sen de Hırsız ve Kötü Adamsın;

Kızımı bana ver, sen Ranter.

_Pal._ Önce hayatımı al.

_Grav._ Saldırın diyorum; direnirlerse aşağı inin.

_Luc._ Oh! mahvolduk, kötü, kötü _Laura_.

_Pal._ Hadi, Köleler.

_Cler._ Uysalca teslim olmayacağız.

[_Savaşıyorlar, ama Kalabalık tarafından silahsızlandırılıyorlar._

_Grav._ Öyleyse, onları sıkı tutun, yakında daha hızlı olacaklar. Senin için, Minion, seni ikinci bir 'Kaçış'tan koruyacağım.

_Luc._ Yine de beni dinle, Baba.

_Grav._ Bana Baba deme, itaatsiz alçak,
Sen Serseri, sen benim çocuğum değilsin;
Kızım Erdemli olarak yetiştirildi.

_Luc._ Senin için annem de aynısını yapardı:
Eğer ihtiyaç bunu gerektirseydi;
Zihnimin Erdemden saptığını düşünme;
Ah! Duamın Sesini dinle ve
Onu zengin Merhametle taçlandır.

_Grav._ Defol, Fahişe, Memurlar Suçlularla birlikte,
İkisi de ölecek.

_Pal._ Şimdi konuşmalıyım, dostumu bağışla, çünkü o
Masum.

_Cler._ Eğer ölmek zorundaysan, _Palante_, seninle birlikte acı çekmekten başka
Başka bir dileğim yok.

_Grav._ O Dileği elde edeceğinden emin ol.

_Luc. _ Ah, kana susamış Adamlar, kalın ve beni dinleyin
Ama bir Söz, ve bu benim son Kararım olacak.
Eğer sen, zalim Babam duymazsan,
Ama Hayatımın var olduğu kişinin
Kanını dökmeye devam edersen, hatırla, Efendim,
Ben senin Kızınım, bir zamanlar beni sevmiştin;
Ah! söyle bana, hangi Suç bu kadar büyük olabilir ki
Bir Babayı Çocuğunun katili yapmak?
Çünkü sen onun sevgili Hayatını alırken öylesin;
Onun arkasında kalacağımı düşünme.
Hayır, orada Asp'ler, Bıçaklar ve yanan Kömürler varken;
Hiçbir _Romalı_ Kadının Örneği geçmeyecek
Aşkım.

_Dostum._ Ah! _Lucasia_'m, ruhuma dokundun!
Sadece senin ölmen gerektiğini hayal etmek bile,
Beni sessiz Mezarımda huzursuz edecek.
Benim Ölümüm yeterli değil mi, barbar Adam? Ama _Lucasia_'nın Kederini de eklemeli miyiz?
O gözyaşlarını kurut, Karım, güzel Gelinim,
Yoksa beni gerçekten perişan edeceksin,
Hayatını koru ki, Ölümden sonra,
Senin içinde daha iyi tarafım hayatta kalabileyim.
Senin ve Dostum için tek duam şu olacak,
İkiniz de yaşarsanız, _Palante_ Zevkle ölür.

_Grav._ Onları uzaklaştır ve Yasa karar versin.

_Luc._ Ben de suçluyum;
Bırak da Cezayı onlarla paylaşayım,
Tek başına gitmeyeceksin, beni de yanına al;
İşte istekli Ellerim, onları hemen sıkıca bağla,
[_Koşar ve_ Palante'yi kavrar.
Yoksa burada son Nefesim tükenene kadar tutarım.

_Grav._ Nankör Engerek, Haini bırak gitsin.

_Luc._ Ne ölmeli? Ah, asla!

_Dostum._ Yüz Canım olsaydı, Girişim
Böyle bir Ödül için küçük kalırdı.
Seninki kadar güzel olmayan bir yüz,
Savaş Alanındaki Tüm Milletleri olgunlaştırdı:
Ve _Tenedos_'a bin Yelken getirdi,
Acı çeken _Truva_'yı yağmalamak için, ve senin için zavallı bir
Canı tehlikeye atmaktan korkmalı mıyım, Güzelim?
Senin Sevgin olmadan kaybolan bir Can,
Çünkü sen hem Can hem de Ruh'un _Palante_'in.

_Luc._ Onu Yaşamın son Kalıntıları gibi kavrayacağım. [_Onu tutar._
Ve asla ölmeyen Aşk ile mücadele edeceğim.

_Grav._ Sonra seni ondan böyle fırlatıp atıyorum, sen Yabancı
[_Onu iter ve yere düşer._
Kanıma, orada yat ve Dünya'da sürün ve şükret
Güçlere seni öldürmediğim için; Hainlerle birlikte Adalete.

_Dostum._ Eğer bu Görüntünün ötesinde bir Azap varsa,
O zaman beni ona götür ki, tüm
Sefaletin Çeşitliliğini tadabileyim ve
Tamamen perişan olabileyim.
Ah, insanlık dışı Zulüm!
Köleler bana Yol verin, Şimşek kadar hızlı,
_Lucasia_'ya haksızlık edeni öldürebilirim.
Siz kinci Güçler, tüm Lanetlerinizi gösterin,
Ağırlığı artırın ve beni bir anda batırın.

_Grav._ Haini uzaklaştırın.

_Dostum._ Ah, önce Aşkımı, Karımı kucaklayayım.

_Grav._ Cehennem adına, o bunu yapmayacak.

Dostum. _Öyleyse bir gemi ters rüzgarlar tarafından batırıldığında,_
_Ve limana ulaşma umutları kaybolduğunda,_
_Titreyen denizciler cennete haykırır,_
_Ve hepsi boşuna, çünkü yakınlarda bir rahatlama yok._
_Etrafta vahşi dehşetler kralın görüntüsünü vurur;_
_Öyleyse ben de o büyüleyici ışıktan uzak kaldığımda,_
_Onlar gibi sonsuz geceye dalmak zorundayım._
[Çık. zorla.

_Çek._ Valiye gidip yaralı davamı ısrarla talep edeceğim. _Rosco_ ve
_Irus_, o zavallı kadını koruyun; ne bir mesaj göndermesine ne de
almasına dikkat edin. [_Çık._

_Rosco._ Evet, Lordum.

_Eug._ İki sadık Aşığın ayrıldığını görmek kalbimi kanatıyor;
Bence Lordum bu Eylemde çok acımasız.

_Ros._ Evet, evet, Arkadaş; ama itaat etmeliyiz, İradesine itiraz etmemeliyiz.

_Eug._ Kendimi açığa vurmaktan kendimi alamıyorum, ama bunu
daha uygun bir Saate saklayacağım; Acısı o kadar büyük ki, onu
Duyularından mahrum ettiğinden korkuyorum; yukarı bak, Madam.

_Luc._ _Palante_'im nerede, ölüme mi gitti? Aman Tanrım!
O zaman gerçekten delireceğim, öyle mi? Siz,
Adalet Memurları! Hazırım, Efendim.

_Eug._ Hayır, Madam, ben Lord Babanızın size hizmet etmesi için bıraktığı biriyim.

_Luc. _ Bana katılın! Ne yazık ki, Katılıma ihtiyacım yok.

_Eug._ Hizmetimi reddetmeyin.

_Luc._ Tüm Hizmet beni sefil etmek için çok geç gelir;
Benim talihim umutsuzca büyüdü.

_Eug._ İnanın bana, Madam, bir Keder hissi var içimde;
Daha büyük bir Kardeşiniz olamazdı:
Size kötülük yapmaya kandırıldığımı düşünmeyin,
Tüm Güçlerimle sizin sadık Dostunuzum,
Bana bir şey emredin ve İnancımı deneyin.

_Ros._ Bu nadir konuşan bir Arkadaş; tek bir kelime bile edemiyorum.

_Luc._ Ah! Bu çok muazzam;
Bir Babanın Göğsünde Merhameti Kaybedebilir Miyim,
Ve Bir Yabancının İçinde Bulabilir Miyim? Size

Teşekkür etmek için yaşayamam, Efendim, ama en iyi
Dualarım sizinle.

_Eug._ Teşekkür için ya da Ödül için aradığım bir şey değil,
Fakat Erdem'e olan Kutsal Sevgim,
Bunu bana teklif ettiriyor.

_Luc._ Kesinlikle bu zavallı Adam asil bir şekilde yetiştirilmiş, ancak
Alışkanlığı ona konuşuyor. _[Kenara._
Tüm Fizik, hasta Zihnime çok geç geliyor,
Çünkü _Palante_'imin Hayatına dair hiçbir Umut yok.

_Eug._ Vali onu affetmeyi kabul etmediği sürece,
harekete geçmesi iyi oldu.

_Ros._ Bu kadar ileri gitme, Dostum, diyorum; Vicdanımda bu Adam
_Eugenio_'nun hayatına ihanet edecek.

_Eug._ Barış, Aptal.

_Ros._ Sen özgür bir şeysin, bence.

_Luc._ Kim bu Yalvarışı yapmaya cesaret edebilir? Babam ve _Pirro_ Kontu yönetiyor;
Yine de hangi Yol olduğunu bilseydim, cesaret ederdim.

_Eug._ Bu Yasa o kadar erdemli ki, size dava açma
Özgürlüğü vererek Sınava girerdim.

_Ros._ Nasıl, Efendim?

_Eug._ Barış, Muckworm, yoksa Kılıcım Nefesini sonsuza dek keser.

_Ros._ Bu umutsuz bir Adam, ona karşı çıkmaya cesaret edemem.

_Luc._ Binlerce Lütuf sana, Senin ilgin için,
_Evet, gideceğim, yukarıdaki Güçler ona bahşetsin;_
_Eğer incinmiş Aşk'a hiç dikkat etmiş olsaydın:_
_Bana onun Merhametinin harekete geçirebileceği Sözler öğret;_
_Taştan kalbine derinlemesine işlemesine izin ver,_
_Bütün acılarımda ona bir pay ver._
_Ona keskin Umutsuzluğun Sancılarını hissettir,_
_Böylece zavallı Aşıkların ne çektiğini bilsin:_
_İç çekişlerim ve gözyaşlarım yalvarışlarla birleşecek,_
_O Palante'nin _Hayatını_ kurtaracak ya da benimkini mahkûm edecek:_
_Ama eğer dualarıma karşı acımasızsa,_
_Ve düşmek zorundaysa, o zaman Kader'i hoş karşıla._
_Kader, hayatlarımızı birbirine bu kadar yakın sarar,_
_Onun çözülen İpliğini kesen benim._ [Çıktı.

SAHNE _Valinin Evi_.

_Vali ve Kont_ Pirro girer.

_Vali_ Hoş geldin, en sevgili yeğenim, son zamanlarda saraya yabancı oldun, yaşlı gözlerimin sensiz neşe almadığını bilmene rağmen; ama seni affedebilirim çünkü Aşk Sebeptir: Güzel _Lucasia_ ile evlenmek için Lord'un
_Gravello_'nun iznini aldığını duydum.

_Pirro._ Sahiptim, Lordum, ama bahsettiğin o güzel Ödülden haksız yere
soyuldum; söz verdiğim Gelinim _Palante_, Lord _Euphenes_'in
Süt Oğlu, _Lucasia_'nın Sevgisine hiç layık olmayan bir Adam tarafından çalındı; Babası
Memurlarla birlikte onları tutuklamak için gittiler ve onları buraya, senin önüne getirip
Cezalarını almaya geldiler: Ah, Amca, eğer bana karşı bir iyilik yaptıysan; eğer
kan bağıyla veya yaptığım veya bundan sonra yapabileceğim bir şeyle sana bağlıysa,
senden Yasanın en son yolunu izlemeni rica ediyorum: Genç _Clerimont_
Tecavüzde çok yardımcı oldu.

_Vali_ Korkma, Yeğenim, Yasanın yolu izlenecek ve onlar
kesinlikle ölecekler.

_Euphenes_ ve Kont_ Gravello _birkaç kapıdan_ girerler.

_Euph._ Lordum, Vali, sana yalvarmaya geldim, _Palante_
benim üvey oğlum için, Çocuksuzken, onu kendime evlat edindim; onun için yalvarıyorum.

_Vali_ Suçu nedir?

_Euph._ Hiçbir iğrenç Suç, Lordum, Kişinize veya Devlete karşı ihanet dolu bir Komplo yok, çünkü o zaman bu yaşlı Yanaklar Af dilemekten
utanırdı. Ağlayan bir Cinayet ellerini lekelemez, Suçu sadece Aşktır:
Ne yazık ki Kızını ve Varisini o gururlu Lord'la evlendirdi
ve son Sonu arıyor.

_Grav._ Yasanın vereceğinden fazlasını istemiyorum; Kötü muamele gördüm, Lordum, Kızım çalındı, Çağımın tek Teselli: Adalet, Lordum, istediğim adalet.

_Pirro. _ Onun adil davasına diz çöküyorum--hiçbir şeye bağlı kalmam, sadece Adalet.

_Euph._ Bir düşman gibi konuşuyorsun, buna İntikam de--Adalet değil----Efendim.----

_Vali._ Daha fazla duymayacağım, sessiz ol; eğer Kanun onu kurtaracaksa,
yaşayacak, eğer kurtaramayacaksa,
ölecek; evet, Efendim, Adalet senin olacak----

[_Exeunt._

SAHNE _Gravello'nun _Evine_ _dönüşür.

_Larich_, Francisco ve_ Lavinia_ girer.

_Lar._ Bedenim! İşte çılgınca bir iş, yeğenim çalındı: Seninle
güvende olmaya kararlıyım; Rahip hemen sana katılacak.

_Fran._ Acele edin, efendim, sevincimizi tamamlamak için:
Kutsal Tepelerinden ilham perilerini çağıracağım,
Kızınızın Güzelliğini taklit etmek için;
Ve ben kendim, yüce Sayılarla kendi
Epithalamium'umu söyleyeceğim.

_Lar._ Önce o Sahtekârı cezalandıracağım----İşte, Mahkûmu içeri getirin.

_Lav._ Ah! Korkarım mahvolduk, _Francisco_.

_Fran._ Lütfen, Baba, aşırı Arzularımı geciktirme.

_Lar._ Ama bir an için, bilge Oğlum,
Ve senin aşırı Arzuların tatmin olacak.

_Sancho_ ve_ Tristram_ içeri giriyor, _hizmetçiler tarafından_ zorla içeri sokuluyorlar.

_San._ Hey-day! Şimdi sorun ne: Yaşlı Beyefendi cömertleşti mi? Kendi evinde bir Şişe mi almalıyız, ha?

_Lar._ Sirrah, sen çok küstah bir Sahtekârsın.

_San._ Hey, burada ne var, Frank benim giysilerimde? Oynanacak bir Oyun
ne var? ha? Hangi Rolü oynamalıyım? Şimdiye kadar Kolejde bir Rol oynadım, Tanrım, Kolej Kafamda dönecek, peki ne oynayacağım, _Francisco_.

_Fran._ Aptal, Efendim.

_San._ Ama bu biraz kaba bir şey _Frank_.

_Lar._ Ha! Ne duyuyorum? _Francisco_? Kesinlikle bu, Kızımın
Aşık Olduğu Arkadaş, bunu araştırmalıyım.

_Fran._ Rahip Patree, umarım bu cahil
Aptal'a itibar etmezsin, beni Scholastic Breeding'imden tanıyordun.

_San._ Şimdi ne demek istiyor? Yetiştirme! neden, neden, neden, sen _Salamanca_'da benim kadar uzun kalmadın, _Frank_, eğer o _Tristram_'a gidersen,
Kitaplarım nerede, _Tristram_? yakında kimin daha bilgili olduğunu göreceğiz.

[Yunanca: Geron pithekos ouch alisnotai pagis.]

Samanla yaşlı kuşları yakalamayı düşünmemelisin.

[Yunanca: Dis dia pason esti oro allela.]

Bir Şahini El Testeresinden ayırt edemiyor.

_Fran._ Adamın dikkati dağılmış, Efendim, onu Hapishaneye götür.

_San._ Hapishaneye! hayır, o zaman Gerçek ortaya çıkacak, Alışkanlık benim ve
bu Giysiler onun, bana bu Leydinin bir Bilginden nefret edeceğini söyledi,
ve bana Zorba gibi davranmayı öğretti, şimdi yaptığı gibi, _Tristram_'a sorun
başka.

_Lar._ İşte garip bir hokkabazlık, sanırım ikinizden hiçbiri Senyör
_Sancho_'nun Oğlu değil.

_Trist._ Tanrım, Efendim, Efendimden şüphe mi ediyorsunuz? Neden eski Efendim gibi
Ağzından tükürülmüş gibi.

_Lav._ Şimdiki Açıklamaya göre, Peder, bu Bilgin
Don _Sancho_ olmalı ve bu beceriksiz Güzel sadece bir Sahtekar.

_Lar._ Huzur, Yargılarınızdan hiçbirine sahip olmayacağım.

_San._ Bir Sahtekâr, odsbud, bir Bilgine Aşık olduğunu görüyorum, ne kadar da
Aptalca bir
Alışkanlığımı değiştirmeye ikna edildim, Hanımım tarafından kandırılacağım, yakında, neden _Frank_, neden beni kandırmıyorsun?

_Lar._ Doğru, bu Proje işe yarayacak, ---- bana Arkadaşımdan bir Mektup
getiren gelsin, Eli tanıyorum ve bu İşi o çözecek.

_Trist._ İşte, işte, Efendim, işte Mektuplar.
[_Mektuplarla dolu bir Deri Kese çıkarır ve_ Larich'e verir.

_San._ Bu benim Babamın Eli, sizi temin ederim Efendim, ama Stile
_Solomon_'un, onlar Bilgelikle yüklü, ama Babam
Posta ücretini ödüyor.

_Lav._ Şimdi mahvolduk, kesinlikle ihanete uğradık.

_Fran._ Cesaret et, hala yanında olacağım ve bu Evliliği engelleyeceğim
ya da Hayatımı kaybedeceğim.

_Lav._ Kadınım sana İşlemleri bildirecek.

_Lar._ İkna oldum ve değerli efendim, Affedersiniz, ne bir
kaçış yaptım.

_San._ Pr'ythee _Frank_ böyle surat asma, inan seni tüm kalbimle affediyorum.

_Fran._ Uzaklaş sen Aptal----

_San._ Fackings _Tristram_, Mizahı bozuldu, onu kandırdım
şimdi İnan, o, o, o.

_Lar. _ Beyefendi, sizin skolastik Yetiştirmenizin dünyevi Meskenimden ayrılmasını istiyorum [Francisco'ya], en azından sizi daha yakın bir Yere yerleştiririm ve
bu Beyefendiye Özgürlüğünüz için teşekkür ederim, çünkü sizinle küçük bir

tanıması var, bu yüzden daha kaba bir şekilde ilerlemiyorum.

_Fran._ Şimdi savunmasızım, ama bir Zaman bulacağım. [_Çıkış._

_Lar._ Umarım asılırım, Bayan. Sanırım bu akıllıca Komploda bir parmağınız var, Stratejilerinizi engelleyeceğim, sizi
Evlilik Zincirlerine bağlayacağım ve zincirleyeceğim, sonra eğer komplo kurarsanız, _Sancho_ baksın.

_Çünkü evlendiklerinde Babanın Bakımı bitmiş olacak,_

Trist. _Ve zavallı şefkatli Koca daha yeni başladı._

IV. PERDE. SAHNE _Valinin Evi.

Vali bir sandalyede okuyor._

_Vali._ Tüm _Sicilya_ Yasalarımızı araştırdım ve _Palante_'yi kurtaracak tek bir Madde
bulamayacaklarını biliyorum.

_Bir Hizmetçi Girer._

_Hizmetçi._ Dışarıda bir Hanımefendi, Lordum sizin Varlığınızı inkar etmeyecektir.

_Vali._ Onu kabul edin.

_Lucasia_ girer.

_Luc._ Beni affedin, Efendim, Mahremiyetiniz konusunda bu kadar kabaca
zorladığım için, bunun cüretkarlık olduğunu biliyorum.
Ama umarım Saat benim için hayırlı olur,
Sizi yalnız ve işten uzak bulduğumda,
Kendime söz veriyorum ki Sabırla dinleneceğim.

_Vali._ Dünyanın İşleri tehlikede olsaydı, böyle bir
Güzellik bir Dinleme talep ederdi, konuşun Madam.

_Luc._ Zavallı _Palante_'nin Hayatı için yalvarıyorum.

_Vali._ Ha!

_Luc._ Ah, Efendim.
Eğer bir kerecik olsun merhamet cömert göğsünüze dokunduysa,
Eğer bir kerecik olsun Bakire'nin gözyaşları hareket ettirecek güce sahip olduysa,
Ya da bir kerecik olsun sevip,
Diğer Aşıkların hissettiği sancıları hissettiyseniz, merhamet edin, büyük Efendim,
İki mutsuz Aşık'a merhamet edin ve onları affedin.

_Vali._ Sizin Hayatınız Söz Konusu Değil, Hanımefendi.

_Luc._ Eğer _Palante_ ölürse, yaşayamam, çünkü
Tek bir Kalbimiz var ve tek bir Kaderimiz olabilir.

_Vali._ Onu kurtarmak için elimden geleni yapacağım, ama Yasanın bir Yolu olmalı,
Kalkın Hanımefendi.

_Luc._ Asla ta ki----
Merhametli Af Sözcüğü beni kaldırana kadar,
Gözünüzde Merhamet Var, oh! Gösterin, Efendim! Ve yaşayacağını söyle, bu sadece bir Söz,
Ama ah, Yaşam Nefesi kadar hoş geldin,
Neden Cennetin birleştirdiği iki Kalbi ayırıyorsun?
O benim Kocam, Efendim ve ben onun nikahlı Karısıyım.

_Vali._ Hiçbir Mazeret ileri süremez, çünkü bu senin Suçun, ama eğer sana acımaya
meyilsem, ne yapardın? Bu kadar değer verdiğin
Onun Hayatını satın almak için ne yapardın?

_Luc._ Benim yapmayacağım Şeyi düşünemezsin.
Konuş, Efendim ve bunu sadece Benim Gücüme bırak,
Ve hatta Gücümün ötesinde bile deneyeceğim.

_Vali._ O zaman onu affetmem gerekse minnettar olur muydun?

_Luc._ Eğer Cennet'e minnettar olsaydım

Benim dediğim her şey için, Sağlığım ve Varlığım için,
O zaman sana karşı nankör olabilir miyim,
Bunlardan daha değerli bulduğum bir Hediye için?
O olmadan diğer tüm Nimetler tatsız olur.

_Vali._ Minnettar olanlar karşılığını ödemeye çalışırlarsa, siz de yapar mısınız?

_Luc._ Elimden geldiğince yaparım,
Hiçbir zaman yeterli tatmin sağlayamasam da,
Size olan tüm Hizmetlerim Görevdir,
Ancak, karşılık verebilen o yukarıdaki Güçlere

Boşa Harcanan Hazinelerinden günlük olarak Biz Ölümlülere liyakatten çok Lütuftan daha fazla Ödüller;
Dua edeceğim ki, Efendim,
Size vermeleri için size dua edeceğim,
İsteyebileceğimden daha fazla Nimet.

_Vali._ Onu kurtarmak için tek bir Yol yükselir ve sadece bir tane.

_Luc._ Oh! Adını koy, efendim, o----
Okçunun elinden çıkan ok kadar hızlı
Titreyen ayaklarım onu ​​kurtarmak için uçabilir,
Ah! Beni Kederin Derinliklerinden kaldırdın
O kutsanmış rahat Bölgeye, Umut'a,
Tüm duyularım Sevinç Çemberi'nde dans ediyor.
Coşkulu Kalbim Sözlerini duymak için sıçradı,
Ve sanki sana teşekkür etmek için ortaya çıkmışsın gibi.
Söyle, nasıl, nasıl kurtaracağım onu?

Vali Yeğenim Pirro ile evlensin ve Palante yaşasın.

Luc Ah! Katı Kaderin beklenmedik Dönüşü,
Zalim, efendim, Babamdan çok daha zalim.
Beni neden Sevincin Zirvesine yükselttin?
Beni bir anda tekrar aşağı indirmek için,
Seçimim ne kadar üzücü bir İkilemde duruyor,
Ya ruhumun en çok nefret ettiği Adamla evlenmek,
Ya da tek yaşadığım kişi için ölmesini izlemek. Cennete ve ona olan kutsal Yeminlerimi bozmak,
Almayı hor göreceği bir Hayatı kurtarmak için
Bu tür şartlarda, herhangi bir şey söyle, ama o,
Benim irademi uygulamaktan daha adilsin,
Neden sevemeyeceğim biriyle evleneyim,
Ve eminim ki sevemem Kont _Pirro_,
Onu sev! Hayır, ondan nefret etmeli ve tiksinmeliyim.
Onu benim yapan Sebep, her saat
Nefretim için Yeni Bir Madde eklerdi.

_Vali_ Seçim sizin, Cennete yemin ederim ki onu asla affetmeyeceğim,
ancak şu Şartlar altında.

_Luc._ Ah! Çok mutsuzum.

_Vali_ Bu sizin kendi hatanız, gelin düşünün Madam, _Palante_ size
Hayatı için teşekkür edecek ve eğer ölmesine izin verirseniz, siz Tiransınız.

_Luc._ Eğer onu böyle kurtaracak olsaydım ben de öyle olurdum.
Onu başka şartlarla kurtarmayacağına yemin ettiğin için, görev bilinciyle bir zulüm göstereceğim
Ve onu ölümde takip etmeyi,
Hayatını satın almaktan daha çok tercih ederim, hayır, bedeli küçümsüyorum.
Neden dertlerimi soluyorum, ya da burada merhamet için yalvarıyorum;
Ya da mahkemelerde açık dürüstlük bulmayı umuyorum?
Hayır, onların kulakları her zaman adalete karşı tıkalıdır,
Açgözlülük ve gurur merhamet yerini doldurur.

_Böylece adil Cennet, merhamet için dava açtığında,_
_Bana acıdığın gibi seni de affedebilir._ [Sırasıyla dışarı çıkar.

SAHNE _Kont_ Gravello'nun _Evi_.

_Larich, Lavinia, Sancho _ve_ Tristram_ girer.

_San._ Rahip hazır mı _Tristram_?

_Trist._ Evet, evet, Efendim, bir Rahip ve bir Avukat her zaman Hazırlıklıdır,
Dilleri, Mesleklerine ait başlıca Araçtır,
ki bunlarla genellikle
Krallıktaki tüm Cerrahların iyileştirebileceğinden daha fazla Yaramazlık yaparlar,
Hanımefendiyi
Zihne getirebilirseniz, o yan Odada bekler, Efendim.

_Lar._ Çok nüktedansın Efendim, ama daha fazla şaka yapma,
yaşatma yapmana izin vermem,
Dillerinden başka Yaramazlık yapabilecek başka bir şey var, hadi Hanım, şimdi Çöplükte ne haldesin, öyle mi? Gözlerini kurula ve neşeyle yap, yoksa seni
Kapıdan kovarım, sana temin ederim.

_Lav._ İyi, Efendim, düşün.

_Lar._ Düşün! hayır, ben düşünmeyeceğim, sen de
benim istediğimden başkasını düşünmeyeceksin.

_Lav._ Efendim, onu ikna ediyor musun? [_Sanch._'a] seni ne kadar
mutsuz edeceğimi düşün.

_San._ Önce beni mutlu et, sonra senin istediğin her şeyi yaparım.

_Trist._ Efendimin yaptığını duyduğum en akıllıca pazarlık.

_Lav._ Efendim, seni sevemeyen benimle ne yapardın? Ne yazık ki, seni görmeden çok önce nişanlanmıştım, sen çok daha başka bir yerde daha mutlu olabilirsin,
kalbi tamamen özgür olan bir Periye kur yap, ancak böyle biri senin
Sevgine layık olabilir.

_San._ Benim açımdan ne söyleyeceğimi bilmiyorum.

_Lar._ 'Zölüm onu ​​zamanla onun
kendisine olan
sahtekarlıklarından vazgeçmeye ikna edecektir----gel, gel, gel Hanım artık senin Şerefini. [_Kolundan
çeker._] Sana hiçbir faydası olmayacak, söz veriyorum.

_Lav._ İyi, Efendim, biraz durun, Don _Sancho_ Mantığı duymaya meyilli görünüyor.

_San._ Neden gerçekten, bence Hanımefendiyi bu kadar kızdırmak
yazık.

_Lav._ Ayrıca, Efendim, bunu onun iyiliği için yapıyorum, onu rahatlatmak ve onun
ebedi Utanç ve İşkencesini önlemek için.

_San._ Zavallı Aptal, ne kadar zor, ay, ay, biliyorum ki bu benim iyiliğim için, lütfen,
Efendim, onu dinleyin--lütfen onun söylediği gibi benim iyiliğim için yapın.

_Lar._ Pooh Aptal.

_San._ O, senin duyacağın Baba'dan daha fazlasını mı söyleyecek?

_Lar._ Pekala Huzzy, söylediklerini düşün, çünkü eğer Amaç'a uygun değilse, ki eminim ki olmayacaktır----bak!

_Lav._ Aceleci aceleciliğin beni sonsuz Kedere teslim etmeden önce, sert Emirlerini iptal et.

_Lar._ Evet, bunun geleceğini biliyordum ve senin söyleyeceğin tek şey bu,
Hanımefendi, ha? Gel, gel Kede, seni kederim.

_Lav._ Söylemem gereken bir şey var, ama hangi Sözcüklerle giydireceğimi bilmiyorum
Düşüncelerimi konuşmam için uygun ya da senin duyman için, ah zavallı Kalıntıları'nı
zaten çok fazla ihlal edilmiş Tevazumdan esirge,--Tanrım bunu yapabilirim, ama
başka bir Yol yok. [_Aside._

_Lar._ Nasıl? nasıl? nasıl? Tevazu! Tevazu'nun ne işi var
ha?

_Lav. _ Ah! Efendim, sık sık söylediğini duyduğum bir
Baba'ya karşı gelmeme izin ver, sevgilim, ne kesin bir Utanç gelecek,
Adına ve Ailene nasıl yansıyacak, Bakire olmadığımda.

_Lar._ Ha! Bakire değil mi? Dikkat et Minion, Evimin Şerefini lekeleme, çünkü eğer yaparsan, _Sicilya_'daki en iyi Kan üzerine yemin ederim, Kılıcım
bana Adaleti sağlayacaktır.

_Lav._ Şimdi bana yardım et Cesaret ve Cennet Kararlarımı, Ölümümü veya _Francisco_'mu affet. [_Kenara._

Kendimi ayaklarının altına atıyorum, böyle secde ediyorum Merhamet için yalvarıyorum,
Ölümü hak ettim, Suçluluğum Kızarıyor,
Kudretli Sır Dilimde asılı duruyor,
Ama Utanç Sözlerime Söylenmeyi reddediyor.

_Lar._ Tamamen soğuk bir Ter içindeyim, Cennet! Onun Söyleminin Sonundan nasıl da korkuyorum.

_San._ Dua et Baba, kalkmasına izin ver, yoksa ben de ağlayacağım.

_Trist._ Hayır, Efendim için, bir Maymun kadar uysal olduğunu ve genellikle diğer İnsanların yaptığını gördüğünü yaptığını söyleyeceğim. [_Kenara._

_Lav._ Ah! Hala bilinmez kalsın ve daha ziyade beni sürgün et, beni
bir tür korkunç Çöl'e hapset, orada Kökler ve solmuş Otlar üzerinde yaşayayım ve
Düşen Çiy ile hala Susuzluğumu gidereyim ve son olarak Utancımı ifşa ettiğimde vahşi bir
Canavarın Avı olayım.

_San._ Daha fazla dayanamıyorum. [_Yüksek sesle bağırır._

_Lar._ Devam et, çünkü her şeyi duyacağım, ama sen Hikayeni anlattığından daha uzun
yaşamayacaksın.

_Lav._ Elbette, Hizmetçi daha önce hiç bu kadar sefil olmamıştı, Ah _Francisco_! Sana
burada şimdiye kadarki
en büyük Aşk Kanıtını sunuyorum----eğer
dışarı çıkması gerekiyorsa, o zaman onunla birlikte Hayatımı al, ama Ah! masum Bebeği koru.

_Lar._ Ha! Bebek mi?

_Lav._ Ah! Çocukla birlikteyim.

_Lar._ O zaman ikisi de ölsün ve ikisi de lanetlensin.
[_Onu bıçaklamayı teklif eder, ama_ Sancho _ve_ Tristram tarafından engellenir.

_Sanc._ Ah, Tanrım, Efendim, Tanrı aşkına, Efendim, deli misin, yardım et
_Tristram_.

_Lar._ 'Zdeath bir Fahişe! Ah sen Kanımın Skandalı.

_San._ Aman Tanrım, Çocuğu sahiplenmeye ve bu yaşlı Adamı biraz zorlamaya karar verdim - bir Fahişe, Efendim! Karıma Fahişe demeye kim cesaret eder? Çocuk
benim, Efendim, kimin söyleyecek bir şeyi olduğunu göreyim.

_Lar._ Uzaklaş, benimle dalga geçme, sana itibar etmeyeceğim.

_San._ Yapsan da yapmasan da umurumda değil, tekrar söylüyorum Çocuk benim,
Madam, gözlerini kurula, senden hiç hoşlanmam ve Dünya
beni daha iyi sevecek çünkü bu beni ünlendirecek.

_Lav._ Aman Tanrım! Şimdi başıma ne gelecek, Ah! Uçur beni, Efendim, Bulaşıcı hastalıktan
kaçınır gibi, Kollarına başkası tarafından
kirletilmiş bir Alçak alabilir misin.

_San._ Piş, shaw, piş, shaw, binde birlik en küçük şey, bunu az önce benim için yaptığını söyledin ve eminim ki
İyiliği, Nankörlük Cadılık Günahından daha kötüdür.

_Lar._ Ah! Cüretkar Fahişe, bana Yol ver ki, Suçu hak ettiği şekilde cezalandırayım. [Francisco _içeride._

_Fran._ Köleler bana Yol ver, Girişimi engelleyen ölür.

_Lav._ Ha! Bu benim _Francisco_'nun Sesi--Ah! Kutsanmış Dakika.

_Lar._ Ha! Bu ne Ses? [_Yardım, Cinayet içeriden haykırdı._

_San._ Nasıl İçeride Cinayet ve Dışarıda Cinayet, bu barbarca bir
Ev, keşke dışarıda güvende olsaydım. _Tristram_ Efendinin yanında dur.

_Tristr._ Ah, Efendim, seninle koşmayı tercih ederdim, çünkü soğukkanlılıkla Cinayetten nefret ederim.

_Francisco_ Kılıcını çekmiş olarak içeri girer.

_Lar._ İçeriye yardım et, cinayet, beni öldürmeyeceksin Sirrah, ha?
[_Üç veya dört Hizmetçi girer._] Corregidore'a koş, kendi evimde öldürüleceğim.

_Fran._ Hayır, Efendim, bu Kılıç _Lavinia_'nın Babasına asla zarar veremez, ne de
Kollarım onu ​​adaletsiz bir Eyleme yönlendirebilir, ne de sadece
Karımı savunmak için çekilmiştir.

_Lar._ Küstah Serseri, yüzüme bakamaz ve bana
nasıl zarar verdiğini, Kızımı nasıl utandırdığını anlayamaz mısın?

_San._ Efendim, diyorum ki, benden başka hiç kimse ona saygısızlık etmedi ve
bu dürüst beyefendiye bunun vergisini mi ödetmelisiniz?

_Fran. _ Ha, Kötü Adam! Söylediklerini hatırla, yoksa Tanrı aşkına, sonuncusu olacak, Aslanla oynamak Lavinia'nın Şöhreti ile oynamaktan daha güvenlidir.
[_Kılıcını Dişlerine Tutarak._

_San. Lavinia_'nın Şöhreti, ne Şöhret, seni bu kadar öfkelendiren ne,
Hanıma bir iyilik yapmam gerektiğini düşündüm.

_Trist._ Birçok Erkek bundan kurtulmuş olmaktan memnun olurdu.

_Lav._ Babamın söylediklerine uy, çünkü bu benim Evliliğimi ertelemek için son Stratejimdi. [_Francisco'ya_ bir yana.

_Lar. Lavinia_'nın Şöhreti! Hiçbir Canavar, onu Şöhretinden mahrum etmedin, mahrum etmedin.

_Fran._ Sevgilim senin güzel kızına yanlış yaptı, artık çok geç
tekrar yapılmamış dilekler için, ama eğer istersen henüz kapatılabilir
onursuzluk olmadan, onunla evleneceğim.

_Lar._ Onunla evlenmek mi? Bunun için büyük bir pazarlık yapacak, bir Dilenciyle evlen,
onu nasıl bir birleşmeye sokabilirsin?

_Fran._ İtiraf etmeliyim ki, sizin büyük Zenginliğinize göre fakirim, ama tüm bağlayabilen Şeyler üzerine yemin ederim ki, gerçek-inşa edilmiş Aşkın Temeli sizin Zenginliğiniz değildi, onun tek bileşik olmayan benliğiydi, Eklenmemiş benliğiydi, ki onu sevdim, ki bu her zaman Kalbimde diğer tüm Kadınların Servetlerinden daha ağır basacaktır ve ben büyük olsaydım, onun ilerlemesi için kendimden dileyebileceğim kadar büyük olsaydım, Aşklarımız arasında
Talihin Eşitsizliği gibi bir Engel olmazdı.

_Lar._ Öyle diyorsan, Efendim, neden onu alayım ki---- orada asılı kalsın, boğulsun ya da
aç kalsın, hangisi umurumda değil, ama bir daha asla Kapılarımdan içeri girmesin.
[_Onu ona fırlatır._
[_Çıkar_ Larich.

_San._ Hey gün, Hanımımı ne kaybettim o zaman, neden
Babam'a ne söylemeliyim, _Tristram_, Torun Umutları olmadan çılgına dönecek olan?

_Tristr._ Ah, Beyefendi, eğer bu Beyefendi İddiasını ortaya koymasaydı, burada
Ellerinde hazır bir tane olurdu.

_San._ Ah Çiçek Hastalığı, lanet olsun ki bu çok kötü, ama hadi Meyhaneye gelip
Kederi içelim. [_Exeunt._

_Fran._ Gel güzel _Lavinia_'m, ve Kocanın Kollarında bir Baba bul,
ah sen büyüleyici Mükemmellik, sen her zamankinden daha kesin bir şeysin Kadın, verdiğin Sevginin eşsiz Kanıtı Gelecek Nesillere kaydedilecek----

_Lav._ Gerçekten eşsiz bir şey ve ben kalbimden bu kadar uzak bir Eylemi sahiplenebilmek için uzun süre mücadele ettim, ama bu Amacıma hizmet etti ve şimdi bununla övünüyorum, ama Babamın son Sözleri bana göre Kanımı ürpertiyor, astarsız Boyunduruğu nasıl seveceksin, ha!

_Fran._ Sevgime haksızlık etme _Lavinia_, ya da sana sahip olduğumda herhangi bir
Şey isteyebileceğimi düşünme. _Aşk, Talihin reddettiğini telafi edecek,_
_Ve tek başına Aşk, tüm İhtiyaçlarımızı karşılayacak._ [Çılgın.

_SAHNE_ Sokağa _dönüyor,

Kont_ Pirro _ve Lord_ Gravello.

_Grav._ Şimdi Lordum, o yine sizin, _Palante_ ölüyor.

_Pirro._ Gençlerin Arabası o kadar asildi ki, neredeyse
onların sert Cezasına acıyordum.

_Grav._ _Palante_'nin Sadakatine hayranım, Jüri Cezasını açıkladığında, sanki Ölümden korkmuyormuş gibi, ama Arkadaşları geldiğinde, Gözyaşlarının düştüğünü gördüm.

_Pirro._ Arkadaşını kurtarmak için çok yalvardı.----

_Grav._ Ve Arkadaşı da onunla birlikte ölmek için can atıyordu, gerçekten de
_Clerimont_'un Suçu Ölümü hak etmiyordu, ama bizim _Sicilya_ Yasalarımız
bir Varisin çalınmasında en ufak bir parmağı olan herkesi Ölüme mahkûm ediyor, ama
Bakın Lord _Euphenes_, üvey oğlunu kurtarmak için çok çabalıyor, ondan
kaçınalım, çünkü biliyorum ki sövecek. [_Çıkış._

_Lord_ Euphenes girer.

_Euph._ Zavallı talihsiz _Palante_, Yasa seni mahvetti Seni kurtarmak için
yapabileceğim her şeye rağmen, seni Ölümden kurtarmak için
tüm varlığımı verirdim: Senin içinde kayıp _Lysander_'imin yaşadığını düşündüm ve seni
kaybederek gerçekten de şimdi çocuksuz kaldım. Seni kendi Oğlum gibi sevdim,
Çocuğumu kaybeden
Korsanlardan seni kurtardım.

_Alphonso_ girer.

_Alphon. _ Böylece yirmi yıllık sürgünden bir kez daha.
(Kaderin fırtınaları tarafından savrulup)
Lütufkar Tanrı bana,
Sicily'deki memleketimde yürümem
ve
Çocukluğumda beni besleyen
Havayı çekmem için İzin verdi.

_Euph._ Ha! Ya gözlerim beni aldatıyor ya da benim iyi eski dostum
_Alphonso_.

_Alph._ Lordum _Euphenes_?

_Euph. Alphonso_, _Sicilya_'ya hoş geldin, seni talihsiz Oğlumla birlikte öldü sanıyordum, ya da daha kötüsü, hiçbir Zekanın seni bulamadığı
Kölelikte, çünkü tüm gayretimi kullandım.

_Alph._ Kısmen doğru tahmin ettin, çünkü yirmi sıkıcı
Yıl Kölelikte kaldım, çünkü _Argives_ Kale'yi şaşırttığında beni aceleyle gemiye aldılar ve cesurca Direndiğim için,
Bana asla Fidyemi teklif etme izni vermediler, Nefretleri o kadar şiddetliydi ki,
Ama şimdi Yaşla yıpranmış, Emeklerine uygunsuz bir şekilde, beni eve, işe yaramaz bir Erkek Arıya çevirdiler, Oğlunu başka bir Gemiye koydular ve bazılarının söylediğine göre, o harika derecede güzel olduğu için, onu Sultan'ın Kullanımı için
yetiştirmeyi tasarladılar, ama birkaç yıl sonra bu Kıyıda
geri alındığını duydum.

_Euph._ Ha!

_Alph._ Adını gizledim, yoksa onlara karşı kazandığın birçok Fetih, İntikamlarını kanatlandırıp, onları
sevimli Çocuk'u öldürmeye zorlardı, ona _Palante_ derdim, hiç böyle birini duydun mu?

_Euph._ Ah, tüm ölümsüz Güçler, aynısını aldım ve
_Palante_ o zaman _Lysander_ ve seni bir kez olsun kaybetmek için buldum mu?

_Alph._ Ha! Bütün bunlar ne anlama geliyor?

_Euph._ O zaman Ruhumu çalıştıran Doğa'ydı ve ben onu
içgüdüsel olarak sevdim. Ah, _Alphonso_'m, bu Keşif çok geç geldi ve Yaşıma Rahatlık getirmek yerine, beni derin bir Umutsuzluğa sürükledin.

_Alph._ Ah, Tanrım, nasıl yanıldım? Lütfen kendini açıkla.

_Euph._ Ah _Alphonso_! Bahsettiğin Gençliği _Argive_
Korsanlar'dan geri aldım, onu ben yetiştirdim ve kim olduğunu bilmesem de onu
şefkatle sevdim: Bugün bir Mirasçıyı çaldığı için mahkûm edildi, şimdi
hüzünümün üzerime ağırlık olarak düşüp düşmediğine karar ver.

_Alph._ Talihsiz Talihsizlik, onu kurtarmanın bir yolu yok mu?

_Euph._ Hiç korkmuyorum, ama yine de tüm Yolları deneyeceğim, Ülkeme olan uzun Hizmetim, Kış Kamplarım ve Yaz Sıcaklarım ve Denizdeki tüm fırtınalı Kaderim
söyleyebilirse, İşlerimi _Roma_'nın eskiden Konsüllerinin yaptığı gibi genişleteceğim,
Göğsümü açacağım ve yaralı göğsümü hareket ettirip onların
Acılarını
kaldıracağım.

_Kollarımın yaptığı hiçbir şeyden bahsetmemiş olan ben,_
_Şimdi herkesi sevgili Oğlumu kurtarmaya çağıracağım._ [Çıktı.

PERDE V. SAHNE _bir Hapishane_.

Palante _ve_ Clerimont _öne çıkıyor_.

_Dostum_ Ah! _Clerimont_, kötü Yıldızlarıma yemin ederim ki,
Ölüm seninle birlikte hiçbir dehşet getirmez;
Senin ve benim dahil olduğum düşünceler
Benim üzücü kaderimde, en iyi ve tek Dostum,
Ruhumun üzerinde ağır bir şekilde oturur ve bana iki kat Ölüm verir:
Şimdi çok geç tanıdığım Babamın Gözyaşları,
Bu öldürücü Kederin yarısıyla göğsümü delmez,
Bu beni _Lucasia_'nın Kaybından daha kötü kemirir;
Ve bir _Akbaba_ gibi, Kalbimi avlar. Ödüllendirildim, _Lucasia_ benim adıma:
Böyle bir Hazine için kim ölmeyi reddeder?
Ama sen sadece bana yardım ettiğin için mahkum edildin,
Ben senin üzücü kaderinin sebebiyim, Dostum;
Benim tarafımdan zamansız bir Mezara aceleyle götürüldün:
Sen her zaman borçlu olduğun kişiye aşık oldun.

_Cler._ Artık _Palante_ değil----
Neden bana Dost adıyla hitap ediyorsun?
Yine de Dostluğun Kurallarından gelebileceğimi mi düşünüyorsun:
Çünkü öyle olmalıyım ki Ölümden yakınmalıyım,
Ya da böylesine cesur bir Adamla acı çekmekten korkmalıyım.
Ölmek, kararlı bir Adam için hiçbir şey değildir:
Neden bu ölümlü Yapıyı tutmak isteyelim ki,
Doğası gereği bu kadar çeşitli Kötülüklere tabi,
İlk veya son herkese kesin Ölüm getiren? Gerçekten de, Ölümlülüğümüzün İpliğini kesmek için insan Yasaları dışında bir El olmasaydı, O zaman Kederlenme Nedenimiz olurdu; ama düşündüğümüzde, Uçuruma biraz daha erken atlarız, Tüm İnsanlığın derece derece takip etmesi gereken yere, Endişe beni hareket ettirmiyor.

_Pal. _ Oh! Asil Sadakat----
Çağlar sonra Hikayeyi kaydedecek,
Ve seni en cesur _Romalı_ Gençlerle aynı sıraya koyacak;
Ve hüzünlü Bakireler okuduklarında,
Etkileyici Vurgularla Adını kutlayacaklar.

_Rahip._ Sen doğduğunda hangi uğursuz Gezegen hüküm sürüyordu,
Senin için bu Keder Yolunu işaretleyen?
Oh! Kötü niyetli Yıldızlar, uzun süre kör Talihin kaba Büfelerinde
Durduğunuzda,
Ve şimdi tam da hoş Sahne belirdiğinde,
Asil Doğumun sanatının bulunduğu anda,
Ve uzun zamandır arzuladığın Gelin _Lucasia_ ile evlendirildiğinde,
O zaman seni buradan kapmak, seni iki kere öldürmek demektir.
Oh! Bu, kindar Kaderlerin Alaycılığıdır,
Emekle İsteğimize ulaştığımızda,
Bu dengesiz Peri Dünyası hemen ortadan kalkar. Ölürüz ya da olduğumuz şeye geri savruluruz.

_Eugenio_ ve Lucasia girer.

_Luc._ Sadık _Irus_ seni nasıl ödüllendireceğim?
Ha! Bak _Palante_ ve Arkadaşı nerede duruyor!
Oh! Beni götür _Irus_, çabuk, beni geri götür,
Yoksa bu Manzarada bir Heykel yetiştireceğim:
Geçtiğimiz tüm korkunç Zincir Sesleri,
Ve Umutsuzluk İçindeki Zavallıların Zayıf Bakışları,
Bu kadar korkunç değil.

_Dostum._ Benim _Lucasia'm_!
Son Elveda'nı söylemeye ve
Sonsuza dek kapanmadan önce
Gözlerimi kutsamaya mı geldin?

_Luc._ Oh! _Palante_!

_Dostum._ Ne! Bir daha mı? Emekçi Kederlerini açığa vur,
Kavgalar gibi inip kalkan karlı göğüslerini,
Ve diline bir geçit için çabalayan.

_Luc._ Ah! Bu ölümcül Saati daha önce hiç görmemiştim;
Ama bu iyi Adam Adımlarımı Dikkatle Takip Etti,
Ve Darbeyi vuran Elimi Durdurdu,
İlk kez o üzücü ve korkunç Haberi duyduğumda,
Sen, _Palante_, ölüme mahkûm edilmedin.

_Eug._ Yine de tek isteğim, Sabrın olması;
Ben Lord _Euphenes_'in olduğu yere gideceğim,
Şimdi Oğlu için yalvarıyor, Sana Mutluluk getirmesi umuduyla.
[_Çıkış_ Eug.

_Luc._ Uç _Irus_, uç ve bize anında Haber getir.
Ah! Kral Beynim Dikkat Dağıtmaya Yakın;
Çünkü çok korkuyorum ki bana yardım yok.

_Dostum._ Yine de buna seviniyorum, Asil Doğumluyum--
Bu Eylem,
Bütün Koşullarıyla birlikte,
İleriki Çağlarda anlatılacağı zaman,
Bakire Şöhretinin üzerine hiçbir leke konmayacak;
Seçimini eleştiren hiçbir dil,
Ve Kocanın bilinmeyen bir Alçak olduğunu,
Ve _Lucasia_'nın Silahlarına hiç layık olmadığını söylemeyecek.

_Luc._ Bu geç Keşifte Ne Teselli Var?
Irkının Büyüklüğü seni koruyacak mı?
Erdem ve her İyilik önceden senindi;
Yine de zalim Güçler tüm Dualarıma sağır:
Ve Senin Liyakatın,
Felç'i savuşturmak ve değerli Hayatını kurtarmak için öfkeli Cennet'e yalvarmayacak.
Ah Büyüklük! Sen kibirli ve buğulu bir gösteri,
Bir sis gibi, insanların gözlerini kamaştıran,
Ve sisler vücudun sağlığını yok ederken,
Derin zehirler ve ruhta kangrenler;
Ama erdemli insana yardım etmek için nadiren bulunur.
Sen----
Bu arzulayan gözler için daha önce olduğu kadar değerliydin,
Ve bu zavallı kalpte tam olarak onurlandırıldın.
Ah! Ayrılık Sebebini lanetleyebilirdim,
Ve _Lucasia_'nın hiç doğmamış olmasını isterdim.

_Dostum._ Sakin ol, Sevgilim, ebedi Sevgilim,
Ağlamayı bırak ve Ruhuna rahatlık ver.
Ah! Beni duy Cennet ve son dileğimi yerine getir;
Sağlık, uzun Ömür ve bunun yanında her Mutluluk,
_Lucasia_'yı hala mutlu etmeye vesile olsun.
Onun Sevincini kesintiye uğratacak hiçbir şeyin düşmesine izin verme,
Ama onu büyük kıldığın kadar kalıcı kıl. Bunu ver ve ben de katı Kader'e
Memnuniyetle boyun eğiyorum.

_Luc._ Uzun Ömür; hayır, daha ziyade bana ani Ölüm dile,
Endişelerimden kurtulmak için, ve bu Yol bana Rahatlık ver.
Ha! Alışılmadık bir Dehşete kapıldım, Korku
Ve Dehşet Gecenin Gölgelerinde yüzüyor,
Bu Hapishane Duvarları ne kadar da hüzünlü ve korkunç!
Senin sesin de boş geliyor ve Yüzün solgun görünüyor.
Oh! _Palante_'im, Kalbim----
Hayatın İpleri kopuyormuş gibi atıyor.
[_İçeride bir Çan çalıyor._
Dinle! Dinle! Oh! Önceden haber verdiği buydu. Ey Dünya, beni anlaşılmaz Rahminde sakla,
Kaderin Çağrısını boğmak için---- bu kasvetli Çan.

_Rahip._ Hanım----
Sabırlı ol, onun Sefaletine sefalet ekleme;
Çünkü seni böyle gördüğü sürece, Ruhu uygunsuz
Dünyadan başka hiçbir şey için; Ölümün Yaklaşması yakın,
Şimdi biraz zamana ihtiyaç var,
Zihnini sakinleştirmek için, bir Adam gibi acı çekmek için.

_Luc._ Ah! Tanrı yardım et bana. [_Bayılıyor._

_Dostum._ Ah! O ölüyor; Ruhumu Kederle böyle parçalama.

_Bir Subay giriyor._

_Subay._ Beyler, bu Çan uyarıda bulunuyor, Yarım Saat içinde
ölmeye hazır olmalısınız.

_Dostum._ Çok iyi, hazır olacağız.
Bu Hanımı Babasının Evine götürebilir misin?

_Luc._ Uzak dur ve bana dokunma: Hayır, seninle kalacağım.
Beni senden itme, sevgili _Palante_;
Çünkü ben hızla öleceğim ve önden gideceğim.

_Memurlar._ Memurların hepsi sizi İnfaz Yerine götürmek için bekliyor.

_Rahip._ Şimdi geldik, Dostum, bir daha ne zaman buluşacağız.

_Dostum._ Kutsanmış Güçler, Cennette emin olabilir.

Luc. _Oh! Şimdi taç giymiş olan tüm Hizmetçiler;_
_Hiçbiri, benim gibi, Aşkın Enkazlarını hissetti mi?_
_Sevgili Kocamın Yanından Koparılan Fırtınalar Tarafından_
_Ve Ben Gelin Olmaya Yakınken Dul Bırakıldım._

SAHNE _Valinin Evi_.

_Vali ve Kont_ Pirro _ve Lord_ Gravello girer.

_Govern._ Bu garip _Palante_ Lord _Euphene_'nin Oğlu olarak bulunmalı; ama korkma Yeğenim, Yasa geçti ve o acı çekecek.

_Pirro._ Hala ısrar ediyorum, Lordum, o benim vaat edilmiş Karımdı; Babası onu öyle tasarladı, o zaman Euphene'nin Oğlu olarak bilinseydi. Bunu ısrar ediyorum, konuş
iyi Baba.

_Grav._ Lordum, ben yaptım; yine de itiraf edeyim, bilinmeyenin
_Palante_'nin Kızım için acı çekmesini, Düşmanım olsa da, büyük ve cesur olduğunu kabul etmem gereken birinin Oğlu'ndan daha çok isterdim.

_Govern._ Ben de öyle yapardım Lordum, ama Kazalar için bir Çit yok; Dualarla ve Gözyaşlarıyla kuşatılmayı bekliyorum, ama hepsi boşuna; nereye
geldiğini
gör.

_Euphenes_ ve Alphonso girer.

_Euph._ İşte! Vali Bey, yaşlı Dizlerim sana eğildi,

Bu ağır Yasa Yargısını zorla almak senin gücünde;
En azından askıya al, ta ki Kral Davayı duyana kadar,
Ve Oğlumu kurtar.

_Vali._ Ayağa kalk _Euphenes_, Konuşmanın iki anlamı var, dua ediyorsun
ve aynı Nefesle tehdit ediyorsun, korkmamalıyız Lord; _Sicilya_ Yasaları kendi yolunu çizdi, Oğlun onlar tarafından düşürüldü.

_Euph._ Ah! Beni yanlış anlama, senin Gururun bana ne kadar alçakgönüllüyse ben de o kadar alçakgönüllüyüm;
ama konuşmama izin ver, her ne kadar gücendirmek benim zor Talihim olsa da; Ruhumun ızdırabını o zararlı Lord'a, _Lysander_'in Babasına, ya da daha bilinen adıyla _Palante_'nin Karısına ileteyim; katı yürekli
Adam! Kafamdaki çıbanlı ve uzun zamandır beslediğin Nefreti mahvetmenin başka bir Yolu yok muydu, bundan başka? Oğlumun Acısıyla, ve
böyle bir Hatadan dolayı, onu sevmen gerekirken? Kızın bu Evlilikle
zarar mı gördü? Kanı temelsiz mi? Yoksa şimdi yükselen
Talihi bir Ebb'i tanıyabilir mi? Bu Yasa, Kötülerin bu tür Girişimlerle
soylu Kişilere haksızlık etmesini engellemek için yapıldı; ama Eşitlik
Maçta buluştuğu yerde, Suç yoktur! ya da varsa, Gençliğini affet ve ona merhamet et.

_Vali. Euphenes_, bir Suçluyu kurtarmak isterken Erdeminize haksızlık ediyorsunuz, Yasa bunu kınıyor; adil Yargı Oğlunuza düşse de, sizin
Temyiziniz çok geç gelecek.

_Euph._ O zaman _Sicilya_ Tacının Destekçileri olmuş ve Savaşlarda Kanlarıyla
birçok onurlu
Saha kazanmış sadık bir Ev ve Aileye bir Süre koymuşsunuz. Daha fazla gözyaşı dökemem, Çocuksuz Çağımın hüzünlü
Kalıntısını geçireceğim ve sadece Mezarda birlikte dinlenmek istiyorum.

_Alph. _ Dinle beni Vali, diz çökmeden, yaşlılık ve köleliğin beni terk ettiği gibi dik durarak: Bu asil _Sicilyalı_ Genç, binlerce kez düşmanları geri püskürten, onları çalışan denizlerde batıran ünlü Kaleden _Sicilya_'yı savunurken kayboldu, oradan Çocuk
ta'en edildi ve o, dalgaların, kayaların, fırtınaların, korsanların ve onursuz Kaderin Tehlikelerinden kaçmalı, kendi adasında yok olmalıydı:
Ah, barbarca Uygulama, en azından Yargısını durdur ve bu zavallı
yaşlı Adam'ın bir kez daha sevgili _Palante_'sini görmesine izin ver; bunun için inatçı
dizlerimi çökertir ve Cennet'e yalvarırken
Nimetleri isterim.

_Euph._ Oh! Lordum, zalim
Ceza İnfazına varmadan, talihsiz Oğlumun önünüze çıkmasına izin verin.

_Grav._ Eğer onlara bunu reddederseniz, Kral'a kötü temsil edilebilir.

_Pirro._ Korkarım Lordum, sendeliyorsunuz.

_Vali._ Yeğenim, sessiz ol ve güvende ol; onların İradeleri olacak, ama
amaçsız, sadece bir Anlık kısa bir Gecikme; çünkü yemin ettim ve o
ölecek----Muhafızlar Mahkûmu buraya getirin.

_Euph._ Valiye teşekkür ediyorum.

_Vali._ Gerçek bir Nedene sahip olana kadar teşekkürlerini esirgeme: Yasa, Tüzük açık ve o ölmeli, bunun için bir Çare yok.

_Gir, Muhafızlar tarafından getirildi_, Palante, Clerimont,
Lucasia _ve_ Eugenio.

_Euph._ Oh! Oğul!

_Alph. Palante!_

_Pal._ Beni affedin, Beyler, Ruhumda zaten çok fazla Şefkat var,
onu aşağı çeken çok fazla Tıkanıklık; oh! Beni affedin, eğer yalvarırsam
Ölüme daha fazla
Ağırlık
eklemezsiniz.

_Gra._ Hanımefendi, Niteliğinize ve Alçakgönüllülüğünüze daha çok yakışırdı,
Evde olmak; sadece Babanızın İlgisini geri verirsiniz.

_Luc._ Benim bir Babam yok, ve hatırladığım kadarıyla hiç olmadı, ama dışlanmış bir
Zalim olarak doğdum ve kaderim çizildim ve en asil Kocayı mahvetmek için lanetlendim:
Ah, o _Sicilyalı_ Gençlerin Gururu ve Dünyanın Şanıydı;
ama öldü ya da ölmeye mahkûm ve bu da aynı şekilde dikkat dağıtıcı.

_Euph._ Cennet seni kutsasın, Cinsiyetinin Aynası, aşkın Erdemlerinin Denizinde, Babanın tüm Kötülüğünü boğan ve Benim Düşüncemde, Irkının kaybedebileceğinden daha fazlasını kurtaran.

_Vali_ Lord _Euphenes_, Suçluları buraya getirmekle ne amaçladın?

_Euph._ Merhametini harekete geçirmek benim Amacımdı; ama Kurtlar ve Kaplanlar Merhametin ne olduğunu
bilmezler.

_Vali_ Suçlamayı bırak ve beni dinle; Kral'a ve tüm Dünya'ya karşı koyacağım; işte bir Mirasçı çalındı, Soygunların en kötüsü; Yasa tarafından
mahkûm edildi, Yasanın Yargısına düştü; onu teslim ediyorum. Muhafızlar, Mahkûmları taşıyın.

_Luca._ Ah! Zalimce Hüküm! Beni dinleyin, efendim.

_Vali._ Uzaklaştırın onları.

_Eug._ Biraz daha durun, en buyurgan Vali; çünkü
duyulacak.

_Vali._ Sen! Nesin sen?

_Eug._ Benim adım _Irus_; Lord _Pirro_ beni tanır.

_Pirro._ Ha!

_Eug._ Titriyorsun, Lord, duy; bu asil
Dostları mahkum eden ve önemsiz bir şey için hayatlarını
sürüp giden; bir Adamı
sevdiği ve sevildiği için ölüme mahkûm eden; duy, kara bir Eylem Ruhunu
Dehşetle
başlatacak ve Suçu senden önce sahiplenecek.

_Vali._ Arkadaş ne demek istiyor!

_Eug._ Hayır, bir Kaş Çatma beni durduramaz, Kaderim de uzun sürmeyecek; bil
o zaman, bu Lord, Oğlu _Eugenio_'yu _Roma'da_ öldü, ama o
iyiydi ve bu Şehirdeydi.

_Palan._ Ne diyorsun?

_Luc._ Devam et, sevgili _Irus_.

_Eug._ Önce dur Lord _Pirro_; çünkü Hikayem onu ​​memnun etmeyecek: Diyorum ki
_Eugenio_ yaşadı; ki o titreyen Lord'a keşfettiğimde,
beni zehirlemem için bin Taçla rüşvet verdi: İşte Anlaşma
kendi Eliyle; ve işte _Eugenio_'dan Babasına bir Mektup,
zehirlendiğini ve ölmekte olduğunu gösteriyor.

_Gra._ Bir bakayım: Ah! Bu onun Eli. Zavallı ben, gizlenmiş Kederim gerçek Üzüntüye mi dönüştü? Eylemli Gözyaşlarım, takip eden Kederimin Kehanetleri miydi? Ve öldü mü? Ah! Beni affet, sevgili _Eugenio_'mun Hayaleti! Yukarıdan bu aceleci İntikamı çağıran ve senin Hayatını böyle kısaltan benim Suçlarımdı; çünkü Yanılgılarla Evimize Zenginlik bağlamaya çalışırken, bir Yamyam'ı benim ve benimkilerin Mezarı
olarak getirdim; alçak, kanlı, katil Lord.

_Pirro._ Alçak Dolandırıcı, Aldatıcı ve Sahtekar, şimdi gerçekten ikimiz de yakalandık.

_Euph._ Ah! Zalim Adam! Şimdi gücenmiş Cennetin Adaletini gör; Sen ki zavallı _Palante_'nin Hayatını bu kadar Şiddetle takip ediyorsun, şimdi bir Oğlun Kaybının Ağırlığını hissetmelisin.

_Vali_ Bu gerçekten bir Trajedi olacak; Mahkumlar gitsin. Sırada senin
Davan var, Lord _Pirro_.

_Pirro_ itiraf ediyorum----

_Eug._ Dur, onları kurtarmanın hiçbir yolu kalmadı mı? Şimdi, Lord _Gravello_, Kızını _Palante_'ye özgürce vermez misin?

_Gra._ Benim bir Saat daha yaşamak isteyeceğimden daha gönüllü olarak.

_Euph._ Oh! Çok geç kaldın; İhtiyaç olduğunda böyle davransaydın,
kendini ve beni ve iki talihsiz Oğlumuzu kurtarmış olurdun.

_Vali._ Ah Yeğenim, Hala Zalimce Davranan Suflörüm,
Şimdi sen de Yasanın Sertliğini hissetmelisin.

_Eug._ Şimdi Kötüden İyiyi, sadece bu Aşırılığın gösterdiği
gösterdiği şekilde görüyorsun; yine de herkes güvende olsun, _Eugenio_ yaşıyor ve güzel _Lucasia_ artık
Varis değil.

_Omnes._ Nasıl! yaşıyor!

_Eug._ Evet, sana Kardeş diyebilmek için yaşıyor, değerli _Palante_ ve sen, sevgili _Lucasia_, Kızkardeşim. [_Gizliliğini çıkarır._

_Luc._ Ah, _Irus, Eugenio, Palante_, neredeyim?

_Palan._ Ah! _Lucasia, Clerimont_; Arkadaşım, Sevgilim, Karım.

_Eug._ Affedersiniz en çok acı çekenler,
Kendimi bu kadar uzun süre gizli tuttuğum için;
Amacım dürüsttü, Babamın görmesini sağlamaktı
Zayıflığı, daha zor bir isimle anmayacağım,
Kont _Pirro_; o kadar hevesle arzuladığı Oğlu,
Fırtınaları en korkunç yüksekliklerine çıkarmak,
Böylece Sakinlik ve Barış daha hoş olabilir.

_Gra._ Anladığım kadarıyla _Eugenio_ ve sen _Palante_ idin.
Şimdi, Oğlum, bana elini ver, buraya karını al,
Ve sana yaptığım yanlıştan dolayı, senin payın
iki katına çıkacak.

_Dostum._ Ah! Fazla maaş alıyorum, _Lucasia_ ve Dostum güvende. Bu
Cennetin İşi ve ey lütufkar Güçler bunun için size teşekkür ediyorum.

_Cler._ Kalbimden sevinç yükseliyor ve anlatılamaz Sevinçlerle
Konuşmam duruyor; böylece bir kez daha seni kucaklayayım.

_Euph._ Ve bir Baba'nın bir Oğul'dan hiçbir şeyi yok mu?

_Alph._ Ve yaşlı _Alphonso_ da bir Hoş Geldin bekliyor.

_Pal._ Ah! Beni al, Baba, Kardeş, Arkadaş, _Lucasia_! Hepsinin
Toplamı var.

_Luc._ Elbette bu tür Saatler bize Ölümsüzlüğün Tadını verir.

_Gra._ Lordum _Euphenes_, umarım tüm Düşmanlık artık evlerimiz arasında
unutulmuştur.

_Euph._ Her zaman öyle olsun; Sevgini kucaklıyorum.
Ama konuş _Eugenio_, ne soracaksın?
Zamanında gösterdiği ilgi bizim mahvolmamızı engelledi.

_Eug._ Lordum, uzun zamandır iç çektiğim erdemli bir yeğeniniz var,
Alevimi sahiplenmeniz için izninizi rica ediyorum.

_Euph._ O sizindir; sık sık _Eugenio_'yu övdüğünü duydum. Ve
Gücüm dahilindeki
her şey emrimde.

Lordum Vali, sadece siz üzgün görünüyorsunuz.

_Vali._ Sizin iyi talihinize o kadar da katılmıyorum, ama
çok aşağılık bulduğum yeğenim beni böyle bir zulme zorladı: Defol git ve o
aşağılık başını sakla, çünkü seni bir daha asla göremeyeceğim.

_Pirro._ Önemli değil, ben özgürüm ve tüm
İnsanlığın önünde eğleneceğim. [_Çıkış._

_Vali._ Benim bu endişem ne olursa olsun, Kral'dan bu zalim Yasayı
hafifletmesini ve Aşk Hırsızlıklarının Affını kabul etmesini içtenlikle rica edeceğim.

Burada kim var? Onlar da seviniyor gibi görünüyor.

_Larich_ şarkı söyleyerek giriyor, Francisco, Lavinia, Sancho _ve_ Trist.

_Larich. _ Ha, hey, ne, herkes sevinç içinde! İyi Haber, Coz, _Palante_
güvenli bir şekilde çıkın; güzel yeğenim burada memnun oldu ve damadım,
_Francisco_, bir amcanın ölümüyle ilgili kesin bir bilgi aldı,
onu terk etti, göreyim, göreyim; ay, ay, beni memnun etmeye yetecek kadar.

_Sancho._ Hayır, hayır, durun, herkes de o kadar memnun değil; ben
melankolik, buraya İnfazı görmeye geldim; ama görüyorum ki
kendimden başka asılacak kimse yok, çünkü Hanımımı kaybettim; inancım var, _Tristram_. Babama bu Maçın Hesabını Nasıl Vereceğim?

_Tris._ Fackins, Efendim, söyleyemem.

_Larich._ O zaman _Lavinia_ hala saf bir Bakire, oynadığı tüm oyunlara rağmen; o bir inanç: Kurnazca bir şey değil miydi, ha, Kardeş?

_Gra._ Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

_Luc._ Kuzen, sana sahip olduğum kadar büyük bir Pay olan Sevinç diliyorum ve Kader
daha fazlasını veremez.

_Lav._ Seni mutlu görmek beni iki kat daha mutlu ediyor.

_Fran._ Ve dileyebileceğim hiçbir şey kalmadı.

_Dostum._ Gel, _Lucasia_'m, şimdi kutsanmışız, çekilelim ve henüz bilinmeyen
Kıyametlere bir şans verelim.

_Erdem Kaderin Tüm Dönüşlerinde Hayatta Kalır,_
_Sabırsız İnsan Merhameti Geç Düşünmesin;_
_Çünkü Cennet Hala En Adil Yan Bakışı Yapar,_
_Ve Erdemli Aşıklar Her Zaman Ödülle Karşılaşır._

YAZICI NOTU

Çok nadir yazım hataları sessizce düzeltildi.
Bunlara yanlış yazılmış karakter isimleri dahildir (Eugenio için Engenio; Euphenes için Euphanes). Karakterlerin isimlerinin birçoğu orijinal metinde çeşitli şekillerde kısaltılmıştır ve standartlaştırılmamıştır. Tek bir yazım hatası anlamı etkilemiştir; pasajda wont wont olarak değiştirilmiştir:

O Elbiseyle Onu Ziyaret Etmeyeceksin, Emin misin?

Susanna Centlivre'nin Çalınan Mirasçının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STOLEN HEIRESS ***

***** This file should be named 36234.txt or 36234.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/3/36234/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Book Search project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
