*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Dorothy's Double (Dorothy'nin İkizi)
Yazar: G. A. Henty
Yayın Tarihi: May 27, 2011 [EBook #36236]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36236
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Dorothy's Double, by G. A. Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Dorothy's Double
       Volume II (of 3)

Author: G. A. Henty

Release Date: May 27, 2011 [EBook #36236]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S DOUBLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

DOROTHY'S ​​DOUBLE

G. A. HENTY TARAFINDAN

'RUJUB THE JUGGLER' 'IN THE DAYS OF THE MUTINY' 'THE CURSE OF
CARNE'S HOLD' VB.'NİN YAZARI

ÜÇ CİLTTE--CİLT II.

Londra
CHATTO & WINDUS, PICCADILLY
1894

YAZDIRAN
SPOTTISWOODE VE ŞİRKETİ, NEW-STREET MEYDANI
LONDRA

DOROTHY'NİN ÇİFTLİĞİ

BÖLÜM IX

Ertesi gün saat on ikiden hemen önce Bay Hawtrey'nin arabası
Charles Levine'in ofisine yanaştı. Bekleme odasında, onlardan kısa bir süre önce gelen
Danvers'ı buldular.

Bay Hawtrey, onunla el sıkışırken, 'Geldiğiniz için teşekkür ederim,' dedi; 'Sanırım Levine'den tek başına korkuyorum. Elbette, bu tür bir işte sahip olunabilecek en iyi danışman olduğunu biliyorum, ancak
kaşlarını kaldırma şekli beni gerginleştiriyor. David Copperfield'ın Steerforth'un o uşağına hissettiği gibi hissediyorum; onu gerçekten
çok genç buluyordu. Bu beni genç hissettirmiyor, daha çok
beni yaşlı bir aptal olarak görüyor. Sanırım tam olarak bunu kastetmiyor,
ama kaşlarından edindiğim izlenim bu.'

'Bunu kastettiğinden eminim, Bay Hawtrey,' diye güldü Danvers, 'ama
bu hareketin zihnindeki geçici bir şüpheyi,
ya da daha ziyade savunmak için tutulduğu davaya
elverişsiz bir noktayı algıladığını ifade ediyor olması mümkün. Umarım buraya, bu konudaki
görüşümüze katıldığınızı söylemek için geldiniz.'

'Hemen duyacaksınız, Danvers. Dün bu sonuca vardım,
ama durum biraz değişti.'

Tam bu sırada kapı açıldı ve bir katip, Bay Levine artık ilgisiz olduğu için, onları kendisini takip etmeye çağırdı.

'Bu sizin müvekkiliniz - kızım Dorothy,' dedi Bay Hawtrey, avukata onu tanıştırırken; 'Bu Bay Singleton, eski bir dostumuz ve komşumuz.'

Bay Levine, Dorothy ile el sıkıştı, ona dikkatle baktı; o da ona aynı şekilde içtenlikle baktı.

'Yani beni suçlu mu sandınız, Bay Levine?'

'Eminim ki babanız bana adaletli davranacak ve böyle bir görüşe
dönüştürülebilecek hiçbir şey söylemediğimi söyleyecektir, Bayan
Hawtrey,' diye cevapladı nazikçe.

'Belki de hayır, ama yine de siz öyle düşündünüz. Ben bir
düşünce okuyucusu olmayı öğreniyorum. Bunu gördüm ve ayrıca el sıkışırken zihninizde hafif bir şüphe duygusu oluştuğunu düşünüyorum.'

'Dikkatli olmalıyım, anlıyorum,' dedi gülümseyerek; 'ancak, hiçbir şeyi kabul etmeden veya inkar etmeden, Bay Hawtrey'nin sizi
yanında getirdiği için mutlu olduğumu söyleyebilirim.'

'Ve şimdi, Bay Levine,' dedi Bay Hawtrey, 'neye geldiğimizi size anlatacağım. Dün, kızım buna çok büyük bir isteksizlikle katılmasına rağmen, sizin tavsiyenizi almaya karar vermiştik. Bay Singleton'ın kendi kendine anlatmasına izin vereceğim yeni bir komplikasyon oluştu.'

Bay Levine bir kalem aldı ve not almaya hazırlandı, Bay Singleton hikayeye Bayan Dean'in evinde Dorothy ile yaptığı konuşmayla başladı. Dorothy babasını aradığında, Bay Levine araya girdi.

'Sizi böldüğüm için özür dilerim, ancak daha fazla ilerlemeden önce durumu tam olarak anlamam çok önemli. Bana anlatmak üzere olduğunuz bu konu ne olursa olsun, bunun tamamen Bayan Hawtrey ile sizin aranızda bir şey olduğunu mu anlıyorum?'

'Tamamen.'

'Bunun hakkında asla konuşmayı düşünmedin ve Bayan Hawtrey'nin hiçbir koşulda
her ne olursa olsun bunu ifşa etmeyeceğinden tamamen emin olduğu bir şey miydi?'

'Elbette, onu çocukluğumdan beri tanıyorum ve hiçbir şey
beni bundan herhangi birine bahsetmeye ikna edemezdi ve Bayan Hawtrey'nin, eminim ki, bunu yapmayacağıma dair kesin bir güveni vardı. '

'Bu nedenle, Bayan Hawtrey'nin babasını yanına çağırıp sizi evine götürmesini istemesi tamamen kendiliğinden bir hareketti.'

'Tamamen öyle; ben de, babasını şimdi size anlatacağım acı dolu sahnelerin ayrıntılarıyla tanıştırma kararlılığı karşısında tamamen şaşkına dönmüştüm.'

Ve ardından odasındaki görüşmenin ayrıntılarını anlattı.

'O sırada,' diye sonlandırdı, 'şüphesiz ki, beni ziyarete gelen kişi Bayan Hawtrey'di. Şimdi düşününce ve ona mutlak bir güven duyduğumda, yanılmış olabileceğimi görüyorum; içeri girdiğinde örtülüydü ve Bayan Hawtrey'i tanıdığım tüm bu yıllar boyunca onu hiç örtülü görmedim. Bir peçe kesinlikle bir yüzün görünümünü değiştirir ve içeri girdiğinde bir an için onu tanıyamadım, ancak benzerlik çok büyük olmalı, çünkü tereddüdüm sadece anlıktı. Daha sonra, görüşmenin büyük bölümünde yüzüne bir mendil yaklaştı ve tüm süre boyunca hıçkırıklarla bölünen alçak bir sesle konuştu. Hiç şüphe yok ki sesler arasında bir benzerlik olmalı, ancak bu şekilde duyulduğunda her zamanki açık sözlü tonlarından o kadar farklıydı ki, başka zamanlarda sesine benzeyip benzemediğine dair yemin etmek zorunda kalmaktan
üzgün olurdum.'

'Ekleyebilirim, Bay Levine,' dedi Bay Hawtrey bitirdiğinde, 'bu sabah kızımın genellikle bir şeyler aldığı Allerton'dan, mücevherlerin çalındığı ve Bay Singleton ile bu görüşmenin gerçekleştiği aynı gün ve yaklaşık aynı saatte sipariş edilen dört ipek elbise ve iki manto için bir fatura aldım. Kahvaltıdan sonra
oraya doğru sürdüm ve eşyaların çıkarılıp
kapıda bekleyen bir taksiye yerleştirildiğini gördüm, kızım
bunları hemen terzisine götürmek istediğini söyledi. Ayrıca
Gilliat'a uğradım ve orada da, Allerton'da olduğu gibi, kadının emirleri verirken
örtülü olduğunu gördüm.'

Bay Levine, Bay Singleton'ı dikkatle dinlemiş, zaman zaman Dorothy'ye doğru dikkatle bakmıştı, Dorothy yan yüzü ona dönük bir şekilde oturmuş, hikayenin tekrarına dalmıştı.

Bay Hawtrey konuşmayı bıraktığında, bir dakika sessiz kaldı ve sonra
şöyle dedi--

'Öncelikle, Bayan Hawtrey, sizden özür dilemeliyim. Haklıydınız. İnsan doğasının sahip olduğum o kadar kötü tarafını görüyorum ki,
sizi görene kadar,
bir tür baskıyla yönlendirilerek,
para toplamak gibi umutsuz bir yola başvurduğunuza dair en ufak bir şüphem yoktu. Tüm hikaye,
olağanüstü bir özgüven ve küstahlığa sahip olmanız koşuluyla, yalnızca sizin suçluluğunuzla tutarlı görünüyordu. Şimdi, aynı şeyin iki başka vakada daha yapıldığını ve
ilk vakadan bir veya iki saat sonra; babanızın teorisinin doğru olduğu ve sizin, size olağanüstü derecede benzeyen
zeki bir kadın tarafından canlandırıldığınızı duyduğum için, hatayı kabul ediyor ve özür diliyorum. Yaşınızdaki genç bir bayanın köşeye sıkıştırılıp, apaçık bir soygun yapması, deneyimimin bana çok olası olduğunu öğrettiği bir konudur, ancak birkaç dakika sonra bir arkadaşından para almaya ve daha da fazlası, bir tüccarı dört ipek elbise veya daha doğrusu belki otuz veya kırk pound değerindeki malzemeleri dolandırmak gibi küçük bir suç işlemeye devam etmesi bana inanılmaz geliyor. Bir kez olsun tamamen
ben suçluyum.'

'Şimdi mücevherler için bu parayı ödemeye gelince, Bay Levine,' dedi Bay Hawtrey, 'hâlâ tavsiye ediyor musunuz?'

'Bunu düşünmeliyim. Bir fikir vermek için son derece zor bir konu ve ilk olarak Bay Danvers'ın fikrini almaktan mutluluk duyarım. Belki de konuştuktan sonra gelip sizi görmeye gelecektir; ama bir iki gün kafamda evirip çevirmeden nihai bir görüş bildirmeyeceğim. Belki
sizden tekrar gelip beni görmenizi isteyebilirim.'

Danvers onlarla birlikte arabaya doğru gitti. 'Sizi en içten şekilde tebrik ediyorum, Bayan Hawtrey,' dedi. 'Bunun konumunuzu
çok daha fazla güçlendireceğine şüphe yok. En azından, Levine'in zihninde büyük bir
etkisi oldu. İlk izlenimlerinin
tamamen yanlış olduğunu kabul etmek zorunda kalması sık rastlanan bir şey değil. Eğer evde olursanız
bu akşam uğrayacağım.'

'Evde olacağız, Danvers,' dedi Bay Hawtrey, 've özellikle
seni başka bir konu hakkında görmek istiyorum. Yemeğe gel. Yedi buçuk. Sen de gelebilir misin, Singleton?' diye devam etti araba uzaklaşırken. 'Şu anda
tam ortasındasın ve gerçekten de ilgili taraflardan birisin, çünkü elbette Dorothy'ye karşı niyet ettiğin nezaketle
kaybedenlerden olmamanı sağlayacağım.'

'Eğer böyle bir saçmalık duyarsam,' dedi Bay Singleton hararetle, 'hemen arabadan inerim ve bu olayla bir daha hiçbir ilgim olmaz. Dorothy benim vaftiz kızım ve ona bin veya on dolar vermeye karar verirsem bunu yapmaya hakkım var. Bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey duymayalım.'

Bay Hawtrey eski dostunun elini sıcak bir şekilde sıktı. 'Sen her zaman inatçı bir adamdın,' dedi 've sanırım senin istediğini yapmana izin vermeliyim. Dorothy, sanırım St. James's Caddesi'nin tepesinde ineceğim ve eğer Ned Hampton yoksa, akşam yemeğine katılmasını isteyerek kartımı bir satırla bırakacağım. Dün gece sana söylediğim gibi, bizim için çok asilce çalıştı, Singleton ve bu yeni gelişmeden kesinlikle haberdar edilmeli. Bu bizi tek sayı yapacak, çünkü kuzenim Mary Daintree, Dorothy'nin nişanını bozmasıyla yaşadığı şoktan henüz kurtulamadı ve yatağında kalmaya devam ediyor. Ancak, tek sayı olması önemli değil.'

'Elbette, istersen Yüzbaşı Hampton'a sorabilirsin, baba,' dedi Dorothy, soğuk bir şekilde, 'ama en azından benim işlerime karışmamasını tercih ederim.'

'Merhaba! Merhaba!' diye haykırdı Bay Singleton, 'Şimdi rüzgarda ne var, Dorothy? Senin ve Ned Hampton'ın yeminli arkadaş olduğunu sanıyordum ve senin yanında, Ned benim gözümde her zaman çok yükseklerdeydi. Ondan
daha iyi bir çocukla karşılaşmadım; Keşke o, eyalette hiç de popüler bir karakter olmayan kardeşi yerine, oradaki eski yerin efendisi olsaydı; ama belki de bu karısının hatasıdır, kendi hatası değil. Onunla ne hakkında tartışıyordunuz? Altı yıl İngiltere'den
uzaklaştıktan sonra genç bir adamın bir ay boyunca her şeyi bırakıp sizin hizmetinizde geçirmesinin, sizin saygınızı kazanmak için başlı başına güçlü bir talep olduğunu düşünmeliydim.'

'Kaptan Hampton ile aramızda hiçbir tartışma olmadı,' dedi Dorothy, daha önce olduğu kadar soğuk bir şekilde. 'Benim işlerim için bu kadar zahmete girmesinin nazik olmadığını söylemiyorum; ama benden şüphe ettiğini kabul etti ve bundan sonra bu konuda daha fazla
zorlanmasını istemiyorum.'

'Ne saçmalık, Dorothy,' dedi babası, sıcak bir şekilde. 'Bu koşullar altında senden şüphe etmek kimin haddine? Neden, yarım bir mazeret olmadan, ben bile bir an için senden şüphe etmeye meyilliydim. Levine senden şüphe ediyordu; Danvers, o kadarını söylememiş olsa da, şüphesiz aynı görüşü
almıştır; ve hatta Singleton bile, sana inandığı gibi, o parayı verdiğinde, senin korkunç bir belaya bulaştığını
düşünmüştür. Singleton, gözlerinin tanıklığına
inanmamak elde değildi ve sen de ona
bu yüzden kızmıyorsun. Gözlerinin tanıklığına
inanmayan Hampton'a neden kızıyorsun?'

'Neydi o, sorabilir miyim?' dedi Bay Singleton. 'Bununla ilgili hiçbir şey duymadım ve eminim ki Ned Hampton, çok güçlü olduğuna inandığı bir kanıt olmadan Dorothy'den şüphe etmezdi.'

'Pekala, Singleton, sana söyleyeceğim, ancak Levine'e veya Danvers'a söylememeliyim, çünkü şüphesiz Dorothy'ye karşı en güçlü kanıt bu. Bütün bunların gerçekleştiği günün öğleden sonra geç vakitlerinde, o alçak Truscott'a rastlayıp rastlayamayacağını görmek için Islington'a gitti ve Truscott'u, sizin odanıza gelen ve sizin gibi Dorothy olduğunu düşündüğü kadınla sessiz bir sokakta yakın bir sohbette gördü. O sırada ne kendisi ne de başka biri mücevher soygunundan haberdardı, ancak doğal olarak, Dorothy'nin bir belaya bulaştığını ve mektupları teslim etmesi veya en azından taşınması ve böylece onu aradığımız aramadan kaçması için o adamla tanıştığını fark etti. Ned hemen şehirden ayrıldı ve mücevher soygununu duyduğumuz sırada geri döndü. O zamana kadar, bunu düşündükten sonra, ilk fikrinin tamamen yanlış olduğu sonucuna varmıştı ve aklımın ucundan bile geçmediği bir anda, ona mücevher olayını anlattığımda, hemen Dorothy'nin böyle bir şey yapmış olmasının kesinlikle imkansız olduğunu ve aslında bunun, Dorothy'ye çok benzeyen bir maceracının onu canlandırdığı teorisinin bir teyidi gibi göründüğünü söyledi. Bu fikir hiç aklıma gelmemişti ve bana tamamen belirsiz ve kesin bir gizem gibi görünen şeyin olası bir açıklamasını bulduğum için çok mutluydum. Dorothy'nin, Truscott'u keşfetmeye çalışırken gösterdiği çabalardan daha çok, bu öneri için ona borçlu olduğunu düşünüyorum.'

'Kesinlikle yanılıyorsun, Dorothy,' dedi Bay Singleton, kızın babasının açıklamasını soğuk bir kayıtsızlıkla dinlediğini görünce ciddi bir şekilde. 'O da benden daha fazlasını yapmadı, yani gözlerinin kanıtlarına inandı ve bu kanıta dayanarak ikimiz de
sizin bir tür belaya bulaştığınıza ve bir
aldatanın
elinde olduğunuza inanmak zorunda kaldık.'

'Bu konuda tartışamam, Bay Singleton. Sadece
Kaptan Hampton'ın bana, benim ona güvenmem gerektiği gibi, tamamen güveneceğine inandığımı biliyorum ve
yanıldığımı bulmak benim için büyük bir hayal kırıklığı. Kendimi
savunmuyorum; bunun benim açımdan aptalca ve yanlış olabileceğini kabul ediyorum.
Sadece
Kaptan Hampton'dan hayal kırıklığına uğradığımı ve
işlerime hiçbir şekilde karışmamasını çok daha fazla tercih ettiğimi söylüyorum.'

Bay Hawtrey omuzlarını silkti. Bay Singleton kaşlarını hafifçe kaldırdı ve sonra gizlice bir gülümsemeyle baktı, ki Dorothy'nin babasına fark etmemesi iyi oldu, babası bu beklenmedik gösteriye biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

'Her neyse, Dorothy,' dedi ikincisi, 'onu akşam yemeğine davet etmeliyim;
gördüğüm kadarıyla, konuya daha fazla karışması için hiçbir sebep olmayacak ve ona karşı tavrınızdan sonra, buna meyilli olmayacağını düşünüyorum; yine de, bu konuda gösterdiği çabalardan sonra, ona burada olup bitenleri anlatmamak imkansız. St. James's Caddesi'nin tepesindeyiz,' ve ipi çekti. 'Sanırım sen de buraya geleceksin, Singleton?'

'Elbette, öğle yemeği vaktim; seninle Ned Hampton'a kadar yürüyeceğim ve Travellers'da benimle öğle yemeği yemen daha iyi olur. Onu orada bulursak, oraya da götüreceğim.'

'James'e, geri döner dönmez akşam yemeğine beşte olduğumuzu söyle, Dorothy.'

Araba uzaklaşırken Bay Singleton sessizce gülmeye başladı.

'Ne oldu, Singleton? Arabada bana attığın o bakışı anlayamadım.
Bunda gülünecek hiçbir şey göremiyorum; bana göre
Dorothy'nin bu hayali hem tamamen mantıksız hem de inanılmaz derecede rahatsız edici ve diyebilirim ki, ona hiç benzemiyor.'

'Sevgili Hawtrey, sana bir soru sormak istiyorum. Hiç aklına Ned Hampton'ı damadın olarak istediğin geldi mi?'

'Damat olarak!' diye tekrarladı Bay Hawtrey şaşkınlıkla. 'Ne demek istiyorsun, Singleton? Böyle bir fikir hiç aklıma gelmedi - nasıl gelebilir ki? O gitmeden önce aralarında belli bir tür kız ve erkek arkadaşlığı vardı, ama o zamanlar Dorothy henüz on iki yaşında bir çocuktu ve tabii ki onun veya başka biriyle gelecekteki evliliği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Geçen gün eve geldiğinde Halliburn ile nişanlanmak üzereydi ve bir hafta sonra nişanlandı. Yani yine böyle bir fikir aklıma gelemezdi. O eski bir arkadaşın oğlu ve çocukken sürekli evimize girip çıkıyordu ve ben ona karşı çok büyük bir saygı ve sevgi besliyorum, ama kesinlikle onu Dorothy için çok uygun bir eş olarak görmemeliyim.'

'Sanırım Hawtrey, uygun evliliklerden bıktın,' dedi Bay Singleton alaycı bir şekilde, 've bence Dorothy de bıktı.' Bir dahaki sefere umarım bu konuda kalbinin söyleyecek bir şeyi olur. Ned Hampton'ın neden uygun olmaması gerektiğini anlamıyorum. O daha küçük bir oğul, bu doğru ve maaşına ek olarak yılda sadece yaklaşık dört yüz sterlini olduğunu düşünüyorum. Dorothy'nin, biliyorum ki, annesinin yerleşim yerlerinden yaklaşık yirmi bin sterlini ve yaklaşık iki yüz sterlin daha getiren bir arazisi var ve bir gün sizin ona bırakabileceğiniz şeye sahip olacak, ki bu da bana söylediğiniz gibi yaklaşık on beş bin sterlin daha fazla; yani onun ve onun parasıyla bir gün yılda iki bin sterline çok yakın bir miktara gelecek. Size söylediğim gibi, onu vasiyetime beş bin sterlin olarak yazdım. İstediğini düşünseydim daha fazlasına da yazardım, ancak iyi bir eş olma ihtimali yüksek olduğu için ona daha fazla bırakmanın bir faydası olmayacağını düşündüm. Ben ona benzer bir meblağ teklif ettim ve kesinlikle ikisi bir araya gelirse, bunu önemli ölçüde artırırım. Kendi çocuğum yok. Tanıdığım kadarıyla akrabalarım varlıklı insanlar ve bu nedenle param ve mülkümle istediğimi yapmakta tamamen özgürüm. Bu durumda, Dorothy'nin Ned Hampton ile evlenirse yoksulluğa düşme ihtimali olduğu fikrini aklınızdan çıkarabileceğinizi düşünüyorum.'

'Pekala, eski dostum, bu kesinlikle durumu değiştirir. Ancak, gördüğün gibi, gençlerin bu konuda böyle bir görüşe sahip olma olasılığı
hiç yok. Ned Hampton her zaman Dorothy'nin ağabeyi veya isterseniz, en sevdiği kuzeni gibi olmuştur ve eve döndüğünden beri ona karşı tavrında en ufak bir değişiklik görmedim. Ona gelince,
az önce söylediklerini duydun.'

'Hawtrey, onun bu konudaki fikirleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama Dorothy, bildiği kadarıyla Halliburn Kontu'yla nişanlıydı ve nişanlı olduğu için, Ned,
ne düşünürse düşünsün, onunla flört etmeye pek yanaşmazdı.
Dorothy'ye gelince, dediğin gibi, o şu anki ruh halini oldukça açık bir şekilde gösterdi.'

'Evet, ona karşı açıkça güçlü bir önyargısı var, Singleton.
Bu da üzücü, çünkü ondan çok hoşlanıyorum ve kişisel olarak Dorothy'nin mutluluğunu ondan daha gönüllü olarak emanet edebileceğim kimseyi tanımıyorum.'

'Bilmiyorum,' diye düşünceli bir şekilde belirtti Bay Singleton, 'babaların kızları konusunda diğer insanlardan çok daha kör olmasının nedenini. Dorothy'nin Ned Hampton'ın kendisi hakkındaki görüşüne karşı tamamen kayıtsız olduğunu
muhtemelen onun kendisinden şüphe
etmesinden dolayı bu kadar
aşırı derecede
üzgün olacağını düşünmüyorsunuz. Onu sevdiğini söylemiyorum. Hatta böyle bir şey hakkında en ufak bir fikri olduğunu bile
sanmıyorum. Sadece onun
iyi görüşüne açıkça çok büyük bir önem verdiğini ve
kendisine olan güvensizliğinden dolayı orantılı olarak
üzüldüğünü söylüyorum.

'Halliburn ile nişanını bozmuş olmayı hafife alıyor, ancak
bunu iddia ettiğinden çok daha fazla hissettiğini biliyoruz. Toplumdaki onun konumundaki hiçbir kız, bunun için üzülmeden böyle bir evliliği bozmazdı -- bunun yapılacak en iyi şey olduğuna ne kadar ikna olmuş olursa olsun -- ve bu ruh halinde, onun düşündüğü gibi, sadık bir müttefikin
geri dönmesi doğal olarak
kesinlikle hissedilirdi. Elbette, yapılacak
başka bir şey yok, meseleyi öylece bırakmaktan başka; sadece, lütfen onunla tartışmaya çalışmayın, yorum yapmadan kendi bildiğini okumasına izin verin.
Kendi başına bırakılırsa, sürekli savunmaya zorlanmaktansa, zamanında kendine gelmesi çok daha olası. Ama, Tanrım! Waterloo
Place'deyiz ve elimizdeki işi, yani Ned Hampton'ın evine uğramayı tamamen unuttuk. Eh, Jermyn Caddesi'nin yaklaşık yarısına kadar geldiler, bu yüzden buraya gelsek iyi olur. Şimdi, konuşmamıza bir iki dakika daha devam etmek için, şimdilik tüm bunları aklımızdan çıkarmamız ve meseleleri kendi kendine çözmemiz gerektiğini söyleyebilirim. Düşünülmesi gereken daha acil şeyler var, çünkü korkarım ki,
Hawtrey, Gilliat'ın meselesi hakkında hangi yolu seçerseniz seçin, onun ve sizin için önümüzde epeyce sorun var. Dorothy'yi tanıyan ve seven bizler, bu konulardaki masumiyetinden kesinlikle emin olabiliriz, ancak şunu unutmamalısınız ki, kadını ortaya çıkaramazsak, dünyanın meseleleri aynı şekilde görmesini sağlamak gerçekten de zorlu bir iş olacaktır, eğer bir dava açılırsa ve tüm gerçekler ortaya çıkarsa. Öte yandan, eğer taviz verirseniz, bu şeylerin devam edeceği kesindir. Bu iddialardan biriyle kesinlikle mücadele etmek zorunda kalacaksınız ve ödediğiniz her iddia bir sonrakine direnmenizi zorlaştıracaktır, böylece her iki durumda da sorun var, korkarım ki büyük bir sorun, ve görebildiğim kadarıyla bundan kurtulmanın tek yolu, şu anda bildiğim kadarıyla Atlantik'in diğer tarafında olabilecek bu adamı ve kadını bulmak. Takip edebileceğimiz en ufak bir ipucu yok gibi görünüyor ve bunun için bir şaka.'

'Sana tamamen katılıyorum, Singleton. Elbette, böyle bir olayda
paranın hiçbir önemi yoktur ve bulabildiğim en iyi dedektifleri işe alacağım.
Levine bana iyi adamlardan bahsedebilecek. Eğer Ned Hampton'ı içeride bulursam
ona tüm hikayeyi hemen anlatacağım, bu da bu akşam açıklamaları kurtaracak.'

'Öğle yemeğindeyken ona anlatacaksın demek istiyorsun, Hawtrey, çünkü saat şu an ikiyi geçti ve benim yaşımda insan
içteki insanı bu şekilde ihmal edemez.'

Yolun yarısında Yüzbaşı Hampton'la karşılaştılar.

'Biz de tam seni almaya geliyorduk, Ned,' dedi Bay Hawtrey. 'Singleton senin gelip onunla öğle yemeği yemeni istiyor. O ve ben seninle konuşmak istiyoruz.'

'Öğle yemeğimi yeni bitirdim ama konuşmaya
hazırım, Bay Hawtrey.'

'Şimdi nereye gidiyordun?'

'Sanırım esas olarak puro içecektim. Sabahtan beri oradayım ve böyle bir günde insan bir süre sonra huzursuz oluyor.'

'O zaman yirmi dakikalığına bir tur atacaksın, Ned. İnsanların yemek yemesini izlemekten daha
rahatsız edici bir şey yoktur, eğer insanlar bakarken yemek yemiyorsa; ayrıca, şimdi konuşmaya başlayamayız. Ne diyorsun, Hawtrey? Ona katılalım mı, diyelim, York Dükü'nün merdivenlerinin dibinde, St. James's Park'a dönelim ve dadılardan
arınmış bir bank bulabilirsek oturalım? Sanırım öyle yapacağız, çünkü onlar daha sonra çıkacaklar. Her neyse, duyulmak istemiyoruz ve bir kulüp sigara odasında bundan asla emin olamayız.'

'Bu bana çok uygun, Bay Singleton, ama öğle yemeğini aceleyle
geçirme; Merdivenlerden inerken beni bir yerlerde göreceksin. Mall'dan aşağı yürüyüp Birdcage Walk'tan geri dönmek için tam zamanım var.'

'Pekala, bizden ayrıldığın andan itibaren yarım saat içinde söyleyeceğiz.'

'Bu, Bay Hawtrey, Truscott'un her şeyin altında olduğuna dair şüphemizin haklı olduğunun bir başka kanıtı,' dedi Yüzbaşı Hampton, hikayeyi duyduğunda. 'Bu, sizin işlerinizi çok iyi bilen biri olmalı; Bay Singleton'ın yakın bir arkadaş olduğunu bilen biri; o kadar yakın ki, kızınız herhangi bir sorun yaşarsa ona gitme olasılığı yüksek ve ona yardım etme olasılığı yüksek.'

'Bu kesinlikle zincirin bir halkası,' diye kabul etti Bay Hawtrey. 'Eğer o adamı yakalayabilirsek bin pound verirdim,' diye haykırdı Bay Singleton sertçe.

'Ama eğer onu bulabilirsek, Singleton, ona dokunamayız; sen ve ben, Ned, ahlaki olarak onun tüm bunların altında olduğundan emin olabiliriz, ama bir yargıcın onun tutuklanması için emir vereceği en ufak bir kanıtımız yok. Onu bulursak, parmaklarını yüzümüze
şaklatır.'

'Unutuyorsunuz, Bay Hawtrey,' dedi Ned, 'onu bulursak bu kadını
bulabileceğimizden oldukça eminiz. Onu bulacağımızdan emin olduğumuzu söylemiyorum, çünkü birbirleriyle olan ilişkileri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; belki de sadece bu dolandırıcılığı gerçekleştirmek için birleşmişlerdir. Truscott, onların ayrılmasının onlar için daha iyi olacağını görecek kadar kurnaz; belki de
Hamburg'a gidip elmasları satana kadar birlikte kaldılar; sonra o Paris'e, o da Amerika'ya gidebilir veya
dünyanın birbirinden çok uzak iki yerine gitmiş olabilirler. Eğer
birlikte kalmışlarsa ve hala İngiltere'delerse, büyük ihtimalle şu anda büyük bir sulak alanda, sessiz ve saygın bir konaklama yerinde, baba ve kız gibi göründükleri yerde olduklarını söyleyebilirim.
Bu iki yeni soygunun gerçeğinin davayı tamamen değiştirdiği ve
rahatsız edilmeden önce asla hesaplayamayacağınız konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, yine de biraz daha güvende olduğunuzu söyleyebilirim. Sahip olduklarıyla yetinmeliler ve
doğal olarak aynı oyunu tekrarlamadan önce bir hareket olup olmadığını ve bundan ne çıkacağını görmek için bekleyeceklerdir. Levine'i
tekrar gördün mü?'

'Evet, bir buçuk saat önce oradaydık ve bu son olayların dava hakkındaki fikrini tamamen değiştirdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Danvers'la konuyu görüşmesini sağladık, o da bu akşam bizimle yemeğe gelecek ve Gillia ile mücadele konusunda ne düşündüklerini bize söyleyecek.'

'Halliburn bu konuda ne düşünüyor?' diye sordu Yüzbaşı Hampton aniden.
'Sonuçta her şey onun fikrine bağlı olacak sanırım.'

'Neyse ki bu noktada ona danışmak zorunda kalmadık,
Ned--Dorothy kesinlikle nişanı bozdu. Gilliat'tan soygunu duyar duymaz, meselenin devam etmesinin kesinlikle imkansız olduğunu söyledi ve ben de onun kararına tamamen katıldım.'

Yüzbaşı Hampton bir iki dakika boyunca hiçbir yorum yapmadı.

Bay Hawtrey hemen devam etti. 'Sen de yemeğe gel, Ned. Sadece Singleton ve Danvers olacak ve bir tür aile konseyi olacak.'

'Teşekkür ederim, Bay Hawtrey,' diye cevapladı Yüzbaşı Hampton bir duraklamadan sonra, 'Sanırım gelmemeyi tercih ederim. Bayan Hawtrey'i çoktan derinden incitecek kadar talihsizdim ve böyle bir konseyde bulunmamın ona hiçbir şekilde hoş gelmeyeceğini düşünüyorum ve bu durumda, bunun benim için hoş olmayacağını söylememe gerek yok.'

'Tut, tut, evlat, bunların hepsi saçmalık. Bir an için kendimden şüphe etmeye meyilli oldum; o adamların hikayesi o kadar korkunç derecede dümdüz görünüyordu ki tamamen afallamıştım. Singleton, onun korkunç bir belaya bulaştığına inanmaya
kendisini kaptırdı ve siz de onun kadar gözlerinize nasıl inanamadınız? O, o küçük
hassasiyetini yakında atlatacaktır.'

'Bundan şüphe ediyorum, Bay Hawtrey. Onun çok
incinmiş hissetmesinin doğal olduğunu düşünüyorum. Şu anda bu olayda herhangi bir rol almam, eminim ki, ona çok itici gelecektir. Ama bana, "Dorothy öfkesini tamamen atlattı ve gelip onunla sohbet etmeni istiyor," dediğinde, gelmekten mutluluk duyarım. Bu arada, bu konuda hiçbir fikrimi söylememeyi tercih ederim, ama yine de kendi yolumda sessizce çalışacağım ve bu adamın hareketleri hakkında bir ipucu bulmak için elimden geleni yapacağım. Onu görerek tanımanın büyük avantajına sahibim, ki hiçbir dedektif bunu yapmaz. Kadın konusunda herhangi bir hata yapma olasılığımın düşük olduğundan eminim. Lütfen Dorothy'ye bu olayda daha fazla rol alacağımı söyleme. Levine, sanırım, konuyu dedektiflerin eline bırakmanı tavsiye edecektir,
ve zaman zaman onların fikirlerinin ne olduğunu ve
nerede olduklarına dair bir ipucu bulup bulmadıklarını bilmekten mutluluk duyarım. Allerton'dan alınan ipeklerin her birinden iki veya üç küçük parça almanı öneririm; renk veya desende herhangi bir tuhaflık varsa, dedektiflere yardımcı olabilir.'

'Haklısın, Ned,' dedi Bay Singleton; 'böyle bir maceracı, birkaç güzel ipek
elde ettikten sonra, bunları yaptırıp onlarla hava atmanın zevkinden vazgeçemez. Allerton'a ödemeyi mi düşünüyorsun, Hawtrey?'

'Ona hemen bir çek verdim. Ona bunun kızımı taklit eden bir kadın tarafından işlenen birkaç soygundan biri olduğunu, ancak konuya girmenin çok tatsız olacağını ve hırsızı bulmanın çok zor olacağını, bu yüzden parayı hemen ödemeyi tercih edeceğimi söyledim. Elbiselerin desenlerine ek olarak, şömine raflarının birkaç taslağını da yaptırmasını sağlayacağım. Muhtemelen bunlara benzer başkaları da olacaktır, ancak yoksa bile bunların tam ayrıntılarını bildiklerinden emin olabilirler. Şeylerin modasında bir dedektife yardımcı olabilecek hafif bir tuhaflık olabilir.'

'Bence bundan daha iyisini bile yaparsın,' dedi Yüzbaşı Hampton, 'eğer
kızının bir düzine dagerreyotipi varsa; bunlar dedektiflerin soruşturma yapmalarına her şeyden çok daha fazla yardımcı olur; bunları bu kadının kaldığı herhangi bir otelde bir garsona göstermeleri yeterli olur ve bunları hemen tanımamak neredeyse imkansızdır, çünkü gittiği her yerde kesinlikle dikkat çekerdi. Dorothy bana
döndükten birkaç gün sonra bir tane verdi, ama bunun
çöpe atılmasından çok
üzüleceğim için bana bir tane daha verirsen çok mutlu olurum.'

'Bu harika bir fikir, Ned. Bu öğleden sonra Watson'dan onun
birkaç düzine fotoğrafını sipariş edeceğim, sonuncusunu o çekmişti. Pekala,
bizimle yemeğe gelmeyeceğin için üzgünüm; ama bilmiyorum ki
onu kısa bir süre kendi başına bırakman senin için daha iyi. Kabul ediyorum
henüz bunun üstesinden
gelmedi, ama çok geçmeden
gelmesini bekliyorum. Nereye gidiyorsun?'

'Sanırım biraz oturduğum yerde oturacağım, Bay Hawtrey; burada gölgede olmak çok
hoş ve söylediklerinin hepsini düşünmek istiyorum. Bundan sonra ne yapmam gerektiğini bulmaya çalışmalıyım.'

Ancak yarım saat sonra sabırsız bir haykırışla ayağa kalktı.

'Burada zamanımı harcamanın ne faydası var? Daha önce üç hafta boyunca o adamı aradım ve Slippen konuyu ele aldıktan birkaç saat sonra onu buldu. Her neyse, onun tavsiyesini dinleyeceğim. Bu tür bir adamın bu koşullar altında ne yapacağını benden daha iyi tahmin edebilir.'

'Bu davayla ilgili daha fazla bir şey yapmadım, Yüzbaşı Hampton,' dedi dedektif, arayan kişi Jacob'ı çokça hatırlatan bir çocuk tarafından içeri getirildiğinde; 'Bay Hawtrey'e adamın tamamen ortadan kaybolduğunu ama hipodromların izlenmesini istediğimi ve hipodromlardan herhangi birine gelirse kendisine haber vereceğimizi yazdım. Bu üç hafta önceydi ve kesinlikle hiçbir hipodroma gelmedi ve adamlarım, Islington'daki karargahından ayrıldığı günden beri her zamanki arkadaşlarından hiçbirinin onu görüp duymadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettiler. Geldiğinize sevindim, çünkü Bay Hawtrey'e aramaya devam etmeye değer olup olmadığını sormak için yazacaktım.
Kesinlikle bana öyle geliyor ki, son yirmi yıldır yarışlarda sürekli görevli olan ve geçimini yarışlardan sağlayan böyle bir adam üç hafta boyunca yarışlara gitmiyorsa, bunun nedeni ya gitmiş olması ya da çok hasta olması ya da tamamen yeni bir hayata başlamasıdır.'

'Bu tam olarak benim edindiğim fikir, Bay Slippen ve ben senin bu konudaki fikrini sormak istedim. Onunla birlikte hareket eden bir kadın olduğuna dair çok güçlü bir fikrimiz var ve aralarında Bay Hawtrey'nin bir arkadaşını hatırı sayılır miktarda paradan mahrum bıraktılar. O zaman, onların kısa bir süre geçinmek veya istedikleri yere götürmek için yeterli paraya sahip olduklarını varsayabiliriz. Bence Londra'dan ayrılmış olmalılar; böyle bir adam yarış pistlerinden
uzak duramaz; bu nedenle seninle aynı fikirdeyim, ancak ciddi bir hastalık veya yokluk onun yarış pistlerinden ve tüm yakın arkadaşlarından üç hafta uzak kalmasının nedeni olabilir.'

'Ben de tam olarak böyle düşündüm, Yüzbaşı Hampton; ve şimdi bana biraz para bulduğunu söylediğine göre,
en ufak bir şüphem yok ki
kaybetmiş.'

'Peki, bu konulardaki deneyimlerinize göre, Bay Slippen, böyle bir adamın nereye gitme ihtimali olduğunu düşünüyorsunuz?'

'Hiçbir şey söylenemez. Kırsalda sakin bir yere gidebilir, ama Tanrı sizi korusun, böyle bir adam üç hafta boyunca buna asla dayanamaz. Eğer parası varsa ve yanında zeki bir kadın varsa, muhtemelen kendilerini toplayıp deniz kenarındaki yerlerden birinde, Harrogate'de veya Buxton'da lüks bir otelde kalmış ve orada ufak bir dolandırıcılık yapmış olabilirler. Öte yandan, başardıklarını söylediğiniz bu işten sonra, kendilerini tamamen ortadan kaldırmanın en iyisi olduğunu düşünebilirler ve belki de yabancı bir su kaynağına gidebilirler.
Zeki bir kurnaz her zaman bu tür yerlerde geçimini sağlayabilir, özellikle de ona yardım edecek bir kadın varsa. Sanırım genç ve güzeldir?'

Yüzbaşı Hampton başını salladı.

'Mutlaka öyledir,' diye devam etti dedektif. 'Eh, böyle bir kızla birlikte olan zeki bir adam, eğer kız kurnaz ve zekiyse, o tür yerlerde parayı çevirebilir. Buralar genç aptallarla doludur, çoğunun cebinde para vardır. Öyleyse, yine, suyun ötesine bir yere gitmiş olabilirler - başka bir yerden çok daha büyük olasılıkla Amerika'ya; saklanmak için büyük bir
yerdir ve bir adam burada biraz zekice keskinleştirme
yaptığında ve arandığını bildiğinde, bir ördek suya girdiğinde olduğu gibi her zaman Amerika'ya gider.

'Bu yerlerde işe yarayacak ajanlarınız var mı?'

'Hayır, açıkçası yok, Kaptan Hampton. Bay Hawtrey'in parasını o tür bir iş için almanın bir faydası olmaz; benim için çok büyük. Onları takip edebileceğiniz herhangi bir yer olsaydı
oraya bir adam gönderebilirdim. Ama ne Kıta'da ne de Amerika'da çalışamazdım. Bu adama karşı kötü bir dolandırıcılık olduğuna dair kanıtınız varsa, en iyi planınız Scotland Yard'a gidip hizmetinize bir adam koymalarını sağlamak olacaktır. Yabancı polis, onlara yazsam bile parmağını bile kıpırdatmaz, ancak Scotland Yard'ın elinde bu konu varsa, harekete geçmeye istekli olurlar.'

'Bay Hawtrey kendini Charles Levine'in ellerine bıraktı ve bu konularda önerdiği gibi hareket etmek zorunda kalacak; ancak konuyu kendi hesabıma alıyorum. Bunun için epey zaman harcadım ve dövülmekten hoşlanmıyorum ve eğer bunu üstlenebilseydiniz ve benim bütçem dahilinde olsaydı, sizinle anlaşırdım. Şu anki durumda, ihtiyaç duyarsam tavsiye ve yardım için tekrar size geleceğim. Bence şimdiye kadar yapılan iş için Bay Hawtrey'e talimat isteyen bir mektupla birlikte hesabınızı göndermeniz daha iyi olur. Yarış alanlarının biraz daha uzun süre izlenmesini isteyebilir. Onu görürseniz
bana bu konuşmadan bahsetmeyin. Bu arada, birkaç gün önce kapımın önünde senin o çocuğu buldum. Bana seni terk ettiğini söyledi ve o zeki küçük bir çocuk gibi göründüğü için onu
işlerime ve benzeri şeylere götürdüm.'

'O, o tür çocuklar gibi kötü bir çocuk değil. Hepsi genç
serseriler ama o küstah olmayı kafasına koydu ve ben de onu
kovmak zorunda kaldım. Tekrar sokağa çıkmadığını duyduğuma sevindim. Ona oldukça dikkatli bakman gerekecek, ama eğer dediğin gibi, aradığımız bu adamı
ortaya çıkarmaya çalışacaksan, onu faydalı bulabilirsin.'

BÖLÜM X

'Akşam yemeğinde sadece dört kişi olacağız, Dorothy,' dedi Bay Hawtrey, döndüğünde. 'Hampton'ı gelmeye ikna edemedim.'

'Sanırım nişanlıyız,' dedi Dorothy kayıtsızca.

'Hayır canım, o sadece seni
üzme talihsizliğine uğradığı için -sanırım tam da onun sözleriydi- uzak durmanın daha iyi olacağını söyledi. Onunla aynı fikirde olmadığımı söyleyemedim ve böylece konu
kapandı. Elbette üzgünüm, çünkü bu çocuğu her zaman sevdim.
Doğal olarak, bu sorunda bize gösterdiği ilgi ve bu konuda çektiği sıkıntılar eski hissiyatı tamamen yeniledi.
Tavsiye için ona döndüm ve neredeyse bir oğulmuş gibi onunla meseleleri konuştum ve tabii ki onu şimdi çok özleyeceğim - ama buna
elbette çare yok.'

'Onun evden uzak kalmasını istemediğimden eminim, baba,'
Dorothy, incinmiş bir tonda söyledi.

'İsteyip istemediğini bilmiyorum, Dorothy; ama doğal olarak
etkisi bu oldu. Son yirmi yıldır bizimle bu kadar dostça bir ilişki içinde olan bir adamın, Kaptan Hampton diye çağrılmaya, bir yabancıymış gibi hitap edilmeye ve İngiltere'ye geldiği günden beri yardım etmek için zamanını harcadığı bir kız tarafından bir tür dondurucu nezaketle muamele görmeye tahammül edeceğini düşünmüyorsun. Bence evden uzak durması tamamen doğru ve bence ruhlu her adam aynısını yapardı.'

'Baba, bundan rahatsız olduğunu mu söyledi?'

'Hayır, öyle demedi. Bana göre, baban olarak benim şüphelerim olması ve eski dostun Singleton'ın duyularının kanıtını kolayca kabul etmesi ve senin bir tür kötü duruma düştüğüne inanması makul olsa da, onun bunu yapmasından dolayı incinmiş hissetmen gerekirdi. Singleton ve ben bunun saçma olduğunu söyledik. Ancak, o da senin fikrine sadık kaldığın gibi kendi fikrine sadık kaldı. Ancak, meselenin bir sonu var. Çok üzgünüm. Bence, son zamanlarda gösterdiği kadar çok gerçek arkadaş edinen biri yok, özellikle de böyle bir zamanda, birini bile kaybetmeyi göze alamaz. Neyse, artık bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok.'

Danvers'ın kendisiyle Charles Levine arasındaki istişare raporu, meseleleri neredeyse eskisi gibi bıraktı. Kuyumcunun iddiasının itiraz edilmesi, daha fazla kişileştirmenin önlenmesi amacıyla oldukça arzu edilirdi, ancak diğer yandan Bay ve Bayan Hawtrey için son derece tatsız bir şey olacağı da kesindi. Bir karar alma şansları çok düşüktü, çünkü kuyumcunun ve yardımcılarının doğrudan kanıtlarına karşı koyacakları yalnızca bir hipotezleri vardı. Bu, müdürlerin kendileri için karar vermesi gereken bir durumdu. Bir davanın kaçınılmaz tatsızlığıyla karşılaşmaya istekli olmaları durumunda, hipotezlerini doğrulamak için bazı kanıtlar elde etmek için mümkün olan her çabayı göstermeleri gerekecekti. Scotland Yard ile iletişim kurulmalı ve dedektifler işe koyulmalı; Gazetelerde, Bayan Hawtrey'i taklit eden ve onun adına sahte
sözlerle mallar elde eden kadının tutuklanmasına yol açacak
bilgiler için 100_l._ diyelim bir ödül teklif edilebilir, kadının görünüşüne dair bir açıklama yapılır. Reklamdan hiçbir kanıt çıkmasa bile, bu dava için bir
hazırlık görevi görür ve iddiaya karşı savunma
bir sürpriz olmazdı. Dahası, reklamın görünmesi, kadını bir süre daha operasyonlarını tekrarlamaya çalışmaktan caydırırdı. Bay Levine ayrıca, alışveriş yaptıkları tüm dükkanlara, Bayan Hawtrey'e çok benzeyen bir kişinin mal almaya çalışabileceği konusunda onları uyarmak için bir mektup gönderilmesini ve sipariş edilen her şeyin şahsen teslim edilmek yerine eve gönderilmesini; ve mümkünse, Bayan Hawtrey'in gelecekte bir sipariş verirken kendisine ve Bay Hawtrey'e ait bir kartvizit vereceğinin ve kendisinin olduğunu iddia eden ve istendiğinde kartını veremeyen herhangi bir kişinin gözaltına alınması ve polise teslim edilmesinin istenmesinin arzu edilir olacağının söylenmesinin arzu edilir olacağını önerdi. En azından, benimsenmesi gereken çizgi buydu; ancak, tabii ki, Bay Hawtrey iddiaya itiraz etmeye karar verirse, konu daha sonra daha ayrıntılı olarak ele alınacak ve incelenecektir. 

'Levine, bunun şimdiye kadar dahil olduğu en zor davalardan biri olduğunu düşünüyor,' dedi Danvers. 'Açıkçası, dava başlamadan önce bu kadına elinizi koyamazsanız, bir karar alma şansınızın en ufak bir
olmadığını düşünüyor ve siz ve kendisinin birlikte Gilliat'ı görmenizi öneriyor -ki kendisi elbette bu konuda kişisel bir duyguya sahip değil ve doğal olarak size karşı düşmanca bir eylemde bulunmaya
engel olacaktır- ve ona davanın tam durumunu ve hesaplarını size üç veya dört ay daha göndermemeleri yönündeki isteğinizi bildirin. Bu, dava başlamadan önce en az altı ay sürecek ve o süre içinde, eğer varsa, bu kadına elimizi koyabilmeliyiz ve dava başlamadan önce hiçbir kanıt elde edemezseniz, ödeme yapma seçeneğiniz hala olacak. Son olarak, böyle bir şeyin olasılığını düşünmek ne kadar tatsız olsa da, davanın başlaması ve kararın olumsuz olması durumunda, kamuoyunun konuyla ilgili olarak güçlü bir şekilde harekete geçmesi durumunda, Hazine'nin Bayan Hawtrey'in yalancı şahitlikten - sahtekarlıkla mal elde etme değilse bile - veya muhtemelen hırsızlıktan kovuşturulması emrini vermek zorunda kalabileceğinin tamamen olası olduğunu söylüyor. 

'Mücevherleri herhangi bir şekilde takip etmek mümkün müdür?' diye sordu Bay Hawtrey, uzun bir duraklamadan sonra. 

'Bu ülkede bir kuyumcuya rehin bırakılmış veya satılmışlarsa oldukça mümkün, ancak bunun olması pek olası değil. Çok az kuyumcu, satıcıyı soruşturmadan bu tür malları satın alır ve aynı şey, bu kadar büyük bir meblağı avans olarak verebilecek rehinciler sınıfı için de söylenebilir. Taçların çalındıktan bir saat sonra kırılmış olması ve setin bir eritme potasına konulmuş ve elmasların Hamburg'a götürülmüş olması çok daha olasıdır ve bunlar
reklam edilmediği için
bunları oradaki bir elmas tüccarına elden çıkarmakta çok az veya hiç sorun olmayacaktır. Bu yönde soruşturmalar yapılabilir, sadece Gilliat'tan
taşların boyutu, sayısı ve ağırlığının teknik tanımını almalıyız.'

'Sizin fikrinizin Charles Levine'in fikriyle tamamen aynı olduğunu mu anlıyorum, Danvers?'

'Kesinlikle; bunlar iki yoldur, Bay Hawtrey; ve bu tamamen sizin ve Bayan Hawtrey'in karar vereceği bir konudur. En kolay, en
hoş ve diyebilirim ki en ucuz olanı -çünkü maliyetler karara bağlı olacaktır- parayı ödemek olacaktır; Diğer yol ise
muazzam bir sıkıntı ve rahatsızlık, dedektiflere ödeme, kamu skandalı ve korkarım ki halktan ve jüriden olumsuz bir karar almak anlamına gelir.'

'Söylemeliyim ki, Hawtrey,' diye araya girdi Bay Singleton, 'bir tür orta yol izlemen daha iyi olur; Gilliat'a bunun bir dolandırıcılık olduğunu ama
altı ay içinde bunun böyle olduğunu kanıtlayamazsan ona ödeme yapacağını ve bu arada bu insanları bulmak için
yerleri göğü inleteceğini söyle. Eğer başarırsan, iyi ve güzel. Eğer başaramazsan, parayı öde; bana göre mahkemeye gidip dövülmekten
daha iyi bir şey olabilir.'

'Bence bu çok sağlam bir tavsiye,' dedi Danvers hevesle. 'Zaman kazan,
başarı şansın varsa dövüş, ama değilse, ona ödeme yap;
bu şekilde tüm yasal masraflardan tasarruf edersin, çünkü Gillia ile altı ay sonra ona kesin bir cevap verene kadar hiçbir adım atmamayı ayarlayabilirsin ve davanın beraberinde getireceği tüm korkunç skandallardan
kaçınmış olursun. Dedektifler elbette paraya mal olacak, ama buna
nasıl yardımcı olunacağını göremiyorum.'

'Bence bu en iyi plan olurdu,' dedi Bay Hawtrey. 'Umarım benimle aynı fikirdesindir, Dorothy. Bir dava ihtimalinin beni korkuttuğunu kabul ediyorum,
ve bundan kaçınmak için her şeyi yaparım.'

'Nasıl istersen, baba; bana öyle geliyor ki, soyulmaktansa
dövüşmeyi tercih ederim; ama herkes kesinlikle dövüleceğimizi düşündüğü için
istediğin her şeyi kabul etmeye hazırım.'

'O zaman bu meseleyi halletmiş sayacağız, Danvers,' dedi Bay Hawtrey,
rahatlamış bir tonda, 've karar zihnimden muazzam bir yükü aldı. Levine'i lütfen görür müsün? Ona dedektiflerin istihdamı konusunda kendimi tamamen onun ellerine bıraktığımı söyle. Senden ayrıldıktan sonra, Singleton, o fahişenin aldığı ipeklerden örnekler aldım ve şunu söylemek zorundayım ki
çok güzeller ve onun zevkine uygunlar. Yarın şömine raflarının taslaklarını alacağım. Levine'e, Danvers, bahsettiğin ilanı hala
yapmam ve esnafa yazmam konusunda bana tavsiyede bulunup bulunmayacağını sorar mısın? Önümüzdeki hafta yurtdışına gideceğimizi ve
döndüğümüzde Lincolnshire'a gideceğimizi söyleyebilirsiniz, bu yüzden belki de bu insanları durdurmamak daha iyi olur, çünkü tabii ki o sırada yüzlerce mil uzakta olduğumuzu kanıtlayabilecek bir konumdayken
bu numarayı tekrarlarlarsa, Gillit'ın iddiasına karşı mücadele edersek bu oldukça kesin bir savunma olurdu.'

'Bu o kadar kesin bir savunma olurdu ki, efendim, Gilliat davayı asla mahkemeye getirmezdi. Gerçekten Bayan Hawtrey olarak dolaşan bir sahtekar olduğunu gördüğü anda, kendisinin
mağdur edildiğini ve tek yolunun Bayan Hawtrey'den onun sözünden şüphe ettiği için özür dilemek ve iddiasını geri çekmek olduğunu anlardı. Evet, hiç şüphe yok ki, esnafı
reklam yapma veya uyarma yolunda hiçbir şey yapmamak en akıllıca plan olurdu.'

Bir hafta sonra Scotland Yard yetkilileri Fransız, Belçika ve Alman polisine, tanımı doğru bir şekilde verilen ve ikincisinin bir benzeri gönderilen bir erkek ve kadının muhtemelen sahte bir isim altında kendilerini tanıttığını ve kendilerini göstermeleri halinde dolandırıcı olarak tutuklanacaklarını bildirdi. Ayrıca, muhtemelen bu kıyafetleri yanında bulunduran kadın mahkumun kimliğinin tespitine yardımcı olmak için dört parça ipek kumaştan küçük numuneler ve şömine raflarının çizimleri de eklendi. Benzer mektuplar Birleşik Krallık'taki tüm büyük kasabalardaki ve içme yerlerindeki polis yetkililerine de gönderildi. Bay Hawtrey, Jermyn Caddesi'nde iki kez uğradı ancak Yüzbaşı Hampton'ın uzakta olduğunu gördü. Ancak, ona kararlaştırılan her şeyin tam bir listesini yazdı ve Kıta'ya gitmeden önce geri dönüp onları ziyaret edip etmemesi gerektiğini sordu. Kasabadan ayrılmalarından önceki son akşam geldi. 'Sadece bir saat önce döndüm,' dedi. 'Mektubunuzu aldığım ve vardığınız kararı bulduğum için çok mutlu oldum.' Bay Hawtrey ile samimi bir şekilde, Bayan Daintree ve Dorothy ile resmi bir şekilde el sıkışmıştı. Bay Hawtrey ilkine baktı ve başını sallayarak, o hanımın aile meclisine alınmadığını ima etti.

'Mary bundan hiçbir şey bilmiyor,' dedi daha sonra, alçak bir sesle; 'her şey ondan gizli tutuldu. Halliburn olayından sonra dört gün boyunca yatağında kaldı ve Dorothy'nin hırsızlıkla suçlandığını bilseydi, çılgına dönerdi.'

'Sezon bitmeden gitmekten mi bahsediyorsun, Yüzbaşı Hampton,' dedi Bayan Daintree, içeri girerken yaptığı yoruma atıfta bulunarak. 'Evet, bence çok akıllıca. Dorothy son bir aydır pek iyi görünmüyordu ve heyecan ve geç saatler ona fazla geldi. Ben de sessiz evime geri döndüğüm için çok mutlu olacağım. Sezon çok zordu.'

'Hasta olduğunuzu duyduğum için üzgünüm, Bayan Daintree. Londra bana yeterince hoş görünüyor, iki veya üç çok sıcak gün olmasına rağmen.'

'Ne yapacaksın, Ned?' diye sordu Bay Hawtrey. 'Herkes gittikten sonra sen
kalmayacaksın sanırım? Bahsettiğin o yat hakkında daha fazla bir şey duymadım.'

'Fikrimi bıraktım. Çok eğlenmem gerektiğini söyleyebilirim,
ama insan hoş bir parti ister ve ben de bir parti düzenleyemem gibi geliyor, bu yüzden vazgeçtim ve iki veya üç ay boyunca Atlantik'i geçmeyi planlıyorum. Gitmeden önce İsviçre ve İtalya'yı gezdim ve her otelin kalabalık olduğu bir zamanda İsviçre'ye tekrar gitmeyi umursamam; İtalya'ya gelince hava çok sıcak olurdu.
Her zaman Amerika'da koşmayı sevdiğimi düşündüm ve bundan daha iyi bir
fırsatım olamaz.'

'Sanırım Noel'e kadar geri döneceksin, Ned? Eğer gelip bizimle geçirirsen ne kadar mutlu olacağımı söylememe gerek yok; eski zamanlar gibi olur, evlat.'

'Teşekkür ederim, Bay Hawtrey, çok hoşuma gider ama hiçbir
söz vermeyeceğim.'

'Peki, inime gelip bir puro içersen, Ned. Seninle
sohbet etmek istediğim birkaç konu var.'

'Neden aceleyle çıkmak istiyorum,' diye devam etti, kütüphanede oturduklarında, 'Halliburn'ü olay bittikten sonraki gün gördüm ve ona meselenin bir veya iki hafta boyunca kamuoyuna açıklanmaması gerektiğini önerdim. Meclis önümüzdeki hafta dağılacak ve her iki taraf için de daha hoş olacağını düşündüm, o zamana kadar, yani her ikisi de uzakta olacak ve toplum dağılacak, böylece dedikodu veya rahatsız edici sorulardan kaçınılmış olacak. Bana tamamen katıldı, çünkü o da bu konuda herhangi bir konuşma yapılmasına benim kadar itiraz ediyordu; bu yüzden onun onayıyla bir paragraf yazdım. Parlamento dağıldıktan sonraki gün bu dedikodu gazetelerinden yarım düzinesine gönderilecek. İşte bu: "Halliburn Kontu ile Bayan Hawtrey arasında düzenlenen maçın gerçekleşmeyeceğini bildirme yetkisine sahibiz. Konuyla ilgili inisiyatifin, bazı gazetelerde çıkan kendisiyle ilgili kötü niyetli raporlar nedeniyle, nişanı iptal etmeye karar veren hanımefendi tarafından alındığını anlıyoruz. Bu, asil Kont'un çok üzülmesine neden oldu."'

'Bu mükemmel olur,' diye kabul etti Yüzbaşı Hampton. 'Size şunu söyleyebilirim ki, Bay Hawtrey, Amerika'ya gitme fikri ancak mektubunuzu okuduktan sonra aklıma geldi. Son bir haftadır, her birine bir gün ayırarak güney sahilindeki sulak alanlarda çalışıyorum. Hastings'ten başlayıp Eastbourne, Brighton, Worthing, Southsea ve Southampton'a gittim ve Ryde ve Cowes'a doğru bir koşu yaptım. Her kasabadaki her büyüklükteki otele gittim, müdürü ve iki üç garsonu gördüm ve onlara fotoğrafı ve ipek parçalarını gösterdim, ancak hiçbiri bu tanıma uyan veya benzer olan bir hanımefendinin orada kalmasını sağlamamıştı. Limanların tamamını gezmeyi düşünüyordum, ancak şimdi tüm yerel polis memurlarına talimatlar gönderildiğine göre, bunun üzerinde daha fazla zaman harcamama gerek yok. Bunu benden çok daha iyi yapacaklardır, çünkü ben sadece otellere bakabilirken, onlar doğal olarak tüm ziyaretçileri gözetleyeceklerdir ve bir otelde oldukları kadar pansiyonda olmaları da olasıdır; aslında daha olasıdır, çünkü şu anda paraları bol ve özellikle Miss Hawtrey'i tanıyan biriyle karşılaşma riski olan otellerde insanlarla tanışmak istemezler. Dolayısıyla, İngiltere ve Kıta'nın her ikisi de sağlandığı için, eyaletleri denemekte özgürüm. Sana bundan bahsetmemeliydim ama polis onlardan herhangi bir iz bulursa bana yazmanı istiyorum. New York'taki Metropolitan Oteli'ne gideceğim ve ayrılırken onları
nerede olduğum konusunda bilgilendireceğim, böylece bana herhangi bir mektubu iletebilirler.'

'Sevgili Ned,' dedi Bay Hawtrey duygulu bir şekilde, 'sen gerçekten iyi bir
dostsun. Sana nasıl yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum ama tatilini bu şekilde
boşa harcamanı gerçekten istemiyorum.'

'Bunun için endişelenme; eğer bu olmasaydı, hiçbir özel amacım olmadan etrafta dolanıyor olurdum ve yılım bitmeden çok önce hiçbir şey yapmamaktan
çok bıkmış olurdum. Bu, seyahat etmeye bir ilgi ve amaç kazandıracaktır ve en yakın arkadaşların için çalışmak her zaman bir zevktir. Şu anda İngiltere'de gerçekten umursadığım çok az insan var. Kardeşlerimle hiç anlaşamadım ve
sizin ve nazik yaşlı Bay Singleton'ın dışında, Danvers gibi ordu mensupları veya okul arkadaşlarım dışında gerçekten hiç arkadaşım yok ve her eve döndüğümde sayıları azalacak. Bir polis memuru olduğumu ve sanırım içimde hırsız yakalama içgüdüsünün güçlü olduğunu unutmamalısınız.
Bu gizemin köküne inene kadar kendimi mutlu hissetmeyeceğim kesin. Bu kadının benim olduğu hipotezini hatırlamalısınız
ve şerefimin bunun doğruluğunu kanıtlamakla ilgilendiğini hissediyorum; ancak,
aklınızda bulunsun, Bay Hawtrey, özellikle Dorothy'nin bu konuda hiçbir şey bilmemesini rica ediyorum.'

'Neden olmasın, Ned?'

'Şimdiye kadar başarılı olamadım ve aslında iyi olmaktan çok zarar verdim ve bahisler başarılı olmama karşı çok güçlü. Amerika'ya
gitmemiş olabilirler. Bunu seçmemin tek sebebi diğer alanın işgal edilmiş olması ve ayrıca suçlular arasında eyaletlere gitme eğiliminin olması. Bir sonraki noktada, Amerika'da olsalar bile, neredeyse bir araba dolusu samanda iğne aramaya benziyor. Yine de, eğer talih bana gülerse, muhtemelen başarılı olabilirim; ama olmazsam, Dorothy'ye denediğimi kesinlikle bildirmek istemiyorum. Bir anlığına ondan şüphe ederek ona haksızlık ettim ve sadece eğlenceyi onun adına biraz işle birleştirdiğim için bana karşı bir yükümlülük hissetmesini istemiyorum.'

'Sanırım yanılıyorsun, Ned - tamamen yanılıyorsun; ama tabii ki bu konuda istediğini yapmalısın. Kendin için bir plan
taslağı
hazırladın mı?'

'Henüz düşünmedim, ama az önce
çalışıyormuşum gibi olacak. Amerika'ya gittilerse, New York, tabii ki,
en olası varış noktalarıdır. Sanırım İngiltere'den gelen insanların genelde uğradığı beş veya altıdan fazla otel yoktur. Önce onları deneyeceğim, sonra biraz daha aşağılara ineceğim ve orada
başarısız olursam Boston'ı deneyeceğim; sonra da gemilerin gittiği diğer limanları, onları tüketene kadar kullanmalıyım. Orada en azından bir avantajım var. Doğrudan konaklama yerlerine gitmeleri konusunda hiçbir soru olmayacak. İlk başta bir otelde kalacaklarından emin olacaklar.
Daha sonra nereye gidecekleri konusunda bir şey söylenemez.
Hareketlerim
tamamen bir ipucu yakalayıp yakalayamayacağıma bağlı olacak. Eğer limanlardan hiçbirinde bir ipucu bulamazsam, bunun sonu var, çünkü içeride rastgele arama yapmak tam bir aptallık olur. Elbette, başlamadan önce Londra'daki tüm vapur ofislerine gideceğim ve geçen ayın 17'si ile 24'ü arasında hangi gemilerin
yol aldığını bulacağım. Bu bana bir haftalık bir
marj kazandıracak. Soygundan sonraki bir hafta içinde gitmedilerse
hiç gitmemiş olacaklar.'

'Belki de tekrar hanımlara katılsak daha iyi olur yoksa
bizim bir plan yaptığımızdan şüpheleniyor olabilirler.'

'Ben sadece yukarı çıkıp vedalaşıp gideceğim. Umarım Dorothy'yi
döndüğümde daha iyi
görürüm. Son sekiz haftanın sıkıntıları ona
hikâyesini anlattı, ancak iki aylık bir değişimin ve ardından bir
dinlenme ve sessizlik zamanının onu yakında tekrar toparlayacağını umuyorum.'

'Tanrı seni korusun, Ned. Umarım arayışınız başarılı olur;
ama bunun üzerine hiç bir şey eklemeyeceğim ve eğer başaramazsanız endişelenmeyin lütfen.'

Tekrar yukarı çıktılar. Bayan Daintree çoktan yatağa girmişti.

Dorothy, babası ve Ned Hampton içeri girdiğinde önünde çay tepsisiyle oturuyordu.

'Sana bir şey gönderecektim, baba; purolarını neredeyse
bitirmişsindir diye düşündüm.'

'Teşekkür ederim, çay almayacağım, Bayan Hawtrey,' dedi Yüzbaşı Hampton, iki fincan doldurmak üzereyken. 'Sadece veda etmek ve
size yurtdışında keyifli vakit geçirmek dilemek için geldim. Size ulaşmadan sadece yarım saat
önce döndüğüm için, açıp cevaplamam gereken bir deste notum var ve bir iki gün içinde yelken açacağım için, ellerim dolu olacak.'

Dorothy ayağa kalktı ve el sıkıştı.

'Elveda, Kaptan Hampton; iyi dilekleriniz için teşekkür ederim; umarım
siz de yolculuğunuzun tadını çıkarırsınız.' En sıradan bir tanıdıkla bile vedalaşabileceği bir ses tonuyla söylendi.

Kaptan Hampton aniden elini indirdi ve
Bay Hawtrey ile içtenlikle el sıkıştı, Bay Hawtrey, 'Elveda, Ned; Kızılderililerle, boz ayılarla veya bu tür şeylerle başını derde sokma.' dedi.

'Bunu yapmamaya çalışacağım, efendim,' dedi ve Kaptan Hampton dönüp odadan çıktı.
Bay Hawtrey kapı kapanırken döndü ve sertçe bir şeyler söylemek üzereydi ki, Dorothy'nin gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. Sinirini
yuttu, fincan çayını tepsiden aldı ve gereksiz bir
şiddetle karıştırdı. Sonra aniden Dorothy'ye paketlemesinin
tamamlanıp
bitmediğini sordu.

'Tam yedide kahvaltı etmeliyiz,' dedi, 'böylece tekneye yetişmek için
çeyrek saatimiz var. Göç başladı ve kesinlikle
kalabalık olacak.'

'Sabah on dakika her şeyi bitirir,' dedi Dorothy. 'Ben
yediye çeyrek kala aşağıda olacağım. Mildred kahvaltı ederken
geri kalan şeyleri koyabilir. Tüm kutular paketlendi ve bağlandı
bir tanesi hariç ve odadan çıkar çıkmaz aşağı indirilebilir.
Kaptan Hampton ayıları ve benzeri şeyleri mi vuracak, ona
uyardınız?'

'Belirli bir planı yok gibi görünüyor, Dorothy, ama söylediklerinden,
dolaşıp kasabalara,
ve Niagara ve turistlerin gittiği diğer yerlere bakması daha olası. Kesinlikle atış hakkında tek kelime etmedi ve
uyarımım hiçbir şekilde ciddiye alınmadı. Eğer kendimiz gitmeseydik, onu inanılmaz özlerdim, çünkü daha iyi bir adam asla ayakkabı derisine basmamıştır. Şimdi saat on buçuk, canım ve ikimiz de ne kadar erken yatağa girersek o kadar iyi, çünkü altıda çağrılacağız.'

Ned Hampton yokken Jacob, aradığı adamı ve kadını görme umuduyla
tüm zamanını banliyölerde dolaşarak geçirmişti. Ned ona portreyi göstermişti ve
çocuk onu yakından incelemişti.

'Onu gördüğümde tanıyacağım, Kaptan; her gün böyle kızlar görülmüyor. Onun gibi birini görmüş gibiyim ama
nerede olduğunu bilmiyorum. Eminim ki o kadar güzel değildi, çok değil; ama
resimde bildiğim bir şey var.'

Efendisi Hawtrey'lerden döndüğünde oradaydı.

'Şans yok, Kaptan,' dedi özür dilercesine, 've bu da
dolaşmamaktan değil, çünkü her gün sabah sekizden itibaren yürüyorum ve akşam eve o kadar yorgun geliyorum ki
yukarı yatağa
zorla çıkabiliyorum.'

'Bu arada, Jacob, bu benzerliğin sana kimi hatırlattığını hiç düşündün mü? Sana kim olduğunu düşünmeye çalışmanı söylemiştim.'

'Evet, şimdi kim olduğunu biliyorum ama bizim yolumuza hiç çıkmıyor. Dört veya beş yıl önce Chelsea'de, yaşlı askerleri koydukları o büyük hastanenin çok da uzağında olmayan bir avluda yaşıyordum. Benden yaklaşık iki yaş büyük bir kız, avludaki evlerden birinin tavan arasında bir kadınla birlikte yaşıyordu. Yaşlı olanın adının şimdi ne olduğunu hatırlamıyorum ama eskiden çok içerdi. Yaklaşık on beş yaşındaydı -yani kız- ve ben yaklaşık on iki yaşındaydım. O kız, resimdeki hanıma benziyordu, sadece resim gülümsüyordu ve o da genelde asık suratlı görünüyordu. Yüzünde resme benzeyen ne olduğunu bilmiyorum, ama bir şey olmalı, yoksa beni onu düşünmeye sevk etmezdi.'

'Kadın annesi miydi?'

'Bilmiyorum, efendim.'

'Peki, yarın ilk iş olarak o mahkemeye git Jacob, ve o kadının hala orada olup olmadığını ve kızın onunla olup olmadığını öğren;
ve eğer taşındılarsa, nereye gittiklerini bulmaya çalış. O kızla aradığım kadın arasında en ufak bir bağlantı olabileceğini sanmıyorum, çünkü kadın belli bir ölçüde eğitimli olmalı, yoksa kuyumcu veya Bay Singleton tarafından konuştuğu anda fark edilirdi; yine de, senin yapabileceğin başka bir şey olmadığı için, soruşturma yapman daha iyi olur.

'Seninle konuşmak istediğim başka bir şey var, Jacob. Bir veya iki gün
içinde Amerika'ya gideceğim ve belki birkaç ay uzakta kalacağım - konuyu daha bir saat önce hallettim - ve seninle ne yapacağımı bilmiyorum; burada nasıl bir yere uygun olduğunu bilmiyorum ve bilseydim bile senin için nasıl bir yer bulabileceğimi bilmiyorum.'

'Beni de götür, Kaptan,' dedi Jacob hemen. 'Burada olduğu gibi orada da sana faydalı olamaz mıyım, efendim? Biliyorum ki henüz iyi bir şey yapmadım; ama denemekten yoksun değilim, bu konuda davy'mi alacağım.'

'Yararlı olmayacağını söylemiyorum Jacob, ama masraflarıma çok
fazla eklersin; oradaki mesafeler çok uzun ve
ekstra tren ücretleri oldukça büyük bir meblağ tutar. Ayrıca çok
maliyetin olmaz; belki de buradakinden daha fazla olmaz.'

'Ben o kadar masraf yapmam, Kaptan,' dedi Jacob kendinden emin bir şekilde. 'Ben buna
şimdiki haliyle sadece para
atmak diyorum. Beni kabul edersen kuru ekmekle yaşamaya razıyım. Günde üç penilik para bana yeter ve
eski giysilerimi yanımda götürüp geceleri giyip
herhangi bir yerde uyuyabilirim. Trenlere gelince, Kaptan, birinci sınıf yürüyebilirim ve bazen bir vagonda beni gezdirebileceklerini umuyorum.'

'Pekala, bunu düşüneceğim, Jacob. Bana ne faydası olacağını pek anlamıyorum, ancak birinin nöbet tutmasını isteyebileceğim zamanlar olabilir. Hadi, şimdi yatağa git.
Seni gün ortasında gördüğümde
düşünmüş olacağım.'

Kaptan Hampton sigara içerken sonunda soruyu çözdü.
Sağduyu, kendi kendine söylediği gibi, çocuğu almaya tamamen karşıydı.
Gemiye binip geri dönmesi sekiz veya on pounda mal olacaktı,
bu insanların raylarına binip
iç kesimlere gittiklerini görürse tren ücretlerinin ne kadar olacağı söylenemezdi.
Çocuğun ona maddi bir faydası olması pek olası değildi.

Ne kadar çok düşünürse onu alma fikri o kadar saçma görünüyordu,
ama yine de yapmaya karar verdiği şey buydu. Bu bir lükstü,
ama her yıl eve dönüş yolculuğunun tadını çıkarabilmesi için para biriktirmişti. Oluşturduğu programı tamamen altüst eden koşullar meydana gelmişti ve Jacob'ın yanında olmasının lüksünün tadını
çıkarmaması için hiçbir sebep yoktu.

Çocuğa karşı güçlü bir ilgi duymuştu. Jacob, onu sevmesinden başka hiçbir sebep olmadan ona bağlanmıştı ve ona sadakatle hizmet edeceğinden emindi. İğne kadar keskindi, ihtiyaç ve zorunluluktan kaynaklanan o erken keskinliğe sahipti. Bu insanların
bulunduğunu varsayarsak, İngiltere'den bir iade emri alınana kadar kesinlikle gözetlenmeleri gerekecekti; ancak her şeyden önce, böyle bir arayışta konuşacak birinin olması, kendisi kadar aramaya hevesli birinin olması bir memnuniyet olurdu.

Sonunda, 'Sanırım elli pounddan fazla tutmaz,' dedi, 've bu biraz savurganlık bana zarar vermez.'

Sabah ilk ziyareti Danvers'ın odasına oldu. 'Nereye saklandığını merak ediyordum, Hampton. Son iki haftadır senden neredeyse hiçbir şey görmedim.'

'Hawtrey'in bu olayının dibine kendi hesabıma inmeye çalışıyorum ve tabii ki başarısız oldum. Amerika'ya doğru koşmaya gidiyorum. Ağustos ve Eylül'de Kıta'yı sevmiyorum, oteller çok
korkunç derecede kalabalık. Bu insanların Amerika'ya gitmiş olma ihtimali aklıma geldi ve oradan geçtiklerine dair bir iz bulabilmek için New York'ta bir iki gün daha kalacağım. Dün gece eve döndüğümde Hawtrey'den bir mektup buldum, bana yaptığınız her şeyi anlatıyordu. Charles Levine ile ilgili
olayda hareket ettiğiniz için, Scotland Yard'dan oradaki polise bir mektup gönderip, iki meşhur dolandırıcıyı aradığımı ve bana
ellerinden gelen her türlü yardımı yapmalarını istemenizin bana yardımcı olacağını düşündüm.'

'Bu çok iyi bir fikir, Hampton. Yağmaladıkları parayı
elde ettikleri anda eyaletlere gitmeleri oldukça olası.'

'Sizce bunu ne kadar zamandır yapıyorlardı?'

'İki veya üç gün. Elmasları burada satmaları pek olası değil.

Adam muhtemelen çalındıkları gece onlarla birlikte Hamburg'a doğru yola çıkmıştır ve orada birkaç saat geçirmek yeterli olacaktır.

'Soygun geçen ayın 15'inde gerçekleşti. 20'sinde Liverpool'dan yola çıkmamaları için hiçbir sebep yok; ya da onu da yanında götürmüş olabilir, Danvers ve Alman vapurlarından biriyle gitmiş olabilirler.'

'Bu yeterince olası,' diye kabul etti Danvers, 'eğer Amerika'ya gitmişlerse; ve o sıralarda bir vapur varsa, doğal olarak seçecekleri rota bu olur. Elbette, elmasların
soyulmasının keşfedilmesinin birkaç gün süreceğinden oldukça emindirler; Bayan Hawtrey'in bununla hiçbir ilgisi olmadığı
herkesin aklına gelmesi daha da uzun sürer.
Yine de, gecikmek istemezler ve kesinlikle İngiltere'den geçmeleri zorunluluğunu ortadan kaldıracak bir rotayı tercih ederler.

'Pekala, bu konuyu hemen halledeceğim, Scotland Yard ile kendim iletişimde olmadım; tabii ki, Levine'in alanına giren her şey. Ona gidip mektubu hemen almasını isteyeceğim. Ne zaman gidiyorsun?'

'Beni burada tutacak hiçbir şeyim yok ve Çarşamba günü bir vapurun hareket ettiğini
öğrenirsem ona yanaşırım; yarın gece buradan ayrılmaya hazırım; hatta gerekirse bu gece ayrılabilirim.'

'Çarşamba günü normal posta günü; yani mektupların Salı öğleden sonra buraya postalanması gerektiğini biliyorum. Bu yüzden Çarşamba günü hızlı gemilerden birine bineceksiniz. Sanırım Bayan Hawtrey'nin
olayıyla ilgili tüm yeni gelişmeleri duydunuz?'

Kaptan Hampton başını salladı.

'Size söylüyorum, beni şaşırttı ve Levine'i daha da şaşırttı.
Bay Hawtrey'in bana sizin yazar olduğunuzu söylediği, bunun bir taklit olduğu yönündeki öneriye tamamen alaycı bir şekilde güldü, ancak bu iki durum onu
şaşırttı. Singleton'dan para almanın tek başına bunu başaracağını sanmıyorum, ancak ipek elbiseleri almak ona
kesin geldi. Bir kızın, onu ele geçiren bir alçak tarafından tehdit edilirse her türlü sıkıntıya girebileceğine inanıyordu, ancak Bayan
Hawtrey'nin sebepsiz küçük dolandırıcılıklara başvurması ona
inanılmaz geliyordu. Ben onun kadar şaşırmadım, çünkü dava ona karşı güçlü görünse de, onun
tamamen suçlu olduğuna inanamıyordum. Her neyse, Hawtrey'i, taklit teorisini destekleyen hiçbir kanıt elde edemezse parayı ödemeye ikna ettiğimiz için yürekten mutluyum.'

'Ben de öyle, Danvers. Hawtrey bana ikinizin de bir karar alma şansının olmadığını söylediğinizi söyledi ve ben de sizinle aynı fikirdeyim; ancak
jüri ikna edilmiş olsa bile, halkın büyük bir kısmı hala onun
suçlu olduğuna inanırdı ve hikaye hayatı boyunca onun aleyhine olurdu. '

'Bu akşam nişanlandığım için çok üzgünüm, Hampton, yoksa
birlikte yemek yiyebilirdik. Bundan pek de kurtulamam. Ne kadar
uzaklaşmayı düşünüyorsun?'

'Oldukça belirsiz. Bu insanlardan herhangi bir iz bulabilirsem, aylar sürse bile takip etmeyi düşünüyorum.'

Diğeri başını salladı.

'Sanırım Hawtrey sana nişanın bozulduğunu söyledi?' dedi umursamazca.

'Evet,' dedi Hampton kısaca, 'Hawtrey söyledi. Bunu duyduğuma çok sevindim, çünkü eğer onunla evlenmiş olsaydı bu tür şeyler daha da büyük ölçekte başlayabilirdi ve hayatını tamamen mahvedebilirdi.
Şu haliyle bile yeterince kötü.'

'Sanırım, sen uzaktayken sana yazmanın bir yolu yok?'

'Burada veya Kıta'da bu insanlarla ilgili bir şey duyulursa, bana New York'taki Metropolitan Oteli'ne yazarsanız sevinirim ve o otel çalışanlarına haftada iki veya üç kez nerede olduğumu söyleyen telgraf çekeceğim, böylece bana bir şey iletebilirler; ancak hareket halinde olacağım için mektupların bana ulaşmasını pek sanmıyorum. Sanırım yabancı polisten bir haber alırsanız hemen ona telgraf çekmeyi ayarladınız?'

'Evet; bana haftada üç veya dört kez bir satır gönderecek, bir veya iki gün için adresini.'

'O zaman bana yazmanızın bir faydası olmaz, çünkü bir şey olursa bunu doğrudan o da bilir. Hadi, hoşça kal, dostum.'

'Hoşça kal. Sanırım yıl sonuna kadar geri dönersin? Her neyse, umarım öyle olur. Ben de yarın gidiyorum; Viyana'ya gidiyorum. Önümüzdeki seanslarda bir davam var ve orada birkaç kişiyle görüşmek istiyorum,
böylece iş ve zevki birleştirebilirdim. Oradan Konstantinopolis'e gidip sonra Yunanistan'a ve eve
su yoluyla gitmem mümkün olabilir diye düşünüyorum. Hawtrey'in bu işi olmasaydı bir hafta önce yola çıkmalıydım, bir ara o kadar ciddi görünüyordu ki
bir şeyler halledilene kadar gitmek istemiyordum.'

Kaptan Hampton'ın düzenlemeleri onu yarım saatten biraz fazla meşgul etti. Revolveri için bir kasa fişek aldı,
kendisi için bir geçiş ve Jacob için de güvertede bir geçiş yaptı.
Çocuğa biraz daha kıyafet alıp almama konusunda tereddüt etti,
ama bunu dışarı çıkana kadar ertelemeye karar verdi, çünkü dikkat çekebilecek ufak bir
yapı farkı olabilirdi; onun için aldığı tek şey küçük bir
portmantoydu. Bu nedenle, geçişini yaptıktan sonra eve gitti ve Jacob içeri girene kadar
gazeteyi okudu.

'Peki, Jacob, başlangıç ​​olarak, haberin nedir?'

'Kadın iki yıl önce öldü, efendim; komşuların söylediğine göre kendini içkiye vermiş. Kız onu iki yıl önce terk etmiş. Kimse nereye gittiğini bilmiyor, kimse onu giderken görmemiş. Kadın gittikten
sonra biraz zaman geçirdi: "Bir arkadaşı götürmüş," dedi; ama kimse ondan başka bir şey duymadı. Konuşmayı pek beceremiyordu. Kadın cemaat tarafından gömülmedi; bir cenaze levazımatçısı gelip işi yapmak için
gönderildiğini söyledi ve kadın düzgün bir şekilde gömüldü. Bir cenaze arabası ve bir araba vardı ve mahkemedeki bazı insanlar cenazeye gitti,
'çünkü ayıkken fena biri değildi. Ve lütfen, Yüzbaşı, seninle geliyor muyum?'

'Evet, seni götürmeye karar verdim.'

Çocuk elinde tuttuğu şapkayı tavana fırlattı ve
tekrar yakaladı. 'Teşekkür ederim efendim,' dedi; 'Bütün gece uyanık kaldım
düşünerek. Bana söylediğiniz her şeyi yapacağım efendim ve eğer doğru davranmazsam, beni orada sürüklenmeye
bırakın - benim için çok kötü olabilecek hiçbir şey yok.'

BÖLÜM XI

Hawtrey'ler İngiltere'den on günlük mesafedeydiler ve günü
Luzern Gölü'nde bir yolculukta geçiriyorlardı. Henüz, Luzern'i neredeyse mahveden ve Avrupa'nın en güzel kasabasını, Brighton, Ostend veya başka bir sulak alanda olabilecek yepyeni oteller dizisine dönüştüren büyük kervansaraylar
düşünülecek bir şey değildi. İngiltere'nin orta sınıfının tamamı henüz Kıta'da bir ayın hayatın gerekliliklerinden biri olduğunu keşfetmemişti ve Atlantik'in diğer yakasından gelen büyük yaz istilası da başlamamıştı. Ancak, Londra'da sezon sona erdiğinde oteller kalabalıktı ve son dört ay boyunca sık sık bir araya gelenler her köşede, vapurlarda, gemilerde ve otellerde karşılaşıyorlardı. Buhar düdüğü henüz İsviçre'yi ciddi şekilde istila etmemişti ve gezginler, sadece bir noktadan diğerine aceleyle gitmek yerine, Doğanın güzelliklerinin tadını çıkararak sessizce koşmaktan memnundular. Bay Singleton, Hawtrey'lerle birlikteydi. Onlara eşlik etme niyetini belli etmeden, evdeki son akşamlarında ayrılırken veda etmişti, ancak gemiye bindiklerinde Dover'daki teknenin güvertesinde sessizce aşağı yukarı yürüyordu. 'Neden, işte Bay Singleton, baba,' diye haykırdı Dorothy şaşkınlıkla,
gözleri ona takılınca, geçitten aşağı inerken. 'Neden, dün gece ona veda ettiğimizde
gelmekle ilgili hiçbir şey söylemedi.'

'Eh, canım,' dedi vaftiz babası yanlarına geldiğinde, 'beni görmeyi beklemiyordun.'

'Hayır, kesinlikle, Bay Singleton. Dün seni gördüğümüzde
neden bugün karşıya geçeceğini söylemedin?'

'Kararımı tam olarak verdiğimi sanmıyorum, Dorothy. Bunu
düşünüyordum; ama sık sık bir şeyler düşünüyorum ve hiçbir şey çıkmıyor.
Seni terk ettikten sonra bunu ciddi olarak düşündüm. Yıllardır yurtdışına çıkmamıştım ve kendi kendime "Şimdi gitmezsem sanırım
hiç gidemem. İşte iyi bir fırsat.
Altmışın dibine gelindiğinde, tek başına seyahat etmek yalnız bir iştir; benim yaşımda
her adımda yeni tanıdıklar edinilmez, genç adamlar gibi.
Şüphesiz
tanıdığım insanlarla tanışırım, ama genelde, tanıdığım insanlar Londra'daki kadar birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanmazlar. Sanırım eski
dostum Hawtrey ve küçük vaftiz kızım bana katlanmaktan çekinmezler ve ben de onlar benden bıkana kadar onlarla seyahat edebilirim,
sonra da sessizce kendi yoluma geri dönebilirim."

'O zaman siz de her zaman bizimle kalırsınız, Bay Singleton. Çok mutluyum,
ve eminim babam da öyledir.'

'Ben de öyleyim,' dedi Bay Hawtrey içtenlikle, belki de Dorothy'den daha iyi anlayarak, arkadaşının son anda onlarla gitmeye karar verdiğini. 'Ne zaman geldin?'

'Ben de seninle aynı trenle geldim. Hemen trene bindim, çünkü adamımı da
yanımda getirdim ve o benim eşyalarıma bakıyor. Ben
normal eski bekarlık alışkanlıklarına girdim, canım ve
sabahları sıcak su getirilmesine, giysilerimin önüme serilmesine ve
kutularımın paketlenip iplerinin çekilmesine o kadar alıştım ki, onlarsız kendimi sudan çıkmış balık gibi hissediyorum.'

'Bu senin ilk yurtdışı seyahatin, değil mi? En azından geçen sene Paris'e gittiğini biliyorum, ama daha fazla gidemeyeceğini düşünüyorum?'

'Hayır, orada iki hafta kaldık, ama hepsi bu kadardı.'

'Eh, eşyalarını şimdi indirsen iyi olur,' diye araya girdi Bay Hawtrey,
'yatman gerekirse diye. Dışarıda taze bir rüzgar esiyor gibi görünüyor.'

'Ah, hasta olmak istemiyorum, baba. Sanırım bu son seferden daha zor bir gündü ve aşağı inmedim. Yine de bir yer ayarlayabilirim.'

'Bu çok iyi bir davranış, Singleton,' dedi Bay Hawtrey; 'Bunu ona olan saygınızdan yaptığınızı biliyorum.'

'Belki biraz öyle, Hawtrey ve epeyce de eminim ki çok eğleneceğim için. Kural olarak, seyahat eden herhangi birine katılmayı teklif etme konusunda çok temkinli olmalıyım; üçüncü bir kişi genellikle bir rahatsızlıktır,
tıpkı seyahatte olduğu gibi diğer zamanlarda da. Kendi başıma dolaşmayı pek sevmediğimi itiraf ediyorum, ama senin beni yanında görmekten gerçekten memnun olacağını düşündüm. Dorothy son zamanlarda o kadar çok şey denedi ki
bunun gerçekten üçüncü bir kişinin avantajlı olacağı bir durum olduğunu hissettim.
Sohbeti sürdürmesine ve onun bu şeyler hakkında düşünmesini ve endişelenmesini engellemesine yardımcı olabilirim. Ayrıca, tanıdığınız insanlara karşı sürekli yarışacağınızdan şüphem yok. Yarın nişanının bozulduğuna dair duyuru, insanların tekrar konuşmasını sağlayacak. İngiltere'den gelen son kişinin, toplumun son haberleri olarak bahsedeceği şeylerden biri bu ve bence, bir şekilde, üç kişi birlikteyken, iki kişiden daha iyi bir şekilde kamuoyunun dikkatini çekebilir.'

'Teşekkür ederim, eski dostum; her açıdan onun için daha iyi olacak. Sohbet etmekte iyi değilim ve Dorothy için bu, diğerlerinin işi olacak; o her zaman seninle başkalarından daha fazla gevezelik ediyor ve senin gelişini mükemmel bir
tanrı lütfu olarak hissettiğime seni temin edebilirim. Bu sabah aşağı inerken neredeyse hiç konuşmadı ve ara sıra seyahatimiz hakkında konuşmaya çalışsam da, sadece belirgin bir
çabayla cevap verdi. Korkarım ki tüm bunları aklından çıkarmak biraz zaman alacak.'

'Eğer öyle olmasaydı garip olurdu, Hawtrey. Neredeyse hiç 
bir derdi olmamış bir kız için, önce tanımadığı biriyle uzlaşmaya vardığı ve sonra da bir hırsız olduğu için aniden şüphelenilmesi ve
hakkında konuşulması, ona müthiş bir sarsıntı yaşatmaya yeter.

'Sonra nişanını bozmak da başka bir sınavdı.
Bunun, adamı gerçek ve samimi bir aşkla sevmiş gibi bir şey olduğunu söylemiyorum; yine de, herhangi bir kız için böyle bir şeyi bozmak ve bunun genel bir konuşma ve tartışma konusu olacağını bilmek, özellikle de diğer işin başına geldiğinde, bir sınavdır.

'İşte yine geldi ve seni görmeden öncekinden yüzde yüz daha iyi görünüyor, Singleton. Sana gerçekten kıskanmaya başlayacağım.'

Paris'te iki gün, Basel'de de bir o kadar kalmışlardı ve şimdi de kendi çevrelerinden birçoğuyla tanıştıkları Lucerne'de dört gün geçirmişlerdi. Haber çoktan söylenmişti ve Dorothy, _table d'hote_'da, parlak bir evliliği yeni bitiren kız kadar merakla karşılandığının farkındaydı, ancak ilgi odağı olduğu konusunda hiçbir bilinç belirtisi göstermiyordu ve onunla en yakın olanlar ve ona başsağlığı dilemeye meyilli olanlar, babası ve Bay Singleton'la sohbet ettiği neşeli ve neşeli tavır ve parlak bakışları karşısında, bu tür şeylerin yersiz olacağını düşünüyorlardı. 

'Sezon boyunca olduğundan oldukça farklı bir kız gibi görünüyor,' dedi tanıdıklarından biri, Hawtrey'lerden bir gün önce Lucerne'e gelen Bayan Dean'e. 'Sanırım Halliburn'ü hiç sevmemiş. Hiç şüphe yok ki
ortada dolaşan o ilginç hikayelerin ilişkinin sona ermesiyle bir ilgisi vardı. Bana göre
onun için daha iyi bir zevk olurdu----'

'Asık suratla dolaşmak. Sana hiç katılmıyorum,'
Bayan Dean sıcak bir şekilde cevap verdi. 'Ben onun eski bir arkadaşıyım ve onu
çok daha mutlu ve iyi görmekten çok memnunum. Bir ay önce evliliğin asla gerçekleşmeyeceğini
düşündüğümü söylemiştim. Onlarla bir akşam yemeğindeydim ve Halliburn da oradaydı. Eğer Dorothy Hawtrey olsaydım
o akşam ona _conge_'unu verirdim. Davranışı en
kötü zevkti. Dünyaya ona ne kadar güvendiğini ve
bu raporları ne kadar hor gördüğünü göstermek yerine, o kadar huzursuz ve sinirliydi ki bunu fark etmemek imkansızdı. Adam bir akran ve yükselen bir politikacı, zeki bir adam ve büyük bir toprak sahibi, ama tüm bunlara rağmen bir beyefendi değil. Her zaman Dorothy için yeterince iyi olmadığını söyledim,
ve ilişkisini bitirdiği için içtenlikle mutluyum. Her neyse, bunun için pişmanlık duymadığı oldukça açık,
ne olursa olsun, kopuşun gerçek nedeni. Gülebilir, konuşabilir ve ilgisiz görünmeye çalışabilirdi --ruhu olan her kız bu koşullar altında bunu yapardı-- ama doğal rengine geri dönemezdi
veya dudakları kadar gözlerini de güldüremezdi, eğer gerçekten özgür olduğu için rahatlamış hissetmeseydi.'

Bayan Dean, Hawtrey'lerle Lucerne'deki dört gün boyunca iyi bir anlaşma yapmıştı ve Dorothy, toplumunun, kamuoyunun ilk yorumunu desteklemede kendisine büyük bir yardımda bulunduğunu hissetmişti. Diğerlerinin
konuştukları şeylerden Dorothy'ye bahseden tek kişi oydu.

Gölde yukarı doğru giden bir vapurun güvertesinde birlikte duruyorlardı,
Bayan Dean aniden şöyle dedi,

'Biliyorum, Dorothy, eski bir dostun seninle konuşmasına aldırmayacaksın ve
eşleşmeni bitirdiğin için seni yürekten tebrik etmek istiyorum.
Seni etkileyen kesin nedenleri bilmiyorum, ama eminim ki
haklıydın. Bence onunla asla gerçekten mutlu olamazdın; aranızda asla gerçek bir sempati olmazdı. Bazı
kadınlar rütbe ve zenginlikle yetinebilirler, ama eminim ki sen
olamazsın.'

'Hayır. Bence bu tamamen bir hataydı, Bayan Dean,' dedi Dorothy düşünceli bir şekilde. 'Onunla bunun için nişanlanmadım--yani rütbe ve zenginlik için. Bunların bir şey ifade etmediğini söylemiyorum, ama dürüst olmak gerekirse ondan hoşlandığımı düşündüm ve nişanın bozulması için gerçek bir sebep yoktu, sadece bir hata yaptığımı fark ettim. Bunu, elbette, senin gibi eski bir arkadaştan başkasına söylememeliyim. Bu konuda
hiçbir şey
söylemeyeceğim, ama insanlar ne isterlerse düşünsünler; ve biliyorum ki
sen bunu asla tekrarlamazsın.'

'Elbette hayır, Dorothy; ama bunu kelimelerle söylemezsen, sanırım
herkes en azından, nişanın bozulmasından dolayı senin tarafında hiçbir pişmanlık olmadığını görebilir. Bu hayret uzun sürmeyecek--bir hafta daha ve
yeni bir şey konuşulacak ve gelecek yıla kadar bütün mesele
sona ermiş olacak. İnsanların toplumdaki hafızaları harikulade derecede kısadır. Biliyor musun, kendimi bir kahin olarak övmeyi tercih ediyorum, çünkü seninle Halliburn'le en son
birlikte görüştüğümüz o akşam yemeğinde, Yüzbaşı Hampton'a senin eşin
olmayacağını düşündüğümü söylemiştim. Bu arada, ne kadar da iyi bir adammış. Lincolnshire'da, orduya katılmadan önce onu tanıdığımdan beri
harika bir şekilde
az değişmiş. Bazen çocuklar erkek olduklarında öyle değişir ki,
tam da beklediğin gibi büyümüş biriyle tanışmak oldukça keyiflidir. Sanırım onu ​​epeyce gördün?'

'Evet, sezonun başında. Ondan sonra onu pek fazla göremedik.
Sanırım senin kadar az değişmiş.'

Bayan Dean, gölün başındaki dağlara biraz hayalperestçe
bakan Dorothy'ye hızlı ve keskin bir bakış attı.

'Hayır?' dedi umursamazca. 'Elbette, onu benden daha iyi tanıyordun; sık sık babanın yanına gelirdi. O zamanlar daha çocuktun
ve ona, çoğu genç kızın kendilerinden büyük erkeklere yaptığı gibi, her türlü imkansız özelliği bahşettiğini söyleyebilirim.'

'Hayır; bunun öyle olduğunu bilmiyorum,' dedi Dorothy; 'ama bana
birçok bakımdan epeyce değişmiş gibi görünüyor; o zamanlar neredeyse benim ağabeyim gibiydi.'

'Evet, canım, ama sonra, görüyorsun ya, geri döndüğünde bir başkasının bir ağabeyden bile daha yakın bir yere adım attığını gördü ve
eski ilişkisini zor bela sürdürebilirdi. Bu kardeşlikler genç kız on iki, oğlan on sekiz veya on dokuz yaşındayken çok hoştur, ancak oğlan yirmi altı yaşında bir adam ve kız on sekiz yaşında olduğunda ve ilişkiye mantıksız bir şekilde itiraz edebilecek başka biriyle nişanlı olduğunda sürdürülmesi biraz zordur. Bir erkek ve kız arkadaşlığı, bırakıldığı yerden altı yıl geçtikten sonra tekrar başlatılmamalıdır; bunun olabileceğini varsaymak çok
gülünç olurdu. Bana öyle geliyor ki ondan çok fazla şey bekliyorsunuz. Bana kalırsa o çok az değişti.'

'Ondan hiçbir şey beklemiyordum, Bayan Dean, öyle ya da böyle. O uzaktayken onu sık sık düşünmüştüm, çünkü eskiden bana karşı çok nazikti. İlk dışarı çıktığında ona mektuplar yazardım ve o da bana mektuplar yazardı. Elbette bu düştü. Ama eve geldiğinde, ilk başta, tam olarak beklediğim gibi göründü, yine de bazı açılardan değiştiğini gördüm. Ancak, neden ondan bahsettiğimizi bilmiyorum. Yüzbaşı Hampton Amerika'ya gitti, sanırım ve Hindistan'a dönmeden önce onu tekrar göremeyebiliriz. Sonra tonunu değiştirdi. "Bu benim için oldukça hassas bir konu, Bayan Dean; çocukluğumla ilgili hayallerimin sonuncusu gitti. Eski ilişkilerimize geri dönebileceğimizi düşünmemin çok aptalca olduğu konusunda sizinle tamamen aynı fikirdeyim, özellikle de her şey şu anki haliyle, ama en azından bir şey bekliyordum ve hayal kırıklığına uğradım. Çok nazikti ve babamın bizi rahatsız eden bazı şeylerin temeline inmesine yardımcı olmak için çok fazla çaba sarf etti. Şikayet etmek için en ufak bir sebebim yok, tam tersine, ona minnettar olmak için her türlü sebebim var; ama dediğim gibi, yine de bazı hayallerimde hayal kırıklığına uğradım ve bundan bahsetmek istemiyorum. Londra'da altı ay geçirdikten sonra bu sakin gölde ve bu büyük sessiz tepelerin arasında olmak ne büyük bir değişiklik; orada insan her zaman telaş ve ateş içindeymiş gibi görünürken, burada sanki olan hiçbir şey önemli değilmiş gibi hissediyor.'

'Londra mevsimi yeterince hoş,' dedi Bayan Dean, 've bunların hepsi bir değişiklik için çok çekici ve keyifli ve çok dinlendirici olsa da, sanırım çok geçmeden bu değişmez Doğa dinginliğinden sıkılıp, heyecan demeyeceğim ama toplumun zevkini özlemeye başlayacağız -- sevdiğiniz insanların. Şehre sadece üç aylığına geldik ve içtenlikle keyif aldığımı itiraf ediyorum, görülecek çok şey var. Evlendirilecek kızım yok, komediye kişisel bir ilgim yok, bu yüzden izliyorum ve beğeniyorum ve diğer dokuz ay boyunca evimin tadını çıkarıyorum, uzakta olduğum için daha da iyi. Sık sık yurtdışına gelmiyoruz. Sanırım artık her yere demiryolları yapılıyor,
çok daha fazla seyahat olacak, ama sık sık gelmememiz gerektiğini düşünüyorum. Londra'daki hayatın telaşından bahsediyorsun,
seyahatin telaşıyla kıyaslanamaz. Bir otele yerleşir yerleşmez yola çıkma zamanı gelir. Eğer gelecek yıl tekrar gelirsem
kocamı tepede küçük bir şale almaya ikna edeceğim,
burada dinlenip dağların manzarasının tadını doyasıya çıkarabilirim.
Yanımda bolca iş ve kendi hizmetçimi getireceğim; sonra gölgede oturup nakış işliyormuş gibi yapıp onunla konuşabilirdim, William "Times"ını okuyup kendi tarzında eğlenirken, ki bu da çoğunlukla çekiçle dolaşıp jeolojik örnekler toplamaktan geçer.'

Bu sonuncusu kısmen tam o sırada arkadaşlarıyla birlikte gelen Bay Dean'e yönelikti.

'Sanırım sen benden çok daha önce bu tür bir hayattan bıkmış olurdun, Sarah,' dedi gülerek. 'Kadınlar her zaman bir fikre sahip gibi görünüyorlar, Hawtrey,
bir kayanın diğeri kadar iyi olduğu ve bir adam çekiçle dışarı çıktığında, bir evden yüz metrelik bir yarıçaptan yirmi örnek getirmesinin veya elli mil yürüyüşte toplanan aynı sayıda örnek getirmesinin kendisi için hiçbir fark yaratmayacağı. Şahsen, bu gölde altı hafta kadar karargah kurmayı hiç umursamam,
tabi bir tanesi çok yükseğe çıkmadığı sürece. Bir kişi bir köye çeyrek saat yürüme mesafesinde olmak, bir tekne kiralayıp istediği yere inmek ve tepeler arasında geziler yapmak ister. Kar tırmanışı yapmak istemezdim ama eğer araştırabilirse, buna gerek kalmadan içine girmekten mutluluk duyacağı birçok sorun var. Lincolnshire'dan sonra, kazmaya başlamak zorunda kalmadan jeolojik sorunlara girebileceğiniz bir ülkeye girmek benim için gerçekten bir zevk.'

'Açıkçası bu konuda hiçbir şey bilmediğimi söyleyebilirim,' diye cevapladı Bay Hawtrey.
'Kazı ile ilgili ilgilendiğim tek sorun,
topraktan mümkün olan en ağır mahsulü nasıl çıkaracağım. İşte, işte
gölün başındayız. Bir vapurun geri dönmesine iki saat var. Öncelikle öğle yemeği yemeyi öneriyorum, sonra Althorp'a yürüyüşe çıkmak için zamanımız olacak, orada William Tell'in elmaya ateş ettiği
pazar yerini inceleyebiliriz; yani, eğer -şimdi şüpheli görünüyor- William Tell hiç var olduysa.'

'Şüphe duymayacağım, Bay Hawtrey,' diye haykırdı Bayan Dean. 'Bu, çocukluğumuzun en sevdiğim kahramanlarından birinin daha yok olması olurdu,'
ve hafifçe gülümseyerek Dorothy'ye baktı, o da ona gülümsedi ama başını kararlı bir şekilde salladı.

Vapurun yanaşmasını görmek için rıhtımda bir grup insan toplanmıştı.

'Aman Tanrım, Fortescue'lar var -baba, anne ve kızlar,' diye haykırdı Bayan Dean, 'Kaptan Armstrong ve Bay Fitzwarren. Londra'dan
çıkmak mümkün değil.'

Bir an sonra iskelede selamlaşıyorlardı.
Fortescue'lar o sabah Milano'dan bir posta arabasıyla gelmişlerdi.
Kaptan Armstrong ve Fitzwarren, Como'dan bir saat önce titizlikle gelmişlerdi.
Her iki grup da tekneyle Luzern'e gidiyordu.

'İtalya'da hiçbir şey için hava çok sıcak,' dedi Bayan Fortescue; 'bizim denememiz aptallıktı. Elbette, Eylül sonuna kadar veya Mayıs'ta oraya gitmemeliydik. Mayıs, Meclis yüzünden söz konusu değildi. Eylül de aynı şekilde, çünkü çekim vardı;
bu yüzden kocam seansın sonuna kadar çiftleşti ve geçen ayın başında başladık. Floransa, Bologna ve Venedik'i ve Milano'ya kadar olan yerleri gezdik ve sonra ben vurdum. Sıcak dayanılmazdı; bu yüzden
şimdi geri dönmeden önce İsviçre'de iki hafta geçireceğiz. Sanırım Luzern'de çok sayıda tanıdık insan var?'

'Ama bunu yaparsanız, Bayan Fortescue, 1'ine yetişemeyeceksiniz.'

'Hayır; son zamanlarda bu fikirden vazgeçmeye karar verdik. Kızları İsviçre'de dolaşma zevkinden mahrum etmek için
burada olmamız çok yazık olurdu. Bu yüzden Bay Fortescue kendini feda etmeye karar verdi
ve biz de sadakatle sülünler için
zamanında döneceğine söz verdik.'

İngiliz toprak sahibi kişiliğinin uzun boylu, güçlü yapılı bir örneği olan Bay Fortescue, karısı tarafından görülmeden omuzlarını silkti. Fedakarlıklara tamamen
alışkın değildi. Bir yasa koyucu olarak kariyeri tamamen bir fedakarlıktı. Londra'dan nefret ediyordu, Parlamento'dan nefret ediyordu, sesinin
sadece tarımsal çıkarlarla ilgili bir soruda duyulduğu
ve kendi istediği olsaydı
asla memleketinin dışında görülmeyeceği bir yerdi. Ancak Bayan Fortescue, ailesinin iyiliği için bölümünü temsil etmesinin ve sezonu şehirde geçirmesinin açıkça görevi olduğunu düşündüğünden, bu konuda ve neredeyse her konuda olduğu gibi, taviz vermesi gerekiyordu. Deneyim ona, bunu hemen yapmasının iyi olduğunu, çünkü her şeyin sonunda aynı noktaya geldiğini öğretmişti. Bu sefer gerçekten itiraz etmişti. Seyahat etmekten nefret ediyordu ve kır evinde olmayı özlüyordu; onu beş hafta daha uzak tutmak, yola çıkmadan önce yapılan anlaşmanın açık ve belirgin bir ihlaliydi. Bay Hawtrey ve Bayan Dean ile konuşurken, kızlar ve Londra'da yakınlaşmış olan Dorothy, küçük bir sohbeti ayrı tutuyorlardı.

'Doğru mu canım, yola çıkmadan hemen önce Milano'da duyduğumuz haber?' diye sordu en büyüğü.

'Sanırım ne demek istediğini anlıyorum, Ada. Evet, bu oldukça doğru ve tüm taraflar için en iyisi; bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylememize gerek yok.'

'Harika görünüyorsun, Dorothy,' dedi iki kızdan küçüğü Clara, konuyu değiştirmek için, ama bunun tartışılmaması gerektiğini gördü. 'Seni görmek oldukça ferahlatıcı. Kendimizi oldukça 
yorgun hissediyoruz. Mevsimden bahsetmişken! Şehirden ayrıldığımda kendimi oldukça zinde hissettim
şimdiki halime; son bir aydır serinliğin ne olduğunu neredeyse hiç bilmiyoruz ve sivrisinekler yüzünden gecenin yarısında uyuyamadık. Burada Kaptan Armstrong ve Bay Fitzwarren ile tanışmak güzel, değil mi?'

Dorothy 'Evet,' dedi ama bundan hiç emin değildi. Blues'da olan Kaptan Armstrong, sezonun başında onun en ısrarcı hayranlarından biriydi ve Lord Halliburn ile nişanlanmasından bir ay önce onu reddetmişti. Şüphesiz, o da nişanının bozulduğunu duymuş ve ilgisini tazelemiş olabilirdi. Çok popüler bir adamdı ve ondan hoşlandığının farkındaydı ve daha önceki hayranlarından herhangi birine yaptığından daha fazla tereddüt ve şüpheyle, en azından daha az kararlı bir şekilde hayır demişti. Eğer soruyu tekrarlarsa aynı cevabı vereceğinden emindi, ancak tekrarlanmasını istemiyordu ve tam bu anda tekrar karşılaşmamış olmayı diliyordu. Reddedilmenin yarattığı tuhaflık çoktan geçmişti, o zamandan beri yirmi kez
birlikte dans etmişlerdi. Onu reddettiğinde, 'Arkadaş olalım, Kaptan Armstrong; senden çok hoşlanıyorum, ama seninle evlenmek istemiyorum;' demişti. ve arkadaş olmuşlardı ve sanki o görüşme hiç olmamış gibi
tanışmış ve sohbet etmişlerdi. Tek yaptığı
ima, nişanı duyurulduktan sonra ilk kez
tanıştıklarında olmuştu ve şöyle demişti, 'Halliburn şanslı adam olacak, Bayan Hawtrey. Hayatın tüm güzel şeylerine sahip olması bence pek de adil değil,' ve o da şöyle cevap vermişti, 'Hepimiz için güzel şeyler var, Yüzbaşı Armstrong, eğer onları ararsak ve çocuklar gibi
elde edemeyeceğimiz şeylere kafa yormazsak.' 'Sanırım çoğu insandan çok sizin onunla evlenmenizi tercih ederim, Bayan Hawtrey,
belki de benden tamamen farklı olduğu için.' 
O sırada hiçbir cevap vermemişti, ama daha sonra söylediklerini düşünmüştü. Evet, iki adam da birbirinden çok farklıydı ve Yüzbaşı Armstrong'un söylediklerinde şüphesiz bir şeyler vardı. Bir erkeği seviyorsa, onun kendisine çok benzeyen bir kadınla evlenmesini, kendisine her bakımdan hiç benzemeyen bir kadınla evlenmesinden daha iyi karşılayabileceğini düşündü, ancak belki de bunun neden böyle olması gerektiğini kendine pek açıklayamıyordu. Gölde ilerleyen vapurda neşeli bir partiydiler ve yeni gelenler Hawtrey'lerle aynı otelde oda tuttular. 

'Peki, ne yapmayı düşünüyorsun, Armstrong?' diye sordu Fitzwarren, partinin geri kalanı yattıktan sonra göl kenarında puro içmek için dışarı çıktıklarında. 'Ne demek istediğimi biliyorsun. Geçen gün bana Bayan Hawtrey ile olan ilişkinden bahsetmiştin.' 

'Eğer Halliburn ile nişanının boşa çıkacağını bilseydim,' diye karşılık verdi diğeri. Onun bu işi hakkında konuşuyorduk ve Halliburn'ün ona toplum içinde davranışlarıyla ilgili
oldukça güçlü bir şekilde fikrimi ifade ettim
ve buna katlanıp katlanmadığını merak ettiğimi söyledim. Sonra sinirlendim ve onun yerinde olsaydım
farklı bir şekilde davranacağımı söyleyecek kadar
kabaydım ve genel olarak ona olan küçümsememi dile getirdim.
Sonra neden kendimi onun yerine koymadığımı sordun ve sana
bunun benim hatam olmadığını, çünkü denediğimi ve başaramadığımı, onun zevki hakkında
birkaç iltifatsız yorum yaptığında ve neredeyse kavga ettiğimizde söyledim.

'Bana ne yapacağımı soruyorsun. Elbette, Milano'ya vardığımızda bu haberi duymamış olsaydık, bu öğleden sonra, buraya
geldiğimizde, ilk başlayan
tezgahta yerimi almak için giderdim, nerede olursa olsun. Şimdi kalıp şansımı tekrar deneyeceğim. Davranışlarından, adamdan hiç hoşlanmadığı ve nişanın bozulmasının kendisi için büyük bir rahatlama olduğu oldukça açık. Onu hiç bu kadar neşeli görmedim ve eminim ki
bu konuda zorlama bir şey yoktu. Eminim ki, ondan hoşlandığını düşünmediği sürece onu kabul etmezdi; o sadece mevki için evlenecek bir kız değil, ancak diğer işler olmasaydı onunla evlenirdi ve hayatı boyunca onun çok iyi bir adam olduğuna inanırdı. Eh, görüyorsun, çok kötü bir şekilde çıktı ve
kendini ona gerçek ışığında bencil, taş kalpli,
sefil küçük bir ukala olarak gösterdi ve görüyorsun, gözleri açılır açılmaz onu
terk etti. Bu yüzden bana öyle geliyor ki bir şans var.'

'Daha uygun koşullar altında onunla tekrar karşılaşamazdık.
Bir insan Londra sezonunda birlikte seyahat ederken elde ettiğinden on kat daha fazla fırsat elde eder. Ancak, bence benim şansım çok az. Dürüstçe daha önce benden çok hoşlandığını söyledi ve
beni reddetmenin ona gerçekten acı verdiğini görebiliyordum. Halliburn'un o sırada dikkatli olmasına rağmen, engel olduğunu sanmıyorum.'

'Eğer seni çok sevdiğini ve seni reddettiği için
kırıldığını kabul etseydi, bunun senin lehine olacağını düşünürdüm. Seni daha fazla gördüğünde neden senden daha çok hoşlanmasın ki?'

'Çünkü, Fitzwarren, bu doğru türden bir sevgi değildi. Eğer ifade edebilirsem, arkadaştık; ve korkarım ki onun tarafında bundan öteye geçemeyeceğiz. Görüyorsun ya, bir kadın ideal bir şey ister. Şimdi bende
ideal olan hiçbir şey yok. Sanırım iyi, hoş bir adam olduğumu söyleyebilirim, ama
benim hakkımda olasılık diyebileceğiniz hiçbir şey yok. Şimdi, Halliburn, görüyorsun, olasılıklarla doluydu. Bir şekilde
üstün bir genç adam olma ününe sahipti ve şüphesiz
kendi yolunda zekidir--muhtemelen bir gün Kabine'de olacak ve
birinin kocasının erkeklerin hükümdarı olma fikri kadın zihnini büyülüyor. Sanırım bir papazla evlenen ve
bir gün başpiskopos olacağına dair özel bir inancı olmayan hiçbir kadın olmamıştır. Şimdi
benim hakkımda bu tür şeylerin gölgesi bile yok. Bir gün alayı komuta edebilirim ve sonra komutayı her zamanki gibi
elimde tuttuğumda rafa kaldırılacağım ve sanırım Yorkshire'daki malikaneme zarif bir şekilde çekileceğim. Sanırım kızların
çoluğuna yeterince iyiyim ama Dorothy Hawtrey'nin
idealine uygun olmadığımdan eminim ve bunun sonucunda eskisinden daha iyi arkadaş olmamıza rağmen, bundan başka bir şey çıkma ihtimalinin olduğundan şüpheliyim.'

'Kendini bu şekilde yıpratmanın bir faydası yok, Armstrong. Bir adam 1.88 boyundaysa ve Londra'nın en yakışıklı adamlarından biriyse ve en popüler adamlardan biriyse ve sadece Blues'un kaptanı olmakla kalmayıp Yorkshire'da güzel bir malikanesi varsa, hemen hemen her kızla adil bir şansı olmalı.'

'Söylediklerinin hepsini gerçekmiş gibi kabul etsek bile, Fitzwarren, aynı şeye geliyor. Çoğu kadında işe yarayabilir, dediğin gibi, ama bence onda işe yaramayacak. Beni sevmesini sağlayabilir, ama bence beni sevmesini
sağlamayacak. Bence o biraz olsun dünyalı değil ve bir gün sohbet ederken, sezonun başında oldukça
gizli olduğumuzda, kafasında bir kadının kocasına saygı duyması ve ona hayranlık duyması gerektiği fikri oluştuğunu ve aslında seçmesi gereken adam türü hakkında belirgin bir fikir
oluşturduğunu biliyorum; ve o zamanlar, konuşmamızda kişisel hiçbir şey olmasa da, kocası için seçeceği en son adam türü olduğumu hissettim. Eh, tekrar deneyeceğim; kötü bir çitte benimle birlikte düşen bir attan sonra birden fazla engelli koşu kazandım. Bu da sonuçta aynı şey; Başka bir adamın önde yelken açtığını ve galibiyet direğine yakın olduğunu gördüğünüzde tekrar binip yola devam etmenin bir faydası yoktur, ancak o da düştüyse ve hiçbir şey sizden daha iyi bir şansa sahip görünmüyorsa, garip bir purler geçirdiği için yarışı bırakan bir adam bir köpekten daha iyi değildir.'

'Hangi yöne gideceğimizin benim için pek bir önemi olmadığından, Armstrong, bir süre seninle kalmaya ve işlerin nasıl gittiğini görmeye hazırım; ancak buna uzun süre dayanabileceğimi sanmıyorum ve kendi hesabıma ayrılma veya topluluğunuzu dayanılmaz bulursam başka birine katılma hakkını kendime saklı tutacağım. '

'Tamam, dostum; birlikte seyahat etmek için anlaşmıştık.
Elbette, seyahat etmeyi bırakıp aylak aylak dolaşmaya başlarsam,
istediğini yapmakta özgürsün ve
fikrimi değiştirdiğim için planlarını değiştirmeni isteyecek son kişi benim.
Kural olarak, seyahat ederken tanıdığın insanlardan uzak durmanın her zaman akıllıca olduğunu düşünüyorum
ve bir partiye karışırsan asla yapamayacağın şekilde, tam olarak istediğini yapmakta özgür olmak. Ben buna her zaman karşı oldum.
Onlar senin görmek istemediğin şeyleri görmek istiyorlar,
şehirlerde kalmak ve
resim galerilerinde ve kiliselerde dolaşmak istiyorlar, sen ise
hemen bir tepeye çıkmak istiyorsun----'

'En kötüsü bu değil, Armstrong, tehlike.'

'Tehlike mi? Ne demek istiyorsun?'

'Çok uzağa gitmenin tehlikesi. Şehirde flört etmenin bir anlamı yoktur, ancak birlikte seyahat ettiğinizde çok ciddi bir mesele haline gelebilir. Böyle bir akşamda bir teknede kürek çekmek veya dediğiniz gibi, partinin geri kalanından kesinlikle ayrılacağınız kiliselere ve resim galerilerine gitmek veya bir çam ormanında tırmanmak - bunların hepsi tehlikeyle doludur ve kendinizi çıkış yolu olmayan şeyler söylerken bulabilirsiniz ve işte oradasınız - belki de sakin ve sabırlı bir şekilde konuyu düşünmüş olsaydınız gireceğiniz son kızla nişanlısınız.'

Kaptan Armstrong güldü.

'Ah, gülmeniz çok güzel. Öncelikle, yıllardır genel bir flört olarak adlandırılan şeydesiniz ve çok uzağa gitmediğiniz sürece ciddi niyetlerinizden şüphelenilmez; ve
ikinci olarak, eğer buna eğiliminiz varsa, bir kuruş bile parası olmayan bir kızla evlenmeyi göze alabilirsiniz. Benim gibi bekar kalmakla
biraz parası olan bir kadınla evlenmek arasında bir tercihi olmayan
adamlar içinse bu tamamen farklı bir şey. Kesinlikle göze alamayacağım bazı lüksler var ve bunların arasında, birkaç tochersiz kızla birlikte bir partide seyahat etmek olduğunu düşünüyorum - örneğin, Fortescue'lar, ki onlar, önümüzdeki on gün veya iki hafta boyunca Hawtrey'lerle seyahat edecekler. Onlar hoş, yapmacıksız kızlar, güzel ve hoşlar ama üç tane ağabeyleri var. Onlardan birini göze alamam.
Hayat çizgim açıkça çizilmiş. Yaldızlı mirasçı bana göre değil;
arkadaşları ona bunun için fazla sert bakacaklardır. Kendi kendime, sekiz veya on yıl sonra, ona sımsıkı bir eklem bırakan saygıdeğer bir adamın kalıntısının sevgisini kazanabileceğimi hayal ettim. Çok genç olmayacak, ancak rafa kaldırılmaktan korkmaya başlayacak kadar orta yaşa yaklaşacak. Sonra, bana sağlayacağı rahat evde, hayatın vadisinde keyifli ve memnuniyetle yolculuk edebilirim.'

Yüzbaşı Armstrong yüksek sesle kahkaha attı. 'Bunu asla başaramayacaksın,
Fitzwarren, asla. Kompozisyonunda senin için fazla olacak bir romantizm damarı var. Her zaman, kendilerini ihtiyatlı sanan genç adamlar, parası olmayan hoş bir kıza kurban giderler.
İstediğin tüm önlemleri alabilir, istediğin kadar dikkatli yürüyebilirsin, ancak zamanı geldiğinde mücadele etmeden yenik düşeceksin.
Ancak, seni avcının ağına sürüklememe izin verme; Tuzaktan olabildiğince uzak dur; kaderin sana geldiğinde
yakalanacaksın ve mücadele edebileceğinden şüpheliyim.'

'Göreceğiz, Armstrong; şu anda korkunç bir örnek teşkil ediyorsun.
Eh, sanırım içeri girsek iyi olur.'

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra büyük bir istişare oldu. Bay
Hawtrey kendi seyahat rotasını çoktan belirlemiş ve Brienz,
Interlaken, Thun, Freyburg'dan geçerek Lozan'a kadar kolayca seyahat edecekleri bir araba ayarlamıştı. Cenevre Gölü'nde bir hafta kalacaklardı ve sonra Martigny'e başka bir araba alacaklardı. Bunun ötesinde henüz hiçbir şey kararlaştırılmamıştı, ancak Martigny'yi kısa bir süreliğine karargahları yapacaklardı. Fortescue'ların özel bir planı yoktu ve arkadaşlarının planına uymaya oldukça hazırdılar, ancak henüz Lucerne'i görmedikleri ve oradan birkaç gezi yapmayı planladıkları için, orada birkaç gün kalmaları gerektiğini, ancak Martigny'de diğerlerine katılacaklarını söylediler.

Kızlar, Dorothy'yi gerçekten sevdikleri ve birlikte seyahat etmenin güzel olacağını düşündükleri için, hemen ilerlemekten mutluluk duyarlardı, ancak anneleri buna karşı çıktı.

'Hayır, hayır, canlarım, görülecek ne varsa görmeliyiz ve hemen
gitmek çok yazık olur. Hepimiz Martigny'de tekrar buluşacağız,
ve belki de orada birlikte iki hafta geçirebiliriz. Ayrıca, iki grubun birlikte seyahat etmesinin sakıncaları vardır. Birinin
diğerinden daha hızlı atları olabilir ve
diğeri gelene kadar yemeklerini beklemek zorunda kalabilirler; o zaman her zaman aynı yerlerde veya aynı zamanda durmak istemeyebilirler. İlk giren
bir handa konaklama bulabilirken, ikinci giren
hanı dolu bulabilir. Sizce de öyle değil mi, Bay Singleton?'

'Evet, sizinle tamamen aynı fikirdeyim. İki taraf birbirine eşit olma eğilimindedir. Bence hepimizin Martigny'de buluşması
planınız en akıllıcası.'

'Planlarınız neler, Kaptan Armstrong?'

'Londra'ya varmamızdan önce bir ay kadar dolaşacağımız gerçeğinin ötesinde, özel bir planımız yok. Elbette, gayretlilik rotalarına bağlıyız; bekarlar görevlendirme lüksüne kapılmazlar ve aslında,
bir arabadan çok bir gayretin banketini tercih ederim--daha iyi bir
görüntü elde edersiniz, diğer insanlarla tanışırsınız ve ülke hakkında daha fazla şey öğrenirsiniz. Biraz
tırmanma yapmayı düşünüyoruz--yüksek zirvelerden bahsetmiyorum, bu yönde hiçbir
hırsım yok, ama bazı geçitler ve buzullar. Geçen yıl
Martigny'deydim; belki de dağlar için en iyi merkezi konumdur ve sizin orada olduğunuz
sürece bizim de orada olmamızın çok muhtemel olduğunu düşünüyorum.'

'Umarım öyle olur,' dedi Bay Hawtrey içtenlikle. 'Bu üç genç hanım
iki sadık rehberden çok memnun olacaklardır. Arabalar veya hatta eşekler gidebildiği sürece, biz yaşlılar onlara eşlik edebiliriz, ama buzullarda
dolaşmaya veya tırmanmaya benzer bir şey yapmaya gelince, bunları
geçiyoruz.'

'Saçmalama, baba,' diye haykırdı Dorothy. 'Neden, sen sık sık şalgam tarlalarında bir silahla sekiz veya on saat yürüyorsun, biliyorsun; benim yürüyebileceğim
yolun dört katı kadar uzağa yürüyebilirsin.'

'İki katı kadar değil, Dorothy. Senin bir kereden fazla on beş mil yürüdüğünü
bildim ve kesinlikle otuz mil yürümeyi umursamam. Ama
bunun tırmanmayla hiçbir ilgisi yok, tırmanmak ağırlık ve
rüzgar meselesi. Taşıyacağın ağırlığın sadece yarısı. Londra sezonunda dans ettikten sonra akciğerlerinin mükemmel durumda olacağından eminim.
Ancak, eğer görüşlerin çok iddialı değilse seninle gelebileceğimi söyleyebilirim; ama tırmanma çılgınlığı gençleri dağların arasına girdiklerinde her zaman ele geçiriyor, yine de ben
bir tepenin üstündeki manzaradan ziyade bir vadideki manzarayı tercih ederim. Her neyse, ikinizi de Martigny'de görmekten mutluluk duyarız, Kaptan Armstrong, ister rehber olarak hizmetlerinizi isteyelim ister istemeyelim. Üzgünüm, Dorothy, Dekanlar bize gelmiyor. Dün bana Zürih'e ve sonra da Konstanz üzerinden Bavyera'ya gideceklerini söyledi.'

'Ben de üzgünüm, baba; onları çok seviyorum ve yanımızda olsalardı gerçekten çok hoş olurdu.'

BÖLÜM XII

Kaptan Hampton yolculuk sırasında Jacob'ı pek az gördü. Her gün, kabin ile güverte yolcuları arasındaki bölmeyi işaretleyen güvertedeki ipe doğru gidiyordu ve çocuk hemen koşarak yanına geldi.
Her zaman 'en iyi hızda' ilerlediğini söylüyordu, her gün ise su miktarına olan şaşkınlığı artıyordu.

'Görmeseydim bu kadar çok su olabileceğine inanmazdım, Kaptan. Tüm bunların nereden geldiğini anlayamıyorum. Bazılarının
çok derin olduğunu söylediğini duydum--Trafalgar Meydanı'ndaki o anıtın
üstündeki adamdan on kat daha derin. Neden, buraya bu kadar çok su gelmesi için
yıllarca yağmur yağmış olmalı.
Ve tadı kötü. Bu sabah güvertede bir kovada yıkandım ve
suyun bir kısmı ağzıma kaçtı ve olabilecek en kötü
şeydi --berbattı. Bunu böyle yapan ne olabilir? Thames'teki su neden
on kat daha kirli görünüyor ama buna rağmen tadı özellikle kötü değil.'

'Bir gün sana anlatacağım, Jacob; şimdi anlatmam çok uzun. Bir akşam, yalnız bir handa olduğumuzda, yapacak
bir şeyimiz olmadığında bana bunu hatırlatıyorsun. Geceleri nasıl geçiniyorsun?'

'İyi uyuyorum, efendim; Orada,
onların
dedikleri gibi, üst üste dizilmiş ranzalarda,
tıpkı üç penilik bir pansiyon gibi,
tıpkı şansım yaver gittiğinde bazen uyuduğum
odalarda korkunç sıcak. İlk bir iki gece kötüydü, bunda şüphe yok. Çoğu
çok hastaydı ve insanı korkutacak kadar ses çıkarıyordu. Onları
neden böyle yaptığını anlayamadım; sanki birileri
yemeğe zehir koymuş gibi geldi ve ben de hastalanacağımı beklemeye devam ettim; ama genç bir adam sabahleyin çoğu insan gibi
ilk gün denize gittiklerini söyledi. Eğer o suyu içmek isterlerse anlayabilirdim,
ama bize verdikleri fena değil; ve bazıları
yemeğe
hoşnutsuz davranıyor, ama ben buna sadece çok kötü diyorum. Bu sudan ne kadar daha var, efendim?'

'Yaklaşık beş gün daha' buharlaşıyor, Jacob; Liverpool'dan New York'a on iki günlük bir yolculuk. Sanırım bir gün bunu altıda yapacaklar,
çünkü giderek daha hızlı vapurlar inşa etmeye devam ediyorlar.'

'Şimdi harika bir hızla gidiyoruz,' dedi çocuk; 'dün orada duran bir adamın şapkası uçtu ve ben de onunla birlikte koşmak için koştum,
ama koşabileceğimden çok daha hızlı gitti. Bittiğinde
memnun olacağım, Kaptan; neşeli olmadığım için değil, çünkü daha önce hiç bu kadar neşeli olmamıştım, ama burada senin için hiçbir şey yapmıyorum ve bir şekilde senin için çalışmak istiyorum. Sana hizmet etmeme ve o beyaz ayakkabılara bir şeyler
koymama izin verseler, pek de aldırmam.'

'Çok iyi hizmet ediliyorum, Jacob ve gemi hareket ederken
masamda bana hizmet etmeye çalışsan, boynuma bir tabak çorba veya buna benzer bir şey dökeceğinden emin olabilirsin. Sen kendi
yolunda eğlen, benim için endişelenme; yapılacak
bir şey olduğunda yapacağını biliyorum.'

'Yarına kadar karaya çıkmayacağını görüyorum, Jacob,' dedi Kaptan Hampton, gemi iskeleye yaklaşırken. 'Eğer seni kaçırırsam diye
kalacağım otelin adı şu. Sabah dokuzda karaya çıkacağını
söylediler.'

'Neden hepimiz aynı anda karaya çıkamıyoruz, efendim?'

'Artık geç oldu, Jacob ve karanlık çökmeden önce kabin yolcularının bagajlarını
incelemek için ellerinden geleni yapacaklar; aslında sadece hafif bagajları inceleyecekler.'

'Neden incelemek istiyorlar, efendim? Bagajlarınızla
ne işleri var?'

'Yabancı bir ülkeye gittiğinizde bunu her zaman yaparlar. Bunu İngiltere'de de yapıyorlar, yurtdışından geldiğinizde; her şey açılmak zorunda.
Bir ülkeye girerken gümrük vergisi ödeyen bazı şeyler vardır ve kutularınızda bunlardan hiçbirinin olmadığından emin olmak isterler; çünkü varsa,
onların parasını ödemek zorundasınız.'

'O zaman bana sorarlarsa kutumu açmalı mıyım?'

'Yapmalısın, Jacob.'

'Ve eşyalarımı karıştırmalarına izin vereyim mi?'

'Eğer isterlerse, Jacob; ama sanırım güverte bagajlarını çok fazla aramazlar; muhtemelen sana kim olduğunu ve nereye gittiğini soracaklar ve onlara hizmetkarım olduğunu ve Metropolitan Oteli'nde olduğumu söylemelisin. Ama seni geçirmek için burada olacağımdan oldukça eminim.'

Ancak, saat sekiz buçukta, Kaptan Hampton iskeleye bir araçla gitmek niyetiyle otelin kapısına gittiğinde, Jacob'ın küçük valizini taşıyarak geldiğini gördü. 'Neden, Jacob, ben iskeleye doğru gidiyordum. Bana dokuza kadar
karaya çıkmayacağını söylediler.'

'Dün gece öyle söylediler, Kaptan, ama tam yedide başladılar. Başka bir geminin geldiğini ve bizi
yoldan çekmek istediklerini duydum. Kıyıya ilk çıkanlardan biriydim ve birkaç dakika
geçmeden, eşyaların bakıldığı kulübeden
çıktım. Karşıma çıkan ilk adama, "Metropolitan Oteli'ne 'otobüsle' nereye gidebilirim?" diye sordum. "Burada otobüs bulamazsın," dedi. "Ne kadar uzakta?" "İki milden
daha iyi," dedi. Bu işi halletti ve yürümeye başladım. Daha
önce burada olmam gerekirdi, ama yolunu sorduğum biri beni
yanıltmış sanırım ve böyle bir kutunun ikinci milde ilkinden daha
çok daha ağır hissettirdiğini hissettim.'

Jacob'ın yemeği ve konaklaması için bir düzenleme yapılmıştı ve
bir haberci onu evin tepesindeki küçük odasına götürdü ve sonra onu otelin birkaç beyaz hizmetçisinin yemeklerini yediği bir odaya götürdü. Yarım saat sonra sigara içme odası ve genel toplantı yeri olarak kullanılan salona geri döndü. Yüzbaşı Hampton katiple
bir konuşma yapmıştı.

'Böyle genç bir kadın görmedim,' dedi ikincisi fotoğraf gösterildiğinde,
'ama eğer adam kayıt yaptırıp onun ve kendisinin adını yazsaydı, masaya gelmeyebilirdi.
Yemek odasının girişine gidip oradaki şapkaları alan zenciye sorarsanız, size kesin olarak söyleyecektir. Harika bir kafası var, o herifin. Bazen beş ile yedi arasında akşam yemeğine üç yüz kişi gelir. Şapkalarını alıp askılara ve raflara koyuyor ve dışarı çıktıklarında her adama kendi şapkasını veriyor
ve asla hata yapmıyor. Yüzleri hatırlayan böyle bir adam görmedim.'

Zenci, fotoğrafı görünce tereddüt etmeden, böyle bir hanımın otelde yemek yemediğini söyledi.

'Hanımlar benim departmanıma gelmiyor, efendim, ama içeri girip çıktıklarında onları fark ediyorum ve eğer o genç hanım burada olsaydı, sartin için onu fark ederdim.' Yüzbaşı Hampton, tesadüfen o an ilgisiz olduğu için konuşmaya karşı olmayan salondaki katibe döndü. 'Zenci onu görmemiş.'

'O zaman burada olmadığından emin olabilirsiniz. Evet, sanırım bu, vapurlardaki yolcuların çoğunun gittiği otellerin listesi,' dedi, Kaptan Hampton'ın bir yolcu arkadaşına çizdirdiği isimler listesine göz atarken. 'İki veya üç tane daha yazacağım; onlar birinci sınıf değiller, ama günlük bir doların bir fark yarattığı kişiler tarafından sıkça kullanılıyorlar. Ve siz de suyun ötesinde bir miktar dolandırıcılık yaptıklarını söylüyorsunuz. Fotoğrafından da öyle görünmüyor, ama işleri abartıyorlar, bu yüzden asla anlayamazsınız. Görüyorum ki Alman otelleriniz yok; ve eğer dediğiniz gibi, Hamburg'dan geldiklerini düşünüyorsanız, onlardan birine gitmiş olabilirler.'

'Almanca konuştuklarını pek sanmıyorum,' dedi Kaptan Hampton.

'Ah, bu hiç de şaşırtıcı değil. Garsonların hepsi İngilizce konuşuyor ve yolculuk sırasında daha önce buraya gelmiş bazı Almanlarla arkadaş oluyorlar ve onlara kendi insanlarından birini öneriyorlar.'

'Bu olası; ve oraya gitmeleri de muhtemel,' diye kabul etti Kaptan Hampton, 'çünkü onları aramaya gelen birinin sizinki gibi evlerde aramaktansa bu tür yerlerde arama yapma olasılığı daha düşük olur.'

'Yine de, görüyorsunuz, bir otele girmeden doğrudan geçebilirlerdi. Bu en güvenli yol olurdu, çünkü o zaman onlardan geriye hiçbir iz kalmazdı.'

'Ama sanırım pek çok kişi bunu yapmıyor.'

'Ah, evet, yapıyorlar - birçoğu. Bir adam doğrudan trene giderse otel faturalarından tasarruf eder ve sadece bir hareket vardır; ama tabii ki bu da ancak bir adam nereye gideceğine karar verdiğinde olur. Kural olarak, bir İngiliz buraya geldiğinde birkaç gün bekler ve sorular sorar ve bir şeyler öğrenmeye çalışır, tabii ki doğrudan bir arkadaşına
gitmiyorsa. O çocuk seni mi arıyor? Son beş dakikadır orada durup sana bakıyor.'

'Ah, evet, o benim uşağım. Bana Merkez Polis Karakolu'nun adresini verebilir misin?'

Memur adresi bir kağıda yazdı ve ona uzattı.

'Onlardan pek bir şey alabileceğini sanmıyorum,' dedi. 'İnsanlar burada bir adamı avlamak istediklerinde genellikle bir ajansa giderler. Onlar normal polisten çok daha öndeler ve aralarında birkaç zeki adam var, söyleyebilirim.'

'Teşekkür ederim. Eğer yapabilirsem meseleyi kendim halletmeyi tercih ederim. Eğer yapamazsam kesinlikle bir ajansa giderim.'

'Önce polise gitmenin bir avantajı var,' dedi adam. 'Birçok otelde, tek başınıza giderseniz insanların size söyleyecek hiçbir şeyi olmayacağını göreceksiniz. Otellerinde kalan insanların dolandırıcı olup olmadığı onları ilgilendirmez ve buna karışmayacaklardır; ancak polisin sizinle birlikte dolaşacak keskin bir polis memuru göndermesini sağlayabilirseniz, bu tamamen farklı bir şey olacaktır.'

'Evet, ben de öyle düşündüm ve ilk etapta polise gitmemin sebebi de bu.'

Masadan dönerek Jacob'a katıldı.

'Kahvaltınızı yaptınız mı?' diye sordu.

'Ben de az önce kahvaltı ettim, Yüzbaşı; hiç bu kadar çok şey görmedim - üstelik çok da lezzetliler; keşke iki kat daha fazla yiyebilseydim.'

'Şimdi dışarı çıkıyorum, Jacob ve birkaç yere uğrayacağım için,
sen kendi yoluna gitsen iyi olur. Bu sokağın Broadway olduğunu unutma; burası
buradaki ana cadde, bu yüzden eğer bir şekilde kendinizi kaybederseniz
herkes size yolu söyleyebilir.'

'Buraya tekrar ne zaman geleceğim, Yüzbaşı?'

'Akşam yemeğinin saat kaçta olduğunu sordun mu, Jacob?'

'Bana eşyaları getiren siyah adam saatin iki olduğunu söyledi, ama
bu kadar erken bir daha asla yemek yiyemeyeceğim.'

'Ah, evet, yiyebileceksin, Jacob. Uzun bir yürüyüşe çık ve
iştahın yakında geri gelecek.'

Merkez Polis Karakolu'nda işini söyledikten sonra, sakin ama keskin yüzlü, sade kıyafetler giymiş bir adam olan şefin odasına götürüldü. Ona Scotland Yard'dan gelen mektubu uzattı.

'Eğer yapabilirsem, Yüzbaşı Hampton, size yardım etmekten mutluluk duyarım,' dedi,
mektuba göz attıktan sonra. 'Hangi vapurla geldiklerini kesin olarak bilseydiniz, şüphesiz ki
hala şehirdeyseler, birkaç saat içinde onları yakalayabilirdik.'

'Bremen'le gelmiş olma olasılıkları çok yüksek, 20 Temmuz'da Hamburg'dan yola çıkan ve gördüğüm kadarıyla 4 Ağustos'ta buraya gelen gemi. Eğer oraya gelmedilerse, iki veya üç gün sonra bir İngiliz limanından yola çıkmış olmaları muhtemel. İlk hedefim, tabii ki, konakladıkları oteli bulmak.'

'Adamlarımdan birini sizinle birlikte göndereceğim,' ve şef bir zile bastı. 'Bay Tricher evde mi? Eğer öyleyse, buraya gelmesini söyleyin.'

İki dakika sonra odaya genç bir adam girdi.

'Bay Tricher, bu beyefendi bize Scotland Yard'dan bir mektup getirdi; iki dolandırıcıyı arıyor ve bunlar epey parayla kaçmış. Adı Kaptan Hampton; İngiliz kuvvetlerine mensup değil ama dolandırılan bazı tarafların arkadaşı ve bu insanları bulmayı kendine görev edinmiş. 4 Ağustos'ta buraya gelen "Bremen" ile geldiklerine inanılıyor; ama gelmedilerse, o tarihten itibaren birkaç gün içinde bir İngiliz limanından bir tekneyle gelmiş olabilirler. Elbette Boston'a veya Halifax'a veya Güney limanlarından birine gelmiş olabilirler. İlk adımımız buradaki tüm otellere danışmak; lütfen onunla gidip ona elinizden gelen yardımı yapar mısınız? Eğer aramanızda başarısız olursanız, Kaptan Hampton, tekrar gelip konuyu benimle konuşursanız çok sevinirim. Diğer taraftan gelen vapurların varış tarihlerinin hepsine sahibim, bu da aramanızı hangi limanda sürdürmeniz gerektiğine karar vermenize yardımcı olabilir.'

Kaptan Hampton'ın rehberi hoş ve geveze bir genç adam olduğunu kanıtladı.
'Buraya ilk ziyaretiniz mi, Kaptan Hampton?' diye sordu, sokağa çıktıklarında.

'Evet, Atlantik'i ilk kez geçiyorum. Daha önce gelme şansım pek olmadı, çünkü son altı yıldır alayımla birlikte Hindistan'dayım.'

'Sanırım bu büyük bir iş, çünkü bunu açıklamak için zahmete girdiniz.'

'Hayır; para açısından çok büyük bir miktar değil. Bin pound para ve yaklaşık iki bin pound değerinde elmas. Bu konuyla ilgilenmemin başlıca nedeni, tanıdığım bir hanıma şüpheyle yaklaşılmasıdır. Bu hanımla bu kadın arasında olağanüstü bir benzerlik vardır: o kadar büyük bir benzerlik ki, ben bile bir zamanlar buna aldanmıştım. Kadın bunu kendisi de biliyor, çünkü arkadaşımı canlandırmış ve
onun adına mücevherleri ve parayı elde etmiş; bu yüzden onu İngiltere'ye geri getirmek
son derece önemli bir konu.'

'Bunu anlayabiliyorum. Sanırım onun bir benzerliğiniz var?'

'Evet; en azından hanımın bir benzerliği, bu da herhangi birinin kadını hemen teşhis edebilmesi için
yeterli olacaktır.'

Dorothy'nin benzerliğini dedektife uzattı.

'Bunu teşhis etmekte zorluk olmamalı,' dedi, yakından inceledikten sonra. 'Onu gören hiç kimse bunu hemen unutamaz; peki adam nasıl biri?'

'O, onun babası olabilecek yaşta ve şüphesiz öyle de görünüyor.
Temiz tıraşlı bir adam--en azından onu en son gördüğümde öyleydi. En düşük tipte bir bahisçi ama bir beyefendinin eğitimini almış ve iyi giyinip kalktığında şüphesiz her yerde öyle
olur. Bu, onların en çok gidebilecekleri otellerin listesi. Görüyorsunuz, bazı Alman otelleri de var, çünkü "Bremen"e gelselerdi, buraya dönen Almanlar tarafından otellerinden birine gitmeleri için yönlendirilebilirlerdi ve bunu yaparlardı, çünkü İngilizlerle tanışmaları ve dikkat çekmeleri daha az olasıydı.'

'Evet, bu iyi bir fikir. Ancak önce diğerlerini deneyeceğiz.
Buraya inen ve düz gitmeyen yirmi kabin yolcusundan on dokuzu, başlıca yerlerden birinde konaklıyor.'

Otel otel gezildi, ta ki listenin sonuna varana kadar. Dedektif konuştu; tüm memurlar onu iyi tanıyordu.

'Genellikle otel hırsızlığı işine koyuluyorum,' dedi, arkadaşı ziyaret ettikleri tüm evlerle ilgili bilgisine değinirken; 'şüphesiz
şefin beni sizinle göndermesinin sebebi bu. Şimdi bu Alman evlerini deneyeceğiz. Diğerlerinin hiçbirinde bulunmadıklarını varsayabilirsiniz.
Memurların veya garsonların hiçbiri o fotoğrafı tanımıyorsa,
bu onun orada olmamasındandır. Gördüğünüz gibi,
hepsi onu gördüklerinde hemen "Hayır" dediler. Sıradan bir yüz olsaydı,
üzerinde düşünürlerdi, ama onu hiç görmediklerini söylemek için yarım dakika bile harcamak istemediler.'

Gittikleri ilk iki Alman evinde her zamanki cevabı aldılar.

'Şimdi bu sonraki yer için daha umutluyum,' dedi dedektif; 'burası
sessiz bir ev ve iyi bir Alman sınıfı tarafından kullanılıyor--Avrupa'ya gitmiş ve tekrar Batı'ya gitmeden önce
bir iki gün burada bekleyen zengin adamlar. Eğer adam muhtemelen yapacağı gibi
sessiz bir otel istiyorsa ve konfor için ödeme yapmaktan çekinmediğini söylüyorsa, ipleri bilen bir
Alman muhtemelen onu buraya gönderir. Bu ev.'

Memurun masasına gitti.

'Günaydın, Bay Muller. İşler nasıl gidiyor?'

'Oldukça hareketli, Bay Tricher. Bu sabah sizin için ne yapabilirim? Siz de
iştesiniz sanırım.'

'Evet. Şef, İngiltere'den bu beyefendi, Yüzbaşı Hampton ile birlikte gelmemi istedi. 4 Ağustos'ta buraya gelen "Bremen"de karşılaştıkları düşünülen bir adam ve bir kadın hakkında bilgi edinmek istiyor. Bence sizin evinize tavsiye edilmiş olmaları oldukça olası. 4 Ağustos'a mı bakacaksınız?'

Memur kayıt defterinin sayfalarını çevirdi.

'O gün bir İngiliz hanımefendi ve beyefendi, baba ve kız gelmiş miydi?'

'Gelmiştim. Bay ve Bayan White. Adam tertemiz tıraşlıydı, yaklaşık kırk beş yaşındaydı.'

'Bu kızının portresi.'

'Önemli değil,' dedi memur. 'Daha önce gördüğüm en güzel kızdı.'

Yüzbaşı Hampton memnuniyetle bir ünlem attı. İşte o zaman
teorisinin doğru olduğuna ve
gerçekten Dorothy'nin bir benzerinin var olduğuna dair ilk kesin kanıttı ve bu memurun kanıtı
kendi başına ona yöneltilen suçlamayı çürütmeye yeterdi.

'Burada ne kadar kaldılar?' diye sordu dedektif.

Memur deftere döndü. 'İki gün. Altıncı günün akşamı ayrıldılar.
Tam gün ücretlendirildiler.'

'Nasıl gittiler?'

'Vagonla. İşte ücret--bir buçuk dolar.'

'Hangi istasyona gittiler?'

'Ah, bunu size söyleyemem. İki vagonumuz var ve ikisi de şu anda dışarıda,
ama bu akşam öğrenebilirim. Başka bir şey var mı?'

'Evet; trenler hakkında herhangi bir soruşturma yapıp yapmadıklarını bilmek istiyorum.'

'Soruşturduklarını bilmiyorum ama adam bütün bir sabahı
tren kitaplarını karıştırarak ve orada asılı duran
masalara bakarak geçirdi. Gök gürültüsüne rağmen, birkaç dakika ona gitmek istediği yere
tren saatini gösterecekken, neden bu kadar zaman harcamak istediğini merak ettim. Sanırım
nereye gideceğine karar vermemişti. Sanırım oydu. Buraya geldikten sonraki sabah, koltuğunun altında yarım düzine kitapla içeri girdiğini gördüm.'

'Hangi istasyona götürüldüklerini duyana kadar hiçbir şey yapamayız.
Bu akşam tekrar bakacağım.'

'Kötü olduklarını mı söylemek istiyorsunuz, Bay Tricher?'

Dedektif başını salladı.

'Eh, eh, insan neye inanacağını asla bilemez. Adam hakkında bir şey bilmiyorum ama
asla kötü olabileceğini düşünmediğim o kız.'

'Lütfen fotoğrafa tekrar bakın,' dedi Yüzbaşı Hampton. 'Dikkatle inceleyin; çok iyi bir benzerlik mi diyeceksiniz?'

'İyi bir benzerlik,' dedi adam. 'Bir mağaza vitrininde görseydim anlardım; ama fotoğraflar asla tam olarak aynı olmaz - erkeklerinkiler olabilir ama bir kadınınkini hiç görmedim, o gerçekti. Her zaman yüzlerini bir şekilde düzeltirler ve bir tür şirket ifadesi takınırlar. Bu ona iki bezelye kadar benziyor ama yine de tam olarak benzemiyor, eğer anlayabiliyorsanız. Bunda güzel, masum bir ifade var. Kızın yüzü ondan daha sertti; aynı derecede güzeldi ama bir şekilde daha yaşlı görünüyordu, sanki bir tür hayal kırıklığı yaşamış ve kötü zamanlar geçirmiş gibi. Bu tamamen mutlu bir kızın yüzüne benziyor. Diğeri öyle değildi, biliyorsunuz. Kendi kendime, babasının hoşlanmadığı bir adamla evlenmeye karar verdiğini ve onu
yolundan çekmek için buraya getirdiğini söyledim. Görüyorsunuz ya, o sıra dışı bir kadındı. Daha
güzelini gördüğümü bilmiyorum ve doğal olarak onu biraz daha beğendim.
Onlar buradayken sadece bir kez dışarı çıktı ve şehre pek ilgi duymuyor gibiydi.'

'Sanırım oldukça şanslıydık, Yüzbaşı Hampton,' dedi dedektif dışarı çıktığında.

'Harika bir şekilde şanslıyız. Anlatabileceğimden daha fazla minnettarım; tek başına o adamın kanıtı bile arkadaşımı aklamaya yeterdi, çünkü en azından bu soygunlar yapıldıktan hemen sonra, ve tam da İngiltere'den bir hırsızın buraya ulaştığı anda, tam da ona benzeyen bir kadının, suç ortağı olduğuna inanılan adamın tarifine uyan bir adamla buraya geldiğini kanıtlardı. '

'Bu kesinlikle harika bir şey olurdu; her neyse, sizin yerinizde olsam,
Kaptan Hampton, Muller ve bir veya iki garson tarafından yapılmış bir yeminli ifade alırdım, bu ifadeye göre, bir adamın tarifini ve tabii ki kimlik tespiti için işaretlenecek bir portrenin aslını vereceklerdi, Hamburg'dan "Bremen" vapuruyla
gelerek 4 Ağustos'ta otele geldi. Mümkün olduğunda bir yeminli ifade almak gibisi yoktur ve garsonlar şu anda elinizin altında; üç ay sonra
nerede olabilecekleri söylenemez. Muller'in ayrılma ihtimalinin olduğunu söylemiyorum, ancak zekidir ve St. Louis veya Cincinnati'deki büyük otellerden veya çok sayıda Alman'ın
olduğu başka bir yerden her an daha iyi bir teklif alabilir.'

'Kesinlikle yapacağım ve hemen İngiltere'ye göndereceğim.'

Dedektifle o akşam saat yedide Metropolitan'a gelmesi için anlaştıktan sonra Yüzbaşı Hampton otele döndü. Sabahın muhteşem bir çalışması olmuştu. Tüm diğer aramalar başarısızlıkla sonuçlansa bile, kuyumcuyu ve Bay Singleton'ı arayan kişinin Dorothy Hawtrey olmadığı iddiası lehine en azından güçlü bir dava oluşturmak için yeterince şey yapılmıştı. Kendisinin tanık olduğu ve ifade vermeye zorlanmış olsaydı kendisi için neredeyse ölümcül olabilecek görüşme, artık onun lehineydi çünkü mücevherleri alan kişiyle Amerika'da babası olarak tanınan bu adam arasındaki bağlantı bağını gösteriyordu. Artık Dorothy Hawtrey, kendisini takip eden adamı satın almıyordu, ancak Truscott'un suç ortağı, operasyonlarının başarısını ona bildiriyordu. Jacob oraya vardığında otelin kapısında duruyordu. Bahisçi Marvel için arama yapılan nesneyle ve kendisine benzerliği gösterilen kadınla uzun zaman önce tanışmıştı. Kendisine ait bir izin
bulunduğunu öğrendiğinde çok sevindi ve bunu takip etmek için işe koyulmak için can atıyordu.

'Onları burada bulursak, evdeki tüm
perlice'ler her yerde onları kovalarken, bu harika olacak, Kaptan.'

'Ben bunu bu açıdan düşünmemiştim ve bizim veya başka birinin onları yakalaması umurumda değil, yeter ki sonunda yakalansınlar, ama onları burada duymakla yakalamak arasında uzun bir yol var. Bu ülkenin İngiltere'den yirmi kat daha büyük olduğunu ve gerçekten de elimizde hiçbir şey olmadığını unutmamalısınız. Adamın niyetinin ne olduğunu bilmiyoruz. Eğer dolandırıcılık yapmaya niyetlenmişse, bence Kıta'da burada olduğundan daha iyi iş çıkarırdı. Yabancı olarak çok para kazanabileceği çok büyük kasabalar yok ve onu burada izlemek, mesafelerin çok daha kısa olduğu ve herhangi bir ülkeden birkaç saat içinde çıkabileceğiniz Avrupa'dan daha kolay olurdu. Eğer, benim büyük ihtimalle düşündüğüm gibi, sadece kısa bir süreliğine burada durup yoldan çekilmeyi ve sonra geri dönüp aynı şeye tekrar başlamayı düşünüyorsa, burada veya başka bir yerde konaklama yeri bulabilir.

'Buraya gelip çiftçilik yapan ve bir süre onunla kalacak birini tanıyor olabilir. Aslında ne yapacağını söylemek mümkün değil. Sanırım onun ve bu kadının oynadığı rolün keşfedildiğine dair en ufak bir korkusu yok ve geri dönmesinin asıl nedeni Bayan Hawtrey'in rezil olmasını sağlamaktı ve onu tanıyan herhangi birinin bu kadınla tanışması ve Bayan Hawtrey'e o kadar benzeyen birinin olduğunu keşfetmesi
olasılığı olmaması konusunda endişeliydi. En büyük umudum, onları otelden uzaklaştıran adamdan bu akşam bir ipucu alabilmemiz.

Bu umut gerçekleşti. Dedektifle birlikte otele vardığında katip hemen şoförü çağırdı. 'Partileri yeterince iyi hatırlıyor, ama onun haberlerini
tatmin edici bulacağını sanmıyorum. Seninle uğraşman gereken kurnaz bir kuş var. İşte adam,
kendisi söylese iyi olur. Şimdi, Mike, bu beyefendi,
sana bahsettiğim o insanlar hakkında bilgi edinmek istiyor.'

'Onları yeterince iyi hatırlıyorum, efendim--İrlanda'dan ayrıldığımdan beri gördüğüm en güzel küçük kıza sahip bir beyefendi. Onları iskeleye kadar götürdüm
ve vapurun bagajlarının taşındığını gördüm.'

'Hangi vapurdu, Mike?' diye sordu dedektif.

'Elbette New Orleans'a giden vapur;
onları oraya götürmemi söylediler. Oraya vardığımızda buharını çekmişti ve gemiye
güzel görünümlü bir kalabalık biniyordu.'

'Vapur yolda başka bir yere dokunur mu?' diye sordu Kaptan Hampton.

'Mobile'da takılabilir; bazıları takıyor bazıları takmıyor,' diye cevapladı dedektif, 'ama bildiğimiz kadarıyla yelken açtığı gün bunu ofiste bulmakta zorluk çekmeyeceğim.'

'Sanırım o hanımefendiydi,' dedi Kaptan Hampton, fotoğrafı sürücüye göstererek.

'O, efendim. Ona her yerde yemin ederim.'

'Pekala, işte sana birkaç dolar; yarın seni tekrar görmek isteyeceğim.'

'Bazı yeminli ifadeler çıkaracağız,' dedi dedektif memura. 'Onları asla yakalayamasak bile, burada olduklarını kanıtlayabilmek bizim için önemli. Basit bir şey olacak, sadece bir sulh hakimi önünde imzalanmış bir beyan, görünüş ve tarifte bir adamın ve kızı olarak geçen genç bir kadının oturduğuna dair yemin etmeniz anlamına gelecek ve elbette işaretlenecek ve doğrulanacak olan fotoğrafının ona ait olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanıyacağınız, 4 Ağustos'ta bu otele geldiğine ve 6 Ağustos'ta buradan götürülüp New Orleans'a doğru yola çıkan bir vapurda görüldüğüne dair. Sizin ve yemeklerinde onlara eşlik eden garsonların çoğunun imzalarından memnun olacağım ve ayrıca oda hizmetçisinin portresini tanıyabilirim. Sürücü için ayrı bir yeminli ifade düzenleyeceğiz.'

'Pekala. Fotoğrafı bana bırakabilir misiniz? Baş garsona vereceğim ve diğerlerine göstermesini söyleyeceğim; iki gün burada kaldıkları ve tüm yemeklerini burada yedikleri için kalabalığın çoğunun onu tanıyacağını söyleyebilirim. Bakın, buraya bir yargıç getirip yemin ettirseniz iyi olur, çünkü bir düzine kadarını birden göndermek zor olur.'

'Ben hallederim. Peki, bara gelip bir içki içmek için birkaç dakika ayırabilir misiniz?'

Memur becerebileceğini düşündü ve içkiler vaktinde alındı.

'Şimdi New Orleans'a gitmenin en iyi yolu nedir?' diye sordu Kaptan Hampton, otelden ayrılırken.

'Vapur,' dedi dedektif; 'demir yolu henüz tam olarak bitmedi,
ve neredeyse tekneyle gitmek kadar zaman alacak ve çok daha rahatsız edici olacak.'

'Tekneler ne sıklıkla gidiyor?'

'Haftada bir veya iki kez, bazen daha fazla. Şu anda oraya seyahat eden hatırı sayılır sayıda insan var. Kaliforniya'ya giden insanların birçoğu
oradan gidiyor; ya oradan karşıya geçerler ya da vapurla nehirden yukarı çıkarlar ve sonra ovaları geçerler; uzun bir kara yolculuğundan tasarruf sağlar.
Ama sabah seni gördüğümde sana bundan bahsedeceğim.
İlk iş olarak dolaşıp 6'sında yelken açan o teknenin bir yere uğrayıp uğramadığını ve adının ne olduğunu öğreneceğim; ayrıca
rıhtımlarını White adıyla mı aldıklarını yoksa tekrar mı değiştirdiklerine bakacağım; sonra bir sonraki teknenin ne zaman gideceğine bakacağım.
Buraya yeminli ifade alabilecekleri adamı da getireceğim -herhangi bir zamanda iki veya üç tanesine
el atabileceğimi biliyorum- ve sonra birlikte otele gideceğiz.'

Ertesi gün saat on ikide iş bitmişti ve yeminli ifadeler
sürücününkine ek olarak on üç tanık tarafından ikişer kez
yemin edilmişti.

Her şey bittiğinde, Kaptan Hampton dedektife ona ne kadar
borçlu olduğunu sordu. 'Hiçbir şey, efendim. Hizmetlerim şef tarafından sizin hizmetinize sunuldu ve hepsi iş amaçlı. Size yardımcı olmaktan
çok mutluyum.'

'Gerçekten de çok büyük bir yardımınız oldu, Bay Tricher ve size karşı
çok minnettarım. Aynı şekilde asla kendi başıma hareket edemezdim; tamamen oteldeki katibin sizi tanıması sayesinde
ihtiyaç duyduğum bilgileri bana kolayca verdi ve konuyla ilgilendi. Peki, saat ikide otelde benimle öğle yemeği yer misiniz? Bu akşam vapura bineceğiz. Şimdi şefinize teşekkür etmek için
geziyorum.'

'Sizinle öğle yemeği yemekten mutluluk duyarım ve bu arada şeften New Orleans'taki şefe bir hat vermesini isteyebilirsiniz. Orada çok
faydalı bulabilirsiniz; oldukça canlı bir yer ve eğer bu adamın orada herhangi bir arkadaşı varsa, polisin yardımını almak sizin için çok faydalı olabilir.'

'Tavsiyeniz için çok teşekkür ederim, kesinlikle uyacağım.'

Dedektife veda ederken, Kaptan Hampton çok fazla baskı yaparak, bir önceki akşam hayran kaldığı
güzel bir lüle taşını hatıra olarak kabul etmesini sağlamayı başardı.

Yolculuk sırasında, Kaptan Hampton 'Enterprise' gemisindeki yolcular ile Atlantik'i geçerken birlikte olduğu kişiler arasındaki farktan çok etkilendi. Aralarında bir miktar Güneyli beyefendi, birkaç gezgin ve Kuzeyli üreticiler vardı, ancak çoğunluğu en batıya giden adamlardı, bazıları sadece Teksas'a gidiyordu, ancak büyük çoğunluğun varış noktası Kaliforniya'ydı. Bunlar yine keskin bir şekilde iki bölüme ayrılmıştı, biri sert görünümlü adamlardan, Doğu çiftçilerinin oğullarından veya altın madenlerinde servet edinme kararlılığıyla yola çıkan İngiliz göçmenlerden oluşuyordu.

Diğer bölümden çok azının bu kadar uzağa gidebileceğini düşünüyordu. Onlar, uzun ve tehlikeli bir yolculuğa çıkmaktansa New Orleans'ta veya nehir kasabalarından bazılarında kalma olasılıkları daha yüksek olan kaba saba karakterlerdi. İsimsel meslekleri ne olursa olsun, onları hırsızlar, kumarhane kabadayıları veya kendilerine sunulan her türlü alçaklığa el atmaya hazır kabadayılar olarak tanımladı. Gerçek çalışan adamlar kısa sürede birbirlerini tanıdılar ve ortak bir amaç uğruna bağlı oldukları için diğerlerinden uzak tutuldular ve genellikle küçük gruplar halinde oturup önlerindeki yolculuğu ve ilerlemenin en iyi yöntemlerini tartıştılar.

Bazıları Missouri'den Omaha'ya tırmanmaktan yanaydı, diğerleri Arkansas'tan yukarı çıkıp Santa Fe rotasından geçmekten yanaydı. Hepsi açıkça gazeteleri dikkatlice incelemişti ve orada çıkan seyahat anlatılarını neredeyse ezbere biliyordu ve yolculuğun
sonundan önce birkaç grup karşılıklı yardım ve koruma için birlikte yolculuk yapmayı kabul eden adamlardan oluşmuştu.

Salonda bütün gün kumar oynandı. Gece olduğunda öfkeyle sesler yükseldi ve şiddetli kavgalar yaşandı, ancak bunların daha fazla ilerlemesi ancak kaptanın derhal müdahalesi ve tabanca veya bowie bıçağı çeken herhangi bir adamın yolculuğun geri kalanında zincire vurulması gerektiği yönündeki açıklamasıyla engellendi.

Kaptan Hampton, gemi Mississippi'ye girdiğinde yürekten sevindi. Esas olarak iki veya üç Güney beyefendisiyle ilişki kurmuştu ve yolcuların gürültülü
kısmından mümkün olduğunca uzak durmuştu. Ancak bunu
tamamen başaramamıştı. Kendisi genel bir merak konusuydu. O bir
İngiliz'di; Batı'ya gitmiyordu; arazi edinmeyi
düşünmüyordu; herhangi bir ticari evle bağlantısı yoktu.
Seyahatinin zevk için olduğunu ve kıtanın iki büyük
nehrine gitmeyi planladığını açıklaması tamamen tatmin edici bulunmadı ve
yol arkadaşlarının çoğu, birbiri ardına bir dizi soru sorarak olayın gerçeklerini öğrenmeye çalıştı. Jacob ise yolculuğun tadını fazlasıyla çıkardı; farkında olmadan insan doğasının bir öğrencisiydi ve bu onun için tamamen yeni bir evreydi.

Bir akşam efendisine, 'Bana öyle geliyor ki, Kaptan,' dedi, 'bu çetenin çoğu Newgate'de olmalı. Neden, kendileri hakkında ne söylediklerini duyarsak, zamanında bir veya iki adam öldürmemiş olan neredeyse hiç kimse yoktur. O kara sakallı adamın hikayelerinden bazılarını dinliyordum ve eğer söylediği her şey doğruysa, yirmiden fazla kişiyi öldürmüş; dikkatlice saydım. Böyle bir adamın nasıl serbestçe dolaşabildiğini anlayamıyorum; neden, evde olsaydı bir düzine kez asılırdı. Eğer böyle bir adamın istediği gibi yaşamasına izin veriyorlarsa, bu adamın ne faydası var?'

'Hikayelerinin çoğunun yalan olduğundan emin olabilirsin, Jacob,
bazıları doğru olsa da. New Orleans belki de dünyadaki en büyük şehirlerden
biri kadar serttir ve Batı'ya doğru ilerledikçe hayat daha da güvensiz hale gelir. Bu kadar geniş bir ülkede kanun güçsüzdür ve
insanlar anlaşmazlıklarını kendi yollarıyla çözerler. Neredeyse herkes silah taşır ve silahlı çatışmalar sıklıkla meydana gelir ve adil oyun olarak kabul edilen şey korunduğu sürece, kimse karışmayı düşünmez. Öldürülen bir adam gömülür ve onu öldüren kişi
kayıtsızca yoluna gider; bu yüzden, duyduğun bu hikayelerin birçoğu yalan olsa da, bazılarında düşündüğünden daha fazla gerçek olabilir.'

'Beni kandırdılar, birçoğu kandırdı,' dedi Jacob, 've
burada ne yaptığını bulmaya çalışıyorlar. Onları güzelce mahvettim; Onlara Hindistan'da olduğunuzu ve binlerce aslan, kaplan ve fil öldürdüğünüzü söyledim.'

'Yalan söylemenin ne faydası vardı, Jacob?' diye sordu Yüzbaşı Hampton öfkeyle.

'Eh, efendim, sanırım onlar da hepsine inanmıyorlar, çünkü ben onların hikayelerine inanmıyorum; ama, düşündüm ki, sizin harika bir savaşçı olduğunuzu ve harika atışlar yapabileceğinizi düşünmeleri kadar iyi. Söylediklerinden, bazılarının sizinle kavga etmeye yarı yarıya meyilli olduğunu biliyorum. "Çünkü," dedikleri gibi, "kendini beğenmişsin ve kendini diğerlerinden daha iyi sanıyordun;" ve bana öyle geldi ki, sizinle kavga etmek için iyi bir adam olmadığınızı düşünmeleri en iyisiydi. "Tanrı seni korusun," diyorum tekrar tekrar, "efendim hakkında kibirli hiçbir şey yok; sadece ben biliyorum ki başını belaya sokmaktan nefret ediyor, çünkü bir adamı öldürmekten hoşlanmıyor ve bu yüzden kendine saklıyor;" ve sonra Kızılderilileri öldürmek ve bu tür şeyler hakkında güçlü bir şekilde konuşuyorum ve bence, Kaptan, çünkü onları biraz sessiz tuttu.'

Kaptan Hampton güldü.

"Belki de işe yaramış olabilir, Jacob; bu adamlar, bunu yapmanın güvenli olduğunu düşünmedikçe, nadiren bir adama karışırlar. Yine de, gelecekte benim hakkımda hiçbir hikaye uydurmamanı çok daha fazla tercih ederim. Her zaman gerçeğe bağlı kal, evlat; yalan söylemek uzun vadede asla işe yaramaz.'

BÖLÜM XIII

On gün sonra grup Martigny'de yeniden bir araya geldi. Fortescue'lar iki gündür oradaydı ve Hawtrey'lerden daha hızlı seyahat ediyorlardı. Kaptan Armstrong ve Bay Fitzwarren ancak ertesi gün geldiler;
Lucerne'de Hawtrey'lerin kalmayı planladıkları hanı öğrenmişlerdi
ve hemen oraya gittiler. Diğerleri Col de la Forclaz'a bir gezi için orada değildiler ve öğleden sonra geç saatlere kadar geri dönmediler.
Kaptan Armstrong ve Bay Fitzwarren otelin basamaklarında dururken üç kız eşeklere binip geldiler, yaşlılar çeyrek mil geride kalmıştı.

'İkiniz de nasılsınız?' Yarışı bir boy farkla kazanan Ada Fortescue, basamaklardan inerken söyledi. 'Hayır, teşekkür ederim, Kaptan Armstrong,
yardım almadan kaçabilirim. Bu sabah kahvaltıda sizden bahsediyorduk ve ne zaman geleceğinizi merak ediyorduk.'

Diğerleri gelene kadar otelin kapısında durup konuştular.

'Hangi yoldan geldiniz?' Bay Hawtrey, el sıkıştıktan sonra sordu. 'Brunig Geçidi'nden Interlaken'e geçtik; orada bir iki gün durduk ve Thun'dan Simmenthal üzerinden Aigle'a geldik; orada dört gün kaldık ve St. Maurice'te bir gün geçirdik ve siz yola çıktıktan yarım saat sonra buraya geldik ve o zamandan beri çamların arasında yürüyüşe çıktık.'

'Dünden önceki gün St. Maurice'teydik.'

'Burası muhteşem,' diye araya girdi Ada Fortescue; 'Luzern'de o dört günü geçirmek yerine hemen buraya gelmediğimiz için
geldiğimizden beri homurdanıyorduk. Her şey çok güzeldi ama
o kadar sıcaktı ki insan gerçekten olması gerektiği gibi tadını çıkaramıyordu. Burada
o kadar lezzetli bir serinlik var ki, en azından gün ortası hariç,
insan her şeye hazır hissediyor. Keşke babanı bizi
dağlardan birine çıkmaya ikna edebilsen; zor bir dağ değil tabii. Şu anda
annem bunu duymak istemiyor; Bay Hawtrey bizimle geleceğini söylese de ve
Dorothy. Sanırım babam aldırmaz,' diye ekledi gizlice.

Kaptan Armstrong gülümsedi. Bay Fortescue aslında ailede sadece bir
silikti. Karısına ve kızlarına eşlik ediyordu ve bagajlara bakmak ve faturaları ödemekte çok yardımcı oluyordu, ancak karısı partinin gerçek yöneticisiydi. Kocaları üzerinde üstünlük kuran kadınlardan değildi; aksine, her konuda ona danışmayı bir nokta haline getirmişti, ancak karısının fikirleri her zaman kendisiyle aynı olduğu için, bu sadece bir formdan ibaretti. Kendisi, yakınları arasında, kocasının herhangi bir konuda lider bir rol alma konusundaki isteksizliğinden sık sık yakınıyordu.

'Bu kızlar için büyük bir dezavantaj, çünkü kendimi istediğimden çok daha fazla öne çıkarmaya zorluyor. Bir anne için bunu yapmak
her zaman kötüdür; bu ona yönetici kadın ünvanını kazandırıyor ve
erkeklerin bundan daha utanacağı hiçbir şey yok.' Ve yine de Bayan Fortescue'nun feragatnamesine rağmen, Bay Fortescue'nun bir şansı olsaydı karısının meseleleri
kendisi kadar tamamen ele alması için hiçbir sebep olmayacağına inanan insanlar vardı. Yüzbaşı Armstrong ve Bay Fitzwarren'la tanıştıktan bir saat sonra konuyu kocasıyla konuşmuştu.

'Bu adamların tam da bizim geldiğimiz sırada buraya gelmeleri hakkında ne düşüneceğimi bilmiyorum. Bir şey ifade ediyor olmalı.'

Bay Fortescue şüphesiz öyle olduğunu söyledi.

'Yüzbaşı Armstrong elbette mükemmel bir eşleşme,' dedi. 'Soru şu, buraya kendi hesabına mı yoksa Bay Fitzwarren'ın hesabına mı geldi? Kendi hesabınaysa, kızlarımızdan birini veya Dorothy Hawtrey'i daha fazla görmek için olmalı. Öte yandan, Bay Fitzwarren kesinlikle uygun bir kişi olarak kabul edilemez; tabii ki o
toplumun içinde ve bu tür şeyler yapıyor ve çok iyi bağlantıları var,
ama bu bir evi geçindirmez. Hiç işe yaramaz ve Ada ile Clara'yı onunla flört etmeyi düşünmemeleri konusunda uyaracağım ve
eğer bunu yaptıklarına dair herhangi bir işaret görürsem hemen taşınacağız.'

'Çok hoş bir genç adam,' dedi Bay Fortescue. 'Dışişleri Bakanlığı'nda iyi bir pozisyonu olduğuna ve Lord Wolverhouse'un özel sekreteri olduğuna inanıyorum.'

'Evet, hepsi çok iyi,' dedi Bayan Fortescue sert bir şekilde, 've bir dışişleri bakanlığında katip olarak çok iyi bir pozisyon olduğunu söyleyebilirim, ama dediğim gibi, bir kurumu ayakta tutmaya yetmeyecek, bu yüzden gözlerimi açık tutacağım.'

Bayan Fortescue bunu sonraki dört gün boyunca yaptı ve sonuçlar o kadar tatmin ediciydi ki Bay Fitzwarren'ın kızlarından hiçbirine yönelik bir niyetinin olmadığına kendini inandırdı. Gezilerinde her zaman gruptan birini dahil ederdi, ancak dikkatini üç kız arasında eşit olarak bölüştürürdü ve tavırlarında, birinin diğerinden daha fazla tercih edildiğine dair en ufak bir şüphe uyandıracak hiçbir şey yoktu. Yüzbaşı Armstrong ilgisinde eşit derecede genel görünüyordu ve hatta ilk başta katıldıklarında belli bir tedirginlik hisseden Dorothy bile bu konuyu daha fazla düşünmedi. O,
onlar oradayken tesadüfen oradaydı ve onun
kendisini onun grubuna dahil etmesi doğaldı ve kısa süre sonra onunla birlikte hiç utangaç hissetmeyi bıraktı veya onu gezilerinde hoş bir arkadaştan başka bir şekilde düşünmeyi bıraktı.

İlk hafta boyunca Bayan Fortescue her zaman gruptan biriydi, ancak yürüyüşler uzadıkça ve yamaçtan yukarı doğru gittikçe yükseldikçe, Bay Fitzwarren'ın ilgisine dair şüphelerinin yersiz olduğunu hissettiği anda, onları babalarının refakatinde göndermeye razı oldu.

Şikayet eden tek kişi Bay Singleton'dı.

'Acaba o iki adam burada ne kadar kalacaklar,' dedi bir gün Bay Hawtrey'e.

'Bu konuda hiçbir şey söylediklerini duymadım. Gittiklerinde üzüleceğim, çünkü ikisi de hoş insanlar ve kızların onlarla birlikte dolaşmasını çok daha hoş hale getiriyor. Elbette, arabaya bindiğimizde hep birlikte biniyoruz, ama eminim ki gençler
yürümeyi çok daha fazla seviyorlar; onlar çok iyi tırmanıcılar ve size söyleyebilirim ki
bazen beni neredeyse yoruyorlar.'

'Ne kadar çabuk gidecekleri umurumda değil, Hawtrey. Dorothy ile ilgili umutlarımın ne olduğunu biliyorsun ve Armstrong'un bu konuda tamamen farklı
görüşleri olduğundan oldukça eminim. Ona karşı
şöyle diyeceğim hiçbir şey yok; onun kesinlikle iyi bir adam olduğunu kabul ediyorum. Herkes
onun iyi bir mülkü olduğunu biliyor, bu yüzden ona karşı
şöyle diyeceğim hiçbir şey yok, sadece
özel planlarımı bozmak için elinden geleni yaptığını görüyorum.'

'Hiçbir şey görmedim. Yürüyüşlerimizde onunla diğerlerinden daha fazla olduğunu fark etmedim. Sanırım bu senin
tarafından sadece bir fantezi.'

'Üç kızla burada dolaşarak zamanını boşa harcamış olacağını düşünmüyorsun, tabii bir amacı yoksa. Üçünden biri ve Dorothy olduğundan en ufak bir şüphem yok.'

'Böyle düşünmüyorum, çünkü - aramızda kalsın, Singleton - sana şunu söyleyebilirim ki, aylar önce onu reddetti.'

'Umph,' diye homurdandı Bay Singleton, 'bu, Halliburn ile nişanlanmasından hemen önce olmalı. Şimdi yine ortadan kayboldu ve Armstrong'un sahip olduğundan daha iyi bir sevişme fırsatını isteyemezdi.'

'Bu konuda yapabileceğim bir şey olduğunu sanmıyorum, Singleton; şüphelerinin doğru olduğunu
varsaysak bile.'

'Hayır, yapabileceğini sanmıyorum,' dedi diğeri sinirli bir şekilde. 'Eğer
gitsek bile peşimize düşer. Eğer bu soruyu sormak isterse
sorar. Ve en kötüsü de, o kadar iyi bir adam ki, her bakımdan
bu kadar itiraz edilemez. Ama diğeri zamanını Dorothy'yi bu iğrenç suçlamalardan tamamen temize çıkaracak kanıtları aramakla geçirirken, bu adamın araya girip tüm koşuyu yapması zor.'

'Sanırım Dorothy böyle bir şeyden şüphelenmiyor, Singleton.'

'Hayır, sanmıyorum; ama bir kız, bu şekilde hoş bir adamla her gün birlikte olup ondan hoşlanmadan yaşayamaz. Eminim kendisi de bilmiyordur - ona karşı çok açık sözlü ve doğal davranıyor; yine de zamanı geldiğinde ve adam ona soruyu tekrar sorduğunda, ondan ne kadar hoşlandığını fark edecek ve onunla Halliburn arasındaki zıtlık tamamen onun lehine olacak. Chamounix'e taşınabiliriz.
Buradan sıkılmış gibi davran ve diğerlerinin de gelip gelmeyeceğini gör.'

'Her neyse, bunu yapalım,' diye kabul etti Bay Hawtrey. 'Buradaki tüm yürüyüşleri ve araba sürüşlerini
oldukça iyi yaptık. Her neyse,
bir değişiklik olacak.' Ve buna göre ertesi sabah kahvaltıda Bay Hawtrey, 'Bence
bu mahalleyi oldukça iyi yaptık; Chamounix'e
taşınmak bir değişiklik olacak. Orada bir hafta kalıp sonra
Cenevre'ye gidebiliriz.'

'Bence bu çok iyi bir plan olurdu,' diye araya girdi Bay Singleton. 'Bu vadiden
oldukça sıkıldığımı kabul ediyorum. Tepelerin arasında tırmanabilen sizin gibi gençler için her şey çok iyi, ama sanırım
buradaki her evin dışını biliyorum ve
buradaki hemen hemen her erkek, kadın ve çocukla tanıştım. '

Bay Fortescue hemen kabul etti.

'Benim için fark etmez,' dedi Kaptan Armstrong umursamazca, 'ama
son bir iki gündür Chamounix'te görülecek daha çok şey olacağını düşünüyordum. Mont Blanc'a tırmanmayı düşünüyorum.
Fitzwarren zamanın daraldığını fark etti ve
yüzünü eve doğru çevirmeye karar verdi.'

Biraz daha konuştuktan sonra arabaların ertesi sabah için sipariş edilmesi kararlaştırıldı.
Bay Fitzwarren'ın ayrılışına veya kızların dediği gibi, firarına çok üzüldüklerini dile getirdiler,
ama kararlılığı sarsılmayacaktı. Önceki akşam Armstrong'la konuşmuştu, Armstrong ona bir hafta daha kalması için ısrar etmişti.

'Bunu karşılayamam, canım dostum,' dedi. 'Hoş, çok
hoş, ama buna kapılmak için çok tehlikeli bir zevk. Bir adamın prensipleri ne kadar katı olursa olsun, o sadece bir insan. Bir hafta daha böyle devam ederse
benim için ölümcül olabilir. Clara Fortescue ile evlenmeyi göze alamam, o beni ve annesi istese bile, ki bu arada, onun istemeyeceğinden kesinlikle eminim. İlk birkaç gün boyunca yaptığı düenna
oynama şekli, sinir bozucu olmasa eğlenceli bile olabilirdi. Neredeyse
kahramancaydı. Kızlarından biriyle birkaç metre önde veya birkaç metre geride olduğumda, iki veya üç dakika içinde kesinlikle yanıma gelirdi ve doğal olarak duygularını kelimelerle ifade etmese de tavrını yanlış anlamak mümkün değildi. O bekçi köpeğiydi, ben kurt; ve kuzularını yiyiciden kurtarmak için savaşmaya hazırdı. O zamanlar
yiyip bitirme konusunda hiçbir fikrim yoktu ve aslında şimdi de yok; yine de
yemeğin tatsız olmayacağını hissetmeye başlıyorum.
Balo salonlarında ve
kış bahçelerinde, şenliklerde ve hatta kır evlerinde ortaya çıkan sıradan cazibelere karşı, ben buna kanıtım, ancak bu
günlük arkadaşlık, gezinme ve piknik benim
aşkımda değil. Zırhım
parçalanıyor ve çok ağır yaralanmadan önce kaçmanın
akıllıca bir yol olduğunu hissediyorum.'

Bu nedenle, ertesi sabah, o da arabadaki yerini aldı ve
yarım saat sonra iki araba, grubun geri kalanıyla birlikte vadiye doğru yola çıktı.
Bir önceki gün odalarını güvence altına almak için bir mektup göndermişlerdi ve
öğleden sonra geç saatlerde rahatça yerleştiler.

'Yemek zili beş dakika içinde çalacak, Dorothy,' dedi Bay Hawtrey,
kızı kapısını tıklatarak.

Dorothy hazırdı ve onunla birlikte oturma odasına indi. İçeri girdiklerinde, Ada Fortescue'nun şaşkın ve rahatsız bir ifade takınan yüzünü gördü ve Dorothy'ye başını uyarır gibi salladı. Ne demek istediğini sormak için odanın diğer tarafına, sandalyesine doğru yürüdü. Bir beyefendi ona yol vermek için kenara çekildi. Başını kaldırdı ve gözleri buluştuğunda her biri hafifçe irkildi, çünkü önünde duran Lord Halliburn'dü.

Garip bir andı, ama her zamanki gibi, aklını başına toplayan ilk kişi kadın oldu.

'Nasılsınız, Lord Halliburn?' dedi, içtenlikle, elini uzatarak. 'Burada birbirimize rakip olacağımızı kim düşünebilirdi ki?'

'Elbette düşünmedim, Bayan Hawtrey. Sizin şehri benden iki hafta önce terk ettiğinizi duydum, ama bunu yapmak için özel bir sebebim olmasa da Lincolnshire'a gittiğinizi tahmin ettim. Buraya ne zaman
geldiniz?'

'Sadece yarım saat önce; ne zaman geldin?'

'Dün. Cenevre'den geldim.'

'Biz diğer taraftan geldik,' dedi Bay Hawtrey. Dorothy'nin kiminle konuştuğunu yeni fark etmişti ve hemen yardımına gelmişti. Üçü bir süre sohbet ederek ayakta durdular.

'Çok garipti - çok talihsiz, değil mi?' diye belirtti Bayan Fortescue Bay Singleton'a. 'Az önce odaya girdiğini gördüğümde oldukça şaşırdım.'

'Bunun çok önemli olduğunu sanmıyorum, Bayan Fortescue; dünyada neden
bir araya gelmemeleri için hiçbir sebep yok ve bunu Londra'da olduğu gibi
burada da yapabilirler. '

'Tekrar gelme ihtimali var mı sizce?' diye sordu hanım.

'Dünyadaki en ufak bir ihtimal bile yok,' diye kısaca cevapladı; sonra yerinden kalktı ve hemen ardından Ada Fortescue ve babasıyla birlikte gelen küçük grubun yanına gitti.

Grup ayakta durup gülüp sohbet ederken, şartlardan habersiz olan hiç kimse toplantının iki kişi için bu kadar utanç verici olduğunu tahmin edemezdi.

'Halliburn, tek başına mı dolaşıyorsun yoksa bir grupla mı?' diye sordu Bay Hawtrey.

'Ulleswater ve Dick Trafford benimle,' diye cevapladı. 'Sanırım hepiniz
birlikte seyahat ediyorsunuz.'

'Evet, ilk önce Lucerne'de tanıştık; sonra geldik ve Fortescue'lar Martigny'de bize katıldı. Kaptan Armstrong ve Fitzwarren da oradaydı,
bu yüzden hoş bir parti oldu. Fitzwarren bu sabah bizi terk etti; o
yine eve gitti.'

Akşam yemeğinde iki parti uzun masanın zıt uçlarındaydı.

'Sizin için çok garip, Halliburn,' dedi Lord Ulleswater.

'Ah, bilmiyorum. Eğer gelmezse umursamıyorum.'

'Ne olursa olsun, devam etsek iyi olur, Halliburn. Eğer birlikte
olduğunuz öğrenilirse, ilişkinin
tekrar
başladığı bildirilir.'

'Kesinlikle kaçmayacağım. Eğer geleceğini bilseydim buraya
gelmezdim, ama şimdi tanışıp konuştuğumuza göre, gitmemle
bir şey kazanacağımı sanmıyorum; ayrıca, onlar geldikten sonra doğrudan gitseydim, utanılacak bir şey yapmış gibi görünürdüm.'

'Sanırım belki de haklısın. Çok cesurca davrandı sanırım.
Clara Fortescue bana burada olduğunu fısıldamıştı. Sizi uyarmak için geliyordum ki içeri girdi ve toplantıyı izledim. Kendini
harika bir şekilde toparladığını söylemeliyim. Sizinle burada aniden karşılaşmak onun için garip bir andı, her şeyi bilen bir düzine kişi
bakıyordu. Armstrong'un orada, sanki partiye aitmiş gibi oturduğunu görüyorum; o ve Fortescue kızlarının büyüğü oldukça gizli bir ilişki içinde gibi görünüyor.'

'Bu Armstrong'un tarzı,' dedi Lord Halliburn; 'hiçbir şey kastetmiyor ve
bu zamana kadar kızların çoğunun onun hiçbir şey kastettiğini bildiğini söylemeliyim. Neden evlenmediğini anlayamıyorum.'

Ada Fortescue, en azından, Kaptan Armstrong'un şu andaki tavrının hiçbir şey ifade etmediğini anlamıştı; ilk andan itibaren
Dorothy Hawtrey'in onu partide tutan cazibe olduğunu fark etmişti, ancak annesi sık sık Martigny'deki uzun süreli kalışına şaşırdığını dile getirdiğinde tek kelime etmemişti ve konuyla ilgili fikrini öğrenmek için dikkatli bir şekilde çabalamıştı. Ada'nın sessizliği kısmen Dorothy'ye karşı bir sadakat duygusundan, kısmen de kendi kalışlarının annesinin aklındaki bir fikirle bağlantılı olduğunu kurnazca tahmin etmesinden kaynaklanıyordu ve Bayan Fortescue Dorothy'nin cazibe olduğuna inanıyorsa İngiltere'ye gitmek için vakit kaybetmezdi. Yüzbaşı Armstrong, Lord Halliburn ile olan
toplantı hakkında, konuya başlayana kadar tek kelime etmedi.

'Toplantıyı gördün mü, Yüzbaşı Armstrong? Diken üstündeydim. Hawtrey'ler otelin bizimle aynı tarafında değiller, ama eğer odasının hangisi olduğunu bilseydim,
kaçıp onu uyarmak için bir bahane uydururdum; ancak, önemli değildi; çok güzel davrandı, değil mi?'

Yüzbaşı Armstrong başını salladı. 'Buraya gelmesi can sıkıcı,' dedi; 'ama umursadığını sanmıyorum. Siz umursadınız mı, Bayan Fortescue?'

'Hayır, umursadığını sanmıyorum. Eğer öyle yapsaydı, bir anda bu kadar sakin ve soğukkanlı olamazdı. Onun yerinde olsam ben de olamazdım. Onunla, herhangi bir yakın tanıdıkla karşılaşabileceği gibi karşılaştı.'

'Eğer biraz olsun sağduyusu varsa,' diye homurdandı Yüzbaşı Armstrong, 'yarın sabah ilk iş yola çıkacak.'

Ada sessizdi.

'Sizce de öyle değil mi?' diye ısrar etti.

'Her şey duruma bağlı. Maçın neden kesildiğine dair hiçbir şey bilmiyorum,
gazetede onun yaptığını söyleyen paragrafın dışında ve
Dorothy birlikte olduğumuzda buna hiç değinmedi. Sanırım,
ona çok değer verip vermediğine bağlı. Sanırım veriyordu. Bana öyle geliyor ki
herkes Dorothy Hawtrey'i seviyor olmalı. Eğer öyleyse,
tekrar başlatıp başlatamayacağını denemeye değer olduğunu düşünebilir.'

Kaptan Armstrong dudaklarının arasından onun anlamadığı bir şeyler mırıldandı.

'Küfür ettiğinden neredeyse eminim, Kaptan Armstrong ve bu çok
kötü bir davranış. Yine de bir erkek olsaydım ve tüm bunlar yaşansaydı küfür etmemem gerektiğini söylemiyorum, bu yüzden seni affediyorum.'

'Çok keyifli vakit geçirdik,' dedi pişmanlıkla, 've eğer bu adam burada kalacaksa her şeyin mahvolacağını görebiliyorum.'

'Neden mahvolsun ki? Her neyse, eminim ki
Dorothy evliliği bozduysa, tekrar
birlikte barışacak türden bir kız değildir. Herkesin bunu bildiği bir
nişanı bozmak korkunç bir şey olmalı ve biliyorsunuz ki bu herkesi konuşturacaktır. Sanırım
ben bunu asla yapamam. Sanırım Dorothy bunu tamamen bir kenara bıraktı; son iki haftada onu çok gördüm ve eğer aklında bir şey olsaydı bunu fark ederdim.'

'Tanıştıklarında rengi attı.'

'Elbette rengi attı. Kaptan Armstrong, bir kızın
birdenbire nişanlı olduğu ve hoşlandığı bir adamla karşılaşması mümkün değildir -çünkü elbette ondan hoşlanıyordu- ve haftalardır ona sevgili gibi davranan ve bunun gibi şeyler yapan bir adamla, yanaklarına renk gelmeden. Bir an bile sürmedi. Sadece geldi ve geçti. Eminim ki ben olsaydım, ona olan ilgimi kaybetmiş olsam bile, yanaklarım kızarırdı ve saatlerce sıcak ve rahatsız olurdum.'

'Onun asla sevgili gibi biri olduğunu düşünmezdim,' dedi Yüzbaşı Armstrong, vahşice; 'Bence onda bu yetenek yok.'

'Bilmiyorum,' dedi Ada, çekingen bir şekilde. 'Hiç nişanlanmadım, Yüzbaşı Armstrong; bu yüzden erkeklerin böyle durumlarda ne yaptığını söyleyemem. Bence, sanırım romancıların iffetli selamlama dediği şeyi yapıyorlardır. Şimdi, eğer böyle yemin ederseniz, Yüzbaşı Armstrong, bir sonraki öğünde
babamla annemin arasına oturacağım. Bu düpedüz skandal!'

'Gerçekten özür dilerim, Bayan Fortescue,' dedi Yüzbaşı Armstrong pişmanlıkla, 'ama bazı kışkırtmalar vardır ki en
yumuşak adamlar bile yıkılmak için mazur görülebilir.'

'Bu kışkırtmanın nereden kaynaklandığını anlamıyorum,' dedi; 'biz sadece
nişanlı çiftlerin genel olarak ve özellikle Lord Halliburn'ün davranışlarını tartışıyorduk.'

'Bu konuyu hiç tartışmamayı tercih ederim. Ona karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok; bildiğim kadarıyla mükemmel bir adam olabilir,
ama şu anda buraya gelmiş olması kesinlikle talihsiz bir durum ve umarım bunu kendisi görecek ve sabahın ilk saatlerinde yola çıkacak kadar sağduyulu olur.'

Ama bu Lord Halliburn yapmadı; o ve iki arkadaşı erkenden Mer de Glace'e doğru yola çıktılar, Hawtrey'lerin grubu ise katırlarla başka bir yöne doğru yola çıktı. Akşam yemeğinden sonra adamlar balkonda buluştular ve purolarını birlikte içtiler, tek devamsız olan Kaptan Armstrong'du, o da tek başına yürüyüşe çıktı. Ertesi gün Hawtrey'ler Mer de Glace'i ziyaret etmeye karar verdiler. Bay Singleton ve Bayan Fortescue keşif gezisine katılmayı reddettiler; diğerleri yanlarında iki rehber götürdüler, çünkü buzun kötü durumda olduğu söyleniyordu. Sabah altıda yola çıktılar ve tırmanışın önemli bir kısmını katırlarla yaptılar. Buzulun kenarına ulaştıklarında, yol gösterirken birbirlerine danışan rehberler, hava kötü göründüğü için onlara çok uzağa gitmelerini tavsiye etmemeleri gerektiğini söylediler. Mont Blanc bulutlarla kaplıydı ve diğer zirveler de gizliydi. Bay Hawtrey, "Ne bekliyorsun, Giuseppe?" diye sordu. 'Rüzgar yok ve bulutlar bir saat öncesine göre daha alçak görünmüyor.'

'Buradaki fırtınalar çok ani,' diye cevapladı rehber, 've estiklerinde korkunç bir şiddetle geliyorlar ve Conrad ve ben ikimiz de
kar olabileceğini düşünüyoruz. Bu hanımlarla buzda uzağa gitmek güvenli olmazdı.'

'Eh, biz sadece sizin güvenli olduğunu düşündüğünüz kadar uzağa gideceğiz. Bu tırmanışı
bedavaya yapmış olmak yazık olurdu.'

'Herkes bir arada kalmalı,' dedi rehber; 'hiçbir sapma olmasın.
Bazı yarıkların üzerindeki kar çok ince ve tehlikeli.'

Biraz daha yollarına devam ettiler, buz zirvelerine hayran kaldılar, yarıkların üzerine eğildiler ve buz duvarlarının koyu mavisinin karanlığa dönüştüğü derinliklere baktılar. Rehberler ilerlediler, önlerindeki karı dikkatlice dinlediler, birkaç santim boyunca, yaklaşan değişimin ilk habercisi, iki gün önce düşmüştü. Aniden rehberlerden biri bir haykırış
yaptı.

'Bakın,' dedi, 'bulutlar dağlardan aşağı iniyor. Kaybedecek
bir anımız yok; buzuldan inmeden üzerimize yağacak.'

Güneş hala parlak bir şekilde parlıyordu ve gruplar dönerken
biraz inanmaz bir şekilde dağa baktılar.

'Aman Tanrım, aşağı iniyor,' diye haykırdı Kaptan Armstrong. 'Bulutlardan
çok kar çığına benziyor.'

Bir dakika sonra giderek yükselen hafif bir inleme sesi duyuldu.

'Birbirinize yakın durun ve sağlam bir adım atın,' diye haykırdı rehber.
'Fırtına bir dakika içinde üzerimize gelecek. Hanımlara dikkat edin beyler!'

Uyarı dudaklarından yeni çıkmıştı ki buzlu bir patlama oldu. Sadece bir iki saniye sürdü ve ardından ölü bir durgunluk geldi. Sonra güçlü bir
rüzgar onları öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki neredeyse ayaklarından sürükleniyorlardı, iğneler gibi batan buz parçacıkları ise patlamadan önce gözlerini kapatmaya ve başlarını eğmeye zorladı.
Güneş kayboldu ve aynı anda yoğun bir sisle sarıldılar. Clara Fortescue babasının koluna yapışmıştı ve birkaç adım geride Yüzbaşı Armstrong'la birlikte olan Ada onlara doğru
hızla ilerledi, ancak fırtına onlara ulaşmadan önce onları vurdu.
Ada ani şoka hazırlıksız yakalanmıştı, arkadaşı kolunu ona dolamasaydı daha
önce sürüklenirdi. 'Sadece vals yaptığımızı
düşünüyor olmalısın,' diye bağırdı kulağına. 'Bana sıkıca sarıl; bu uzun
süremez.' Ve büyük bir zorlukla onu diğerlerine ulaşana kadar sürükledi.

'Bu daha iyi,' dedi Bay Fortescue, kızların başlarını örtecek şalları düzenlerken. 'Eğer rehberlere bunun ne kadar süreceğini
sorarsan, biz hallederiz, Armstrong.'

Rehberler sadece iki veya üç adım ötedeydiler, alpenstock'ları buza sıkıca
yerleştirilmiş ve başları fırtınanın
gücüne karşı koymak için eğilmişti. Kaptan Armstrong onlara katıldığında aralarında konuşuyorlardı.

'Bunun sürmesi muhtemel mi?' diye sordu Fransızca.

'Yirmi dört saat sürebilir,' dedi rehber.

'O zaman hareket etmeliyiz; hanımlar bu soğuğa bir saat bile dayanamazlar.'

'Kolay bir iş değil,' dedi rehber, 'birinin üç adım ötesini göremediğinde.
Yine de denemeliyiz; dediğin gibi bayanların burada durması ölüm olurdu ve aslında hepimiz için. Yanımızda sadece bir ip var; başladığımızda bunu beklemiyorduk. Herkes için yeterince uzun değil. Ben bir uçtan bağlanacağım, Giuseppe önden gidip yolu gösterecek, üç bayan ve beyefendilerden biri arkamdaki ipe bağlanacak, diğer ikisi bayanların arasından yürüyüp ipi tutacak.'

'Onlara talimat vereceğim. Bazı dağlara çıktım.'

Rehber ipi kızların ve Bay Fortescue'nun etrafına bağladı. 'Şimdi, hepiniz anlamalısınız,' dedi Kaptan Armstrong, 'eğer biri geçerse,
öndekiler dağcı sopalarını buza saplamalı ve
tüm ağırlıklarını ipe vermeli, arkadakiler de aynısını dağcı sopalarıyla yapmalı, ancak topuklarını kara saplamalı ve ipi geriye doğru çekmeli.'

Ada Fortescue rehberin yanına yerleştirildi ve ardından Dorothy geldi,
babası ipi onun bir iki metre önünden tuttu,
Kaptan Armstrong ise onun ve Clara'nın arasına yerleşti, Clara'nın arkasında babası vardı. Sonra fırtınanın dişlerinde ilerlemeye başladılar. Giuseppe, yolunu dikkatle yoklayarak ilerledi. Sis o kadar yoğundu ki, bastığı yeri göremiyordu. Konuşmak imkansızdı, çünkü rüzgar ve ince kar karşısında nefes almak zordu. Yavaş bir işti ve beş dakika içinde Kaptan Armstrong öne geçti ve öndeki rehbere katıldı.

'Rüzgar daha çok sağımızdan esiyor,' diye bağırdı; 'Sizce rotamızı koruyor muyuz?'

'Rüzgar rehber değil,' diye cevapladı adam. 'Bazen bir geçitten, bazen bir başkasından aşağı iner; pusulamızın her yerinde olabilir.'

1850'de dağcılık neredeyse emekleme aşamasındaydı. Mont Blanc'a tırmanmak büyük bir başarı olarak kabul ediliyordu ve henüz hiçbir kadın bunu
üstlenmemişti. Buz alanları ve zirveler hala neredeyse bilinmiyordu ve rehberler
şimdiki gibi
dağların her bir ayağıyla yakından tanışık değildi. Bu nedenle sis veya fırtınada kaybolma tehlikesi şu andakinden çok daha büyüktü.

Giuseppe birkaç kez gerçek rotadan şüphe etti ve o çeşitli yönlere kısa atışlar yaparken grup durdu. Kızların
güçleri hızla tükendi; Buz gibi rüzgar tüm
enerjilerini öldürmüş gibiydi. Bay Fortescue en küçük
kızının yanına yaklaşıp ona yardım etti. Bay Hawtrey kolunu Dorothy'nin omzuna dolamıştı ve
Kaptan Armstrong Ada'ya yardım ediyordu.

Birkaç kez tüm grup durdu ve nefeslerini geri kazanmak için sırtlarını rüzgara doğru
verdiler. Sonunda Giuseppe bağırdı ve
diğerleri de hemen yanına geldiler. Buzulun içinden çıkıntı yapan
bazı kayaların altında duruyordu.

'Şimdi nerede olduğumu biliyorum,' dedi. 'Yolumuzdan çok uzaklaşmadık;
on dakika daha ve buzulun kenarına varacağız.'

Bu erkekler için iyi bir haberdi, ancak kızlar için on dakika daha mücadele etmenin imkansız olduğu görülüyordu. Hepsi
barınakta birbirine yakın bir şekilde
çökmüştü.

'Burada durmamalısınız,' dedi Bay Hawtrey; 'Nefesinizi toplamak için iki veya üç dakikanız olabilir, ancak hareket etmeye devam etmelisiniz, aksi takdirde donarak öleceksiniz.'

Daha fazla ipe bağlı kalmanız gerekiyor mu, Giuseppe?' diye sordu Kaptan Armstrong.

'Gerekli değil, mösyö, ancak böyle devam etmek daha iyi; her şey bir arada duruyor ve geride kalan olursa bu kesin ölüm olurdu, çünkü bu fırtınada haykırışlarımız uzaktan duyulamazdı.'

Rehber daha fazla gecikmemeleri gerektiğini söylediğinde Clara ayağa kalkamadı.

'Onu taşımalıyım,' dedi babası.

'Onu taşıyacağım, mösyö; yük taşımaya alışkınım. Eğer onu sırtıma alırsanız, şalı üzerime bağlayabilirim, böylece düşemez. Başka biri düşerse, Conrad onu alacak; eğer üçüncüsü,
o zaman ikiniz birlikte ona yardım etmelisiniz. Bu yeterli; hadi ilerleyelim.'

Beş dakika sonra Ada Fortescue, Kaptan Armstrong'un ona verdiği yardıma rağmen
yere battı. Conrad hemen ipini çözdü ve sırtına aldı.

'Şimdi, Bay Hawtrey,' dedi Kaptan Armstrong, 'eğer kolunuzu bir tarafta kızınızın, diğer tarafta da beni tutarsanız, onu
kolayca
taşıyabiliriz.'

Yakında onu tamamen taşımak gerekecekti.

'Ben onun ayaklarını tutacağım,' dedi yanlarında olan Bay Fortescue; 'böyle
çok iyi geçineceğiz. Yine de, on dakika üç adama uzun bir yarım saat gibi geldi ve önlerinde kayalık bir bariyer gördüklerinde en derin memnuniyet hissiyle geçtiler ve geçtikleri donmuş ovadan ayrıldılar.

'Henüz ormandan çıkmadık,' dedi Bay Hawtrey, 'ağaçların arasına inene kadar da çıkmayacağız ve itiraf ediyorum ki ben de kendimi oldukça bitkin hissediyorum.'

'Bu şekilde yürümek garip, Bay Hawtrey, insan ayağını nereye bastığını
zı bile zor görebiliyor. Eğer izin verirseniz, Bayan Hawtrey'i rehberlerin yaptığı gibi taşıyacağım; sırtıma iyice alırsam ağırlığı
hiç olmayacak. Bu şekilde çok daha
hızlı ilerleyeceğiz.'

Tamamen bitkin olmasına rağmen Dorothy'den zayıf bir itiraz geldi; duyarsız değildi; bu itiraz dikkate alınmadı.

'Bunu yapabileceğinden emin misin, Armstrong?'

'Kesinlikle eminim, eğer sen ve Fortescue onu kaldırırsanız; işte bu kadar, ağırlık artık kollardakine kıyasla hiçbir şey.'

Rehberler bu konuşma sürerken sabırsızlıkla bekliyorlardı. Kaptan Armstrong'un yükünü oldukça iyi bir şekilde yerleştirdiğini gördükleri anda yola koyuldular.

'Arkamda kalın, mösyö,' dedi Conrad; 'Eğer oldukça yakın takip ederseniz, aşağı mı yoksa yukarı mı adım atacağımı görürsünüz.'

Hızla aşağı indiler. Rehberler zaman zaman durup hepsinin bir arada olup olmadığını sordular ve cevap gelir gelmez tekrar yola koyuldular.
Güçlü bir adam olmasına rağmen, sanki ağırlıkları onlar için hiçbir şeymiş gibi hızla önden yürüyen rehberlere yetişmek Kaptan Armstrong'un gücünü sonuna kadar zorluyordu. Ter yüzünden
akışlar akıyordu--ağırlıktan çok düşme korkusundan ve
birkaç kez sadece bastonuyla kendini kurtardı. Arkasında
iki yaşlı adamın, sendeleyerek ve kayarak
aceleyle yürürken soluk soluğa kaldıklarını duyabiliyordu. Sonunda karanlık daha da yoğunlaştı,
rüzgarın uğultusu arttı ve rehberler durdu.

'Burada durmalıyız,' dedi Giuseppe; 'ormanın içindeyiz.
Biraz dinleneceğiz ve bir barınak bulup ateş yakabilir miyiz diye bakacağız;
yoksa tekrar yola koyulmalıyız. Burada bir yerde
bir çatlak var. Onu aramalıyım.'

Bay Fortescue ve arkadaşı Clara'yı sırtından kaldırdılar ve o aceleyle
uzaklaştı. Birkaç dakika sonra geri döndü.

'Yakınlarda,' dedi; 'orada yapacağız.'

Önden gitti ve bir dakika içinde ormanın içinden geçen yaklaşık on beş fit derinliğindeki küçük bir vadinin kenarında durdular. Kızlar dikkatlice aşağıya doğru taşındı. Artık rüzgardan korundukları için sıcaklıktaki değişiklik çok büyüktü. Üç kız da bilinçliydi, rehberlerin vücutlarının hareketi ve sıcaklığı Fortescue'ları canlandırmıştı; ancak hiçbiri ayakta duramıyordu.

'Kızlar, olabildiğince yakın bir araya gelin; rehberler ateş yakmaya çalışacaklar ve sizi yakında rahat ettireceğiz.'

'Bu arada, cebimde içinde biraz brendi olan bir matara var,' dedi Bay Fortescue. 'Şimdiye kadar her şeyi unutmuştum.'

'Tanrıya şükür,' dedi Bay Hawtrey; 'ağırlığının elli katı kadar altın değerinde. Şimdi güzel bir yudum alın kızlar, size çok iyi gelecek.'

Yüklerinden kurtulur kurtulmaz, rehberler Kaptan Armstrong eşliğinde aceleyle uzaklaştılar ve ilki kısa süre sonra çamlardan kabuk şeritleri kesmeye başladı, ikincisi ise çubukları topladı. Kısa süre sonra kızların oturduğu yerin yakınına bir yığın yığıldı, bir kibrit çaktı ve iki üç dakika içinde parlak bir ateş yandı.

BÖLÜM XIV

İki adam New Orleans'taki bir meyhanenin iç odasında birlikte oturuyorlardı.

'Dün içeri girdiğinde hiç bu kadar şaşırmamıştım, Bob;
her zamanki gibi yere serilirdim. Daha birkaç gün önce birlikte olduğumuz o teçhizatı düşünüyordum. Oradan epey faydalandık.'

'Evet, fena iş çıkarmadık. O zamandan beri bazen keşke senin kadar derine
girseydim ve kaçıp tamamen oradan uzaklaşsaydım diye düşündüm. '

'Evet, bundan en iyi şekilde yararlandım; ama sonra görüyorsun ki en çok riski ben aldım. Buna karıştığın için bir veya iki yıl alabilirdin, ama
atla ve ahır uşağını neredeyse boğmakla, on dört yıl güvende olurdum. Eğer oyuna katılsaydın, sadece kızın etrafından dolaşmak ve ahır uşağını beş dakikalığına dışarı çıkmaya ikna etmek yerine, benimle birlikte olabilirdin. Aptallar rollerini daha iyi oynasalardı, benim ona karışmama gerek kalmadan kurtulabilirdik, ama
o bunu o kadar kötü bir hikaye haline getirdi ki, bir şeylerin döndüğünden şüphelendi ve
tekrar geri döndü ve çatı katının penceresinden düşerken benimle karşılaştı. Beni sima olarak tanıyordu ve kaçıp gitmekten başka yapacak bir şey yoktu,
oysa sen o sahte bıyıklarla onu şişirdiğin için kimse seni kızın tarifinden
ayırt edemedi ve sen de paranı
evde harcayabildin.'

'Eh, bana pek faydası olmadı. Gerisini yeterince çabuk halletti.'

'Sanırım beni Laxey'den nerede bulacağını biliyordun? Senin bir arkadaşın olduğunu biliyorum.'

'Evet, bazen birlikte çalışıyoruz. Yıllar ve yıllar önce birbirimizi tanıyorduk, ikimizin de harcayacak parası olduğunda ve onu ve daha fazlasını harcadığımızda. Onun
benimkinden daha fazla parası vardı. Yaşına geldiğinde büyük bir servete kavuştu,
ama birkaç yıl içinde onu tüketti. Sonra çimlerde biraz şansı vardı ve daha da şanslıydı, üye olduğu kulüplerde kartlarda, bir gün birinden atılana kadar, ve bu onun için tamamen bitti ve sonunda üç kartlı kaçamak ve bu tür oyunlara geldi. Evet, kartlarda harika bir şekilde zekiydi; onlarla neredeyse her şeyi yapabilirdi. Bir şirketin etrafında üç kez bir papaz keseceğine bahse girdiğini gördüm, istedikleri kadar karıştırmalarına izin verdiler ve kesene kadar kartlara asla dokunmadı ve etrafta yirmi kişi parmaklarına bakmasına rağmen bunu kaçırdığını hiç görmedim.'

'Evet, bunu yaptığını gördüm ve hiç kimse bunu nasıl yaptığını anlayamadı. Kartların hemen hemen her şeyi yapmasını sağlayabilirdi. Son birkaç yılda ona yarım düzine kez yazdım, ona
bu kadar yetenekli bir adam için burada ne kadar büyük bir fırsat olduğunu söyledim; ama ona doğrudan, hem tabancalarla hem de kartlarla oynamaya hazır olmadığı sürece gelmesinin bir faydası olmayacağını söyledim ve sanırım onu ​​uzak tutan şey de bu. Sanırım yazdıklarından öyleydi. Laxey'in zayıf noktası, asla cesaretinin olmamasıydı - eğer bu olmasaydı,
herhangi bir yerde para kazanabilirdi.'

'Eh, bana adresini verdi. Birkaç ay İngiltere'den
uzak olmak işime geliyordu ve suyun karşısına geçtiğimde kendi kendime,
"New Orleans'a gidip Joe Murdoch'u göreceğim." dedim. Ben Laxey kadar kartlarla becerikli değilim ve kim becerikli bilmiyorum ama üç kartlı numarayı yaptım ve Laxey ile birlikte olduğumuz birçok akşam, benim veya onun odasında, kartlar üzerinde bir veya iki saat geçirdik ve o bana numaralarından bazılarını öğretti ve ben de başka yapacak bir şeyim olmadığında ve uyuyamadığımda, bazılarını onun kadar iyi yapabilene kadar bu numaralar üzerinde çalıştım. Buraya geldiğimde bu konuya girmeyi düşündüğümü söylemek istemiyorum ama kendi kendime dedim ki, "Joe Murdoch var; birlikte birden fazla oyun oynadık ve ona güvenebilirim ve sanırım o da bana güvenebilir. Altı yıldır burada ve işin inceliklerini bilmeli ve birlikte bir şeye girelim veya girmeyelim, bana iyi tavsiyelerde bulunabilir." 

'Öyle, Warbles. Birlikte düz koşabiliriz veya birlikte koşmazsak
belki seni kendin için iyi koşabileceğin bir kırsal alana
gönderebilirim. İngiltere'yi aniden terk ettin, sanırım?'

Diğeri başını salladı.

'Çim işi mi?'

'Hayır; sanırım buna sahte bahanelerle para derlerdi. Ben sadece
karanlıkta koştum; bu işi yapan yanımda olan bir kızdı. '

'Bir kız mı getirdin, Warbles? Eh, burada bir kızla uğraşacağını
düşünmezdim.'

'Eh, hayır, sanırım onu ​​yararlı kılmayı
ummasaydım yapmazdım. Kızım olarak gidiyor ve bana babasının eski bir
arkadaşı gibi bakıyor.'

'Öyle mi?' diye sordu diğeri şüpheyle.

'Öyle, Joe. Kız düzgün--bir çizgi kadar düzgün. Onunla
-nasıl tanıştığımı boş ver--ama zeki bir kız olduğunu ve
yakışıklı olacağını gördüm ve böyle bir kızın çok
yararlı kılınabileceği aklıma geldi. Ona biraz eğitim verdim ve eğittim ve sanırım
herhangi bir yerde bir hanımefendi olarak geçebilir. Biliyorsunuz, benim yaşlarımda saygın bir beyefendi, sıra dışı güzellikte bir kızla birlikte Scarborough veya Brighton'daki büyük bir otele geldiğinde ve kız zekiyse, birçok şekilde para kazanılabileceğini kendiniz görebilirsiniz. Genç erkekler, kız uğruna beyefendiyle tanışırlar. Beyefendinin
odalarına gelirler ve küçük bir akşam yemeğinden sonra, ecarte'ye el atabilirler. Sonra genç bir kızın, acıklı bir hikayeyle genç bir daireyi dolaşabildiğini ve geçici zorluklarla başa çıkmak için ondan borç alabildiğini görürsünüz. Sonra ayrılma zamanı yaklaştığında, kuyumculardan birkaç şey almaya heveslenebilir ve aralarından seçim yapabilir.
Eğer oyun iyi oynanırsa, kazanılacak paranın sonu gelmez.'

'Evet, bunu görüyorum. Ama buraya gelmeniz, oyunun
kısa kesilebileceğini gösteriyor.'

'Hayır, geri döndüğümde oynayacağım oyun bu. Geçen sefer farklı bir yönde çalıştık ve başardık. Sanırım
yeterince güvenli bir şekilde durmuş olabiliriz, ama buraya gelmek için özel nedenlerim vardı, bu yüzden size pistten çıkıp buraya geldiğimi söylüyorum. Sizce bu oyun burada oynanabilir mi?'

'Pek değil,' diye cevapladı diğeri. 'Bazı yaz tatil yerlerinde yapılabilir, ama uzun süre devam edemez. Çalışılacak yeterince büyük kasaba ve yer yok; ayrıca otellerimizde, evde, Paris'te veya o yerlerde olduğu gibi insanlarla tanışma şansı yok. İnsanlar yemeklerini yemek için küçük bir masaya oturuyorlar ve genel bir toplantı yeri yok. Bunu başarmak çok zor olurdu. Sanırım biraz paran var?'

'Yaklaşık beş yüz pound, Joe.'

Diğeri iki üç dakika sessizce sigara içti.

'İki bin beş yüz dolar,' dedi sonunda, 'iyi bir meblağ ama
burada fazla işe yaramaz. Ayrıca, kartlarla bir şey yapmayı düşünüyorsan
yerinden kıpırdaman gerekir. Hiçbir yerde fazla beklemen gerekmez. Sana söyleyebilirim ki, birçok numara yaparlar ve
burada, senin yemeğini yemekten daha fazla, yalan söylediğinden şüphelendikleri bir adamı vurmayı düşünmezler.
Mağazalar burada iyi para ödüyor, çünkü Batı'ya giden bir kalabalık var ve çoğu buraya yolculuk için stoklarını hazır tutuyor,
ama
iki bin beş yüz dolar bir mağazaya gitmez. Eğer satarsam, bu yer için alabildiklerimle ve
elimde olanlarla daha fazlasını koyabilirim. Yine de, beş bin dolar, bir gösteriye dönüşebilecek bir mağaza için işe yaramaz. Ben de Batı'ya gitmeyi çok düşündüm.'

'Batı mı?' diye tekrarladı diğeri şüpheyle.

'Evet, Kaliforniya'ya; orada kazanılacak büyük para var; altın kazmaktan bahsetmiyorum. Böyle bir yerde çok fazla sermayeye gerek yoktur. Büyük bir çadır, birkaç fıçı içki, ucuz şarap stoğu ve birkaç masa ve bank yeterli; ama yolculuğumu tamamladığımda bunlar benim için çok fazla olur. Senin paranla ve benim paramla bunu başaramayacağımızı bilmiyorum ve başarabilsek bile çok para kazandırabilir. Ben barı yönetebilirim, sen arkadaki odada kart
teçhizatını kullanabilirsin ve eğer kız senin dediğin kadar yakışıklıysa, bara bakarsa onları kalabalıklar halinde getirir. Madencilik kamplarının sonu yok, duydum ve madenciler altınlarını etrafa
atıyorlar ve oyunun oynandığını gördüğümüzde birinden diğerine geçebiliyoruz.'

'İyi bir şeymiş gibi geliyor,' dedi Warbles, 'ama uzun bir yolculuk, değil mi?'

'Evet, uzun bir yolculuk, bunu inkar edemeyiz, ama her hafta
yüzlerce kişi başlıyor. Çoğu Güney rotasını kullanıyor, ama bana söylendiğine göre nehirden yukarı, Omaha adında büyük bir kasabaya
gidip oradan karşıya geçmek çok daha iyi bir yol.'

'Zorluk değil, düşündüğüm zaman. Sadece birkaç ay
durmayı düşünüyordum.'

'Ne fark eder? Para kazanmak istiyorsun sanırım? Peki,
planınla bir ayda alacağın kadarını orada bir haftada alırdın, ki bu her an kesilebilir ve kendini
saçların kesilmiş ve beş yıllığına yatmış halde bulabilirsin. Neden, duyduğuma göre, içki barlarında para basan adamlar var ve
iki veya üç yıl sonra parayı kesip eve gidebiliriz ve istersek kendi yarış atlarımızı tutabiliriz.'

'Pekala, bunu düşüneceğim, Joe. Karar verilecek büyük bir şey,
ama kesinlikle para olmalı. Dediğin gibi beş yıl alma şansı yok,
ama duyduğuma göre bana öyle geliyor ki, bir tabanca mermisi veya bir
bıçakla bıçaklanma ihtimali oldukça yüksek.'

'Sanırım oradaki her şey abartılmış; ayrıca kavgalar içki içen adamlar arasında, içki satanlarla onlar arasında değil;
Kartlara gelince, onlarla herhangi bir hanky panky yapmaya gerek yok,
tabi eğer başa çıkmanız gereken bir çaylak varsa ve şanslar iyiyse. Kartlar her neyse ödüyor: içeri adamlar getiriyorlar ve içki satmaya yardımcı oluyorlar.'

'Eh, bunu düşüneceğim,' diye tekrarladı Warbles. 'Bütün gün
hiçbir şey
yapmaktan yoruldum; üç veya dört ay
nasıl dayanacağımı düşünemiyorum. Belki de bunu başka bir şey
yapmaktan daha iyi. Kız kesinlikle işe yarayacaktır. Gerçeği söylemek gerekirse,
idaresi oldukça zor ve bir süre sonra
tamamen tekmeleyeceğinden emin değilim; ama
ne hakkında konuştuğumuzu umursamayacağını düşünüyorum; eminim ki diğerinden daha çok
zevkine hitap edecektir. Eh, sabah tekrar geleceğim; hemen karar verilecek kadar büyük bir şey.'

Warbles oteline geri döndü. Bir kız pencerede durmuş,
nehre bakıyordu; içeri girdiğinde arkasını döndü.

'Peki, bir şeyi hallettin mi?' diye sordu. 'Hiçbir şey yapmaktan bıktım, sadece düşünmekten ve düşünmekten.'

'Umursama bir kediyi öldürdü, Linda,' dedi adam hafifçe. 'Düşünmek tam bir zaman kaybı. Murdoch'la uzun bir konuşma yaptım ve o kafamın içine
tamamen yeni bir fikir
koydu.'

'Elbette dürüst bir fikir,' dedi alaycı bir şekilde.

'Bana inanmayabilirsin, ama haklısın canım; bu kesinlikle dürüst bir söz.'

Kız ona dikkatle baktı.

'Peki, ne olduğunu duyalım,' dedi; 'bana diğerinin
sonuncusu olacağına söz vermiştin. Buna inanmadım ve sana söylemiştim.
Bunda bir yerlerde
bir terslik olmadığına inanmam zor olacak.'

'Eh, işte; bu dürüst bir ticaret değil mi?' ve Murdoch ile yaptığı konuşmayı tekrarladı, ancak kartlardaki becerisine dair tüm imaları
atladı. Devam ettikçe yüzü aydınlandı.

'Bu yeterli,' dedi; 'Bunun birinci sınıf olduğunu söylemeliyim. Gençken sık sık büyük meyhanelerin kapılarından içeri göz atardım. Eskiden parmaklıklar ardındaki kadınların çok eğlendiğini düşünürdüm. Şimdi öyle düşünmemeliyim - en azından büyük bir şehirde - ama bahsettiğin
gibi yerlerde her şey
tamamen farklı olurdu. Ben de yolculuğu
sevebilirdim; çingenelerle gitmek gibi olurdu, ki eskiden bunun dünyadaki en mutlu hayat olduğunu düşünürdüm. Dışarı çıktığımızda, sonuncusu gibi bir şey daha yapmak isteyeceğinden ve sana yardım etmeyeceğimden korkuyordum - en azından son şilinimize kadar. Ama bu düşünce hoşuma gidiyor ve senin için elimden geleni yapacağım. Sanırım dışarıdakiler kaba ve vahşi bir topluluk ama sanırım kendi başımın çaresine bakabilirim. Ama bu sefer, aklında bulunsun, bir pay isteyeceğim; yıllarca çalışıp sonra sana uygun olduğunda savrulup gitmeyeceğim. Kâr payım haftada bir veya ayda bir bana ödenecek ve istediğim yere koyacağım. Bu işe ne kadar para koyacaksın?'

'Ona beş yüz yapabileceğimi söyledim ve o da aynısını yapabileceğini söyledi ama bunun düzgün bir şekilde yürütmek için yeterli olup olmayacağından şüpheliyim.'

'Eh, şimdi iki binin kaldı. Benimle yarı yarıya gideceğini söylemiştin. Bunu istemiyorum ama bana beş yüz ver ve bu adama
kendi paramın olduğunu ve onu seninkine koymaya hazır olduğumu ama eşit bir pay alacağımı söyleyebilirsin.
Yakışıklılığımın seni çekeceğini hesapladığını biliyorum ve şüphesiz çekecekler.
Ben aptal değilim ve senin ne istediğini görebiliyorum; ayrıca bunun benim için
kolay bir oyun olmayacağını da görebiliyorum. Tabancaları ve bıçaklarıyla bu madenciler, Londra'daki bir bara gelen genç adamlar gibi değiller. Orada gerçekten ciddi olacaklar ve onlarla oynamak
tehlikeli bir oyun olacak. İnsan herkese karşı nazik olmalı ve birine diğerinden daha fazla gülümsememeli; birine bir şansı olduğunu düşünme hakkı vermemeli veya bir başkasının kendisinden daha iyi bir şansı olduğuna inandırmamalı.'

'Sanırım bu biraz fazla, Sal,' dedi Bay Warbles şüpheyle. 'Ben
sana karşı her zaman nazik oldum.'

'Aramızda yalan söylemeye gerek yok,' diye lafa girdi. 'Neden
beni alıp yıllarca paramı ödedin bilmiyorum ve
sanırım hiç bilmeyeceğim, ama her halükarda seni yeterince iyi tanıyorum ve bunun
saf bir nezaketten kaynaklanmadığından emin olabilirim. Eğer öyle olsaydı, beni
her zaman sarhoş olan bir kadının eline mi verirdin? Beni o mahkemede yetiştirilmeye, genç bir hırsız olarak büyümeye
bırakır mıydın, her an kaçırılıp bir gaganın önünde sürüklenebilir miydi? Bunu yutacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun? Sonra beni
aldığın zaman geldi, beni süzdüğünü gördüm. Kendi kendine,
"O yapacak." dediğini gördüm.

'Senin için ne yapacağımı ne biliyordum ne de umursuyordum. Bana
öğreteceğini söylemiştin--bu benim için yeterliydi. Sonra üç sessiz yılım oldu ve
bunları en iyi şekilde değerlendirdim. O ilk gün bana
benden senin için yararlı olmamı beklediğini söyledin ve zamanı geldiğinde
emrini yerine getirdim. Bunu yapmak doğruydu; hizmetlerimi satın almıştın. Bu
bir pazarlıktı--ama buna başka bir şey demeyelim. En başından
beri beni açlıktan veya yoksul evinden kurtarmak gibi bir amacın vardı ve
sanırım bu amaca para harcamaya değer olduğunu düşündün. Ama
kesinlikle amaç nezaket değildi. O kadınla birlikte olduğum süre boyunca yılda bir kez beni görmeye geldiğinde her zaman naziktin ve her şeyden
fazlasıyla bu yüzden sana yardım etmeye ve emirlerini yerine getirmeye hazırım, ama tamamen senin insafına kalmak istemiyorum,
dahası ortak olarak alacağın adamın insafına kalmak istemiyorum.

'Seninle çalışacağım ama senin altında değil. Planlarınıza karışmak istemiyorum ve tabii ki ikiye bir oranında, eğer bunu yaparsam beni oylayabilirsiniz. Yine de, sizin ortağınız olduğumun ve sizin köleniz olmadığımın bilinmesi bana daha iyi bir pozisyon sağlayacaktır ve
reddedilemeyeceğimi veya bir kenara atılamayacağımı ve yalnız ve arkadaşsız bırakılamayacağımı ve
istersem işten elimi eteğimi çekebileceğimi bileceğim.'

'Katılmaktan çekinmem,' dedi Bay Warbles, bir süre çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturduktan sonra. 'Kârın üçte birine sahip olmanızı umursamam ve sermayenin üçte birini koyacağınız için bunun yeterince adil olacağını düşünüyorum; ve haklı olarak varsaydığınız gibi, bize büyük bir yardımda bulunacağınızı düşünüyoruz. Ama evlenmeyi kafanıza koyarsanız, o zaman nerede oluruz?'

Kız sabırsızlıkla elini salladı. 'Evlenmem pek olası değil,' dedi.

'Şu anda böyle düşünüyorsun, Linda ve diğer birçok kız da böyle
düşündü. Yine de, işte böyle. Konuyu Murdoch'a
söylemeliyim ve bir iş şekline sokmalıyım. Eğer bizimle kaldığınız sürece kârın üçte birini almanız konusunda sizinle
birlikte anlaşırsak, evlenmek veya başka bir nedenle bizi terk etmeniz durumunda, işletmenizin üçte birinden vazgeçmeye razı olur musunuz? Bak, eğer bunu yapmazsan, eğer bir kocan varsa, kendini üçüncü sahip olarak belirleyebilir; ya da, evlenmediğini varsayarak, hissen için iyi bir teklif alabilir ve satabilirsin ve bu bizim için adil olmaz.'

'Hayır, bu adil olmaz. Evet, buna katılıyorum. İkinizle birlikte ortak mülk sahibi olacağım ve kârın üçte birini istediğim gibi kullanacağım, ama seni terk edersem, ilgili
olan her şeyimi kaybederim. Anlaşmayı bir avukatın önünde yaptıracağız. Bana kalırsa, iki kopya çıkarılacak; birini yanımda götüreceğim, diğerini ona bırakacağım, böylece herhangi bir şans eseri benimkini kaybedersem
haklarımı kanıtlayabileceğim. Elbette, senden korkmuyorum,
baba; hiçbir adam kızına kötülük yapmaz, ama işin içinde üçüncü bir kişi olduğunda, kişinin kendine bakması daha iyidir.'

Bay Warbles öfkeli bir fısıltıyı zorlukla bastırdı; ancak, müttefikinin değerinden o kadar etkilenmişti ki,
kendini kontrol altına aldı ve gülümsemeye çalışarak, 'Senin bu kadar iş adamı bir genç kadın olduğunu bilmiyordum, Sally.' dedi.

'Her zaman kendime iyi bakmak zorunda kaldım,' dedi sessizce, 've bunu elimden geldiğince yapmaya niyetliyim. Şimdi öğle yemeğine inme zamanı, sanırım; sonra bir araba yolculuğuna çıkıp
mekana bir göz atabiliriz. Bugün arkadaşını tekrar görecek misin?'

'Hayır, ona konuyu düşünmem gerektiğini ve bir karar vermeden önce
fikrin hoşuna gidip gitmediğini görmem gerektiğini söyledim.'

Joe Murdoch, Bay Warbles'ın kendisine, New Orleans'a rezervasyon yaptırırken başka bir isim
aldıkları için, tek başına Bayan Myrtle'ın bu girişime katılmayı kabul ettiği
koşulları bildirdiğinde hiçbir itirazda bulunmadı.

'Sanırım, koyduğu para onun parası?' diye sordu.

'Son yaptığımız işin ona düşen payı.'

'Ah, peki, o zaman onun. Peki, üçüncü bir paya sahip olması adil olur. Bizi terk ederse bundan sonraki tüm payını
kaybetmesi gerektiği konusunda ısrar etmekte oldukça haklıydın. Kendi çıkarlarını
koruyabildiği için ondan hiç hoşlanmıyorum. Bu iş için uzun kafalı bir kız ister insan; cepleri dolu ilk yakışıklı madenciye kendini
atmaya hazır olan zayıf bir aptal, bize hiç fayda sağlamaz. Sağa sola flört etmeye meyilli biri daha da kötü olabilir, çünkü orada kısa sürede bir silahla ateş etme olayı yaşanabilir. Sizin anlattıklarınıza göre, tam da onun istediği gibi, soğukkanlı, zeki bir kadın, en iyi oyunun hepsinden uzak durmak, kimseye ayrıcalık göstermemek ve kimseye kıskançlık bahanesi vermemek olduğunu görecek zekaya sahip. Tam da istediğimiz kişi o. Daha önce olduğundan daha iyi düşünüyorum, Warbles. Fazladan beş yüz kişi kıyafetimizde büyük fark yaratacak; karşıya geçmemiz beş yüz kişi alırdı ama sonra arabamız ve atlarımız olurdu ve çadırı veya evin iskeletini ve tahtalarını yukarı taşımak, içki ve yiyecek için en yakın kasabaya gidip gelmek ve dükkan sahipleri için eşya taşıyarak masraflarını karşılamak için yeterli olurdu. Birinci sınıf bir gözetleme yeri olduğunu düşünüyorum. '

'Bu kıyafeti nereden satın alacaksın?'

'Eh, Omaha'ya vardığımızda numaralandırılmış ve bir araya getirilmeye hazır parçalar halinde bir vagon alabiliriz. Çok ağır bir vagon istemeyeceğiz çünkü sadece üç kişiyiz. Burada at satın alsak iyi olur; Omaha'da ne kadar ödememiz gerekebileceği konusunda bir
söylenecek bir şey yok; ya da daha iyisi, bu akşam yola çıkan bir tekneyle Omaha'nın yaklaşık yüz mil kadar ötesinde, son vapur durağının yakınında bir çiftliği olan tanıdığım bir adama bir mektup gönderebilirim ve ona bana orada bulabileceği en güçlü dört atı satın alması ve onları Omaha'ya götürmesi için bir komisyon verebilirim, böylece önümüzdeki Perşembe günü gelecek teknede bizimle buluşabilir. O zamandan sonra bizi alıkoyacak hiçbir şey olmayacak.'

'Hayır, ne kadar erken yola çıkarsak o kadar iyi. Sanırım insanların yanlarında ne gibi şeyler götürdüğünü gayet iyi biliyorsundur?'

'Evet; genellikle aynı şey, un, pastırma, çay ve şeker, pekmez ve kabartma tozu. Elbette birkaç kilo tuz, biraz karabiber ve hardal ve bir fıçı tuzlu tereyağı isteyeceğiz. Listeyi aşağı yukarı bunlar dolduruyor. Ateşli silahlarınız var mı?'

'Hayır.'

'Bir çift Colts - bilirsin, revolverler - ve her türlü şey için kullanışlı olan bir
bowie bıçağı isteyeceksin. Her şeyim var.
Yapılacak ilk şey bu anlaşmayı yapmak; bunu
hazırlayacak bir adam bulabilirim.'

'Bu yeterli olmaz. Kız bu sabah otelin sahibinden bizim yerimizde en saygın
avukatlardan birinin adını istemesi gerektiğini ve ona talimatlarımızı verdiğimizde bizimle birlikte gelmesi gerektiğini söyledi.'

'İyi,' dedi Murdoch; 'sağduyuyla dolu olmalı. Açıkça
onun üstesinden kolayca gelinemeyeceği. Haklı, biliyorsun,
çok haklı; çünkü gitmeyi düşündüğüm adam
kopyasına yeterince özen göstermemiş olabilir.' Ve ortağına göz kırptı.

'Şüphesiz ki bundan şüpheleniyordu,' dedi Bay Warbles, incinmiş bir
sesle. 'Onun için yaptığım her şeyden sonra, güvenilmez olmak zor.'

'Söylemeliyim ki, Warbles, senin dediğin gibi,
onun için yaptığın her şeyden sonra, çok zor olmalı.'

'Dışarı çıktığımda, geri dönmeden önce adını ve adresini alacağını ve seni de yanımda getirmem gerektiğini söyledi, böylece hemen birlikte gidebiliriz. Biraz daha toparlansan iyi olur.'

'Sanırım öyle. Sen öyle saygıdeğer görünümlü bir züppesin ki, Warbles,
seninle sokakta yürümeye bile uygun değilim, hele ki genç bir hanımla tanıştırılmaya. Hadi, şu kağıda birkaç dakika bak.'

Bay Warbles oturdu ve Murdoch geri dönene kadar eğlendi,
sabahın dördüne kadar uyanık olan, şimdi tezgahı uyuşuk bir şekilde silen,
sıvıları bir şişeden diğerine aktaran, bardakları yıkayan ve
genel olarak her şeyi yoluna koyan barın başındaki genç adamı izliyordu. Murdoch giyinmişti,
ve Bay Warbles ona onaylayarak baktı.

'Bu benim İngiliz takım elbisem,' diye açıkladı Murdoch. 'Geldiğimden beri on kere bile giymedim. Görüyorsun ya, buradaki insanlar çoğunlukla siyah veya beyaz giyer, yelekleri bol beyaz gömleği gösterecek şekilde düşük kesimlidir. Ben
onların istediği gibi giyinirim, elbette; Kural olarak tuhaf görünmek işe yaramaz; ayrıca, burada İngilizlere karşı bir önyargı var ve
onları kötü şekilde üzmenin bir faydası yok. Başkalarının giydiği gibi giyinirseniz ve kafanızda sessiz bir dil tutarsanız, kavgalardan uzak durma şansınız yüksektir. Elbette bir bar işletiyorsanız bunu her zaman yapamazsınız, ancak burada bile gözlerinizi açık tutar ve karakterinize göre hareket ederseniz oldukça iyi iş çıkarabilirsiniz. Eğer sarhoş olup kavga çıkaran iri yarı, küstah bir zorbaysa, barın arkasında her zaman tabancalarım hazır olur ve her elimde bir tane ile atladığımda, genellikle onu kuzu gibi sessizce dışarı çıkarabilirim. Eğer bunun sıradan bir zorba, düpedüz yaramazlık yapmak isteyen biri olduğunu görürsem, gizlice saklanırım ve aldırmam, sadece adamımı sessizce bir polis memuru getirmeye gönderirim. Kural olarak asla bir polis memuru bulamaz, yine de bu her şeyi değiştirir. Ertesi sabah bir adam vurulursa ve soruşturma başlarsa, meseleyi durdurmak için elimden gelenin en iyisini yaptığımı kanıtlayabilirim ve bu yüzden suçlanmadan kurtulurum; çünkü New Orleans jürisi, elleri tabanca ceplerine gittiğinde birinin iki öfkeli adamın arasına
sıkılacağını varsayacak kadar aptal değildir.'

Otele vardıklarında Bay Warbles, arkadaşından kızı aşağı indirmek için
dışarıda durmasını istedi.

Joe Murdoch, güzel görünümlü genç bir kadın görmeye hazırdı, ancak Bay Warbles ile birlikte dışarı çıkan kızın görünüşü karşısında tamamen şaşkına döndü. İngiliz hipodromlarında bir kadını gördüğünde ayırt edebilecek kadar uzun süredir bulunuyordu ve hemen bu kızın herhangi bir toplumda bir kadın olarak kabul edileceğine karar verdi. İyi ama sessiz
giyimliydi, zarif bir yürüyüşü ve iyi bir duruşu vardı, yüzü ise olağanüstü güzeldi. 'Gözüm,' diye mırıldandı kendi kendine, 'Warbles onu nereden aldı?'

'Bu eski dostum, Joe Murdoch, Linda'--çünkü Sally'nin adı, eğitiminin başladığı günden beri kaba ve sakıncalı olduğu için
silinmişti. 'Bu benim evlat edindiğim kızım, Joe.'

'Onunla tanıştığıma memnun oldum, eminim,' dedi Bay Murdoch, kendisine hiç de alışılmadık bir
alçakgönüllülükle. 'Birlikte seyahat edeceğimizi
düşündüğüm için çok mutluyum, Bayan Myrtle.'

'Herhangi bir yere seyahat etmekten memnuniyet duyarım, Bay Murdoch. Bana göre bu sıkıcı bir yer.'

'Bildiğinizde sıkıcı değil; bundan çok uzak. Eski Fransız mahalleleri hariç, heyecan verici bir yer ama insan bilmek istiyor.'

'Dün bir araba yolculuğu yaptık,' dedi Linda; 've bana öyle geliyor ki
şimdiye kadar bulunduğum en kötü kokulu ve en sağlıksız yer.'

'Evet, bu konuda pek bir şey söyleyemem ve ara sıra burada kötü sarı humma oluyor ama ben hiç kriz geçirmedim. Kimin ofisine gidiyoruz, Warbles?'

'Keşke bana Myrtle deseydin,' dedi ikincisi sinirli bir şekilde; 'burada o eski ismi anmanın bir faydası yok.'

'Bay Searle'e gidiyoruz,' dedi Linda sessizce; 'sanırım bu sokak. Otelden nasıl bulacağımı öğrendim. Bana söylendiğine göre saygın bir avukatmış.'

'Kesinlikle öyle, Bayan Myrtle, oldukça çok öyle. Bence o da çok zeki bir adam ve her zaman bu ikisi bir arada olmuyor. Babasıyla birlikteydi; Yaşlı adam iki yıl önce öldü ve şimdi genç olan her şeyi kendi eline aldı. Burada en iyi nakliye işlerini o yapıyor.'

İçeri girdiklerinde Bay Searle'in işten çıkarıldığını gördüler ve hemen ofisine alındılar.

BÖLÜM XV

'John Myrtle, yani ben, Linda Myrtle ve Joseph Murdoch arasında bir ortaklık sözleşmesi yapılmasını istiyoruz. Üç tarafın her biri, Kaliforniya'ya yolculukta ve orada bir meyhane veya başka bir işletmenin açılışında ve sürdürülmesinde ortaklaşa harcanmak üzere beş yüz pound koymayı kabul ediyor, kar aylık olarak bölünecek, üç tarafın her biri kendi payının mutlak sahibi olacak. Linda Myrtle'ın evlenmesi veya herhangi bir nedenle ortaklıktan ayrılması durumunda, ortaklığın mülkiyetindeki veya etkilerindeki tüm payını kaybedecektir.'

Avukat dikkatle dinledi. 'Diğer taraflardan herhangi biri ortaklıktan ayrılırken benzer şekilde paylarından vazgeçer mi?'

'Hayır; ancak, bunu yapması durumunda kalan ortağın, her ikisinin de kabul ettiği bir hakem tarafından belirlenecek bir fiyattan payını satın alma konusunda ilk seçeneğe sahip olması şartının eklenmesi daha iyi olabilir.'

'Sormak istediğim bir soru var,' dedi kız aniden. 'Bir veya daha fazla tarafın adları kendilerine ait değilse, böyle bir tapu işe yaramaz veya geçersiz olur mu?'

Avukat şaşkınlıkla ona baktı. 'Gerçek adların eklenmesi kesinlikle çok arzu edilir olurdu. Ancak, tarafların burada adı geçenlerle özdeşliği kanıtlanabilseydi, bu vazgeçilmez olmazdı; örneğin, tapuyu kanıtlamak için buraya gelirseniz, Linda Myrtle olarak imza atan hanımefendi olduğunuzu ve örneğin bu adla otelde kayıt yaptırdığınızı ve genel olarak tanındığınızı tanıklık edebilirim. Bunu başka bir yerde kanıtlamak isterseniz, Linda Myrtle olarak belirlenen ve bilinen kişi olduğunuzu belirten bir yeminli ifade
alırdınız. Gerçek adınızla, ne olursa olsun, imza attıysanız, Kaliforniya'da buna hak kazandığınızı kanıtlamanız, imzaladığınız ad kadar zor olurdu. Sanırım, verilen adla devam etmeyi ve genel olarak bu adla tanınacağınızı düşünüyorsunuz. Ayrıca, gerekli olması halinde bana yazabilir ve benzerinizi gönderebilirsiniz ve ben de o portrenin aslının, huzurumda ortaklık senedini Linda Myrtle adıyla imzalayan hanımefendi olduğuna dair bir yeminli ifade verebilirim.'

'Her birimiz ortaklık senedinin kopyalarını almak isteriz ve ben dördüncü bir kopyanın yapılmasını istiyorum ve bunu benim için sorumlu tutmanızı rica ediyorum, böylece herhangi bir zamanda kopyamı kaybedersem veya ondan mahrum kalırsam, size başvurarak başka bir kopya daha alabileceğim.'

'Kesinlikle bunu yapacağım, Bayan Myrtle ve bunun sizin tarafınızdan çok akıllıca bir önlem olduğunu düşünüyorum. Taslağı bu öğleden sonra hazır edeceğim,' dedi avukat; 'Saat üçte gelip ortak görüşlerinize uyup uymadığını sorarsanız sevinirim ve eğer uyuyorsa, çok kısa olacak olan senedin sabah imzalanması için dört kez kopyasını hazır bulunduracağım.'

'Böyle devam etmeyi neden istedin, Linda?' diye homurdandı Bay Warbles, sokağa çıkarken. 'Neden, adam sizin bizi soymak için bir komplodan şüphelendiğinizi varsayacak.'

'Hayır, özel bir şeyden şüphelenmiyorum ama her şeyin tatmin edici bir zemine oturtulması gibisi yok. Birbirimize karşı dürüst olmamızın bizim çıkarımıza olduğunu görüyorum ve kesinlikle benden kurtulmak istemeniz için hiçbir neden göremiyorum. Yine de kimse ne olabileceğini söyleyemez. Sonuçta, ben sadece işin kendi payıma düşen kısmını elimden geldiğince yaptığım sürece kar payıma düşeni kendime garanti ediyorum - ve hareket etme yeteneklerim hakkında gördüklerinizden, bunu çok iyi yapacağımdan emin olabilirsiniz - ama bağımsız olmak istiyorum ve öyle olacağım. Gittiğimiz bu yer hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece adamlar kaba ve kavgacı ve iki veya üç aylık denemeden sonra hayatı tamamen dayanılmaz bulursam, cebimde San Francisco'ya gidiş ücretimi ödeyecek kadar parayla, eve gidemezsem de, bir durum bulana kadar kendimi idare edebilmek istiyorum.'

'Haklısınız, Bayan Linda,' diye araya girdi Joe Murdoch, 've söylediklerinizden ve yaptıklarınızdan dolayı size karşı en ufak bir duygu hissetmiyorum. Seni
kendini savunabildiğin için daha çok seviyorum ve ben
çok da kavgacı bir adam olmasam da sana
her ne olursa olsun yanında olacağıma söz veriyorum. Sana söylememesi gereken bir şey
söyleyen herhangi bir adamla hesaplaşacağım. Ben kendim heteroseksüel bir adam değilim ve çocukluğumdan beri hiç olmadım ama, Tanrım, senin kadar heteroseksüel bir kıza bir şey olmasını görmektense
parçalanmayı tercih ederim.'

'Teşekkür ederim, Joe,' dedi sessizce elini ona uzatarak. 'Seni daha
önceden tanımıyordum ama şimdi tanıdığıma göre, o dördüncü kopyayı yaptırmam için hiçbir sebep olmadığını hissediyorum.'

'Yaptın, hanımefendi; senin bir tane yaptırman en iyisi. Ben
batabilirim ve Bob başka bir ortak bulabilir ya da o batabilir ve ben başka bir ortak bulabilirim ve her iki durumda da haklarının
açıkça belirtilip belirlenmesi seni beladan kurtarır.'

'İskeleye inelim, Joe,' dedi yoldaşı, sohbeti değiştirerek. 'Her şey artık halloldu sayılır ve artık eşyaları almaya başlayabiliriz. Ne kadar sürecek?'

'Zaten iki saatten fazla sürmez,' dedi Joe. 'Burada istediğimiz her ölümlü şeyi alabileceğimiz büyük
dükkanlar var. İstesek bu gece tekneyle gidebiliriz ama istemiyoruz. İlk olarak
barımı satmayı halletmem gerekiyor ve ikinci olarak
atlar için sipariş sadece bu geceki tekneyle gidiyor ve onlardan önce Omaha'ya girmemizin hiçbir yolu yok. Her metrekaresi uyuyanlarla dolu bir gecekonduda yaşamak, burada rahatça bir otelde konaklamaktan iki kat daha pahalıya mal olur. Yerimden kurtulmam uzun sürmeyecek. Burayı kullanan iki veya üç adam bir ara bana oradan
çıkmak için ne kadar para harcayacağımı sordu. Nehir için kullanışlı ve denizcilerle bir akşamda iyi bir ticaret yapıyorum. Yine de, bunu ayarlamak bir veya iki gün sürecek ve aceleciymiş gibi görünmek asla işe yaramayacaktır. Eğer
gitmek istediğimi düşünürlerse,
anlaşma yapmakla bir şekilde ilgilenmediğimi düşünürlerse teklif edecekleri miktarın yarısını bile teklif etmezlerdi.'

Vapurlara bakarak iskele boyunca yürüdüler.

'Nehirden yukarı giden çok sayıda vapur var,' dedi Murdoch, 'ama
Perşembe günkü vapur Omaha'ya giden ilk vapur ve bu,
en yakın olduğumuz nokta. Şimdi Pazartesi ve günün yarısı neredeyse geçti; sanırım anlaşmamı gerçekleştirmek için tüm zamana ihtiyacım olacak.
Şimdi gidip bahsettiğim adamlardan biriyle görüşeceğim. Saat üçte o avukatın ofisinde buluşmalıyız ve sonra isterseniz
gidip kıyafetimizi alırız ve yollarımızı alırız. Benim payıma düşeni ödemek için fazlasıyla param var. Tavsiyemi dinlerseniz, Bayan Linda, otele geri dönüp eşyalarınızı elden geçirip yolculuk için ne istediğinize
bakacaksınız. İyi, sağlam, sade elbiseler ve altına kullanışlı şeyler giymek isteyeceksiniz, çünkü bunun zor bir iş olduğunu söyleyebilirim. Her türlü küçük şeyin bulunduğu bir mağazaya ihtiyacınız olacak - düğmeler
ve benzeri şeyler, iğneler, iplikler ve tüm bu tür şeyler - ve etrafta çarpmaya dayanacak bol miktarda sağlam ayakkabı. Aklınızda bulunsun ki
dört veya beş ay boyunca bir dükkan göremezsiniz; ancak ne kadar az eşya alırsanız o kadar iyi olur, çünkü ovaları geçen birçok göçmen vagonunun atlar bozulduğunda vagonları hafifletmek için her şeyi, takımları ve yiyecekleri ve bir çuval un hariç her şeyi denize atmak zorunda kaldığını duydum. Bob, altı at için yazmanın veya daha iyisi, tekerlekli araçlar için iki katır ve dört at için yazmanın daha akıllıca olmayacağından emin değilim. Biraz daha pahalıya mal olabilir, ama işleri daha kolay hale getirecek ve tüm teçhizatımızla yolculuğumuzun sonuna ulaşma şansımızı artıracak.'

'Tamam, Joe; sen bu konularda benden daha fazla şey biliyorsun. Eğer altı tanesinin en iyisi olduğunu düşünüyorsan, sipariş et. Sanırım çadırı oraya götüreceğiz.'

'Evet, çadır çok ağır bir şey. Onu yanımızda sürüklemeyi asla düşünmem.'

'Bu kadar yumuşak olmana izin vermemeliydim, Murdoch,' diye homurdandı Truscott, kızı otele girerken gördükten sonra birlikte
geri döndüler.

'Söylemeye cesaret edemem. Yumuşaklık benim işim değil, ama o kız beni tamamen
başarmıştı. İşte burada, İngiltere'den hemen uzakta ve dünyada tek bir arkadaşı
olmadan, ve sanki ona yardım etmeye hazır yirmi adam varmış gibi kararlı ve cesurca konuşuyor. Eğer ağlayanlardan biri olsaydı benden hiç acımazdı, ama böyle konuştuğunda düzenli olarak nefesimi kesiyordu ve kendi kendime, "Ona gem vurulmalı; sadece kaldırıma dokunursan seninle birlikte kaçıp senin boynunu da kendi boynunu da kırar." diyordum. Ama tüm bunlar için söylediğim şeyi kastettim. O tam da bizim istediğimiz kız ve eğer ona iyi davrandığımızı ve ona karşı dürüst davrandığımızı
görürse o da bize karşı dürüst davranacaktır.
Hepsini uzakta tutacak ve kafasını her zaman dik tutacak; sadece sen ona hoşgörü göstermek zorunda kalacaksın. Onu nereden bulduğunu bilmiyorum ama safkan olduğuna dair bir sente bir dolar bahse girerim.'

'Üç buçuk yıl önce Londra'daki bir gecekondudan seçtiğimde onu görseydin bunu söylemezdin.'

'O zaman bunu söylememiş olabilirdim, bu yeterince olası; bir yaşındaki bir taydan iyi bir at çıkıp çıkmayacağını her zaman söyleyemezsin ve zeki olduğunu düşünen birçok kişi buna kanar; ama at etine dikkat eden bir adam üç yaşındaki bir atın iyi yetiştirilmiş olup olmadığını söyleyebilir ve sanırım bu konuda ben de çok yanılmışımdır. Evet, ona vuruldum. Kadınların veya erkeklerin bana karşı yumuşak davranması sık rastlanan bir şey değildir. Eskiden biraz risk almaktan korkmadığımı gayet iyi biliyorsun ve bu ülkenin bir taydan çocuk yapmadığını tahmin edebilirsin. Hayır efendim, buraya geldiğimden beri tabanca ve bıçakları sık sık gördüm ve eğer bir fırsat olursa kendim de kullanırım ve sanırım eğer bir gün başımız derde girerse sizin kadar iyi rolümü oynayacağımı göreceksiniz; sadece şunu açıkça anlamak istiyorum ki bu işte ne olursa olsun bunu yapmaya hazırım; ama aklımda o kıza karşı doğrudan davranacağımız var.'

'Kim doğrudan davranmak istemez ki?' dedi diğeri öfkeyle. 'Onu buraya kadar getirmedim mi çünkü onun işe yarayacağını düşündüm?
Yaptığımız tüm parayı alıp kaçıp onu
arkamda bırakamaz mıydım, isteseydim? Ve şimdi onunla dürüst davranmamam hakkında kim konuşuyor?'

'Bu doğru, dostum; bunun için tartışmayacağız. Böylece üçümüz de birbirimize karşı her açıdan doğrudan davranacağız, memnunum.'

New Orleans'tan bekledikleri kadar çabuk kaçamadılar. Çeşitli satın alımlar bolca zaman aldı, ancak Murdoch'un barının elden çıkarılması işi o kadar hızlı ayarlanamadı. Diğer ikisinin 'Mississippi Belle' ile yola devam etmesini ve kendisinin de bir sonraki vapurla onu takip etmesini önerdi, ancak Warbles buna karşıydı.

'Bir hafta bir şekilde pek fark yaratmayacak,' dedi. 'Birlikte kalmamız daha iyi. Sen burada benden daha iyisin. Sanırım biletlerimizi gelecek haftaki vapurun biletleriyle değiştirirler?'

'Bu konuda zorluk olmayacak; beş dakikada değiştirebilirim. Gemide yer bulamayan ve bir sonraki vapura binmek zorunda kalan birçok kişi var ve hemen yukarı çıkma şansına
atlarlar.'

New Orleans'ta yaklaşık üç hafta geçirdikten sonra
Murdoch'un işi nihayet ayarlandı ve her şey bir başlangıç ​​için hazırdı. Warbles'ın özellikle acelesi yoktu; kariyeri boyunca çok fazla amaçsızca aylaklık etmeye alışmıştı ve nehir kıyısındaki yoğun manzaraya bakarak onu eğlendirecek çok şey buldu; ama
sonunda her şey hazırdı ve malları ertesi sabah yola çıkacak olan vapura yüklendi.

'Bir New York vapurunun yaklaştığını bildiriyor,' dedi Murdoch, rıhtımlardan birinde birlikte sigara içerken. 'Saat beşte gelecek. 'Savannah'; akıllı bir gemi ve sanırım sizden dört veya beş gün daha kısa bir sürede aşağı indi.'

'Başlamadan önce geldiğine sevindim. İngiltere'den gelen
kağıtları buraya gelenlerden bir hafta sonra alacağını söyleyebilirim. Son haberleri
almak için elimizden geleni yapmalıyız. Birkaç ay daha şansımız olmayacak.'

'Artık İngiliz gazetelerini umursamıyorum. Onlara bakıyorum, çünkü bazen
bir İngiliz kaptan veya kaptan yardımcısı benim yerime geliyor ve benim bir vatandaş olduğumu ve çimler hakkında bir şeyler bildiğimi
öğrendiklerinde, Derby için bir ata veya başka bir şeye birkaç dolar yatırıyorlar. Eğer haberin yelken açmadan
önce gelmesi bekleniyorsa, bazen İngiliz gazetesine dönüp
sadece eğlence olsun diye başka bir yarış için bir at seçiyorlar ve haberi bir veya iki gün içinde
yayınlanacak ve iki veya üç dolar yatırıyorlar. Eğer bu olmasaydı, onları her zaman salonda düzenli olarak görmeme rağmen, asla onlara bakma zahmetine girmezdim.'

Çok geçmeden nehrin uzak bir köşesinde bir vapur belirdi ve şehre yaklaşırken iki adam iskeleye doğru yürüdüler, vapur oraya varacaktı ve kendileri gibi bir grup aylak zaten orada toplanmıştı. Yanına yanaşırken, Truscott aniden bir haykırış
yaptı ve sinirli bir şekilde arkadaşının kolunu kavradı.

'Ne oluyor?' diye sordu arkadaşı öfkeyle. 'Kahretsin, böyle bir adamı
kavrayacak bir durum yok. Bir an için büyük bir köpeğin beni yakaladığını
düşündüm. Senin derdin ne?'

Truscott şapkasını gözlerinin üstüne kadar indirmişti.

'Kasırga güvertesinde, elleri ceplerinde puro içen o adamı görüyor musun?'

'Evet, onu yeterince hızlı görüyorum; İngiliz olduğunu yarım gözle bile anlayabilirsiniz. Peki ya o?'

'Ona iyice bir bakın ki onu tekrar tanıyın, sonra
çıkalım buradan, size anlatayım.'

Murdoch bir kez daha baktı ve sonra arkadaşını kalabalığın
dışına doğru takip etti.

'Sanki bir yüz yüze gelmişsiniz gibi görünüyorsunuz,' dedi, yüz metre kadar uzaklaştıklarında. 'Dünyadaki tüm paralarını favoriye
harcamış ve henüz
yerleştirilmemişken böyle görünen adamlar gördüm.'

'Ben de öyle hissediyorum, Joe. O adamın benim izimi takip ettiğine inanıyorum?'

'Sanırım öyle; neden, nasıl olabilir? Seni buraya kadar nasıl takip etmiş olabilir?'

'Söyleyebileceğimden fazlası ama beni takip etmiş olması pek önemli değil.'

'Onun o adam olduğundan emin misin?'

'Kesinlikle. Yüzlerde iyiyim. Kişi bahisçi olduğunda olmak ister ve ödeme yapmayı her zaman uygun bulmaz. O adamı Oaks'ta gördüm; bir süredir tanıdığım bir adamla konuşuyordu - İngiltere'den ayrılmadan önce yaptığım işte karışmış olan adam.'

'Yani aldığın para onun parası mıydı?'

'Evet. Orada gördüğün o adam beni takip etti. İki veya üç arkadaşım bana hipodromlarda beni soran bir adam olduğunu söyledi,
ve bir gün, oraya tek gittiğim zamandı, biri onu bana gösterdi. Epsom'da benimle trene bindi; onu görmediğimi sanıyordu,
ama gördüm. Bir sonraki kompartımana bindi,
ama onu Vauxhall'da kaçırdım ve bir daha hiç görmedim. O adamın benim
izimde olduğuna inanıyorum, ama nasıl ele geçirdiğini tahmin edemiyorum. Neyse, onu tekrar yanıma getiren şeyin bir kaza olduğuna inanamıyorum. Şu anda kız ve benim için cebinde bir tutuklama emri varsa şaşırmam.'

'Eğer öyleyse, domuzlarını yanlış pazara getirmiş,' dedi Murdoch sertçe; 'Şimdi bu işe girdik ve eğer birileri onun bizimle ilgileneceğini
düşünüyorsa yanıldığını görecektir. Eh, kaybedilecek
zaman yok; eğer sizin gittiğiniz otele
giderse oyun biter. Hemen geri dönmeniz, bir araba bulmanız ve
tüm eşyalarınızın tekneye kadar taşınması en iyisi; sonra
akıllıysanız, iki saat sonra Baton Rouge'a hareket edecek tekneye binmek için
zamanınız olur. Oradan inin ve teknemize dikkat edin, çünkü yarın gelecek. Ben pruvada olacağım; Eğer beni
mendilimi sallarken görürseniz, her şeyin yolunda olduğunu anlarsınız ve
doğruca gemiye
girebilirsiniz; eğer beni sallarken görmezseniz, siz ve kız hemen
çekilin; mağazalardan birinin arkasına geçin ve bir sonraki tekneye gelin.
Onun orada olma ihtimalini pek sanmıyorum, çok düşük bir ihtimal, ama
eğer oradaysa ne yapacağına karar vermek daha iyi. Eğer
otel kitaplarında gördüğü Bay ve Bayan Myrtle'ın aradığı çift olduğunu
tahmin ederse, nehrin yukarısına doğru bağlı olduklarını
öğrenir ve sabahleyin onlar olup olmadıklarını görmek için vapura
inebilir. O gidene kadar beklerdi ve yolcular arasında olmadığınızı öğrendiğinde bir hata yaptığını düşünür, tekrar otele döner ve aklından geçeni söylemeden önce başka yerlerde avlanırdı. Omaha'ya başka bir vapurun gelmesine bir hafta var ve oraya varmadan önce ovalarda bir hafta geçirmemiz gerekiyor.'

'Orada tutuklamadan bahseden birini görmek isterim. Ancak, ondan korkmanıza gerek olduğunu düşünmüyorum; sanırım bunu ayarlayabilirim.'

'Sen gitmiyorsun----'

'Ne yapacağımı boş ver,' diye sözünü kesti diğeri. 'Planlarımızın bozulmasına veya yolculuğumuzun zevkinin, sanki köpeklermişiz gibi avlanarak
bozulmasına izin vermeyeceğim. Bu adamın kim olduğunu bilmiyorum ve umursamıyorum; Eğer işlerimize karışmayı seçerse,
sonuçlarına katlanmak zorunda; şu anda Londra'da değil. Hadi,
bir dakika daha burada durma; yarım saat içinde karaya çıkabilir ve sen
o zamandan önce otelden çıkmış olmalısın. Kızın kutuların
hepsinin paketlendiğini söylediğini duydum. Önce kutuları gemiye al, sonra
rıhtıma git ve Baton Rouge vapuruna bin. Teknemize dikkat et;
beyaz mendilimi salladığımı görürsen, gemiye binmek güvenlidir;
eğer görmezsen,
kaybol ve tekrar yola çıkana kadar bir şeyin arkasında bekle; sonra
bir sonraki tekneye gel. Eğer herhangi bir iskelede, nehir yukarısına doğru inerse,
ben de inerim ve sen gelirken tekrar gemiye binerim.'

Murdoch iskeleye geri döndü. Yolcular vapurdan her
türlü çanta ve kutuyla iniyorlardı. Gözetlemesi gereken adam
hâlâ kasırga güvertesinde sessizce yukarı aşağı yürüyordu, belli ki
acelesi olana kadar inmek için acelesi yoktu. Bazen
bir iki kelime konuşmak için
duruyordu, korkulukta duran ve diğerlerinin inmesini izleyen bir çocuğa.

'Sanırım o adam da onunla birlikte,' diye mırıldandı Murdoch. 'Geçitte arkadaş edindiği bir çocuk olabilir. Eğer onu İngiltere'den getirmişse, bunun sebebi çocuğun Tom'u ve kızı tanıması olmalı; ama tanıyorsa, diğeri yolundan çekilirse ona zarar veremez.
Sen sakin ve sessiz bir şekilde ilerliyorsun, iyi arkadaşım. Orada geçirdiğin her beş
dakikanın şansını mahvettiğini tahmin ediyorsan, bunu o kadar kolay
yapmazdın.'

Yolcuların ve bagajlı hamalların geçidi geçmeyi bırakması yarım saatten fazla sürdü; sonra adam ve çocuk
kasırga güvertesinden ayrıldı ve bir iki dakika sonra,
arkalarında valizli iki adamla birlikte, geçitte belirdi. İskelede sadece bir araç
kalmıştı. Murdoch sürücüyü tanıyordu.

'Mike,' dedi, 'sana birkaç dolar vereyim. Eğer
inen o adam sana Planter's Oteli'ne götürmeni söylerse, onu başka bir yere
götür. Onu yanlış anladığını varsayalım. Oraya gitmesini istememem için nedenlerim var.'

'Tamam, onu Reardon'a götüreceğim; şehrin diğer ucunda.'

'Buraya geri dön ve onu nereye bıraktığını bana bildir,' ve Murdoch, beyefendi arabaya yaklaşırken
ayrıldı.

Onların uzaklaşmasını izledi ve sonra Mike dönene kadar bir tahta parçasının üzerine oturdu.

'Onu Hilal Şehri'ne götürmemi söyledi ve onu oraya bıraktım, Bay Murdoch.'

'Tamam, Mike; nereye gittiğinin bir önemi yok, böylece Planter'a gitmesin.' Sonra uzaklaştı ve şehrin en
kötü sokaklarından birkaçını dolaştıktan sonra, alçak bir şarap dükkanında durdu. İçeride barın arkasındaki adamdan başka kimse yoktu.

'Bana sattığını söylediler, Murdoch, ve Batı'ya gidiyorsun. Bu doğru mu?'

'Bu doğru. Bundan bıktım. Şansımı Batı'da deneyeceğim. Black Mat hala yanınızda mı?'

'Hayır. Onu Luttrell'de bulacaksınız. Orayı biliyorsunuz, Plantation Caddesi'nin köşesinde. Yani, eğer o zamandan beri vurulmadıysa veya asılmadıysa, iki hafta önce oradaydı. Onu yanınızda götürmeyi düşünmüyor musunuz?'

'Hayır.' Murdoch güldü. 'Yeterince güçlü ve faydalı olabilir, ama
çok fazla damla alırsa çok
şaşkın bir şekilde somurtkanlaşıyor. Bu yüzden ondan kurtulmak zorundaydım. Üç veya dört sıraya girdi ve her seferinde onu iki haftadan fazla
ellerimde tuttum, bu yüzden gitmesinin daha iyi olacağını düşündüm.'

'Evet, bana bundan bahsetmiştin. Onu burada faydalı buldum, özellikle de
ortalığın temizlenmesini istediğimde; ama bu işe yaramadı, bir adamın omzunu
kırıp onu
dışarı attı ve bu da bana kötü bir isim kazandırdı.'

'Eh, hoşça kalın,' dedi Murdoch. 'Yarın tekneyle gidiyorum.
Buradan geri dönersem seni ararım ve nasıl gittiğimi sana bildiririm.'

Beş dakika sonra Murdoch Luttrell'in yanına döndü. Güçlü bir zenci,
yüzü birdenbire birkaç kesik ve yarıktan oluşan izlerle
çökmüş bir şekilde yanına geldi. 'Waall, patron, nasılsın?'

'İyiyim, Mat. Seninle bir şeyler konuşmaya geldim.'

'Seni engelleyecek kimse yok. Patron az önce dışarı çıktı. Burada geç saatlere kadar
iş yapmayız.'

'Seni bunun için istiyorum, Mat. New York'tan yeni gelen bir arkadaşım var. Benimle birlikte Nehrin yukarısına gidiyor, ama hemen ardından bir polis memuru geldi ve yeterince
olursa, elini omzuna koymak için teknede olacak. Orada olmamasını istiyorum, anlıyor musun; öldürülmesini istemiyorum, ama sadece
başkalarının işlerine karışmaması gerektiğine dair bir ipucu olsun istiyorum--bilirsin, onu üç hafta veya bir ay boyunca yatağa yatıracak kadar güçlü bir ipucu; ve ona ipucu veren adama yirmi dolar ödemekten çekinmem.'

'Onu bana göster ve iş biter, patron; sadece ben
tam üç haftaya veya bir aya
vurabileceğimi sanmıyorum. İnsan biraz acele ediyorsa, tam olarak
anlatmak kolay bir iş değildir.'

'Eh, biz belirli bir haftaya odaklanmıyoruz; istediğimiz onunla
uğraşmamak.'

'Bunu hallederim, patron. O tekneye zihnin rahat bir şekilde
binebilirsin.'

'Elbette şimdi gidemezsin?'

'Eh, eğer kesinlikle gerekliyse gidebilirim, ama patron geri döndüğünde
burada kimseyi bulamaması onun için zor olur. On dakikaya
gelmesini bekliyorum. Eğer biri onu sorarsa yarım saate kadar döneceğini söyledi ve şimdi de o noktaya geliyor.'

'O zaman bekleyeceğim; Luttrell'i çok iyi tanıyorum; eğer ona
sorarsam benimle biraz dışarı çıkmana izin verir.'

Salonun sahibi kısa süre sonra geri döndü. 'Ona ihtiyacım yok,' dedi,
Murdoch ona zencinin kendisi için bir iş yapmasını istediğini söylediğinde. 'Çok yoğun bir gece olacağını sanmıyorum ve eğer yoğun olursa
karımı çağırıp onu barın arkasına oturturum, ben de işleri yoluna koyarım.'

Otele vardığında Yüzbaşı Hampton sessizce akşam yemeği yedi. Sonra
kasiyerin masasına gitti, orada kalan kişiler hakkında onunla konuştu ve ona Dorothy'nin fotoğrafını gösterdi.

'Burada böyle bir şey olmamıştı,' dedi kasiyer kesin bir şekilde. 'Eğer orada olsaydı onu hemen fark ederdim.'

'Başka bir otele olduğundan daha sık buraya geldiğini varsaymak için hiçbir nedenim yok,' dedi Hampton. 'Sabah gidip diğerlerini deneyeceğim. Sanırım bir beyefendinin yanında bir hanımla birlikte kalabileceği pek fazla yer yok?'

'Dışarıda altıdan fazla değil diyebilirim,' dedi katip ve
Kaptan Hampton'ın hemen bir not defterine yazdığı isimleri verdi.

'Buraya hiç gelmemiş olmaları da mümkün, ama
vapurun inişte yanaştığı Mobile'da durmuş olabilirler;
yine de, buraya gelmiş olmalarının çok daha olası olduğunu düşünüyorum.' Sonra yukarı çıkıp Danvers'a sohbet havasında bir mektup yazdı, ona yolculuğu anlattı.

'Yarın bir vapur kalkıyormuş, bunu kapatmadan önce size biraz haber verebilmeyi umuyorum. İlk iş olarak
otelleri dolaşacağım ve eğer bulamazsam, onlardan haber almayı umuyorum.
En olası olanı ikincisi. Truscott'un burada durmak için herhangi bir sebebi olduğunu düşünmüyorum ve sadece bir veya iki gün kalıp sonra nehre doğru gittiklerini görmeyi bekliyorum. Kaliforniya'ya gitmek istediğine dair güçlü bir inancım var; ancak bu durumda bile başka bir rota seçmiş olabilir - Panama'ya inip oradaki kıstağı geçmiş veya Galveston'a vapurla gidip oradan güney rotasıyla yola çıkmış olabilir, ancak bunun olası olduğunu düşünmüyorum çünkü Kızılderililer o hatta diğerinden daha kötü durumda. Her neyse, hangi rotayı seçtilerse onu takip edeceğim. New York'tan Savaş Bakanlığı'na, beni Amerika'da seyahat etmeye zorlayan çok acil bir iş için iznimin yıl sonundan itibaren altı ay daha uzatılmasını isteyen bir mektup yazdım. Albay Eversfield'a özel bir mektup gönderdim, elimdeki işin niteliği hakkında bir şeyler söyledim ve talebimi desteklemesini istedim. Bunu başarabileceğinden şüphem yok. Bu bana bolca zaman kazandırmalı; ama en kötüsü olursa ve kendimi sıkışmış bulursam San Francisco'dan gemiye binip Çin'e, oradan da bir P.
ve O. ile Hindistan'a gitmeliyim. Sanırım bu alacağın son mektup olacak, çok uzun bir süre; bildiğim kadarıyla ovalardaki bazı istasyonlardan mektup göndermenin bir yolu olabilir.'

Bir zarfın adresini yazdı, bitmemiş mektubun yanına koydu ve sonra
aşağı indi. Artık hava kararmıştı ve salonda oturan Jacob'a kendisine eşlik etmesi için işaret ederek kapıdan dışarı çıktı.
Yaklaşık bir saat boyunca dolaştılar ve o zamanın sonunda
rıhtıma çıktılar.

XVI. BÖLÜM

'Burası hoş, Jacob, o dar sokaklardan sonra.'

'Kokular için korkunç bir yer, Kaptan.'

'Koku kokuyor, Jacob. Sanırım kasaba bir bataklık üzerine kurulmuş; Sanırım
bunun hakkında bir şeyler okumuştum. Burada koku yok; diyelim ki
oturup nehre biraz baksak, hava temiz ve
hoş.'

Bir dakika sonra çıplak ayaklı bir adam arkalarından yaklaştı. Yaklaştığını
herhangi bir ses fark etmeden önce onlara çok yakındı. Jacob etrafına baktı
ve keskin bir ünlem attı. Yüzbaşı Hampton ayağa kalkmak üzereyken
omzuna sert bir darbe aldı ve
yüzüstü yere düştü. Jacob öfkeyle
saldırganına atıldı ve onu boğazından yakaladı. Adam onu ​​üzerinden attı ve
elini başının üstüne öyle bir kuvvetle indirdi ki
bayıldı. Sonra Yüzbaşı Hampton'ın üzerine eğildi ve onu sırtüstü çevirip ceplerini yokladı, ancak iğrenme
ünlemiyle ayağa kalktı, çünkü Yüzbaşı Hampton odasından çıkmadan önce saatini bir kenara koyma ve ceplerini para ve kağıtlarla boşaltma önlemini almıştı. On dakika sonra iskeleden gelen bazı denizciler, ayağa kalkmaya çalışan Jacob'la karşılaştılar.

'Merhaba dostum, sorun ne?'

'Bilmiyorum,' diye aptalca cevapladı.

'Bir damla fazla mı içtin?'

'Hayır, sorun o değil--ah, şimdi hatırladım. Orada, efendimle birlikte, o kütüğün üzerinde oturuyorduk, kocaman bir zenci bize saldırdı. Efendimi bıçakladı ve sanırım beni de bıçakladı; bununla ilgili pek bir şey hatırlamıyorum, sadece boğazını tuttuğumu hatırlıyorum.'

'Efendin nerede?'

Bu soru Jacob'ın tüm yeteneklerini harekete geçirdi ve
kütüğün diğer tarafına doğru aceleyle koştu.

'İşte burada,' diye bağırdı. 'Ah, sevgili efendim, çok mu yaralandın?' ve
üzerine eğilip ağlamaya başladı.

'Bu işe yaramaz, evlat,' dedi denizci. 'İşte, ona bir bakalım. Bıçaklanmış, kesinlikle, Jack. Sadece
kan içinde.'

'Öldü mü, Bill?'

Denizci cesedi çevirmeye çalıştı ama bunu yaparken hafif bir inleme duyuldu.

'Daha gitmedi, bu açık. O kim, evlat?'

'O, bir İngiliz beyefendisi olan Kaptan Hampton. Buraya ancak bu
öğleden sonra geldik. Hilal Şehri'nde kalıyor.'

'Onu burada bırakamayız. Sen burada onunla kal, Jack, ve biz gidip onu taşıyacak birini bulacağız.'

Birkaç dakika içinde adamlar bir sedye taşıyan iki polis memuruyla geri döndüler; ceset bunun üzerine yerleştirildi, denizcilerden dördü onu kaldırıp otele, sonra da iki cerrahın hemen orada olduğu odasına taşıdılar. Jacob, efendisini muayene ederken nefes nefese bir endişeyle onların konuşmalarını dinliyordu.

'Ölecek mi, efendim?' diye sordu kırık bir sesle, muayeneden
kalkarlarken.

'Hayır, sanırım bu sefer çağrısı gelmedi, ama çok yakındı. Vurulduğu zaman ne yapıyordu?'

'Oturduğu kütükten yeni kalkıyordu, efendim.'

'Ah, bu onu kurtardı; yarım santim daha olsaydı, onun için hiçbir şey yapamazdık. Görüyorsunuz, yukarıdan vurulmuştu; yara tam omuz kemiğinin arkasında ve kürek kemiğinin içine kadar girmiş ama akciğerleri
tamamen ıskalamış--en azından biz öyle düşünüyoruz. Kemiğin altındaki derinin altındaki o koyu lekeyi görüyor musun? Bıçağın ucu oradaydı. Elbette çok kan kaybetmişti ama iyi giderse
yakında tekrar ortalıkta olmaması için hiçbir sebep yok. İçki
içti mi?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Jacob öfkeyle.

'Eh, hepsi onun lehine; bu iklimde kanı
ateşli bir adamın yaralanması pek olası değil. Katip bana
geldiğimde İngiliz olduğunu söyledi?'

'Evet, efendim; o bir İngiliz yüzbaşı.'

'Ah, peki, daha birkaç savaşa girme şansı olacak. Duyduğuma göre sen onun
hizmetkarısın?'

'Evet, efendim.'

'Bu sefer efendini kaybetmeyeceksin; bu gece onunla birlikte otursan iyi olur. Sabah ona bir hemşire çağırırız. Ben biraz limonata gönderilmesini emredeceğim ve yarım saat sonra biraz ilaç getireceğim ve biraz burada oturacağım. Doktor Hawthorne ben dönene kadar bekleyecek.'

Bu sırada yarayı sarmayı bitirmişlerdi.

'Merhaba, neyin var senin?' diye bağırdı, Jacob sendeleyip onu
yakalamamış olsaydı düşecekti. 'İşte bir hasta daha,
Hawthorne. Çocuğun kafasından bir yerlerden kan geliyor. Yarı aptal gibi göründüğünü
düşündüm.'

Onu yatırıp muayene ettiler.

'Başına çok büyük bir darbe almış,' dedi diğeri. 'Başlığı
kesmiş ve kemiğini açığa çıkarmış. Sanırım o kalın
başlık hayatını kurtarmış. Acaba neyle vurulmuş?'

Çocuğun başını bir süre buzlu suyla yıkadılar. O sırada gözlerini açtı.

'Kıpırdama, evlat; kafana garip bir darbe almışsın. Biraz hareketsiz yatmalısın, yoksa seni de elimize alırız. Sana
neyle
vurdu?'

'Bilmiyorum, efendim; elinde bıçaktan başka bir şey yoktu.'

'Yumrukla yapılmadı,' dedi Doktor Hawthorne, 've kesinlikle
bıçak kesiği değil.'

'Sanırım bıçağın sapıyla yapıldı,' dedi diğeri. 'Zencinin çocuğu öldürmek için hiçbir nedeni olamazdı. Sanırım bıçağı elinde tutuyordu ve kabzanın ucuyla ona vurdu.
Bu tam da bu tür bir yara olurdu. Görüyorsun ya, kafatasının merkezinin biraz
yanında ve bu yüzden kemikten sıyrılmış. Eğer
onu tam ortasından yakalasaydı kafatasına
kesinlikle saplanırdı.' Çocuğun başının altına kanepeden bir yastık koydular, ona içmesi için biraz limonata verdiler ve sonra doktorlardan biri, Yüzbaşı Hampton'ı yatağa yatırmaya yardım ettikten sonra, yastıklarla neredeyse oturma pozisyonuna
getirdikten sonra gitti. Jacob
karışık bir uykuya daldı. Ara sıra uyanıyor ve doktorun efendisinin yatağının yanında oturduğunu
görüyordu ve sonra tekrar uykuya daldı. En sonunda bir ses duyarak
uykuya daldı. Güneş pencereden içeri parlıyordu ve
doktor ayakta durmuş Yüzbaşı Hampton'la konuşuyordu.

'Kötü bir yaran var,' diyordu, 'ama neyse ki hayati bir
noktaya
dokunmamış. Kan kaybından dolayı sadece
duygusuz kalmışsın. İyi olma ihtimalin var ama
hareket etmeye çalışmamalısın. '

'Jacob'a ne oldu?' dedi Yüzbaşı Hampton güçsüzce, çocuk
başında hala ıslak bir havluyla yatağının ayağında belirdiğinde.

'İyiyim Yüzbaşı, ama kendimi garip hissediyorum ve başım çok ağrıyor; ama artık kendine geldiğine göre zerre kadar umursamıyorum.'

Yüzbaşı Hampton'ın gözleri bir açıklama için cerraha döndü.

'Başına ağır bir darbe almış. Size saldıran zencinin boğazını tuttuğu gerçeğinin dışında ondan hiçbir şey duymadık. Adam onu ​​açıkça yere vurmuş ve yaranın görünümünden, bıçağın sapıyla vurduğunu anlıyoruz.
Neyse ki, bıçak kafasının yan tarafına düşmüş yoksa onu öldürebilirdi; şu anki haliyle kemiği açığa çıkardı; buzlu suya batırılmış bir bezle sardık ve bir iki güne iyileşecek.'

'Nerede yaralandım?' diye sordu Yüzbaşı Hampton.

Cerrah yaranın doğasını açıkladı.

'Hiç şüphesiz iskelede uyumaya inen bir zenciydi ve
seni bu çocukla birlikte gelirken görünce seni soymayı düşündü.
Ceplerin tersyüz olmuştu.'

Yüzbaşı Hampton bir dakika konuşmadı; sonra, hafif bir gülümsemeyle
şöyle dedi:

'Çabalarının karşılığında pek bir şey alamadı. Her şeyi o çekmeceye koydum ve
çıkmadan önce kilitledim ve anahtarı da valizime koydum.'

'Önemli değil,' dedi cerrah neşeyle. 'Çok para kaybetmiş olabileceğinden
korktum. Dün gece polise haber verdik,
ama bu adamı bir daha asla duymanız pek olası değil. Bu tür şeyler New Orleans sokaklarında yeterince yaygındır ve polisin
yüz kerede bir kez bile olsa bu alçaklara parmak basmayı başarması mümkün değildir. Kumarhanede miydin, çünkü o zaman biri seni takip etmiş olabilir?'

Yüzbaşı Hampton başını iki yana salladı. 'Hayır; sadece kasabada bir yürüyüş yapmıştım. Ne kadar süre yatakta kalmam muhtemel?'

'En azından iki hafta yatakta kalman gerekiyor; yara bir
bowie bıçağıyla açılmış ve geniş, derin bir kesik ve bıçak tüm derinliğine kadar
işlemiş, çünkü yaranın ağzının her iki tarafında birer çürük var.
Eğer bundan daha erken hareket etmeye çalışırsan çok fazla sorun yaşayabilirsin. Şimdi, seninle daha fazla kalmam için bir sebep yok. Benimle birlikte çağrılan Dr. Hawthorne saat dokuzda burada olacak ve yanında bir hemşire getirecek. Yanınızda biri olmalı; yaranız her an aniden patlayabilir. Sana biraz zayıf çorba vereceğiz; ama şu anda seni iyileştirmeye başlamamalıyız; Önemli olan ateşin yükselme ihtimalini önlemektir.
Bu kadar kan kaybetmen bu açıdan senin lehine.
Şimdi evlat, kafana bir bakacağım; evet,
üzerine buzlu suya batırılmış bezler koymaya devam etsen iyi olur. Onlara, efendine biraz
gönderdiklerinde sana bir leğen et suyu göndermelerini söyleyeceğim.
Bugün
hiç katı yiyecek almasan iyi olur.'

Saat onda, dadısından birkaç kaşık et suyu alan
Kaptan Hampton, sessiz bir uykuya daldı.
Çizmelerini çıkarmış olan Jacob, sessizce hareket edebilmek için odayı toplamıştı.
Birkaç kez
masadaki bitmemiş mektuba ve
adresli zarfa bakmıştı ve şimdi ayakkabılarını eline aldı,
ve kapıdan dışarı çıktı, tekrar ayakkabılarını giydi ve
merdivenlerden aşağı indi, odadan çıkmadan önce ıslak bezlerini bir kenara koydu
ve şapkasını taktı.

'Posta İngiltere'ye ne zaman gidiyor?' diye sordu memura.

'Bugün posta günü; İngiltere'ye doğru giden bir vapur var.'

Efendisinin odasına geri döndü, bir kalem aldı ve bitmemiş mektubun altına sonsuz bir emekle birkaç satır karaladı, bunu yaparken birkaç leke ve kir yaptı. Bunları kurutma kağıdıyla kuruladı ve kendini çok fazla onaylamayarak mektubu katladı, zarfa koydu ve tekrar aşağı inerek memura postalaması için verdi. Üç veya dört gün boyunca Yüzbaşı Hampton çok zayıf bir durumda kaldı;
sonra toparlanmaya başladı ve hızla güçlendi. On günün sonunda odanın karşısına yürüyebildi.

'Seninle dışarı çıktığımda masada bıraktığım mektuba ne oldu, Jacob?'

'Zarfın Bay Danvers'a ait olduğunu gördüm, efendim ve bana ondan bahsetmiştin. Postayı sordum ve o gün gönderileceğini söylediler ve dışarı çıkmadan önce yazdığın için mektubun yanında gönderilmesini istediğinden emindim, bu yüzden en alta bir satır yazdım ve yaralandığın için bitiremediğini söyledim ve
sonra da onu bağlayıp postaladım. Umarım doğrudur, efendim.'

'Neyse, iyi niyetliydin, Jacob; ama belki de yapmasaydın daha iyi olurdu, çünkü onu gereksiz yere telaşlandıracaktı.'

'Ona doktorun sizin iyileşeceğinizi söylediğini söyledim, efendim.'

'Ah, tamam, sorun değil. Gönderdiğiniz için mutluyum, çünkü benden bir mektup arıyordu. Sanırım beni bıçaklayanın bir zenci olduğundan oldukça eminsiniz?'

'Kesinlikle, efendim. Karanlıktı ama yüzünü göremeyeceğim kadar karanlık değildi.'

'Eh, üç veya dört gün içinde dışarı çıkabileceğim, Jacob.
Bu insanların karaya çıktığımda burada olduklarını öğrenirsem, bu işin onların işi olduğundan
hiç şüphem olmaz. Adamı görerek tanıyordum ve o da beni tanıyor olabilir. Hipodromda biri beni ona göstermiş olabilir, çünkü onu sormuştum. Elbette sadece yağma uğruna yapılmış olabilir, ama bence diğeri daha olası.'

Üç gün sonra Yüzbaşı Hampton bir arabayla gezintiye çıkabildi. Önce polis ofisine gitti.

'Size verecek hiçbir haberimiz yok, Yüzbaşı Hampton,' birkaç kez onu görmeye gelmiş olan müdür içeri girerken söyledi.

'Sizin bir haberiniz olacağını beklemiyordum,' diye cevapladı. 'Başka bir iş için sizi görmeye geldim. İşte New York'taki polis şefinin bana verdiği mektup. Görüyorsunuz, İngiltere'den iki kişiyi arıyorum. New York polisinin yardımıyla onları buldum ve yaklaşık üç hafta önce buraya geldiklerini öğrendim. Onları takip ettim ve buraya geldikten birkaç saat sonra yaralandım. Aramaya tekrar başlayacak kadar iyiyim ve eğer memurlarınızdan birini benimle birlikte otelleri ziyaret etmeye gönderirseniz çok mutlu olurum.'

Müdür hemen isteğini yerine getirdi ve ziyaret ettikleri ikinci otelde aradığı kişilerin orada kaldığını ve kendisinin geldiği akşam ayrıldığını gördü.

'Omaha'ya giden teknede yer ayırtmışlardı,' dedi memur. 'Düzlükleri geçerken
mağazalardan çok şey aldıklarını biliyorum.
Başlamalarından önceki akşam Bay Myrtle,
fikirlerini değiştirdiklerini ve hemen Baton Rouge'a gideceklerini söyledi.
Acele ettiler, ama oldukça geç kalmışlardı. Buradan bir arabaya bindiler ve sürücü bana tekneyi ancak bir dakika sonra yakaladıklarını söyledi;
rıhtıma vardıklarında zil çalıyordu. Onları artık yakalayamazsınız; 'Arkansas' hızlı bir tekne ve sanırım Baton Rouge'da gemiye bindiler. Önümüzdeki dört beş gün boyunca tekne yok, bu yüzden sizden iyi bir üç hafta önce başlayacaklar.'

'Eşyalarını nereden aldıklarını bilmiyor musun?' diye sordu Yüzbaşı Hampton.

'J. B. Nash'in mağazalarından çok şey aldılar; birçoğu buraya
geldi, ama ağır kısmın doğrudan gemiye bindiğini tahmin ediyorum.'

'Teşekkür ederim. Size sorabileceğim başka bir şey olduğunu sanmıyorum.
Bu mağazalara ineceğiz,' diye ekledi polis memuruna, arabaya
dönerken. 'Orada işe yarayabilecek bir şeyler öğrenebilirim.'

Soruşturmaları Truscott'un gerçekten ovaları
geçmek istediğini ve vagonla seyahat edeceklerini yeterince açık bir şekilde gösterdi. 'Hangi koşum
sundan
satın aldılar?' diye sordu.

'En azından duyduğum kadarıyla altı at için; dört at ve
iki katır için. İki adam bunu konuşuyorlardı ve iki tekerlekliler için daha büyük tasmalar istiyorlardı çünkü onlar katır olacaktı.'

'O zaman iki adam ve bir kız mı vardı?'

'Evet; üçü her zaman bir araya gelirdi; biri bu şehre aitti.
Yüzünü tanıyordum, ama adını bilmiyorum. Sanırım bir
İngiliz'di, ama aksanının çoğunu
kaybedecek kadar uzun süredir buradaydı. Gösteriyi daha çok o yönetiyor gibiydi ve diğeri de
takıldığı şeyleri satın alıyordu. Oldukça zeki bir adam olduğunu ve
fiyatlar konusunda oldukça iyi olduğunu kabul ediyorum. O anlaşmadan pek bir şey elde edemedik.'

'Nasıl biriydi?'

'Kırk yaşlarında, güçlü yapılı bir adamdı diyebilirim ve
oldukça sert bir küfürbaz gibi görünüyordu. Adının ne olduğunu bilmiyorum;
diğeri ona Joe derdi.'

'Teşekkür ederim. Sanırım bir iki gün içinde kendime bir kıyafet almaya geleceğim. Ovaları da geçmeyi düşünüyorum.'

'Sanırım sana istediğin her şeyi sağlayabiliriz, efendi. Ama
henüz ovalarda bir yolculuğa hazır gibi görünmüyorsun.
Çocuk oyuncağı değil; sanırım gürültüye dayanacak kadar güçlü bir adama ihtiyacın var.'

'Vapurda toparlanmak için iki haftam olacak,' dedi Kaptan Hampton. 'Az önce bir hastalık geçirdim ama
onu atlatıyorum ve Omaha'ya varmam en az üç hafta sürecek.'

'Uzun bir yolculuğa çıkıyoruz, Jacob,' dedi otele döndüğünde.

'Zaten epey uzun bir yolculuk yaptık, Kaptan.'

'Şimdi yola çıkacağımız şeyden eser yok, Jacob. Bir vapurda iki veya üç haftamız var ve sonra ovaları geçmeye başlayacağız.'

'Bunları ne kadar süre geçeceğiz, efendim?'

'Dört veya beş ay, Jacob.'

'Gözüm!' diye haykırdı çocuk. 'Bunlar ovalara benzer bir şey olmalı; ve
onların diğer tarafında ne var?'

'Altın buldukları bir ülke var, Jacob.'

'Ne! Sovs?' diye haykırdı çocuk.

'Sovereigns'lerin yapıldığı madde.'

'Ama sen onu aramayacaksın, efendim.'

'Hayır, oğlum; ben bu insanların peşinden gidiyorum. Biz geldiğimizde akşam buradaydılar ve karaya çıktıktan yarım saat sonra aceleyle yola çıktıklarında, beni gördüklerini düşünmeden edemiyorum. Burada olduklarında yanlarında başka bir adam daha varmış gibi görünüyor ve sanırım ona katılmak için buraya geldiler. Onlarla birlikte ayrılıp ayrılmadığını bilmiyorum; benim fikrimce ayrılmadı, ama Truscott beni görünce hemen oteline koştu ve yola koyuldu, diğer adamı onları takip etmemi engellemek için orada bıraktı. Muhtemelen sabahleyin onlardan sonra tekneye doğru yola çıktı, tuttuğu zencinin işini yaptığını düşünüyordu. Her neyse, onları takip etmeye karar verdim. Daha önce de bunu yapmaya kararlıydım; ama yapmasaydım, bu beni kararsızlığa sürüklerdi. Uzun bir yola çıktılar, ama er ya da geç onlara
yaklaşacağız.'

'Sanırım öyle,' dedi çocuk enerjik bir şekilde, 've bunun için onlara
ödeme de. Gözüm! Tam altın topluyorlarken onlara
atıldığımızda şaşırmayacaklar mı. Ama henüz yola çıkmaya hazır değilsin,' diye devam etti sesini değiştirerek; 'çok beyaz görünüyorsun, efendim; Bence
fazla bir şey yaptın ve bu ovaları geçmeye başlaman senin için iyi olmayacak, ta ki güçlü olana kadar; sadece kendini yormak olacak ve
sanırım orada hiç doktor yaşamıyor.'

'Evet, yok, Jacob,' diye güldü Kaptan Hampton. 'Eh, vapurda üç hafta sessizlik olacak ve
karaya çıktığımızda her zamanki kadar güçlü
olacağımı umuyorum. Günün geri kalanında sessiz kalacağım. Yarın geçişimizi yapıp
başlangıca hazırlanmam gerekecek. Henüz ne isteyeceğimiz hakkında hiçbir şey bilmiyorum.'

Ertesi sabah Kaptan Hampton Jacob'ı da yanına alarak önceki öğleden sonra gittiği
depoya götürdü.

'Ovaları geçmeye karar verdim,' dedi; 'şimdi, ne istiyorum?
Bu konuda kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum. Her çeşit
giysilerim var--bu şekilde hiçbir şeye ihtiyacım yok; olabildiğince hafif seyahat etmek istiyorum, böylece hızlı bir şekilde devam edebilirim. '

'Ateş edebilir misin?'

'Evet, iyi bir nişancıyım ve yanımda çift namlulu bir tüfek ve bir tüfek var.'

'Bu sana çok yardımcı olacaktır; av hayvanlarının çoğu hat boyunca vurulmuş veya korkutulmuştur, ancak bulunabilecek bir miktar var ve gördüğünüz gibi, istemediğiniz herhangi bir eti, göçmenlerden bazılarıyla un ve diğer şeylerle takas edebilirsiniz. İlerlemeye gelince, bunu bazen yapabilirsiniz, ancak çok sık değil. Hat boyunca Kızılderililer var ve tek başına seyahat eden bir adamın geçmesi çok zor olur. Genel bir kural olarak, insanlar on veya on iki vagonluk gruplar halinde, genellikle daha fazla, ve sonra Kızılderililerin saldırması için çok güçlü oluyorlar. İyi atlarınız olsa bile, normalden çok daha hızlı seyahat edebileceğinizi sanmıyorum. Öküzlerin seyahatleri yavaştır, ancak günde epeyce saat yol alırlar ve geceleri su olan yerlerde kamp yaparlar.'

'Eğer tüm yolu ata binerek gidebilseydin, bazen iki günlük yolculuğu tek seferde yapabilirdin,
ama yanına biraz erzak almalısın. Biraz un ve biraz pastırma almalısın, çünkü her zaman av,
çay ve şeker ve ufak tefek ıvır zıvırı hesaba katamazsın. Ve sonra
giysilerin var; dört ay boyunca dolaşıp, ayakta uyurken,
üzerindekilerin dışında en azından iki takım elbiseye ihtiyacın olur. Sonra
mühimmatın var. Toplamda, olabildiğince hafif git,
yanında taşıyacağın çok şey var. Eğer zorlu yollardan korkmuyorsan,
güçlü bir arabadan daha iyisini bulamazsın derim.'

'Sanırım bu dört tekerlekli bir araç?'

Adam başını salladı.

'Yaylı veya yaysız alabilirsin. Yaylar işi kolaylaştırır,
ama birini kırarsan işin biter.'

'Diyelim ki altı yüz ağırlığı taşıyabilecek kadar güçlü mü?'

'Evet, gerekirse bunun iki katı; ama tabii ki ne kadar hafif olursa o kadar iyi. Eşyaları örtmek için bir branda istersiniz ve ıslaksa
altında uyumak için bir değişiklik yapabilirsiniz.'

'Hayır, vagonun altında uyuyacağız; alt tahtanın etrafına kancalar yerleştireceğiz ve
asmak için halkaları olan sağlam bir bez perde;
ye kadar inecek ve oraya çivilenecek.'

'Bu büyük bir çadır olacak; arkasını açacak şekilde olacak, böylece
girişte oturup
dışarıda ateş yakabileceksin.'

'Bana böyle bir araç bulabilir ve benim için yelken bezinden bir perde yapabilir misin?'

'Bunu yapabilirim,' dedi adam.

'Yayları olmayan ve herhangi bir özel cilası olmayan iyi bir ceviz vagonunun maliyeti yaklaşık ne kadardır?'

'Yaklaşık yüz elli dolar ödersiniz; branda
üzerine gelecek ve branda düzenlemesi kırk dolar daha fazla olabilir,
ama size tam olarak söyleyemem. Eğer toplamda iki yüz dolar derseniz,
hep birlikte hedeften çok da uzak olmazsınız.'

'Tamam, yapabilirsiniz. Ne kadar un almalıyım?'

'Pekala, biraz atış yapacağınızı ve etin bir kısmını unla değiştireceğinizi düşünürsek, ikinize de yüz elli pound'un yeteceğini söyleyebilirim.'

Diğer eşyaların tartışılmasıyla yarım saat geçti, bunlar arasında acil durumlar için bir düzine brendi, küçük bir ilaç stoğu, turşu, sos
ve yaklaşık dört yüz pound ağırlığında diğer eşyalar vardı. Bunlara yirmi pound mühimmat da eklendi.

'Battaniye ve giysiler için elli pound'u hesaba katarsak, beş yüz pound'un çok altında kalacağız,' dedi Yüzbaşı Hampton; 've ilerledikçe daha da hafifleyeceğiz.'

'Geçişinizi ayırdığınızda, arabanın kaldırılmasını ayarlayabilirsiniz,' dedi mağaza sahibi. 'İçine her şeyi koyabilirsiniz. Tüm küçük eşyaları kutulara koyacağız ve sonra brandayı her şeyin üzerine iyice
bağlayacağız; yeterince güvenli bir şekilde seyahat edecekler ve yolculuğun sonuna
gelene kadar onlarla ilgili hiçbir sorun yaşamayacaksınız. Peki ya
atlar? Ne yapacaksınız? Omaha'ya varana kadar beklerseniz çok
yüksek bir bedel ödemeniz gerekeceğini düşünüyorum.'

'Üç at istiyorum; kendi biniciliğim için iyi bir tane ve araba için iki sağlam hayvan - çocuk arabayı sürecek. Onları da
kaldırabilir miyiz?'

'Parasını ödeyerek her şeyi kaldırabilirsiniz. Para biriktirmeyeceğinizi söylemiyorum, çünkü biriktirirsiniz, eğer herhangi bir kasabadan epey uzaktaki bir istasyona
bırakıp çiftçilerin arasında dolaşıp istediğinizi alırsanız ve bir sonraki tekneye binerseniz--biraz-ama sanırım
bu size uymaz?'

'Hiç de değil. Önemli olan zamandan tasarruf etmek. Sizce buraya
uygun üç at
bulabilir miyim?'

'Burada istediğinizi alabilirsiniz. Size yarım düzine ahırcının adını vereceğim ve hepsini bir yerde bulamazsanız
başka bir yerde bulacaksınız. Ama unutmayın, istenen fiyatları vermeyin. Sizi
yabancı olarak gördüklerinde almaya hazır oldukları fiyatın yaklaşık üç katını
söyleyeceklerdir.'

'Bu açıdan dünyanın her yerinde hemen hemen aynılar,' diye güldü Kaptan Hampton. 'Zamanımda birkaç at satın aldım ve beni pek kabul edeceklerini sanmıyorum, yine de uyarınız için size çok minnettarım. Onlara sadece üçte birini teklif etmeye hazır olduğumu sanmıyorum, ancak yarı yarıya denemeye cesaret edebilirdim.'

'Her neyse, üçte biri başlangıç ​​için yeterli,' dedi adam, 've ben buna fazla güvenmemeliyim. Başlamadan önce beş gününüz var, bu yüzden acele etmeyin; ve kasaba atları değil, çiftliklerden yeni gelen hayvanlar almanızı söylemeliyim. Kasaba atları bacaklarına çarpar
ve yeni getirilenler gibi zorlu işlere ve hava koşullarına dayanamazlar. Vapura binip nehirde yirmi veya otuz mil yukarı veya aşağı gitmeniz daha iyi olmaz mı emin değilim; dürüst bir at bulmanız daha olasıdır.'

Kaptan Hampton'ın istediği gibi üç hayvan satın alması üç gün sürdü; ama bunu yaptığında,
şehirden birkaç mil uzaklıktaki çiftlik evlerinden topladığı
tüm pazarlıklarından oldukça memnundu. Yolculuk için yeterli tahıl deposu onlarla birlikte gemiye gönderildi ve vapurun Mississippi'ye
yolculuk edeceği günün sabahı her şey mükemmel bir şekilde hazırdı.

İKİNCİ CİLT SONU

YENİ KÜTÜPHANE ROMANLARI.

THE ONE TOO MANY. E. Lynn Linton tarafından. 3 cilt.

IN DIREST PERIL. David Christie Murray tarafından. 3 cilt.

THE TIGER LILY: a Tale of Two Passions. G. Manville Fenn tarafından. 2 cilt.

THE RED-HOUSE MYSTERY. Mrs. Hungerford tarafından. 2 cilt.

THE COMMON ANCESTOR. John Hill tarafından. 3 cilt.

DOROTHY'S ​​DOUBLE. G. A. Henty tarafından. 3 cilt.

CHRISTINA CHARD. Bayan Campbell Praed tarafından. 3 cilt.

G. A. Henty tarafından yazılan Dorothy's Double'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOROTHY'S DOUBLE ***

***** This file should be named 36236.txt or 36236.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/3/36236/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
