*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Molly Brown's Post-Graduate Days (Molly Brown'un lisansüstü günleri)
Yazar: Nell Speed
Yayın Tarihi: May 26, 2011 [EBook #36230]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36230
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Molly Brown's Post-Graduate Days, by Nell Speed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Molly Brown's Post-Graduate Days

Author: Nell Speed

Illustrator: Charles L. Wrenn

Release Date: May 26, 2011 [EBook #36230]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S POST-GRADUATE DAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: "Ah, Bayan Molly, 'Kayın Ağacı Dönemi'nde kalalım
sonsuza dek. "-sayfa 113.]




Molly Brown'un lisansüstü günleri

İLE

Nell hızı

  "Molly Brown'un Birinci Sınıf Günleri" nin yazarı "Molly Brown's
  Sophomore Days, "Molly Brown'un Genç Günleri,"
  "Molly Brown'un Kıdemli Günleri" vb.

Charles L. Wrenn tarafından dört yarım tonlu çizim ile

NEW YORK

Hurst & Company

Yayıncılar




Telif Hakkı, 1914

İLE

Hurst & Company




                                İçerik

                                Kitap I.
              I. Varış 5
             İi. Benim eski Kentucky evim 22
            III. Düğün hazırlıkları ve güvenleri 36
             IV. Hırsızlar 51
              V. Düğün 62
             VI. Buttermilk Tack 77
            Vii. Memory's Wall 100'deki resimler
           VIII. Her türlü hava durumu 114
             İx. Jimmy 143
              X. Clay Teyze Bir Hata Yapar 154

                                Kitap II.
              I. Wellington yine 170
             İi. Melamda Levity 189
            III. Tarih kendini tekrarlar 208
             IV. Evden Bir Namlu 223
              V. Dodo'nun Sürpriz Partisi 241
             VI. Daha fazla sürpriz 261
            Vii. Rüyalar ve Gerçekler 269
           VIII. Eski Kraliçenin Kalabalığı 288




Çizimler

                                                               SAYFA

  "Ah, Bayan Molly, 'Kayın ağacında kalalım
  'Sonsuza Kadar' Dönem

  "Merhaba kızlar," diye bağırdı Kent, Molly'ye sarılıyor,
  bir tarafı ve diğer 10'da Judy ile el sıkışmak

  "Bana şiiri kendin oku. Sakıncası var mı?"                  218

  İki Kentucky kız harika büyüleyici bir resim yaptı 252




                   Molly Brown'un lisansüstü günleri.

                                Kitap I.




Bölüm I.-Varış.


"Ah, Judy, neredeyse evde! Bizi kiminle buluşacağını merak ediyorum," diye bağırdı Molly Brown.
"Kemiklerimde senin ve ailemin kadar iyi arkadaş olacağını hissediyorum
Sen ve ben hep öyleydik. Çocuklarla iyi devam edeceğinizden eminsin. "

Judy, büyük bir pırıltı ile bir kucaklama ile cevap verdi.
Gri gözler, eğer herhangi bir şans eseri, kahverengi erkeklerin geri kalanı gibi olabilir
Molly'nin kardeşi Kent kadar çekici ve onu büyüleyici bulmalı
Kent'in göründüğü gibi, üniversiteden önce ilkbaharda onunla tanıştığında
Pageant, Kentucky'de heyecan verici bir ziyaret yapmak için adil.

Molly Brown ve Julia Kean (kısaca Judy), dört yoğun yıl sonra
kolej hayatı, Wellington'da yeni mezun olmuştu ve
Molly'nin Kentucky'deki evi, Judy'nin uzun bir ziyaret ödeyeceği. Molly olarak
bir kısmını alabileceği zamanı dört gözle bekliyordum
Kolej Chums'u sayısız ve sevgili ailesini tanıyor, çok mutluydu
potansiyel olarak. Maceraya hazır olan Judy, köpürüyordu
Beklenti ile.

Kızlar mavi çimlerin güzel yuvarlanan tarlalarına bakarak oturdu
ve Molly'nin bilerek mükemmel bir söz verdiği püsküllü mısır
mahsul. Molly'nin mavi gözleri, sevgili yaşlı düşündüğünde pusludu
Wellington Koleji, dört yıllık sıkı çalışma ve oyun ve birçoğu
Yaptığı ve terk ettiği arkadaşlar, bazıları, belki de asla görmeyecek
Tekrar. Zihni uzun zamandır Profesör Green'de, keyifli
Edebiyatta ona yeni bir dünya açan yaşlı, genç adam; DSÖ
tüm kolej kursu boyunca ona çok nazikti, sık sık
zorluklardayken kurtarmaya gelmek ve her zaman sempati duyuyor
En çok sempatiye ihtiyacı olduğunda onu; Ve nihayet kim olduğunu kanıtladı
Gerçek hayırsever, onun alıcısı olduğunu keşfettiğinde
Molly'yi korumak için satılması gereken mükemmel meyve bahçesinin bu dönümleri
üniversitede. Ona veda ederken, ona bir
Kentucky'de onları ziyaret etmek için annesinden davet ve vardı
Zaten genç, yaşlı adamın kabul edip etmeyeceği konusunda çok spekülasyon yaptı.
Molly, onu yaşlı, genç bir adam olarak düşünüp düşünmeyeceğine asla karar veremezdi,
Ya da genç, yaşlı bir adam. Profesör Green gerçekte otuzdu, ama,
Biri yirmi yaşın altında olduğunda, otuzdan fazla çok eski görünüyor.

Molly, ayrılma sahnesini onunla düşündüğünde gülümsedi ve bir
Zihinsel not, itiraf edeceğinden emin olması gereken şeylerden biri
anneye. Gülümseme, gözlerindeki sisi ortadan kaldırmak için yeterliydi,
Ve zihni sevgili evi Chatsworth'a döndü. Onu düşündü
anne, erkek ve kız kardeşleri; Tearepit Old Cook, Mary Teyze
Morton; Shep ve Gyp, köpekler; Atı, Başkanı, artık genç değil,
Dört idareden yaşamış, ama yine de daha fazla içeri giriyor
ondan daha çok bir colt, ince yarış kanını ve "
merası. "

"Sadece iki mil daha," diye nefes aldı Molly. "Bizimizi almalıyız
Birlikte çok sayıda paket. "

Kızlar trene binecek demet olmamayı planlamıştı, hiçbir şey
ancak son derece saygın iki valiz; Ama kaderlere karşıydı
Ekstra olmadan bir yolculuğa çıkan iki dişi kadar duyulmamış bir şey.
Çeşitli arkadaşlar tarafından ayrılmak için yedi kutu şeker sundu. A
Bakımlarına büyük meyve sepeti eklendi, Pullman'a yerleştirildi
Talimatları ile becerikli Jimmy Lufton tarafından New York
Porter, Wellington'da bulunan en güzel iki kıza vermek için,
Kentucky ile uyuyan ile. Kaçınılmaz gömlek kadınları vardı
Molly'nin alt çekmecesinde bulundu; kitaplar ve ne değil, çeşitli
kızlar ve paketlemek için çok geç döndü; Ve o molly bazı gecikmiş çamaşırlar
eski arkadaşı Bayan Murphy endişelenecek kalbi olmamıştı.
Hakkında-Kollar, Jabotlar ve Muslin kanat perdeleri odasından
Molly'nin gövdesini içine koyması için karar veremediği kolej
tozlu durumları. Bunlar şişkin bir kutuya konuldu ve
Judy, ölümsüz Bay Venüs'ten alıntı yaparak, "Bones Wantis."

Molly, "Keşke onu unutabilseyip trene bırakabilseydik," dedi. "
İçindeki işler hepsi benim ve şimdi düşünmeye geliyorum, inanıyorum
Nance'ın yaptığı jabotlar dışında gerçek bir değeri yok
Ben-Bayan Murphy'nin 'çene kemiklerimi' dediği gibi. Kaybetmeye dayanamadım
Onları ve onları kazacak zamanımız yok. Kent bizimle tanışırsa emin
Beni kızdırmak için ve bir alay aldığımı biliyorsun. O olduğunu söylüyor
şimdi unuttukları kız kardeşlerinin kıyafetlerini taşımaktan
gövdelerinde paketlemek için. "

"Bir demet madeninin" faul, kambur destekli kurbağasını "deyim"
Judy. "Kardeşin beni kızdıracak kadar iyi tanımıyor."

"İnanmıyor musun? Ayrıca, Kent'i kandıramazsın. Beni ve benim
Paketler çok iyi. İşte buradayız, "Molly aceleyle" ve Kent var
Bizi karşılamak için, colts'u sürmek, eğer isterseniz. Bu iyi bir şey
Nance Oldham değil. Herhangi bir colt'un arkasına binmek için rıza göstermeyecek
On yaşından büyük! "

Tren kızların atlayabilmesi için yeterince uzun durdu
sayısız eşyalarını platformdaki bir yığın halinde yatırıyor.

[İllüstrasyon: "Merhaba kızlar" diye bağırdı Kent, Molly'ye sarılıyor,
yan ve diğer tarafta Judy ile el sıkışmak.-Sayfa 10. ]

"Merhaba kızlar," diye bağırdı Kent, Molly'ye bir tarafta sarılıyor ve sallıyor
Judy ile eller, diğer tarafta, küçücük bir darkey
Colts bitleri, ara sıra dayanıklı atlar olarak havaya sıçradı
gururlu kafalarını fırlattı. "Benim, seni görmek güzel! Ve treniniz
Zaman! Bu o kadar nadir bir olay ki, bir fikrim var
dünün tren. Bunların hepsinin
Taşıdığınız acil durum bagajı? "
Trim, kırmızı tekerlekli forma
vagon. Kızlar kıkırdadı ve Kent holdingi keşfetti
Porter'ın aceleyle döküldüğü paketlerin koleksiyonu
parça.

Molly, istasyona aceleci bir geri çekildi, olması gerektiğini ilan ederek
Postmistress Bayan Woodsmall ile konuşun, böylece kaçınmayı umuyoruz
Ağabeyinden kaçınılmaz alay. Judy, ruhla ve
Bir şekilde bir Hıristiyan şehitinin ifadesi, yukarıda belirtilenleri aldı
Umutsuz, engebeli, şişkin demet ve tatlı bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Bu
Benimki Bay Brown. Lütfen alır mısın? Geri kalan şey
Çeşitli arkadaşlardan şeker kutuları ve ayrılık hediyeleri. "

Kent itibarsız görünümlü paketi aldı, ki
Pullman'daki uzun yolculuğu ve birçok küçümseyen vuruşla gelişti
Kızlar vermişti. Şimdi, son aceleci kullanımda, hamal
çok düğümlü ipi gevşetti, kağıt patladı ve
Esneme yarışı Molly'nin kendi mavisi olan biraz mavi kurdele sürdü.
Judy, her zaman hazır hayal gücü ile "
Şövalyelik ve romantizm mavisi, uzak dağların mavisi ve derin
denizler. "

Kent paketi aldı, tuhaf gülümsemesini gülümseyerek; Gülümseme
Başlangıç ​​Judy'nin çok sevimli olduğuna karar vermişti; Bir Gülümseme Hepsi
Gözlerden, mezar bir ağzı ile. Aslında, genç bayan öyleydi
İfadesini aynasından önce uyguladığı için alındı
yarım saat boyunca ve sonra ilkini deneyene kadar tuttu
Geçen kişi. O kişi Edith Williams oldu,
Dikkat çekti: "Zarif beni Judy, sorun nedir? Sanki sen hissediyorum
Bazıları bir hogshead'de bungole bakıyordu. "Judy
çok sevindi. Tam olarak hedeflediği ifadeydi, ama o
Kendisinin uygun tanımını düşünmediği için üzgündü.

"Şimdi, Bayan Judy, dört yıldır Molly'nin mektuplarından tanıyorum
Zorba iyi chum sensin ve daha önce ne kadar çekici ve
Güzel, ama Hıristiyan şehitin bu rolü benim üzerimde yeni bir rol. Yapmamak
Beni kahverengi bir demet hakkında kandıramayacağını biliyor musun? Birini seçebilirim
Karanlıkta bir okyanus astarının tutulması, sadece topaklı, engebeli hissi
BT. Ayrıca "-mavi şeridin içine dökülmesini işaret etmek
Genişleyen Gözyaşı-"Molly'nin Dürüst Old Gözleri Peeped, Bana Söylüyor
Bu küçük alt fuarının sadece gerçek bir dostluk eylemi olduğunu
sizin tarafınızdan, beni kaydırma yöntemi hakkında alay etmekten alıkoymak için
paketleme. Sana ne yapacağımı söylüyorum, Bayan Judy, eğer bir şeyler yaparsan
Benim için. Seninle bir kompakt yapacağım ve tümüne gideceğim söz vereceğim
Bu gün Molly ile alay etmeden. "

"Peki, ne yapacağım?"

"Ah, yeterince kolay. Bana artık Bay Brown deme. Kent, senin
Dudaklar, kulağa iyi geliyordu. Görüyorsunuz, dört erkek kahverengi var ve
Ne zaman 'Bay Kahverengi 'Birbirimize düşmekle yükümlü oluruz
size cevap vermek veya teklifinizi yapmak. "

"Tamam; 'Kent' bu gün ve her gün olacaksın
Molly. "

"Sadece bir gün için kastettim. Molly'yi bir daha asla alay etmeme zorluğu
Anayasamı parçalayacaktı. "

"Çok iyi, Bay Brown; tıpkı bunu seçtiğiniz gibi."

"Ah, pes ediyorum."

"Tamam, Kent."

Molly, Postan'dan çıktı, Bayan Woodsmall onu takip etti.
Judy'nin dudaklarından böyle bir konuşma akışı döküldü
başının yüzdüğünü hissettim.

"Tanıştığımıza sevindim, Bayan Kean. Uzun zamandır Molly'nin bazılarını görmek istedim
Muhabirler. Geçen yıl ona ne güzel posta gönderdin?
Maine; Yellowstone Park'tan önceki yaz; Ve o eyetalian olanlar
büyüktü; Bir yıl, Kaliforniya'dan bile. En çok seyahat edilensin
Tüm arkadaşları inanıyorum, ama Bayan Oldham bir posta hakkında daha fazlasını söyleyebilir
Herhangi birinizden ve böyle uygun bir elden daha. Şimdi hepiniz
Genç insanlar çok benziyor, yuvarlak stil geldiğinden, yapabilirim
Yazmanızı parçaladığınızı söyleyin. Yalnız bir için çok zorlaştırıyor
Haber göndermenin tek yolu postadan olan postmistress
kulplar. Ve şimdi, Sam Amca bu aptal kırsal serbest bırakıldığından beri
Teslimat, burada daha önce postayı yarıya kadar ayırmaya zaman ayırmıyorum
Bud Woodsmall geliyor ve burnumun altından haksızlıkla kapıyor
merak ve kediler hakkında açıklamalar. Eski güzel günleri
Komşular postaları için yükselir ve zaman geçirebilirsiniz
O onlarla gün ve ne haberlerden geçemediniz
Postallardan ayrılır veya ince ornopelopes'den çıkarın veya
Markalardan tahmin edin. Her neyse, Woodsmall'ın önüne geçiyorum
kez. Jest yistiddy, Bayan Brown'a Molly'nin içinde olacağını aradım
Bu iki trende. Emin olmak için, Woodsmall'ın mektubu otomobilinde vardı, ama
Uzun bir yoldan gitmeli ve durması için bir adam ve
Gassin 've Molly'nin Ornvelope normalden biraz daha inceydi ve ben
Gelmeyi beklediği zamanı Mighty Plain'ı görün. Kendime söyledim dedi
Ben, 'Şimdi, Bayan Brown bir anne dışında hiçbir şey değil ve o istemiyor
Git yapabileceği çocuğunun en eski haberleri? Ve ben bunun sahibi değilim
Haberler ve eğer yapabilirsem kurutmamalı mıyım? Öyle oldu ki
Woodsmall'ın bir patlaması vardı ve Yistiddy'nin postasına kadar gitmedi
Bugün. Şimdi söyle bana, onun önüne geçmeye doğru değil miydi? "
Bir cevap için duraklayın, ancak tekrar konuşma akışına daldı.

"Kendi kocam olup olmadığı umrumda değil. Önce kız kardeşime sordu ve ben
Daha iyi bir şey olsaydı ona asla sahip olmazdı
teklif. Eğer öyle olduğunu öngörmüş olsaydım ona sahip olmazdım
R. F. D.
Providence karşısında, bunlardan birini Artemobes'i çalıştırmaya çalışarak. "

Kent kelimelerin akışını durdurdu: "Şimdi Bayan Woodsmall, sen
Bayan Kean'e sizin ve Bud hakkında tamamen yanlış bir fikir vermek. O düşünecek
Onu sevmiyorsun ve eminim ilçede bir adam yok
Ücretler kocanızdan daha iyi ya da onun da korusunu gösteren. "

Postmistress'in ince, sert yüzü hoş bir gülümsemeye girdi ve
Judy düşündü: "Sonuçta, Kent ve Molly çok benzer
İnsan kalbini anlamak ve her şeyi hissettirmeye çalışırken
olabildiğince mutlu. "

"Şey, görüyorsun, Kent Brown, bu şekilde: Natchally'yi seviyorum
Cook, ve tomurcuk Natchally yemeyi seviyor ve ben de var
Tohum olan en önemlisi, sayımsız stomik. Ne kullanıyor
Kendim için çok fazla mağdur yemek, daha fazla yiyemediğimde
ağız dolusu? Ve böylece, "Biraz amansız sonuç verdi,"
Bud için. "

Colts daha hareketsiz durmaya ikna edilemezdi, bu yüzden
Volunle Bayan Woodsmall'a aceleci bir veda çağırmak zorunda kaldı. O zaman
Kızlar, şapkalarını tutmaya ve
koltuklar, canlı bir çift genç at, propaidese kadar
Kent onlara başlarını verdi ve dolgularını bir araya getirmelerine izin verdi
Mil veya daha fazla makamize yol.

Judy, Jersey vagonu gibi bir trim katılımına pek hazırlanmadı,
Ve yoldan hiçbir şey söylememek için böyle harika atlar. Henüz yapmamıştı
Bayan Brown'un yerinde iyi, bakımlı araçlara sahip olacağını öğrenin;
Tüm Browns'ın iyi atları olacağını; Ve tüm Kentuckians
İyi yollarda ısrar edin. Kireçtaşı ocağı sayısı
Devlet iyi makadamize yolları nispeten kolay bir konu haline getirir. Ne güzel bir ülkeydi: mavi çim alanları, sürüleri ile
Haziran ayında diz derinlemesine otlayan sığır; ara sıra ağaç kümesi,
İngiliz manzaralarından ziyade birini hatırlatmak; Ve sonra mısır tarlaları,
gururla püsküllerini sallamak ve flama benzeri yapraklarını sallamak
"Herkes için kızartma".

"Haberler senin için, Molly," dedi Kent, Colts'u indirir gelmez
Trot'a izin veren bir konuşmaya. "Mildred ikiye evlenecek
haftalar. "

"Ah, Kent, neden bana yazmadılar?"

"Anne seni şaşırtmanın eğlenceli olacağını düşündü."

Judy'nin parlayan yüzü üzüldü. "Neden, böyle bir zamanda burada olmamalıyım.
Yolda olacağımı biliyorum. Benim için gelmek için Papa'ya yazmalıyım
Daha erken. "

"Şimdi Bayan Judy, 'Kedi çantadan çıktı.' Gerçekte vurdun
Nedeni Annemizin Molly'yi yaklaşmaktan yazmasına izin vermemesinin nedeni
Ailede nikahlar. O kadar korkuyordu ki yapacağından korkabilirsin
De trop olun ve bize ziyaretinizi ertelemek istiyorum ve o
onu yapmaktan alıkoymak için hiçbir şeyin olmaması gerektiğine karar verdi
tanıdık ve en erken. Görüyorsun, zavallı anne yapmadı
Sadece Molly'nin Miss Julia Kean konusundaki tacizlerini dinlemek için
Son dört yıl, ama şimdi Mildred ve bana kulak vermek zorunda,
Seninle Wellington'da tanıştığımızdan beri ve susturmanın tek yolunu düşünüyor
Biz kendiniz hakkında söyleyecek bir şeyimiz var. "

Judy güldü, güvence verdi. "Sen ve Molly tam olarak birbirine benziyorsunuz ve her ikisi de
'MA'nızı tercih etmelisin.' Pekala, yolda olmamaya çalışacağım ve belki
Yardım edebilirim. "

"Tabii ki yapabilirsin," dedi Molly, onu sıkarak. "Her zaman nerede yardım ediyorsun
Yapılacak herhangi bir planlama, düzenleme veya güzelleştirme vardır. Ama Kent,
Söyle bana, Milly neden bu kadar acele? "

"Neden, Molly, sana şaşırdım, Mildred üzerine koydum.
Bu kadar çökelti olan eski 'sessizlik ve eğlence' olun. "

"'Sessizlik ve eğlenceli' kim?" diye sordu Judy.

"Ah, o Milly'nin nişanlısı, ama kahverengi çocuklar ona o kadar saçma diyor
isim. Kendi iyi bir adı var, Crittenden Rutledge. Ama Kent,
Lütfen söyle bana, neden bu acele? "

"Eh, Crit'in Iowa'ya çeliği tarafından sipariş edildiğini görüyorsunuz.
İnşaat Şirketi, Köprü Birlikte Debauch'da ve Milly
Onunla da devam edebilir ve elini kullanırken tırnakları tutabilir
çekiç. İşte buradayız, bu yüzden şapkanı düz bir şekilde koyun ve
En güzel, Bayan Judy. Annenin olduğumuzu düşünmesinden nefret etmeliyim
onu yanıltı. "




Bölüm II.-Eski Kentucky evim.


Vagondan açılan bir kapıdan bir caddeye dönüştüler
sürücü tarafından çekilen bir ipin.

"Bu nasıl bir kapı için Molly? Bir şeyi alarak tatilime başladım
sırayla. Şimdi güzel çalışıyor, ama en az kaba bir kullanım
onu arabasından çıkar. "

"Sorun değil, Kent. Ama söyle bana, şimdi tatilinizi mi yapıyorsun?"

"Evet; bu hafta hasat konusunda yardımcı olabilirim ve gelecek hafta
Düğün çanları bastırılmalıdır. Ve sahip olduğum her boş zamanımı düşündüm
Bayan Judy'yi elinizden çıkarabilir. "

"Korkarım ki tatilinizin çok yoğun olacağından," diye güldü Judy;
"Ama belki düğün çanlarını çalmaya yardım edebilirim ve eğer çok fazla yapamazsam
Hasat doğru, en azından susuz işçilere su taşıyabilirim. "

Kent Brown, Louisville'deki bir mimarın ofisindeydi, çok çalışıyor
mesleğine hakim olmak için,
tutku. Bayan Brown gizlice erkeklerinden birinin isteyeceğini umuyordu
çiftçi olmak için, ama hepsi Chatsworth'a bir
Sevgili ev, ama geçimini sağlamak için bir yer değil. Onların ciddi çabaları,
Ancak, yeri korumaktı ve çoğu zaman zor kazanılmış ve
Zorlu kazançlar çok ihtiyaç duyulan onarımlara veya çiftlik makinelerine doğru gitti.
Bayan Brown, biraz hazır paranın kazanıldığını itiraf etmek zorunda kaldı
Çiftliğin çok kabul edilebilirdi; Ve dört çocuğu olduğu için
ayaklar ve yalnız yürümeye başlamak ve istekli, yardımsever elleri uzatmaya başlamak
Ona hayatı çok daha kolay buldu. Bu para ya da para eksikliğinin Bayan Brown ile ilgisi yoktu
mutluluk. Güçlü karakter ve derin duygulara sahip bir kadındı,
kız kardeşi Bayan Clay'in,
Yavruları için bir aslan. Ancak Bayan Clay olduğunda bu açıklama çağrıldı.
Rahibe Sarah, bir sabah Bayan Brown'un iki çift yeni yaptığını buldu
Bir desen kırpıldıktan sonra dört çift eskiden çorap
Bir gazetenin kadının sayfası. Alışık küntüyü ile vardı
dedi: "Şey, Mildred Carmichael, sadece üç buçuk olsaydı
çocuklar, yedi yerine, böyle suçlu olmanız gerekmez
saçma sapan. "

Bayan Brown gazabında yükselmişti ve ona öyle bir konuşma yapmıştı ki,
O unutulmaz sabahtan beri on yıl geçmiş olsa da,
Sarah hala Rahibe Mildred ile çorap konusundan kaçındı.

Bayan Brown harika bir okuyucuydu ve eski kitapları ve eski şiiri sevdi. Bir
Molly'nin en eski anılarının su samur-derisi halısında yatıyordu
Büyük açık ateşin önünde, kardeşleri onunla kıvrılmış
ya da büyük pirinç çamurluğa yakın otururken, anne dickens okurken
yüksek sesle veya kralın idyls veya aynı derecede keyifli bir şey.
Birer birer küçük çocuklar uyuyacaktı; Ve sonra anne
gelip "baid'e yürü" olarak adlandırdığı şeyi yapardı, mırıldandı
Kendisi, "Umarım bu chillunların bir rüya olmayacağını düşünürüm
Bu şeyler hakkında gece Miss Mildred, HAIDS'de paketlenmiş. "

Ancak şimdi, Molly'nin anıları beklentilerle birleştirildi ve
Hoş geldiniz ilk işaretlerini hevesle izledi.

Eve yaklaştıkça, Colts komşudu ve tarafından karşılandı
Bir padokta otlayan iki kısraktan whinnies cevaplamak. Kısraklar koştu
Beyaz yıkanmış kazık çit ve boyunlarını kadar uzattı
Yakışıklı yavrularına sevgiyle bakıyorlardı, neşeli bir şekilde paça
Onların manes ve kuyruklarını savurarak.

"Annelerin hepsi bebekleriyle tanışmak için çıkıyor ve var
Benim! "Diye bağırdı Molly.

Anne idi. Oh, o sevgili yüz; Bu tanıdık, ruhlu yürüyüş ve
başın yatağı; Bu geniş, net, uzak gören gri gözler ve
İnce Patrician burnu, ağız birine rağmen gülmeye hazır
Orada gizlenen bazı üzüntü! Molly'yi kollarına katladı ama yaptı
Bir eli Judy'nin tokatlamak için özgür tutmayı unutmayın ve Molly
Sarılmasıyla yarısı, yaşlı kadın genç ziyaretçiyi ona çekti ve
onu sevgiyle öptü. Sonra, her kızın etrafında bir kolla şöyle dedi: "Ben
Molly'nin arkadaşını tanımaktan gerçekten memnun ve gerçekten de ona sahip olmaktan memnun
bizimle. "

"Bu benim için de çok şey ifade ediyor, Bayan Brown, Molly'nin annesini görmek ve
"Judy, onun içinde ne olduğunu söylemenin ileriye dönük olacağından korkuyordu.
Zihin, ve bu "çok güzel bir anne ve ev" idi.

Ev, beyaz yıkanmış tuğlaydı, eğimli gri shingled çatılı
ve yeşil panjurlar ve genel bir odun ve rahatlık havası. Birlikte,
Derin galeri veya sundurma ön tarafta koştu, hangi mimar Kent
Judy'ye açıkladı.
mimarlık, ancak konforu seven bir kahverengi tarafından eklenmişti
Ondan sonra gelen herkesin delisi. Eski evin çizgileri
O kadar iyi ki, sadece bir sundurma eklenmesi onu mahvedemedi ve
Kesinlikle cazibesine ve konforuna eklendi. Solda, arkada, iyi
Evden uzakta, ahır avlusu ve ahırlar, tavuk evleri,
Smokehouse ve Hizmetkarlar Mahalleleri; Sağda, bir bronz bark yürüyüşü
Bahçe. O yolun aşağı indi, yanında genç bir adam
Canlı sohbeti tarafından o kadar eğlendirilmiş gibi görünüyordu ki, neredeyse hiç
kendini içerir.

"Molly, Molly, seni gördüğüme çok sevindim ve o da öyle, olmasına rağmen
Ne kadar mutlu olduğunu söyleyecek bir kelime yok. Ve Bayan Kean, Judy! Öyle
Şimdi gelmen için muhteşem. Kent'in tutamayacağından eminim
Haber ve bu zamana kadar kritik ve ben evleneceğimiz
Gelecek haftanın sonuncusu. Bay Rutledge, sizi Bayan Kean ile tanıştırayım. "

Crittenden hiç bir kelime söylememiş olsa da,
Molly'nin de onu görmekten memnun olduğunu anlamasına izin verin.
Kısa bir süre boyunca onu şiddetle sarıyor ve iki adım attı,
bakımlı çim. Ancak, Mildred'in çağrısında aniden durdu, düşük yaptı
ve partnerine mahkemeye boyun eğdi ve elini sıkarak Judy'ye döndü
sıcak ve dostça bir kavrama ve ona asla olmadığı gibi bir gülümseme vermek
Beeded'den önce. İçinde Kentucky'ye hoş geldiniz olduğunu hissetti;
onu sevmeyi ve onu sevmeyi amaçladığını; Ve kalbi vardı
Zaten nişanlanmadı, onu ayağa kaldırırdı. Asla tek kelime etmedi
O söylendi. Uzun boylu, daha askerlikti, en çok
Judy'nin hiç görmediği ve böyle mükemmel dişler
Neredeyse onlar hakkında şüpheleri vardı.

"Sue nerede anne?" dedi Molly. "Ve Mary ve Ca'line Teyze?
Tabii diğer çocuklar çok erken değil. "

"Sue Sarah Clay Teyze'ye gitti.
acele etmek. Sue, senden önce geri dönemeyeceğinden korkarak gitmekten nefret ediyordu
geldi, ama teyze kilini ve ne kadar otokratik olduğunu biliyorsun. Dava açmak
Şu anda büyük bir lehine görünüyor. İşte Mary Teyze. "

Molly, yıpranmış eski darkey ile tanışmak için koştu ve onu neredeyse
Annesi olduğu için çok ateş. Mary Morton Teyze kesinlikle
Eski Okul: Çok kısa ve şişman, nişastalı mor bir patiska giymiş,
Beyaz bir "boyun" ve hacimli bir gingham önlüğü ile başı bağlı
Muhteşem bir bandana mendil içinde.

"Ah, şili, seni gördüğüme sevindim. Umarım kalmayı öğrendin
Bir süre evde. Bay Ernest'in yoluyla seni çok yalnız bir şekilde thout '
Batı Dışarıda Manzara Anketi. "(Ernest, kahverenginin en eskisi
Erkekler, hükümet tarafından jeolojik ankette istihdam edildi.) "Bay
Paul So Lou'ville'de Wif Sassiety'yi aldı, düz yürüyemiyor,
Ve Jes 'eve uzun gel' bir muufful kapmak için-ama ben tuck yaptım
'TÜM GRAN'una rağmen evde yemek yemeyi başardı'
Frien's. Ve şimdi, Bayan Milly Gwine adım atacak; Bir '' mos 'fo'
Herhangi bir mo 'kurbanı pişirme zamanı, Bayan Sue, yola çıkacak. Övgü ol
O kürk değil. Eber, sözünü vermek için onu nasıl yaptı
bir adam için neyin bir çamurlu şeridi sech, beni yener; 'Bayan Sue, Mos'
'Tüm yo' Ma's Chilluns 'ayakkabılarından' etekler '
Comp'ny! Şimdi Bay John tam etli bir doktor mo'n değil iki hafta
befo 'o kadar genç bir bayan dilini aldı
Sarah Clay's ve çok endişeli 'Nabzını hissediyor, dat yo' Ma 'i
Don 'Neber O'nun hiçbirini görmüyor. O jes 'dat doktorundan eve geliyor
Şehirde ofis uzun 'nuf tıraş ve karışıklık
Biraz yemek, bir 'kapalı. Benim pinyonum, dat ne Bayan Sarah
Miss Sue için Sech'de gönderildi Acele et, ama sen beni söylersin
hesh up, bir şey yok, o 'wan' konuşmaya 'wan'
Presen 'Küçük Bayan Milly için. "

"Ah, Mary Teyze, ailede bir düğün yapmak heyecan verici değil mi?
Her zaman Milly'nin evlenen ilk kişi olacağını söyledi, eğer Sue
İlk doğmak için, "dedi Molly, yaşlı kadına bir daha sarılıyor
şans. "Şimdi sevgili arkadaşım Bayan Judy ile el sıkışmanı istiyorum
Kean. "

Mary Teyze Judy'ye sallanan bir curtsey yaptı, sonra ona dostça bir
El sıkışma, yüzüne keskin bir şekilde bakıyor. Sonra başını salladı
Kafa, parlak bandanın uçlarına kadar, üstünde bir yayla bağlandı
Kafa, titredi ve dedi ki: "Bilmiyorum ama Kent ne oldu
Sağ."

"Mary Teyze, sizinle tanıştığıma gerçekten sevindim. Eğer kutsamaları duyabilseydin
Molly evden bir kutu aldığında kafanıza duş alınmış ve
tüm bu aç kızların kibar olmasının ne kadar zor olduğunu görebilirdi
Snakey erişte için zaman gelir, ne kadar onur duyduğumu bilirsiniz
Tanıdığınızı ilk yapan benim. "

"Şey, tatlım, hepinizi ne yaparsın 'evlerden Sech'e
Yiyenlerin çok fazla scurse olduğu koltides gibi tuhaf yerler? Yapamazsın
Kendi fi'side tarafından ne kadar az bilmediğinizi öğrenin? "

"Belki yapabiliriz, Mary Teyze, ama görüyorsun,
Benim kendim. "

"Ne!

"Ah, hayır; ama babamın bir mühendis olduğunu görüyorsun ve Mamma ile seyahat ediyor
O ve kaldığı yerde kalır; Ve okulda olmadığımda veya
Üniversite, onlarla uğraşıyorum. Tabii ki bir evim olmak istiyorum
Chatsworth gibi, ama her zaman yeni yerlere gitmek çok eğlenceli
ve her türlü insanla tanışın. "

"Şey, iki akraba değiller, kaliteli bir 'po' beyaz çöp, '
Beun 'Neber herhangi bir ob dat kin' i almıyorsun, bu yüzden sen bir 'yo' ma
'N' Pa Mought Jes 'de tek bir yerde kal. "

Kızlar Molly'nin odasındayken Judy'nin paylaşacağı,
Gecikmiş bir akşam yemeğine hazırlanmak, bir piyano sesini duydular,
Çatlamış ama tatlı, eski bir spinnet'in notları gibi, sonra bir erkek ses,
gücü ve yoğunluğunda harika ve aynı zamanda çok tatlı ve
Sanatın endişe duyduğu yerde duygusal olan Judy'nin hissettiği hissetmekle dolu
Gözleri doluyor.

  "Gözyaşı dökmedi, oh, gözyaşı dökmedi!
  Çiçek bir yıl daha çiçek açacak.
  Artık ağlamayın! Oh, artık ağlama!
  Genç tomurcuklar kökün beyaz çekirdeğinde uyur.
  Gözlerini kurut, oh, gözlerini kurutun!
  Çünkü ben cennette öğretildi
  Melodiler göğsümü hafifletmek için,
                              Gözyaşı dökmedi.

  "Tepegöz-Baka
  'Beyaz ve kırmızı çiçekler.
  Yukarı bak, bak! Şimdi çırpınıyorum
  Bu floş nar dalında.
  Beni gör! Bu gümüş fatura
  Hiç iyi adamın hastasını iyileştirir.
  Gözyaşı dökmedi, oh, gözyaşı dökmedi!
  Çiçek bir yıl daha çiçek açacak.
  Adieu, Adieu-Ben uçuyorum. Adieu,
  Cennetin mavisini yok ediyorum
                              Adieu, Adieu! "

"Ah, Molly, Molly, bu kim?" diye bağırdı Judy, bolca ağlayarak, ancak
Şarkıcının tekrar tekrar isteği "Gözyaşı dökme".

"Neden, bu kritik. Sesi harika değil mi?"

"Gerçekten Bay Rutledge olduğunu mu demek istiyorsun? Aptal olduğunu düşündüm ve
Mildred için çok üzgün hissediyorum. "

"Aptal, gerçekten! Kentucky'de en güzel sese sahip ve yapabilir
Gideceğinden korktuğumuzda ne kadar güzel bir konuşma
siyasete. Ancak, günün saatini geçmek söz konusu olduğunda ve
Hayatı dolduran küçük chit-chat, gerçekten bir balık kadar aptal.
O küçük bir çocukken kekeledi ve alışkanlık içine girdi
Duygularını sessizce ifade eder ve yine de yapabilir. O vardı
Onu kekemeden tedavi eden öğretmen, ama hiçbir şey onu iyileştirmeyecek
Sessizlik, söyleyecek önemli bir şey olmadıkça ve o zaman hiçbir şey yapamaz
onu durdur. Anne konuşmayı kekeleyen ama içeride olmayan bir adamı anlatıyor
şarkı söylemek. Bir gün bir arkadaşının evini geçiyordu ve çatıyı gördü
bir yangındaydı, mahkumlar çatışmanın mükemmel bir şekilde bilinçsizdi.
İçeri girdi, konuşmaya çalıştı, sadece kekeleyebilirdi ve sonra
Çaresizlik şarkıya patladı. 'Campbells geliyor'.
'Evin yanıyor, tra-la, tra-la!' Kent bunu ilan ediyor
Crit, Milly'ye şarkıda önerdi, ama Milly'nin kendisi bunun nasıl olduğu konusunda aptal
geldi. "

"Eh, her neyse, hiç bu kadar parıldayan sessizlik duymadım ve
Bence Milly çok gururlu ve mutlu bir kız olmalı. "




Bölüm III.-Düğün hazırlıkları ve güvenleri.


Önümüzdeki iki hafta, tüm kahverengi ev için meşguldü: ilk ve
en önemlisi, cevaplanacak olan kıyafetlerin her zamanki ihtiyacı; İkincisi,
elma-pie siparişine konulacak eski ev; Tüm mobilyalar ovuşturdu ve
biraz daha sürdü; güzel eski zeminler mumlu ve cilalanmış
Judy'nin düşündüğü gibi yeni temizlenen beyaz boyayı parladı ve yansıttı
en romantik. (Ama Judy o günlerde her şeyin romantik olduğunu düşündü.)
"Yardım etmek için kaşınıyor" ve birçok yönden yaptı. Molly olur
mobilya veya balmumu zeminlerini ovalamasına izin vermeyin, ama zevk aldı
Evin her yerine taze aklanan perdeleri asmak ve o
Miss Lizzie Pazartesi, Dikiş Odasında Sevinçle Alındı,
Mahalle terzi. Bayan Lizzie, The Browns'ın
Yemek hakkında tamamen çok fazla düşündüm ve neredeyse yeterli değil
kıyafetler. Gerçekten de başarısız olursa, annenin başarısızlığıydı
Ne pahasına olursa olsun iyi yemek yiyin ve sonra katı ekonomi
Giysiler üzerinde pratik yapmak için bir yerlerde uygulanmalıydı.

Bayan Lizzie bir zamanlar göndermek için bir kutu paketlerken hazır bulunmuştu
Wellington'da Molly'ye ve ne yazık ki şöyle dedi: "Bu zor zamanlarda,
Yiyecek fiyatıyla, zavallı küçük düzensiz Molly
Bu kutunun içeriğinden yeni bir kıyafet vardı. "Bayan Brown
öfkeyle, kutuya hiç para harcadığını reddetti,
Ama gerçek, Bayan Lizzie'nin aklında kaldı.
Keyifli kutu, çok hevesle aç kolej kızları tarafından arandı,
Molly'nin dışarıda daha iyi konulması çok daha iyi parayı temsil etti
içeriden.

"O kadar çok içeride değil. Molly'yi çok iyi biliyorum
Kalbini korusun. Sadece o iyi eski jambon ve
Hickory-Nut Pasta ve Biberiye Turşu Bu Yankees? Ve onlar büyüdüler
Soluk, pembe, hazır jambon ve çörek ve köşe bakkal dereotu
Turşu, ne aldıklarını bilmiyorum. Molly, aynı eski mavisinde
onun için iki kez yaptım!-
Yeni bir şey için şeyler (mavi dışında bir şey alacağımdan değil).
Biberiye turşunun yarım galonunu güzel bir şekilde keserdi ve
Hickory-Nut Pasta onu en az iki yeni gömlek kazanı yapardı ve
Kutudaki ekspres, şeyleri yapmak için bana ödeme yapmaktan daha fazlası olurdu. "

Judy, Bayan Lizzie konuşmasını duymayı severdi ve onu övmeye teşvik ederdi
arkadaşı, dantel kırbaçlamaya veya planlamaya yardım ederken otururken
Molly ve Sue için nedime elbiseleri. Bu elbiseler çiçekli
Fransız Organies. Molly's tüylü mavi bir çiçekle kaplıydı,
Asla karada veya denizde değildi, ama doğru renkti,
önemli şey; ve Sue's aynı tasarımı pembe olarak taşıyordu. Gelin
En iyi Paris Muslin'in güzel bir basit elbisesi olan elbise, tamamlandı ve
Dikkatli Bayan Lizzie tarafından bir kutuya bastırılmış ve düzgün bir şekilde katlanmıştır.
Kendi kumlu tüylerinin gizlice etekte dikilmesi,
Saç sahibine iyi şanslar ve "yakında bir koca" getirin.

Biraz şüphe vardı ve gelin partisinin nasıl olduğu hakkında çok şey
Salona girin ve bakanın duracağı yere girin. Salon
Chatsworth etkili bir düğün için çok uygun değildi,
evin kanadı ve sadece salona açıldı,
Konukların büyüyen listesi için çok yer değil, düşünülüyordu. Rağmen
Çok büyük bir odaydı, sadece bir girişe sahip olmak yerine
garip. Düğünden sadece birkaç gün önceydi ve bu önemli
Konu hala tartışılıyordu.

"Geleceğinden emin olan en az doksan sekiz kişiyi sayabilirim" dedi.
Bayan Brown, "Hepsi akraba veya yakın arkadaşlar ve nasıl elde edilecekleri
Bu odada ve düğün partisi için bir koridor bırakın, sadece iyilik
bilir; Ve salon ve sundurma doluysa, çok
rahatsız."

Judy ve Kent gelin ve damat gibi davranıyorlardı, Grave Sue
Bakan, John ve Paul, çiçek kızları ve patron Molly. Mildred ve
Crittenden'in kendi düğünleri için pratik yapmasına izin verilmedi,
Lizzie bunun kötü şans olduğunu söyledi ve Bayan Lizzie tüm bunlar için otorite oldu
Konular. Böylece en çok ilgilenen ikisi piyanoda oturdu,
Düğün Mart saatine "yemek çubukları" yapıyor gibi görünen müzisyenler gibi davranıyor.

"Crit, Milly'yi bırakmanız gerekeceğine inanıyorum. Sahip olmanın bir yolu yok
Bu eklemde çok şık bir düğün, "dedi Paul." Hadi durduralım
Festival hazırlıkları ve hepimiz Jeffersonville'e gidiyor. Yapardı
Makalem için büyük hikaye. "

Judy birkaç dakika boyunca çok sessizdi ve yüzü Molly'yi giydi
Ona "o içe doğru parladı" ifadesi olarak adlandırdı. Aniden o
diye bağırdı, "Ben var. Hadi ve kapılardan evlenelim." O
Kent'i elinden ele geçirdi ve onu çimlerin üzerine sürükledi, geri kalanı
şaşkınlıkla takip etmek.

"Evlenecek doğal yere bakın:
ağaçlar; Herkes için oda; Olay ve çiçeklerin yaşayan bir sunağı
bronz bark yürüyüşünün sonu; Birine çim yürüyüşünden giren bakan
yan ve Bay Rutledge diğerinden en iyi adamı ile; Adımlardan aşağı
Ernest'in kolunda Mildred, ardından Molly ve Sue. Onları göremiyor musun
Tan-bark yürüyüşü mi geliyor? Sadece gün batımında, ışıklarındaki insanlar
şenlikli kıyafetler, annen siyah krep de chine ile güzel,
Paul ve John ve Kent, yakınında karanlık bir not yaparak duruyor
gelin? Oh, neden, oh, neden bu bahçeyi Holly-hock'ları yapmadılar
Tavuk bahçesi çit yerine yürümek? Renk yapardı
Şema sadece mükemmel. "

Judy nefes almak için durdu. Kalabalığı konuşmasıyla taşımıştı ve
O kadar mükemmel bir şekilde, her birinin yapabildiği her şeyi görselleştirmişti
Ne demek istediğini görmek için ve mutlak ve oybirliğiyle onay verildi.
şema. Kent, sanatsal gözüyle, kalp ve ruh içindeydi ve
Törenden sonra Japon fenerlerinin yanmasını planlamaya başladı.
Akşam yemeğinin servis edileceği, gözlemleyecek rustik yaz evi
renklerinin bir şekilde Holly-hock'ların yerini alabileceğini
yanlış yerdeydi.

"Holly-hocks'ı nereden istedin Bayan Judy? Daha iyisini yapabiliriz
Siparişlerinizin ne olduğunu bilseydik. "

"Tan-bark yürüyüşünün her iki tarafında, kavşağının hemen ötesinde
Çim yürüyüşü. Ne kadar iyi ve görkemli görüneceklerini ve ne olduğunu göremiyor musun?
Harika bir renk kütlesi mi? "

"Doğru, her zamanki gibi. Ne kadar mimar yaparsın! Bu gücü
Bir mimarın her şeyin üstünde ihtiyaç duyduğu şeydir. Herhangi biri yapabilir
Yapmayı öğrenin, ama onu büyük adam olanı gören veya
kadın, mevcut davada olduğu gibi. "

İşler mırıldanıyordu, Molly'nin dönüşünden beri vakti yoktu
Her ikisinin de aç olduğu annesiyle gizli konuşma için.
Browns'ın her zaman çok fazla şirketi vardı, ama bu sezonda
Konukların gelişlerine ve gidişlerine sonu gelmeyin, esas olarak geliyor: Birçok kişi
Mildred'e yaşlı ve genç tarafından ödenen çağrılar; Molly'nin arkadaşları
Üniversitede sekiz aylık yokluğundan sonra onu selamlamak için acele ediyor; A
Şüphelendiğine rağmen, Sue'yu çağıran genç erkeklerin istikrarlı bir şekilde takibi
Sarah Clay Teyze'nin yeğeni Cyrus Clay için tercih
kocası ve Mary Teyze, böyle yaşadığı için itiraz etti
çamurlu bir şerit. Gelin için hediyeler dökülüyordu; notlar olmak zorundaydı
cevaplandı; karşılanacak trenler; İfade edilecek paketler
istasyon; ve zavallı küçük Bayan Woodsmall, sabit bir durumda tutuldu
Business Bud'ın parsel sonrası sefalet yapıyordu ve "Asla
Bir chanst bir gözetleme kadar çok şey almak için. "

Molly, başkalarına dikkat eden Molly, bir gün bir gün geçti ve
Postaneye gitti ve fakir olanı aldı. Sonra ona izin verdi
Her hediyeyi görün; ve her gümüşün ağırlığını hissedin;
ve kesim camının altındaki fiyat işareti avlayın; Tüm bunları oku
kartlar; Ve hatta Miss Lizzie Pazartesi günü gururla olduğu dikiş odasına gidin
Ona kıyafetleri gösterdi ve düğüne iyi bakmasına izin ver
Giyin, kutusunda katlanmış. Ama Bayan Woodsmall seçmeye başladığında
Keskin gözlerinin sert kumlu saçların bir ucunu keşfettiği etek,
"Yakında koca" getirmek için dikildi, Bayan Lizzie zirveye çıktı ve
Bayan Milly'nin elbisesini yükseltmeyi durdurmasını keskin bir şekilde söyledi.

Judy'nin düğünün nerede olduğu sorunu çözmesinden sonraki gece
Be, Molly annesiyle konuşması gerektiğini hissetti. Judy
Yorgun ve biraz dikkat edilmesi, şüphesiz tekrar görselleştirme; görmek
Aklının gözünde düğün; Holly-hock'lardan pişman olmak; O mu merak ediyorum
Gerçekten Kent'in ona atfettiği bir gücü vardı,
Yaratıcı sanatçı. Eğer sahip olsaydı, bu konuda ne yapmalı? O muydu
Böyle bir hediyesi olsaydı kendinden bir şeyler yapmak için ona değil mi? Olmuş
Gerçekten beklemesi gereken iş olarak çalışmaya istekli
bir şey yapmak için? Arkasında her şeydi, "Kent
Amaçlı bir kadın olması gerekiyorsa çok fazla? "Judy
Kent Brown'un dozunu çıkardığı için kendine itiraf etmek zorunda kaldı
Onun için çok fazla fark yarattığını düşündüğünden daha fazla
Herhangi bir erkeğin görüşünü yapabileceğini düşündüm.

Molly, Judy'nin uyuduğunu düşünene kadar bekledi ve sonra yumuşak bir şekilde süründü
Alt katta annesinin odasına. Bayan Brown uyanıktı ve gerçekten mutluydu
"Old Red Head" ü görün, bazen sevgiyle Molly olarak adlandırdığı gibi,
iyi bir konuşma yapmak. Ne aradığı bir fark komik
biri kırmızı bir kafa. Şimdi üniversitedeki bu korkunç kız, Adele Windsor,
Molly, Mary Teyze'nin ona "kuru üzüm" dediği şeyi unutmaya başladı
Ona kırmızı bir kafa diyor ve yine de anne ona aynı şeyi dediğinde
kulaklarında tatlı müzik gibi geliyordu.

Annenin Molly'ye de söyleyecek bazı şeyler vardı. O tamamen yapmadı
Teyze Kil'i ziyaret eden kız olan John'un Inamorata'yı onaylayın. Bu bir durumdu
Dr. onunla düştü.

  "Seni sevmiyorum Dr. Fell.
  Söyleyemememin nedeni;
  Ama bunu biliyorum ve çok iyi biliyorum,
  Seni sevmiyorum Dr. Fell. "

Sonra Sue'nun Cyrus Clay ile evlenmesini amaçlayıp düşünmemesi gerektiğini düşündü.
Onların içinde oldukça ciddi görünen diğer iki genç erkeğe liderlik etmek
dikkat. Bir şey söylemekten nefret ediyordu, çünkü Sue çok onurlu.

"Şimdi sen ya da mildred olsaydı, konuşurdum ama Sue
Her zaman beni biraz korkuttu, Molly. "

Ve Molly ve annesi bu itirafta okul kızları gibi kıkırdadı.
Sue çok yakışıklı, sevimli ve iyiydi, ama kesinlikle bir
Küçük üstünlük ve Bayan Brown, herhangi bir konuşması olsaydı buldu
Yapılacak şeylerden, ya Molly ya da Mildred'i isteyen "
İnsan doğasının günlük gıdaları için saf veya iyi. "

Molly, annesinin Judy hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordu ve
Arkadaşını sevmesinden memnun. Sonra Molly ona söylemek zorunda kaldı
umutlarının ve hırslarının annesi; zaferleri ve hayal kırıklıkları
üniversitede; ve Jimmy Lufton için büyüyen dostluğundan, akıllıca
Molly'yi gitmeye ikna etmeye çalışan New York'tan genç gazeteci
gazete çalışmalarına; istemediği onun için beğenmesinden
Daha ciddi bir şeye olgunlaşın, ama son mektupları kesinlikle
Giderek daha ateşli büyüyor.

"Flört etme, küçük kız, flört etme. O benim molly olmazdı
herhangi birini aldattı. Yapabileceğiniz tüm eğlenceyi ve
Mümkün ve siz gençken hayatın tadını çıkarın. Popüler olacağından eminsin
Her biriyle erkek ve kadın, erkek ve kız çocuk, ama bir coquette olmayın. "

"Anne, hiç olmak istemiyorum ve gerçekten ve gerçekten yaptım
Bay Lufton'u yanıltacak bir şey yok ve belki yanıldım ve kibirli oldum
Benim için hissi hakkında ve umarım öyleyim. Hiç yapmadım
Onunla doğal benliğim olmaktan başka bir şey. "

Bayan Brown gülümsedi, sadece onun doğal benliğinin olduğunu bilerek
Hasar yapıldıysa, Molly'nin hasar verdiği yer.

"Anne, başka bir şey var." Bayan Brown orada olduğunu biliyordu ve
sabırla bekliyor. "Profesör Green'i biliyor musun? Peki, ona verdim
Kentucky'ye gelmeye davet. "

"Peki ne dedi?"

"" Teşekkür ederim. "Dedi."

"Geliyor mu?"

"Bilmiyorum." Molly, annesiyle Profesör Green hakkında konuşurken buldu
Olacağını hayal ettiğinden daha zor. "Bana iki yazdığın zaman
Yıllar önce bazı eksantrik bir insan bahçeyi satın almıştı ve ben
Üniversite kursumu bitir, Profesör Green'e bunu anlattım ve ayrıca söyledim
onu erkenden kurtaran yaşlı adamla tanışmak istiyorum
öğretim. Ve bana ne yapacağımı sorduğunda
Onunla tanış, ona iyi bir kucak vereceğimi söyledim. "Molly boğuldu.
"Şey, anne, ona iyi davrandığımda ve ona davetini verdiğimde, ben
Geri döndü ve-ona iyice sarıldım. "

Bayan Brown o kadar güçlü oturdu ki, yanında oturan Molly
Neredeyse yataktan sallandı.

"Neden, Molly Brown! Ve Profesör Green ne yaptı?"

"O? Oh, çok felsefi aldı ve başını eğdi
Fırtına sona erdi. "

Bayan Brown rahat bir soluk verdi.

"Gerçekten iyi bir yaşlı beyefendi olmalı. Kaç yaşında Molly?"

"Kızlar her gün otuz iki diyor."

"Neden, zavallı yaşlı şey!
Kentucky'ye tek başına mı? "

"Anne, lütfen alay etme. Başka bir şey var. Jimmy Lufton yazdı
sahip olduğu meyve sepetinin dibinde bulduğum küçük bir not
Bizim için tren giy. Bir limonun etrafına sarıldı ve 'burada
Bu yaz Kentucky'ye geldiğimde bana verebileceğin bir limon mu
Kalmamı istemiyorum. '"

"Ah! Arsa kalınlaşıyor! Demek o da geliyor."

"Evet, ama Lexington'da yaşıyor ve ailesini görmeye geliyor,
Her neyse. "

"Şey, Molly, sevgilim, şimdi yatmaya gitmelisin, ama gitmeden önce bana
Bir şey: Profesör Green'in Chatsworth'a gelmesini ister misiniz? "

"Evet, anne, sanırım yapıyorum" ve annesine bunu yapan bir kucaklamak
Lady tekrar nefes nefese ve "Molly, ne kadar kucaklaşıyorsun" deyin, o
Oda ve her seferinde iki adım üst katta yarıştı.




Bölüm IV.-Hırsızlar.


Judy yatakta oturuyordu, Ay onu Molly için yeterince aydınlatıyor
Yüzünde vahşi, ürkütücü bir bakış görün.

"Molly, Molly, bir şey duyuyorum!"

"Şu anda herhangi bir işimden daha fazla gürültü yaptığımı duyuyorsun
o gece. Muddy ile iyi eski bir konuşma yapıyorum. "

"Ah, hayır, öyle değildi. Alt katta olduğunu biliyordum.
Gerçekten uyuyor. Ben 'sahiptim'. Tavuk avlusu tarafından çıktı ve ben
Pullets Teyze Mary'nin bana olduğunu söyledikten sonra hırsızlar çok korkuyor
Düğün akşam yemeği için tavuk salatası için tasarruf. Lewis onları öldürecekti
Yarın."

Judy, Browns'ın ev işlerine o kadar yoğun bir şekilde girmişti ki
Molly, şenlikli hazırlıklarla daha fazla ilgilenmiyordu.
onun misafiriydi. Molly dikkatli bir şekilde pencereye çekildi ve gözetlendi; o
Judy'yi çağırdı ve heyecanlı kızlar iliği dondurmak için bir manzara gördü
Tavuk-salad seven kemikleri: Hırsız'ın bir el arabası vardı ve biraz
Büyük Gunny çuvalları kolunun üzerinde ve cesurca açma eylemindeydi
Tavuk-bahçe kapısı.

"Ararsak, kaçacak ve erkeklere başka nasıl haber verebiliriz?
Sarsch, şimdi bile tavuklarla dolu çuvallara sahip olabilir, "diye inledi Molly.

Üç odalı bir yazlık veya "ofis", dedikleri gibi,
Tüm genç adamların uyuduğu bahçenin yanındaki evin tarafı
yaz. Kızlar, onlara haber vermeye çalışırken,
Burglar, eğer ön kapıdan çıkırlarsa Bayan Mrs.
Kahverengi. Ve eğer arka kapıdan çıkmaya çalışmalılarsa,
Yazlık geniş bir ay ışığı boyunca koşmak zorunda kalacaklardı
hırsızın düz bir görünümü ve böylece ona kaçması için yeterli zaman verir
Çocukları uyandırmadan önce ganimetleri.

"Neden meseleyi kendi elimizde alıp onu bırakmamız gerekir?
çuval ve koş? "dedi Molly." Korkmuyorum, değil mi? "

"Korkarım mı? Ruhunu korusun, hayır. Sadece korkuyorum.
Tavuklar, "diye yanıtladı cesur Judy." Küçük tabancam var
bagajımın tepsisi, kamp yaparken bana bir papa verdi
Arizona. Bir Jiffy'ye yükleyebilirim. Ama hangi silahı alacaksın? "

"Tenis raketim dışında hiçbir şey görmüyorum. Bunu alacağım ve biraz
Uzun menzilde vurmam gerektiğinde toplar da. Gerçekten hayır var
bir tavuk hırsızının hiç silahlanmadığı için bizim için tehlike
bir çantadan daha tehlikeli bir şey. "

Kimonolarından daha karanlık oldukları için yağmurluklarına kaydırdılar,
ve arka merdivenlerden yumuşak bir şekilde, arka verandada ve aşağı doğru sürüklendi
Bahçeye yapılan adımlar, evin gölgesinde yakın durun
Bir Althea çitine geldiler. Bunu süpürüyor, hala gölgede, onlar
İyi bir şekilde bakacak kadar tavuk bahçesi kapısına yeterince yaklaştı
hırsız. O zırhlı ruffian, pulletleri torbalamak yerine
Bir köpek ahşabı ağacında huzur içinde tünemiş, tamamen bilinçsiz
kınanmışın son uykusunu uyuyordu, bir kürek almıştı
el arabası, Gunny çuvallarını dikkatlice yaydı ve kazıyordu
Holly-hocks çevresinde büyük bir özenle, çok derin ve çok uzakta kazmak
Yakında bitkileri yaralamadan büyük bir çim açtığı kökler.
Bu, Barrow'a büyük bir özenle yerleştirdi ve içine adım atarken
Geniş ay ışığı kızlar Kent'i tanıdı. Birbirlerini tuttular ve
Judy'den biraz boğulma gürültüsü dışında sessizdi
Prematory hayalleri olan kınanlardan birinden kolayca gelmişti
yarın.

Kent, el arabası güzel çiçeklerle dolu olana kadar üzerinde çalıştı.
Sonra kürekte sıkıştı ve bahçeye doğru uzağa attı,
kızlar sessizce takip ediyor, hala gölgede olduğu gibi
Mümkün ve silahlarına sıkı sıkmak, artık olmasalar da
onlar için herhangi bir faydası vardı. Bahçeye ulaştıklarında Kent'in
saatlerce çalışıyor olmalı. Zaten düzinelerce hareket ettirmişti
görkemli bitkiler ve şimdi ait oldukları bahçede durdular, hayır
Şüphe, eski sade çevrelerinden naklat yapmaktan memnuniyet duyuyoruz.
O kadar derin ve iyi Kent, hareketten zarar görmemişlerdi,
ve işi bir şekilde su ile doldurmakla tamamladı.
Sarnıçta doldurduğu büyük küvet.

Judy'nin olacağını bildiği gibi etki harikaydı, ama onun
Kent'in onu tatmin etmek için çok endişeli olması gereken sürpriz ve zevk
Her dilek harikaydı. Yanaklarının heyecanla parladığını hissetti ve
Kent'in yapmadığı gibi kalbi çırpıyor, Kent bile kanıtlamıştı
Tavuk hırsızı olmak için onu hayal ettikleri.

O genç adam işini bitirdi, kürekini temizledi, Gunny'yi salladı
çuvallar, enkazları yürüyüşten yükseltti ve sonra yorgun bir esneme ve
Altı metreden daha uzun görünene kadar kendini uzatıyor
Çorap ayaklarında ölçüldü, mükemmel bir şekilde yüksek sesle dedi
Konuşma Tonu:

"Şimdi Bayan Judy, bir şeyler hayal edebilecek usta zihniniz olabilir
Ve önceden nasıl görüneceklerini görün, ama bunu bileceğim
başarmak için yaratmak ve angarya yaratmak için iş gerektirir; Ve sadece ter tarafından
Kaştan 'havadar bir şey verebilir miyiz yerel bir yerleşim ve bir isim'.
Sen ve Molly çalıların dışına çıkıp manzarayı görebilirsiniz. "

"Ah, Kent, her zaman orada olduğumuzu biliyor muydun?"

"Kesinlikle, küçük kız kardeş, Bayan Judy bir tavuk gibi gitti
Boşluklarla benimle olduğunuzu biliyordum; Ama öyle görünüyordun
Bu kadar iyi vakit geçirmekten nefret ettim. Adım atmış olabilirsin
Yine de bir arkadaşa yardım etti. "

"Ah, baş işi yapıyorduk," diye misilleme Judy.

Kent güldü ve sonra onları maceraları hakkında kızdırmak zorunda kaldı ve
Silahları, özellikle Molly'nin raket ve topları.

"Ancak şimdi samanın içine girmemiz daha iyi. Mighty oluyor
gece geç, ya da daha doğrusu, sabah erkenden ve nerede olacak
Bizim güzelliğimiz uyuyamazsak? Arka kapıya görüşürüz. "

"Gerekmiyorsun," dedi Molly. "Yorgun olmalısın ve işte
Ofis kapısı sizin için açık. Geleceğin daha fazla bir faydası yok. Biz
ön yolda kayabilir ve hiçbir zaman evde olabilir. "

"Şey, günaydın. Ben ölürüm yorgunum ve senin kadar cesur bayanlar
Eskort'a ihtiyacım yok. Bir dahaki sefere hırsız avına gittiğinizde daha iyi şanslar. "

Kent'in belirttiği gibi harika bir geceydi. .
Moon, tüm up-Late'e örnek olarak, yatağa hazır ufukta asılı asılı kaldı
Genç bayanlar. Yıldızlar, rakipleri emekli olarak,
Gün ışığından önce biraz parlaklığa girmek en iyisi. Her şey çok
Hala. Ağaç kurbağaları, kriketler ve katy-dids aniden durmuştu
sürekli gürültüsü. Havada şafak anlamına gelen bir his vardı.

Yorgun Kent'in kulaklarını selamlayan neydi? Eski tenis oyuncusu
O olduğunu, ona elindeki bir raketin twang gibi geldi
şampiyonun bir topu sürmek anlamına gelen kararlı bir sunucunun
Kendisi geri dönemedi. Sonra topun donuk thud'u geldi, bir inilti,
bir çığlık; Sonra bir tabancanın keskin çatlağı, içinden daha fazla çığlık atıyor
ev; Işıklar, kapılar açılıyor, tüm ev uyanık ve Paul ve John
ve geceyi Chatsworth'ta geçiren kritik,
Kent evin etrafında dolaşmadan hemen önce ofis. Orada buldu
Judy çim üzerinde küçük bir yığınla düştü ve Molly dikkatlice ve
Serin ikinci bir tenis topu hedefliyor, bu sefer gerçek bir hırsız.

Evin üst galerisinden tırmanan adam şaşırmıştı
Bahçeden geldiklerinde kızlar tarafından. Molly'nin ilk topunda
yere düştü ve Judy onu olduğu gibi anında yakaladı.
İkinci tenis topu onu çeneye kare aldı, ama zaten
aşağı ve dışarı. Kent daha sonra, savaş dumanı olduğunda ilan etti
temizlendi, Molly'ye bir arkadaşa vurmanın
aşağı. Şimdiye kadar her zaman iyi bir spor olmuştu.

Bayan Woodsmall, görünüşe göre, ağırlığı hakkında çok fazla konuşmuştu
Mildred'in gümüşü ve pervasızlık üzerinde çok uzun süre kalmıştı
Browns, küçük salon odasında tüm bu güzel şeylere sahip olmak
Herhangi birinin olduğu herkesin üst galerisinde açılış
Sırıklık, o bükülmüş wisteria asma tırmanabilir ve kaçabilir
Aklına sahip olduğu herhangi bir şey. Postanın etrafında asılı bir serseri
pencere, ona kulak misafiri olmuş ve diğerlerinden daha fazla esnekliğe sahip olmuştu
emtia, kendine yardım etmeye çalışmıştı.

Dr. John, yaralılara ilk yardımla geldi ve adamı daha fazla buldu
incinmiş olmaktan korkuyor. Hangi topun en çok hasar verdiğini söylemek zordu;
Kesinlikle Molly's görünüşte daha etkili oldu. İlk o
doğrudan burnunda hizmet etmişti, o kadar da başarısız olan üye
Rogues'un galeri yetkilileri onu tanımlamakta zorluk çekerdi.
İkincisi çenesini buldu ve ona o kadar çok acı verdi ki John bir
kırık. Judy'nin küçük tabancası iyi iş çıkarmıştı. Üzerinde bir et yarası
Kol onun için karardı.

Zemin, her türlü süslü yenilikte gümüşle dolu bir
Gelin sevgili arkadaşları tarafından ihtiyaç duydukları varsayılıyor-ya da neden başka veriyorlar
Onlara?

Sonra Crittenden Rutledge ağzını açtı ve konuştu. Her zamanki gibi
Böyle bir şey yaptı, şafaktan önce onu duymak için kalkmaya değerdi.

"Sence Mildred, sevgilim, zavallı adama üç verebiliriz
Yoksa dört peynir kepçesi ve birkaç tereyağı bıçağı ve bir kart tepsisi mi?
Genç bir çift, her birinden biriyle bir süre kolayca çıkabilir ve
Indiana'ya geri dönüp kalmaya söz verecekse ---- sen
Indiana, değil mi? "Adam sırıttı ve başını salladı.
Geri döneceğine söz ver ve ayağını bir daha asla koymayacağım, gideceğim
Teyze Clay'in vazolarını sizin için sarın. "

Bayan Brown, kuluçkasının güvenli olduğu için minnettar ve daha fazla hasar verilmedi
Zavallı, kötü bir omuz, şişmiş bir burun ve kırık
çene, hepsini geç uyumak için talimatlarla yatağa gönderdi ve
Molly ve Judy kahvaltıda yatakta kalacaklar. Hırsız
John ve Paul'un beklediği zamana kadar koruma için duman evi
Onu Louisville'e götürün, ona karşı bir emir yemin et ve içeri iner
hapishane. Ancak zamanı geldiğinde, mahkumlarını aktarmak için
Smokehouse'a hapse attılar, kapıyı açık buldular, adam gitti ve para cezası
Eski jambon kayıp.

"Bir 'tek bir Pusson değil, tüm indianny nasıl olduğunu bilen
Ter bir jambon pişirirken, "Mary Teyze.

"Nankör seferin Teyze Clay'in vazoları olmadan gittiğini düşünmek için"
mırıldandı crittenden rutledge.




Bölüm v.-Düğün.


Düğün, Judy'nin planladığı gibi ortaya çıktı.
ruhun göç teorisinin bir kanıtı olması ve
Önceki bir enkarnasyonda böyle bir düğüne gitmişti. .
En büyük kardeşi Ernest, değişmek için tam zamanında uzağa geldi
kıyafetleri ve gelini uzaklaştır. İçin üç denge vardı
onun rolü, bu yüzden varlığını sürdürmeyene kadar çok fazla endişe yoktu
oraya kan kıvrımlı bir enkaz ve yıkama hikayesi ile var
yirmi dört saati erteledi. Sonra hepsi çok endişelendi
ve Bayan Brown, Mildred'in bu kadar ele alındığı için kendini kınadı
Yoktu hakkında endişelenmeyi unuttuğu düğün
zaman. Ernest Sue'ya geri kalanlarından daha fazla benzedi ve
Onun duruşu ve haysiyeti vardı. "Ama onun olmadığı için bahse gireceğim
göründüğü kadar ciddi, "diye düşündü Judy, köşede bir pırıltı tespit etmek
ayık gözlerinin.

Mildred çok güzel görünüyordu ve ona çok tatlı, güvenen bir bakış vardı
Gözler basamaklara inerken ve bronz barka çıkarken Ernest'in
kol, o crittenden rutledge, yürüyüşün sonunda onu bekliyor,
en iyi adamından ayrıldı ve onunla tanışmak için birkaç metre ileri gitti
gelin. Sue ve Molly arkadan çıktı; Sue, bestelenmiş ve sakin
tatlı haysiyeti; Ama Molly, bu sevgili kız kardeşin çok derinden hareket ettiği
evlilik ve saflarında mola, ilk, onu hissetti
dizler titriyor ve gitmesinin mümkün olup olmadığını merak etti
her şeyi mahvetmek ve gözyaşlarına boğulmak ya da hafif bir şekilde düşmek veya yapmak
korkunç bir şey. Ama yapmadı. Eskilerinin tanıdık sesi
Piskoposluk evlilik hizmetinin açılış satırlarında bakan getirildi
Onu duyularına göre ve zihnindeki ritüeli takip edebildi,
Ama bakmak için kendine güvenmemeye cesaret edemedi. Gözlerini yapıştırılmış tuttu
Miss Lizzie Pazartesi günü getirdiği "Mist Aşk" buketi
O sabah kendi eski moda bahçesinden seçildi.

"Damadın nedime çiçeklerini göndereceğini biliyorum, ama bir şekilde Molly,
Hothouse çiçekleri taşımanı istemiyorum. Bu 'an-aşk'
Elbisenize, gözlerin ve yollarınızla doğru görünecek. "

Molly, Bayan Lizzie'nin "Bokay" ı taşıdı ve
Damat onu salonda bir vazoya gönderdi. Ama Molly düşünmüyordu
Elbiseleri veya gözleri, içinde gözyaşlarını tutmaya çalışmak dışında, o zamandan beri
Geleceklerdi ve yanaklarında tükenmelerine izin vermeyeceklerdi. Mildred's
Bakan sevgili yaşlı Dr. Peters dışında yanıtlar duyulamadı.
Ama Crittenden'in o kadar gürültülü ve net ve rezonanslıydı ki neredeyse
Zikretmek gibi ve Judy düşünmeye yardım edemediğinde gülümsemek zorunda kaldı
kekemelik adamın "Eviniz yanıyor, tra la, tra la."

"Seni ve eşini telaffuz ediyorum."

Her şey bitti. Molly istiyorsa gözyaşlarının düşmesine izin verebilir, ama,
Söylemesi garip, artık istemiyor gibi görünüyor. Ne kadar sevinç
devam ediyor. Herkes herkesi öpüyor gibi görünüyor. Onlar değil mi
az ya da çok akraba? Mildred ve Kent, eşcinsel bir kalabalığın merkezi
sadece el sıkışmaları gerekenleri severek öpüyor ve
Tıpkı bir yangında olduğu gibi, en yakın ve en sevgilileriyle resmi olarak el sıkışıyor
İnsanların alt katta yastıkları dikkatlice taşıdığı bilinmektedir ve
Kaseleri ve sürahileri pencereden dışarı atın. Kent'in fikirleri var
Ancak onu ve Judy'yi öpüyor, her şey günün işinde olduğunu ilan ediyor. Bütün boyunca kalabalığın eteklerinde duran bir yabancı
Tören mavi giyinmiş nedime ile çok daha fazla ilgileniyor gibiydi
gelinin kendisinden daha ve aynı nedime kendini hissettiğinde
Biraz sallanıyor, duygusu ondan daha iyi olabilirse
Sahnedeki merkezi figürlerle bu kadar ele alınmamıştı
Yabancının ona gitmek için ileriye doğru başladığını fark etmiş olabilir
yardım. Ama o da sakin sesi ile duyularına getirildi
Dr. Peters, hizmetin açılış sözlerinde ve açık bir şekilde gördü
Nedime kendini kontrol ettirdiği rahatlama. O uzun boyludu
nazik kahverengi gözleri ve açık saçlı genç adam, biraz ince
Tapınaklar, belki de hak sahibi olduğundan daha fazla yıl veren.

Hizmet bittiğinde ve genel karışıklık ortaya çıktığında,
Molly'nin bulunduğu yere hızlıca ve bir kelime söylemeden
Selam kolunu etrafına koydu ve şefkatle öptü. Molly böyleydi
Sadece nefes alabileceği şaşkınlıkla üstesinden gel, "Profesör Green!
Burada ne yapıyorsun?"

"Çok hoş bir zaman geçiriyorum, teşekkür ederim Bayan Molly.
Annenin kız kardeşinizin düğüne katılmak için nazik davetiyesi ve ben de öyleyim.
Kardeşin Paul sana geldiğimi söylemedi mi? "

"Hayır, çok işgal ettik, Paul'ün bugün görmediğine inanıyorum."

"Bir şeyler bulmak için Louisville'deki gazete ofisine gittim
Buraya nasıl geleceği hakkında ve benden onunla dışarı çıkmamı istedi. Sen misin
Üzgünüm geldim Bayan Molly? "

"Üzgünüm? Oh, Profesör Green, seni görmek için ne kadar mutlu olduğumu bilmelisin!
Ama görüyorsunuz, biraz ürkütüyordum, seni beklemiyordum ve düşünmedim
Sen hala Wellington'da. "

"Beni herhangi bir yerde olarak düşünüyor olsaydın, daha iyi hissediyorum.
Beni gerçekten düşünüyor muydun? "

"Evet," dedi samimi Molly, "ve düşündüğüm garip değildi
Tıpkı geldiğinizde-ve-ve ---- "ama onun şeklini hatırlayarak
Onu selamladı, acı verici bir şekilde kızardı.

"Bana kızgın değilsin, değil mi sevgili çocuğum? Kendimi çok yalnız hissettim.
Herkesin herkesi tanıyor gibiydi ve böyle bir
el sıkışması ve benzeri, bunu bilmeden önce devam ediyor
yüzmek. "

"Buradaki hemen hemen her biri akraba veya yakın akraba ve Kentucky'deki düğünler görünüyor
Çok fazla lisans vermek için, "dedi Molly, eşitliğini kurtararak.
"Tabii ki sana kızmıyorum. Hiç kimseye kızamadım
Mildred'in düğün gününde. "

Ama Molly bir bakıma Edwin Green'in onu kucaklamak için geri ödediğini hissetti
Ona vermişti. O kadar yaşlı olduğu için ona sarılmıştı ki
Bunu cezasızlıkla yapabilirdi ve sırayla onu öptü çünkü hissetti
Yalnız, forsooth ve o kadar gençti ki büyük değildi
fark. Onun "sevgili çocuğum" Molly için bir tür aşağılama olmuştu.
Eğer bir erkek varsa, kıdemli olmanın ve üniversitede mezun olmanın faydası nedir?
Otuzdan fazla çok azı çocuktan başka bir şey olmadığını düşünüyor mu?

"Profesör Green Ernest'ten çok daha yaşlı değil," diye düşündü Molly,
"Ve bahse girerim Judy'ye bununla davranmayacak
Yeterince eski-baba havası! İşte Mildred'e kızıyorum
Düğün günü yapamadığımı söylediğimde! Ve sonuçta profesör
Green bana çok nazikti ve şimdi olmak demek, biliyorum. "
Edith Williams'ın gülümsemesini dediği gibi, "Molly'nin kendisi" ile biriyle onu
"Şimdi annemle ve diğerleriyle tanışmalısın." Dedi.

Bayan Brown, genç profesöre keskin ve ne yazık ki baktı. Bu
Kızları için erkeklerin gelmesi yorgunlaşıyordu, bu yüzden zavallı bayan
düşünce; Ama Edwin Green'in ifadesini sevdi ve kendini buldu
ani görünüşünü açıklamadan önce ona güvenmek
Kentucky.

"Sonuçta, belki Molly'yi sadece öğrencilerinden biri olarak düşünüyor.
Meyve bahçesini satın almak, üniversite kursuna ilgi duyuyor ve hiçbir şey
başka."

Bayan Brown onu yakınlarındaki akrabalar ve arkadaşlarla tanıştırdı ve
Molly onu terk etmek ve her zamanki gibi kendini yararlı hale getirmek zorunda kaldı
İkramlar gelecekti. Düğünü kapılardan çıkarmaya karar verdiklerinde, görünüyordu
Akşam yemeğine sahip olmak en iyisi ve şimdi tempolu ve çok kibar renkli
Garsonlar bir yan sundurmadan masa ve sandalyeler getirmekle meşguldü ve
onları çimlerin üzerine yerleştiriyor. Kahve ve kızarmış tatlı kırıcılar kokusu,
Tavuk salatası ve sıcak dövülmüş bisküvi ile karışmak,
Portakal çiçekleri ve güllerin kokusuna rakip.

Gelinin etrafındaki kalabalık, koltuk bulmak için biraz inceliyor
Masalar, Profesör Green Mildred'e gitmeyi başardı.
Crittenden. Onları selamladıktan sonra Judy'ye tatlı bir şekilde konuşarak bir
Giyinmiş sert bir yüzü ve yumuşak bir figürü olan sert görünümlü kadın
Tazminatsız keten yakalı sert bir siyah ipekte ciddi şekilde
ve manşetler. Demir gri saçları sıkıca sarılmıştı
Şahin benzeri ifadesini vurguladı, ama her şeyle yeterince görünüyordu
Bayan Brown, bununla ilişki için yadsınamaz bir iddia kurmak için
Büyüleyici bayan. Bayan Brown, yumuşak siyah bir krep de chine ve
Dalgalı kestane saçları ile eski dantel yaka ve manşetler daha fazlaydı
kızlarından daha güzel, gelinin kendisi bir
ikinci sırada.

Judy, profesörü görmekten çok memnundu ve neredeyse bu kadar şaşırmadı
Molly öyleydi, gerçek şu ki Paul'ün genç bayan
Edwin Green'in gelişi, Molly'yi bilgilendireceği beklentisiyle.
Ama Judy, Molly'nin içinde bulunduğu heyecan durumunu fark ederek,
haberi kendine saklamaya ve Molly'ye daha fazlasını vermemeye kararlı
O zaman hissetmek, bunu yaparken bile, Judy gibi görünüyordu
dikkatsiz ve unutkan. Judy, Molly'nin sahip olduğu saygıyı anladı.
Profesör Green-Molly'nin kendisinden daha iyi. Molly's'i hatırladı
Japon arkadaşı Little Otoyo olduğunda ifade ve sefalet
Wellington, onlara tifo ile çok tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu söylemişti,
Ve Molly nasıl kilo vermişti ve ne uyuyabilir ne de yiyebilir
Kriz geçmişti.

"Hayatında hiç bu kadar güzel bir düğün gördün mü?" dedi Judy.

"Asla ve bana tüm planın olduğu söylendi, hatta Holly-hock
arka plan."

"Şey, fikrin havada yüzdüğünü görüyorsun ve ben sadece
Fikir ağı hazır ve yakalayan kişi. Fikirler gibi
Kelebekler, her neyse-hepsi etrafta uçmak için uçuyor-ama
Şey, ağınızı hazırlamaktır. "

"Evet ve başka bir şey, kelebek fikrini kabaca ele almak için değil.
Kendi içinde güzel olan birçok fikir, çalışmada mahvoldu "dedi
arkadaşı.

"Tatın geldiği yer burası."

Judy, metaforu çok daha fazla kovalamak isterdi.
hoş genç adam, ama yola çıktığını hatırladı
Clay Teyze'yi büyüledi ve Sarah Clay Teyze idi.
Profesör Green ortaya çıktığında konuşuyor. Onu tanıttı ve Bayan
Clay hemen ona inovasyonlara karşı bir tirade ile attı
türler.

Karikatüristler tarafından önderlik ettiğimiz için çok baktığımız için
Bakmak için maskeli, Bayan Clay en ateşli "anti" idi. Herkese karşı
ilerleme ve yenilikler ve daha yüksek konuyla ilgili sürekli savaşta
Kadınların eğitimi, muhafazakârlığını bile taşıdı.
Tahıllı bir tırpanla kesilmesi, güncel olanı kullanmak yerine
Makine. Profesör Green onun doğal düşmanıydı, çünkü o değil miydi
Bir kız okulundaki eğitmen, burada anlamaya yönlendirildi, inanç
Eşit oy hakkı içinde giriş için gerekli olan bilgi
Latince mi yoksa matematik mi?

Profesör Green, kendisi için hissettiği düşmanlığın cahil
Arama, Molly's'e olabildiğince kabul edilebilir hale getirmeye çalıştı
hala. Modernizme yönelik saldırısına saygı duyarak dinledi ve
Sonra konuyu düğüne çevirdi, güzel yeğenleri ve
İnce görünümlü yeğenler. "Daha önce benim kapılardan evlendiğini hiç duymadım
hayat ve böyle bir şeyi düşündüklerini bilseydim
Ayağımı yere koymamalıydım, ne de onlara göndermezdim
Yakışıklı düğün hediyesi yaptım. Eğer hiç şaşkın olmayacağım
Piskopos, bir şeye izin verdiği için duygusal Dr. Peters'ı kınıyor
Kilise ritüeli ile bağlantılı olarak çok onaylanmamış. Çok vardı
Çingeneler gibi bir süpürgenin üzerinden atlayın ve dualarımızı kutsallaştırmasa
Böyle bir şekilde rezervasyon yapın. Mildred Carmichael tüm çocuklarını getirdi
kendi yollarına sahip olmak için. Bu erkeklerin hiçbiri istekli olma fikri
atalarının geçimini sağladığı çiftlikte kalmak için,
Ve çok iyi bir tane! Onlar, katip veya muhabir olarak gitmelidirler veya
Şehirlere ne olmaz ve çiftliklerinin rafa ve mahvolmasına izin vermez, zaten
çok ağır olana kadar ipotek. Sonra biraz yaptıklarında
Bu saçma yeni kanatlı makinelerde, emek tasarrufu sağlayan
Dünyada faydası olmayan cihazlar. Ve şimdi Molly, içerik değil
Para hiçbir şey söylememek için dört yıl kolejde boşa harcanan,
Yaşamak için kendisine daha iyi uymak için geri dönmek istiyor.
Gerçekten yaşamak! Gerekliliği hissetmesi gereken kardeşleri nerede
onu yaşamayı mı? "

"Ama Bayan Clay," Judy burada içeri girdi, "diyor babam var
Bir kadının onu desteklemeyi beklemesi gereken sadece üç erkek akraba:
Baba, kocası ve oğlu. Molly bunların hiçbirine sahip olmadığı için,
Tabii ki, kendisi için bir şeyler yapmak istiyor. Bir baba ile bile
Baba çok iyi, öyle geliyor ki bana bir kız yardım almalı
Eğitimine çok şey harcandı. Kesinlikle bir şeyler yapmak istiyorum
Ama sorun şu ki, yapabileceğim tek şey harcanan daha fazla para anlamına gelecek
Ben bir şey başarmadan önce. "

"Peki Bayan Kean gibi büyüleyici bir insan ne yapmayı bekliyor?" sorulan
Suret edilebilir yaşlı bayan.

"Paris'e gidip dekoratör olmak için çalışmak istiyorum." Bu da
Bayan Clay için çok. Tek kelime etmeden, döndü ve takip etti
Garsonların yiyecek tepsileri taşıdığı çim.

"Nefret dolu eski şey! Umarım yiyecekler onun öfkesini iyileştirir.
Kesinlikle benim için kabul edilebilir. Bakın, işte Kent bir masa ile geliyor! Hasta
Molly'yi bul ve iyi bir dörtlü alabiliriz ve teyzeyi tatacaksın
Mary dövülmüş bisküvi, fırından sıcak. Molly'nin böyle bir
melek. Tahıl reklamları olarak. Söyle, biz yemeğimizin bizi yaptığı şeyiz, herhangi bir
Mary'nin yemek pişirmesinde yetiştirilen biri iyi olmalı. Allah bilir
Clay Teyze Yiyor! Bu devi ve yeşil hurma olmalı! "




Bölüm VI.-Buttermilk Tack.


Mildred, oldukça kahverengi seyahat elbiseli, Iowa'ya kapalı; .
son terlik ve birkaç pirinç atılan; son kalan konuk
ayrıldı; Gün ışığı geçti ve ay iyi; Ve sonunda Bayan Brown
Judy ve Molly, sundurmaya yerleşmekte özgürdüler,
İlk kez ne kadar yorgun ve ayaklardı.

"Ah, canım, sanki bir daha asla kalkamıyormuşum gibi hissediyorum! Bu iyi
Çok yorgun olduğum şey, şimdilik uyumam gerekecek ve üzüntüyek
Mildred bütün gece. Profesör Green'e kalması için yalvardım, ama gitmesi gerekiyordu
Louisville'e geri dön. Ancak, yarın Chatsworth'a geliyor
Bize vaat edilen ziyareti ödeyin. Hediyeleri paketlememiz gerekecek
Sabah Iowa'ya göndermek için ve onları evden çıkarmak için olacağım için mutluyum.
Sana söyledim Molly, Mary, Ca'line ve Lewis Teyze'nin
Jim Jourdan'ın Sepet Cenaze törenine yarın mı? Yalnız olacağız, sen
Judy ve I. Sue birkaç gün boyunca Clay Teyze'ye gidiyor ve Kent
İşe geri başlıyor, sevgili çocuk. Olduğu kadar rahat! Ernest
Şehirdeki bazı arkadaşlara bakmak zorunda, ancak akşam yemeği için zamanında olacak.
Profesör Green'i Louisville'den dışarı çıkaracaktı. İyi geceler,
Sevgili kızlarım, öldüğünü biliyorum. "

Yani o kadar yorgundu ki Judy sabah uyuyordu, ama Molly
Betimes, hizmetkarların korkunç çılgınlıklarına inmelerine yardımcı olmak için.

"Şimdi o Jes 'Molly bebeğim gibi değil mi? O asla fergit olmayacak
o'pful. Bugün yapman için hiçbir pişirme değil tatlım; Onlar bol
Jamboree Las 'gecesinden bis'it lef'; onlar bir jambon kemiği wif 'nuf
Üzerinde sen ve sen bir bayan Judy'yi seçmek için; Onlar büyük bir kase
Chick'n Salid, 'Jes' frigerater'da börtülük bir şekilde uzaklaşıyor
O siyah Lewis. Ben onu awlive ile yaptım, hayır
Eatin'in fer zencileri. İçeriin bir yağa ihtiyacı varsa, akrabası iyi alıyor
Swaller er Castor ile. Söyle '
Güneş-up çünkü onlar evde bir tereyağı değiller, '
Buttermilk, Da'ry'deki büyük kavanozda. Onlar bir pot er lahana
Sobada Simperin 'Soba, ama bu beyaz demek istemiyor
millet, ama Jes '
cenaze. Bal bebeğimden biraz dondurma kurtarmaya çalıştım las '
gece bir 'her şey iyi paketlenmişti', ama içinde görünüyordu
gece bir kravat aldım biraz mo 'uyuyamadım'
Bazıları, bir 'dondurucuyu açtığımda' ve biraz, baktı
Sanki 'onun Jes' bir şekilde eridi. "

"Şey, Mary Teyze, biraz daha fazlasına sahip olmana çok sevindim. İyi vakit geçir ve
Bizim için endişelenme. İyi geçineceğiz. Görmüyorsun hayır
Erkekler günümüzde ve kadınlar bir gün sonra her şeyi yiyebilir
parti. Öğretmenim Profesör Green'in burada olacağını biliyorsun
ziyaret etmek. Bu akşam zamanında akşam yemeği için geliyor ve umarım sen
Sepet cenazesinden sonra ona biraz waffle yapmak için çok yorgun olmayacak. "

"Ne, yorgun?
kendimin; Ve eğer kendim bir kaçını karıştırmak için kendime sahip olmazsam
Waffles bebeğimin frien'leri, bunu yapmak için hala hayatta kalıyorum
Ca'line yap. Ben cenaze törenlerinde iyi vakit geçiriyorum
MOS'un tüm eğlencelerin enjyble'ıdır. "

Judy tam o zaman olay yerine geldi ve aydınlanması için yalvardı.
Sepet cenazesinin doğası.

"Şey, görüyorsun tatlım, bir üye tamir edilemez bir zamanda veya
Haftanın başlangıcı Pazar gününe kadar ya da onu tutamazsın '
Hasatın Ev'ysydy'nin meşgul olduğu zaman 'hossların hepsi işe yarıyor', neden
Sonra cesedini sessizce gömüyoruz. Ve sonra iş boşluğunda
'Beyaz millet takımlarını ödünç alacak bir chanst var' var, biz Gits
Birlikte bir 'ev'ybody büyük bir öğle yemeği alır' Seminere bozuluyoruz
Bir 'mezar ve sonra büyük bir jambore üzerinde bir vaaz var.' Yaşlı
kadın kıkırdamayı bıraktı ve ne kadar bulaşıcı bir kıkırdama,
Şakanın ne olduğunu bilmeden önce kendinizi onunla gülürken buldum.

"Ben burada aynı Jim Jourdan, ne zaman olurdu
Bir 'Dua ET' üzerinde vaaz edilen bir gün boyunca, aynı şeyi yapıyordu.
İkinci karısı Suky Jourdan, 'Cyrus'umu gömdükten sonra olan bir'
Bir 'befo' Albert'imi aldım. Temmuz ayında sıcak bir gündü
Fryin'-Boyut Chick'ns, iyi bir 'şişman,'
Şahmetli kurbanlar iyi 'nuf fer beyaz millet. Jim öyle görünüyordu
Ferlorn Oturmak için olmadığım için değil Biraz yemek için endişelenmeye çalış
bizimle. Bunu yapmaktan memnundu, '
benim aşçım 'nuf; Bir 'befo' turtaya vardık, o bir 'ben gelip
Suky'nin kabinindeki yerini işgal eder. Asla tek bir kelime söylemedim ama kalktım
Bir 'büyük bir pa'm yaprak fanı getirdi.
'Bu Fer nedir Sis Mary?' Sez o, 'sen' sen, sen 'bunu buradan al
fan 'fan sen' secon '' o col'a kadar 've sonra bir seekin' yo 'gel
üçüncü.'"

Kızlar teyzenin üzerinde gözyaşları yanaklarını yuvarlayana kadar güldü
Mary'nin eşsiz kurumu. Kırmızı tekerlekli vagon Lewis tarafından sürüldü
Ca'line yanında otururken, hayatının bir inç içinde giyinmiş. Molly, Mary Teyze için araca tırmanmak için adım atması için bir kutu aldı, ama
Yaşlı kadın Lewis arka koltuğu çıkarana kadar bükülmeyi reddetti ve
Oturması için sallanan bir sandalye var.

"İyi biliyorsun, sen fergitful zenci, allus
Baskit cenaze törenleri rockin 'tezahürat! Git,
Geri Po'ch, Kırmızı Olan kolları. Ben bir settin'e giderken
Arka koltuk biraz tembel bir pusson ödünç alamayacak bir takımı alacak
longside er me binmek için, 'ben kimsenin beni-rumplin' istemesini istemiyorum, bir '
'Yanlar Miss Jeff'son'daki tüm zencileri asla ödünç vermedi
İlçe, Ben'in 'The Springs'de bir crowdin' gelecek. Sonra gittiğimizde
Buryin 'Groun'a,' Gitmek zorunda kalmamak için tezahürat yapacağım
Grabe Taşları'nda Squattin 'Roun'. "

"Gaze, Mary Teyze, veda, Ca'line ve Lewis."

Kızlar gözden kaçana kadar el salladılar ve sonra gülmeye gittiler
Sessiz ev. Gerçekten, günün hub-bubundan sonra sessiz görünüyordu
önce.

"Her şey kesinlikle tüm misafirleri kapılardan temiz kaldı.
Asla yapacak çok az şey olan bir eğlencem olmadı
Over, "dedi Bayan Brown." Hizmetçilerin gitmesi için iyi bir gündü,
Evin bu kadar iyi sırada ve düğünden yeterince sola gitmesi
Üç yalnız kadının birkaç öğün için beslenmesi için akşam yemeği. Acaba nasıl
Teyze kilin hasatına mı devam ediyor? O çok başlı
Kesme makinemi ödünç almamak! Neden un yapıldığı konusunda ısrar ediyor
Bir tırpanla buğdaydan kesilmiş, kesilmiş olandan daha iyi ekmek yapar
Modern Makine? "

"Dün anne, onu beslemeyeceğini ilan etti.
Nightfle'a kadar alıp alacaklarsa eller.
Yanınıza gelen tüm darkeyleri bozduğunu söylüyor ve yapacak
Onlara onun yerine kimin patron olduğunu gösterin. Kent ona söyleyerek onu çileden çıkardı
Dışarı bakmazsa kendini belaya sokardı; o
Buğday zaten aşınmıştı ve eğer ellerini çalıştırmaya çalışırsa
Akşam yemeği saatinde yarı kesim bırakacaklardı; Ama Clay Teyze Tavsiyesi
Onu her zaman ters yöne gönderir. "

"Keşke Sue'nun oraya gitmesine izin vermemiş olsaydım. Bu hasatçıların çoğu
başka bir ilçeden yabancılar ve eğer umutsuz bir şeyler yapabilirlerse
Sarah onları antagonize etti. "

"Endişelenme, anne, Cyrus Clay orada ve alacağından emin
Sue'nun iyi bakımı. "

Sabah, hediyeleri paketlerken çok eşcinsel konuşmalarla geçirildi.
Bayan Brown, duygularına girebilecek türden bir kadındı
gençler. Onların neslinde gibi görünüyordu ve asla şok olmadı
ya da konuştuklarında şaşkınlık duydu, işlerin değiştiğini fark etti
onun gününden beri. Genellikle en iyisini yaptı ve onu
Bir çeşit "ilerleme". Sadakatle çalıştılar ve saat on iki
son parselin son variline gitmek için bağlanmış ve etiketlenmişti.

"Hadi kızlar, hadi erken bir öğle yemeği yiyelim ve sonra çok şey alabiliriz
Gerekli ve zor bir dinlenme. Her yerde iyi bir şekerleme bizi hissettirecek
Yine kendimiz gibi. "

O öğle yemeğinin tadı ne kadar iyi! Molly o kadar heyecanlıydı ki yapabiliyordu
Bir önceki akşam yiyecek yutmuyor ve Bayan Brown çok meşguldü
Konuklara yemek yemeyi unutmuştu. Judy sadece
Akşam yemeğine adalet yapan, ama test ettikten sonra
Tavuk salatası tekrar denemek için istekli.

"Bulaşıkları yıkamayı umursamayın; onları ca'line için bir tabağa koyun. Al
Kimonosunuza ve iyi bir şekerleme yap. Uyku için hastayım, "esnedi Bayan
Kahverengi.

Beş dakika içinde dünyaya öldüler, o yaz ortasında kayboldular
Öğleden sonra uykusu, tüm uykunun en ağırlığı. Her şey mükemmeldi
Hala arılar hariç, bal sarısında vızıldayarak. Bir Girişimci
Vine, Molly'nin penceresinden geçti, yaz aylarında açıktı ve
Judy yatarken, yarısı uyurken, büyük bir bumble izleyerek kendini eğlendirdi
Kokulu çiçeklerden arı bal yudumladı ve onun mırıltısı sonuncusu
İşitmenin bilincinde olduğu ses. Bir dakika gibi görünüyordu
Ağır bir şekilde uyuymuştu-gerçekten birkaç saatti-uyandığında
Arı kadar büyük olduğu bir kabusla ve onun uğultu
Bin arı.

"Molly, Molly, dinle, bu gürültü nedir?"

Molly, hiç hafif bir uyuyan, bir trice ve ön tarafta yataktan çıkmıştı
pencere. Gözleriyle ne bir manzara karşılaştı! Caddeye gelmek bir kalabalıktı
en az kırk negro, hepsi tırpan ve bavon taşları taşıyor,
Siyah yüzlerinden ve barlı boyun ve kıllı sandıklardan dökülen ter,
Beyaz dişleri yanıp sönüyor ve göz küreleri yuvarlanıyor, güneş parlıyor
tırpanlarının keskin çeliği, tehdit ve öfke yüzünü koyulaştıran
her insan ve onlardan gelen bir mırıldanma ve uğultu gibi uğultu gibi
bin arı.

Judy, korkuyla zayıf olmasına rağmen, "
Bir çetenin yapmaya çalıştığı sahnedeki gürültü. "

"Clay Teyze'nin elleri işe yaradı ve bir adam olmadığını düşünmek için
Burası! Blackguardların bunu bildiğine inanıyorum! Tabancanızı yükle Judy,
Ve anneye gidelim. "

Anne zaten yükseldi, aceleyle sargısında giyildi ve
Kızlar merdivenlerden indiğinde ön kapı. Cesur bayan yürüdü
Sundurmanın üzerinde, gün geçirdiğinden daha fazla korku yok
Daha önce düğün konuklarıyla tanışmak için öne çıktığında. Kafa dik,
Gözler sabit ve piercing, ses net ve bestelenmiş, dedi, dedi,
"Neden çocuklar, çok yorgun ve sıcak görünüyorsun ve aç olduğunu biliyorum. Otur
Gölgede, sundurma basamaklarında ve ağaçların altında ve ben
Yemek için ne bulabileceğimizi görün. Molly, git o ayran çıkar
süt ürünleri. Kavanoz kaldırmanız için çok ağır, bu yüzden kova ve izin ver
O senin için taşıyor. "

Bayan Brown, tüm cesaretiyle, hayatında asla daha fazla korkmadı.
Her zaman konuşuyordu, siyah kalabalığına bakıyordu
tanıdık bir yüz için yüzler ve Buck Jourdan'ı tanımaktan mutluluk duyuyordu,
Mary Teyze'nin iyi huylu, iyi değil yeğeni. Onun emrinde
Buck öne çıktı ve sonra bir düzine daha fazla adam geldi
ön, bilinçsizce kendilerini diğerlerinden ayırıyor. Bayan Brown Saw
Hepsinin mahallesine ait olan Zenciler olduklarını. Sakinleştirmesinde
Yiyeceklerin sözleri ve teklifleri böyle bir değişiklik mafyanın yüzleri üzerinden geldi
aynı adamlar gibi görünmüyorlardı. Dişleri şimdi gösterildi
uğursuz hırıltılar yerine sırıtır; öldürücü görünümlerini istiflediler
Paulownia ağacına karşı silahlar ve gölgede oturdu
Düğün misafirleri kadar barışçıl ifadeler yıpranmıştı.

Molly ve Stalwart Buck, inanılmaz derecede kısa bir süre içinde geri döndüler.
Beş galon ayran kavanozu ve henüz bir gözlük tepsisi
Dünün bayramından. Bayan Brown kendisi pürüzsüz bir şekilde daldı,
tatlı içecek, her erkeğin bolca servis edildiğini görürken
Molly, onun tüm pişmiş hükümleri ortaya çıkarmak için eve girdi
Bulabilir. Bayan Brown, titreyen ve merak eden Judy'yi ona çağırdı
Ve fısıldadı, "Git çiftlik zilini olabildiğince yüksek sesle çal. Tüm tehlikeler
Şimdi, eminim, ama komşuların olduğumuzu bildirmek iyi
bazı zorluklarda; Ve hoşlanıyorum, bir at duydum
Turnpike ve kim olursa olsun, bir çiftliğin sesinde bize acele edebilir
Bu alışılmadık saatte Bell. "

Judy büyük zil'e uçtu, arka bahçede yüksek bir direğe asıldı. O
ipi ele geçirdi ve sonra böyle bir ding-dong! Çan
çok ağır bir pirinç ve her çekişte Judy,
Hafif, havaya sıçradı, atlarken okudu, "sokağa çıkma yasağı
geceye çalmıyor. "

"Bu yeterli, canım. Birden yardım almanın bir faydası yok
Bitişik İlçe ve Jefferson County'deki her birini duyuyorum.
Bell bu zamana kadar, "dedi Bayan Brown, onu yapmadan önce onu durdurdu
Judy'nin bir iyiyi kesintiye uğratmak gibi olduğunu söylediği son stanzayı bitirdi
hapşırma.

Molly, daha fazla olan aç işçiler için her türlü yiyecek bulmuştu
günah işlemek yerine günah işledi. Kile iyi niyetle gitmişlerdi
Çiftlik buğdayı hasat etmek için
Mistres, tırpan ve beşik. Saat on iki olduğunda, akşam yemeği saati
Her yerde geldi, onlara sahip olana kadar yiyemedikleri söylendi
bitti. İkiye kadar çalıştılar ve sonra açlıkla çileden çıkmışlardı
ve onları yaptıkları adaletsizliğin düşüncesi ile devam etti, vurdular
bir bedende ve Bayan Clay'i beslemeye zorlamaya çalışmak için konağa gitti
onlara; Ama bir tabanca noktasında geri tutulmuşlardı, o bayan tarafından
kendini. Sonra bulabilecekleri yerde yiyecek almaya kararlıydılar.

Bayan Brown, açlıkları kabul ettiği gibi, erkeklerden bu kadar çok topladı.
Daha bağlı konuştular.

Buck Jasper, "Kalbinizi hafifletmek için Buttermilk'e benzemiyor," dedi.
"Mis 'Mildred Carmichael Kin Git Mo' Zencileri Filllin 'Em Full
Erkek Mis 'Sary Kin Fillin' 'Em Full er'den daha
Buckshot. "

Bayan Brown haklıydı; Turnpike üzerinde paça bir at duymuştu.
Adamlar ağızlarını ellerinin arkasına siler ve geliyor
Beslemedeki nezaketinden dolayı zarif bayana teşekkür etmek için her seferinde bir tane
Onları, Ernest ve Edwin Green caddeye girdiklerinde.

"Anne! Bu ne anlama geliyor? Çiftlik zilini duyduğumu sanıyordum
Evden yaklaşık iki mil uzakta ve şimdi negro erkeklerle dolu bahçeyi buluyorum.
Ateşiniz oldu mu? "

Bayan Brown, Clay Teyze'nin onun için oldukça sıcak yaptığını açıkladı.
Eller, ama şimdiye kadar başka ateş yoktu. Profesörü karşıladı
Chatsworth'a yeşil ve bavulunu almak için sırıtan kovayı aradı
Yazlık sundurma. Judy sakin bir şekilde merak etti ve
Ernest'in bu kadar korktukları hakkında hiçbir şey yok,
Sorunun bir ipucu Ernest'i bir öfkeye gönderirdi.
Zencileri ve tüm iyi işleri kınamış olabilir
Buttermilk geri alındı. Molly soluk ve profesör yeşildi
Ona dikkat et, Judy'den ona konuyu açıklamasını istedi.
O kadar grafikte yaptı ki, onun da düşünmek için solgunlaştı
Sevgili bayanların içinde bulundukları tehlike. Kendini evde yaptı
kendini yararlı hale getirdi ve Molly'nin mutfağa geri dönmesine yardımcı oldu
Aç Darkeyler Bayramı'ndan boş camlar ve tabaklar. O
Gülüşle ona lahananın olduğu harika, demir bir tencere verdi
pişmiş.

"Mary Teyze'nin lahanası hakkında ne söyleyeceğini merak ediyorum. Annem gönderdi
Tüm mevcut yiyecekleri almak için eve girdim,
Eller sadece açtı ve bu yemek, bastırmak için en iyi şey olurdu
öfkeleri. Mary Teyze'nin bu büyük lahana tenceresi vardı.
menzil; Lewis'in öğle yemeğini çekmesi durumunda, yiyeceği için dedi
Sepet cenazesinde hazırlık içinde pişirirdi. Zavallı
Köpekler de aç olmak zorunda kalacaklar veya biraz daha mısır ekmeği pişirecek
onlar için. Bu büyük tavayı, köpek sarması dediğimiz şeyle dolu buldum,
Haşlanmış yemek ve tuz ve pastırma damlamaları, gevrek olana kadar pişirilir. .
Erkekler, üzerine dökülen pot likörü ile bu konuda deliydi. Görebilirsiniz
Kendin tabaklarını nasıl temizlediler. "

"Sakson kelimesi 'bayan' ekmek veren anlamına gelir, ama bence sen ve
Annem buna yeni bir önem verdi ve sözlükler alacak
'Lahana, ayran ve köpek sarısı dağıtıcı' eklemek için. '

Daha fazla tekerlek ve Mary ve Lewis Teyze, Ca'line çok buruşuk ve
Ön koltukta uyuyor, ayakkabıları ve çorapları kucağında ve onun
Çıplak ayaklar kontrol paneline zarif bir şekilde desteklendi, geri döndü. Mary Teyze
çok heyecanlıydı.

"Ne Dis Doin?
Fiel's? Buck Jourdan, o ağacı behin olarak görmüyorum değil mi?
Çiftlik zili duyduğumu sanıyordum.
Miss Sary Clay's'e iki kez. Buraya gel, Buck, bir 'beni dışarı çıkar
burada waggin. Akraba gördüğümde akrabanın benden saklandığını düşünmene gerek yok
Patch Yo 'pantolonlar, kendime ait mallardan çıktı.
Bazı Beller Out'n, iki yıl önce bir sonraki Febuway geliyor. "Buck geldi
Eski teyzesine araçtan yardım etmek için koyunla ileri. "Nex" zamanı
Benden saklanacaksın, bir Leettle büyümek için dışarı çıksan iyi olur
Yağmur, ya da bir ağacı daha geniş büyütmek için yapılan bir ağacı, yani olmayacaksın
Beyant'ı çıkar. Ne yapıyordun ve kimin paspalı
Ole Miss's Grass ve My Little Miss Molly Baby A-Doin 'Workin'
Kendisi günümüzde ölüme mi? "

Buck, görünüşünü açıklamaya çalıştı ve hikayesini anlattı
Bayan Clay's'e grev ve sadece Bayan'dan nasıl geçtikleri
Brown'un bahçesi dışarı çıkıp hepsini yemeğe davet etti. Onun
Hikaye çok akla yatkındı ve sesi çok yumuşak ve tarzı çok çekiyor,
Sohbeti kulak misafiri olan Profesör Green çok eğlendirildi,
Ve Judy'den olaydan daha önce almamış olsaydı
Buck, onun sözleri ve tarzı çok ikna edici. O kadar öyle değil Mary,
kısmen değersiz parayı yükseltti ve herkesten daha iyi biliyordu
Gümüş dilini yalan söylemek ve gerçeği söylemek için kullanabilirdi, ama
eski yöntemi tercih etti.

"Şimdi, buraya bak, Jourdan'ı kovuyorsun, Gawd's Green'e saygısız değilsin
Banjo oynamak için yıldır. Ne yapıyorsun, kendiniz dışarı çıkıyorsun
Bayan Sary Clay, Jes 'You Like You Bilmiyor Asla Bilmiyor
Asla çalışmayın, hiçbiri hern? Sen 'ma befo' sen bir 'yo' gran'ma befo '
Onu denedi. Demek ki geri kalanına saygısızlık yok, Carmichaels,
Der Ole Sayin ',' Bir domuzdan ama bir homurdanan 'hangi akraba var'? BEN
Missy Molly'nin Gib'i tamamladığını 'Mutfağımda Gidiyor'
triflin 'tenceremi zikla lahana
Houn bir 'kuş köpekleri senden daha sayılmaz' sayımı 'Cept'n
banjo oynayamam. "

"Buck Jourdan, sen misin?" dedi Ernest, öne çık ve
Mary Teyze Teyze Kesmek. "Bayan Molly'nin banjo'sunu alacağım
Ve oturup bize biraz müzik verebilirsiniz. İyi bir melodi duymadım
Batıya gittiğimden beri. "

Buck, akrabasından daha uzak bir dilden kaçmaktan memnuniyet duyar ve
Her zaman oynamak ve şarkı söylemekten memnun oldum, banjoyu ayarladı ve başladı:

  "'Merhaba,' dedi 'Simmon ağacını sallarken possum,
  `` Golly, '' dedi tavşan; 'Onları üzerimde salla.'
  Bir 'pençelere gittiler, pençeleri yaladılar'
  'Bütün yığınları eve götürdüler.'

Birkaç stanza yumuşak bir melodik sesle söylendikten sonra, Molly's'de Buck,
Talep, onları verdi, aşağıdaki şarkıyı söyleyen bir ilahi,
Buck's'ın bir arkadaşı tarafından bestelenir ve dahil edilmeye değer
Amerikan halk-lore, Profesör Green gülünç bir şekilde Bayan Brown'a güvendi.

  Rattan ailesinin öldürülmesi.

  "Eylül ayında bir akşam, on sekiz doksan üçte,
  Jim Stone, olabildiğince acımasız bir cinayet yaptı.
  Yataklarına hazırlanırken Rattan ailesinde Twas.
  Jim Stone, başından şikayet ederek kapıya atladı.
  Birincisi genç Bayan Rattan'dı. İçeri girmesine izin vermeye geldi.
  Onu mısır bıçağıyla öldürdü-suçunun başladığı yer.
  Bir sonraki eski Bayan Rattan'dı. Eski ruh zayıf ve gri idi.
  Gerçekten Jim Stone'a gücüne kadar bir savaş yaptı.
  Bir sonraki küçük bebekti. Jim Stone'u gördü,
  Cradle'de büyüdü. 'Ah! Jim Stone, beni öldürme! '
  Ertesi sabah tutuklandığı zaman-tek kişi olduğundan emin değildim.
  Sadece birkaç hafta sonra yaptığı suçu itiraf etti.
  Onu güney hapishanesine götürdüler, ki
    Safetes'in yeri.
  Onu yargılanmak için yürüdüklerinde yüzünde bir gülümseme vardı.
  Ve mahkum edildikten sonra, oh! Nasıl yas tuttu ve ağladı.
  Bir gün kızının ölmek zorunda olduğunu söyleyen bir mektup aldı.
  Ertesi sabah mektubu cevapladı ve içinde şöyle dedi.
  'Ona orada Cennette, Februway'in on altıda buluşacağımı söyle. '
  Onu siyah kapak başının üzerindeki iskeleye götürdüler.
  Ve oraya on altı dakika astı, doktorlar telaffuz etti
    onu öldü.
  Şimdi evde kalsaydı çok daha iyi olmaz mıydı
    karısıyla,
  Geç saatleri korumak ve o ailenin hayatını almak yerine? "




Bölüm VII.-Hafızanın duvarındaki resimler.


Ertesi hafta Chatsworth'ta çok sessiz ve huzurlu bir hafta oldu. Orada vardı
hırsızlar ve negro ayaklanmaları ve ne ile çok heyecan oldu
Değil, Molly ziyaretçilerinin Kentucky'nin hak ettiğini düşündüğünden korkuyordu
Hintlilerin ona bağlı anlamı-"Karanlık ve Kanlı
savaş alanı. "

Ernest, Batı'daki işçilerinden bir tatil için ev
Judy'nin eziyetine geri dönen Kent'in dikkatini kaçırmasını engelleyin
Louisville'de mimarın ofisinde ve her gün eve gelmedi
Geç bir akşam yemeği zamanına kadar. Judy Ernest'i çok sevdi, yaptığı gibi
Tüm Browns, ama Kent ve Molly hala favorileriydi ve
Kent eve geldiğinde ve söylediği gibi akşamları en iyisiydi.
"Rahatladı Ernest."

Molly, Profesör Green ile kendisinden daha kolay şartlarda bulundu
hiç hayal edilemez. Onu oldukça yaşlı bir bayan olarak görmediyse,
En azından ona o kadar da eski bir şekilde bakmaya başlamıştı
beyefendi. Kent'in "Cracker-Jack" oyunu olarak belirlediği şeyi oynadı
tenis ve kahverengi erkekler kadar iyi bir süvari olduğu ortaya çıktı
kendileri.

"Alnında sadece biraz daha fazla saç olsaydı," diye düşündü Molly, "
doğru görünürdü. "

Mary Teyze, eksikliği nedeniyle onu teselli etmenin bilinçsiz araçlarıydı.
saç. "Tatlım, seni tohumladığım herhangi bir Yankee'yi seviyorum.
Kökleri uyarmak için onun üzerine soğanları ovalayın. Değil ama ne
Han'ın değil, Baldish bir 'hepsi, onlarla hones' gözlerinin bir
Bakın. Beynin en iyi sili yapmadığını fark ettim
Çok akıllı bir insan üzerinde büyümek Baldish. Mindjer, ben yapmazdım
Git o kadar Fer, kel Haided millet akıllı. Biraz gibi görünüyor
onlar çok sert bir şekilde, kafa derisini kıramaz. "

Tabii ki, Chatsworth'taki ilk gün görüntülemek için çıkarılması gerekiyordu
Malları, iki dönümlük meyve bahçesi arazisi. Bu bir mülkiyetti
Gurur duyulacak herhangi bir adam. Nazikçe eğimli bir tepenin yanında yatıyordu
mavi çim ve asil, saygıdeğer, bükülmüş elma ağaçları ile kaplı
Molly, ona zor, yararlı işler gösteren güzel eski elleri hatırlattı.

"Ve bu ağaçlar her zaman iyi iş çıkardı. Biliyorsun babam
Bunlar onun şanslı dönümleri. Her zaman bunlardan bir gelirden emindi
elma. Ağaçlar halledildi ve kesildi ve
Buradaki eski bahçelerin bazılarının var olduğu gibi, Clay Teyze,
misal. Modern bir şey yapmaktan o kadar korkuyor ki reddetti
Ülke San Jose ölçeğiyle doluyken ağaçlarına püskürtün ve
Sonuç tüm şeftali bahçesini ve elmalarının çoğunu kaybetti. Bu
'Kalesi' eskiden. "

Bahçenin ortasında çimenli bir alandaydılar, burada
Eski bir ağacın güdük hala ayakta duruyordu. Güzel bir güzel
Yumuşak kontur, tepenin dibinde solucan çitine eğimli
Çim yeşisini daha parlak bir renk tonu ve güzel bir şekilde değiştirdi
Güneşte parladı.

"Hepimiz, hatta böyle şeylere verilmeyen Sue bile,
Büyük rüzgar fırtınası sevgili kalemiz köklerinden bükülmüştü. Bu bir
düşük yayılan dallar ve harika olan çocukların oynaması için yapılmış ağaç
kasıklar, uzuvların hepsi bükülmüş ve bükülmüş ve bunlardan biri aşağı doğru kıvrılıyor
Düşük içinde oturabilir ve ayaklarınızı yere dokunabilirsin. Bizim vardı
O ağaçtaki normal daireler ve hazinelerimizi de bir delikte tuttu
Hırsızların herhangi bir şüphesine sahip olması için yüksek. Çok gölgeli ve
havalı ve havadar, en sıcak günde rahat ve sık sık
Burada öğle yemeği yedim. Çocuklar tarafından bilinen her tür oyunu oynadık ve yaptık
çok daha fazla. 'İsviçre Ailesi Robinson' yaşamaya gittiklerinde
Tree bizim en iyi oyunumuzdu. Bir zamanlar Kent çok fazla topladığını hatırlıyorum
şeftali ağacı sakızı ve terliklerimi mahvetti ve kauçuk çizmeler yapmaya çalışırken
Onları İsviçre ailesindeki Baba olarak Robinson yaptı. Kalemiz vardı
Üzerinde harika elmalar da. Muazzam bir boyuta büyüdüler ve varsa
Onların gerçekten olgunlaşmasına izin verildi, saf altına döndüler ve
Tadı-oh, ne kadar iyi tattılar. "

Edwin Green dinledi, Molly'nin çocukluğunun tanımını büyüledi
ve sevgili oyun evi. Yarı gözlerini kapattı ve resimlemeye çalıştı
onu mavi güneş parkorunda küçük bir kız olarak-elbette bir
Mavi Bonnet-eski elma ağacına dönüp dönüp hevesle giriyor
İsviçre ailesi Robinson oyununa, şimdi oyunu oynarken
hayatın, en iyi küçük terliklerinin oynaması için sakatlanmasına izin vermek bile
Oyun doğru. Olmadığı için neredeyse acı bir pişmanlık hissi vardı
Molly'yi küçük bir kız olarak bilinir. "O kadar zorbalık küçük olmalıydı
Kız, "diye düşündü yüksek eğitimli İngilizce öğretmeni.

"Bayan Molly, sence bu benim için en iyi yer olacağını düşünüyor musunuz?
bungalov? Tam buraya kalenin durduğu yere yerleştirin mi? Belki yapabilirdim
Keyifli olduğunuz bazı esintileri yakalayın; Ve belki de bazıları
Burada bulduğunuz mutluluk döküldü ve onu seçebilirim
yukarı. Ağaç kaleniz kadar güzel olamazdı, ama bu benim
'Havada kale.' Eğer buraya koyarsam, herhangi bir feda etmem gerekmemeliyim
diğer ağaçların; Eski arkadaşının durduğu yer yeterince yer var
Mütevazı isteklerim. Biraz inşa etmemin duygularını incitir mi
Çocukça konağınızın durduğu ev mi? "

"Neden Profesör Green, böyle bir şey fikri! Bana
Bungalovunuzu bu sitede sağlamak için en büyük mutluluk. Yapmazdım
Her neyse, yemlikte bir köpek olun. Gerçekten ve gerçekten gidiyor musun
inşa etmek için? "

"Umarım. Tabii ki, annene aldıracağını sormam gerekecek
Böyle yakın bir komşuya sahip olmak. "

"Şey, annenin çok fazla satmayı beklemeyeceğini ve sonra izin vermeyeceğini düşünüyorum.
alıcı yapısı. Biraz daha satmak zorunda kalabilir. Keşke
Clay Teyze tarafından o eski taşlı şerit olabilir. Evimizi biliyorsun
Chatsworth, kahverengi bir miras ve Carmichael yeri bitişik
annenin halkına aitti. Buna şimdi kil yeri diyorlar, ama
Büyükbaba öldü, Carmichael Place olarak biliniyordu. Clay Teyze Evli
ve orada yaşadı ve bir şekilde büyükbabayı tuttu ve onu atadı
Onun yöneticisi ve mülkü için yürütür. O işleri başardı
Kendisi için evi içinde her şey ve
Geliştirilmiş, temizlenmiş arazi, ana dönüm ve fakir arazilerin dönümlerini verir
Böğürtlen bile gelişmez ve inekler otlatmaz. Koyun
Suyu içmeyecek, ama yabani otları tutmak için küçümsüyorlar. BEN
Gerçekten, Clay Teyze'nin dünyadaki tek kişi olduğuna inanıyorum
Biraz bile sevemem. Bunu çok kötü çünkü o çok kötü olduğu için
anneye. Onun çapraz ve eleştirel olmasını üstlenebileceğime inanıyorum
Ben, ama bir şekilde her zaman anneye davranma şeklini affedemem. "

"Ona kız kardeşinin düğünde çok denenen bir arkadaş buldum ve o
Sanki beyinleri varmış gibi görünüyor. Ama mantıklı olan herkes nasıl olabilir
Annene karşı nazik bir şey göremiyorum. "

Molly zevkle ışınlandı. "Ah, annenin ne kadar harika olduğunu görüyorsun. Ben
Onu takdir edeceğini düşündüm. O da seni seviyor Profesör Green.
Anne, erkekleri kızlardan daha iyi anladığına inandığını söylüyor ve
duygularına daha fazla gir. "

"Ah, ne diyorum?" Molly düşündü. "Acaba Wellington
Kızlar, unuttuğumu ve onların
İngiliz Profesörü A Boy! Eh, oldukça çocuksu görünüyor
kapılar, şapkası açık. "

Molly her ağacı onlar gibi okşayarak dere doğru dolaştılar.
Geçti ve çocukluğunun küçük bir olayını anlattı. "Bu ağaçların her birini sevdiğine gerçekten inanıyorum. Onlara dokunuyorsun
Başkan ya da köpekler yaparken sevgiyle ve onlara sevgiyle bak
Mary Teyze'de yapıyorsun. "

"Gerçekten de yapıyorum; ve bu küçük akıma gelince, bana
Dünyadaki en tatlı müzik. "

"Bayan Molly, küçük bungalovumu inşa ettiğimde gelip sahip olacak mısın?
Eski kaledeki kardeşlerinle eskiden olduğu gibi benimle öğle yemeği? Hasta
İkinci masada yemek yemenize izin vermediğine söz ver
Geçen Noel benimle kahvaltı yaptı. "

İkisi de o sabah düşüncesine güldüler; Ve Molly hatırladı
O zaman, Profesör Green'in kulak misafiri olmuştu.
Kentucky'deki elma bahçesinin temizlikçisi ve
İlk kez Bahçeyi Chatsworth'ta satın almıştı.

"Gerçekten, sizinle öğle yemeğini alacağım ve ben de pişirmek isterim
O soğuk sabah kahvaltını yaptım. Geldiğinde biliyor musun
Alt katta ve ben kiler kapısındaki çatlaktan gözetledim, sen
Neredeyse gelen renkli erkeklerin çetesi kadar şiddetli görünüyordu ve geliyordu
Clay Teyze'nin geçen hafta aç mı? Senin için düzelttiğim güzel kahvaltı
Tıpkı annenin ayranının yaptığı gibi öfkenizi yumuşatıyor gibiydi
Darkies '. Mary Teyze diyor ki, 'Beyaz adamlar ve siyah adamlar hepsi aynı
İçeri ve hepsi Macarlar. '"

Edwin Green, Molly'nin konusuna geldiğinde her zaman olduğu gibi güldü
Mary Teyze. Yaşlı kadın asla başarısız bir merak kaynağıydı ve
ona eğlence; Ve Molly onu o kadar iyi taklit etti ki neredeyse yapabilirsin
Kısa, şişman figürünü başını bir bandana bağladı
Mendil, her epigramı noktalamak için şiddetle başını sallıyor.

"Gelecek kış, kız kardeşimi Wellington'da yanımda tutmayı umuyorum ve o
Bu 'Macar'ın hizmetçimin sahip olduğundan daha iyi beslendiğini görecek.
Umarım bize çok geleceksin, umarım. Olduğuna çok sevindim
Lisansüstü kursuna katılın. Teyzen hoş bir şey buydu
Bayan Clay, düğünde onunla sohbet ettiğimde bana söylemek zorunda kaldı ve
Ne kadar hoş olduğunu hayal etti, ya da bana verdiğinden şüpheliyim
neşe."

"Gerçekten memnunum. Şu anda vazgeçmekten nefret ettim. Bana benziyordu
Kültürün açık kapısını görebilseydim ama ulaşamadım ve
Kendimi düşünme hakkım olmadan önce öğrenecek çok şey vardı
içinden geçmek için uygun. Anne ve Kent birlikte olması gerektiğine karar verdi
benim için yönetildi. Her ikisi de tuğla. "

Gençler bu sırada küçük Purling Brook'a gelmişti
ve Molly'nin kışkırtılmasında akışı reddetmişti ve
Solucan çitinde bir mola vererek, güzel bir orman.
Kentucky'deki kayın ormanları, her şey söylendiğinde, en çok
Dünyada güzel ormanlar. Hiçbir gölge çok yoğun değil, ağaç yok daha asil,
Meşe bile değil. Bir Aspen'in lütfu ve bir meşenin haysiyeti ile,
Aklıma kayın ağaçlar arasında ilk.

  "Tüm güzel resimlerden
    Hafızanın duvarında asılı
  Loş bir ormandan biridir
    En iyisi gibi görünüyor.

  "Güçlü Oaks Olden için değil,
    Ökseotu ile karanlık,
  Menekşeler için değil
    Aşağıdaki Vale serpin.

  "Süt-beyaz zambaklar için değil
    Çiti eğmek,
  Güneş ışınları ile bütün gün coqueting
    Ve altın kenarlarını çalmak. "

Molly, yumuşak, net sesindeki ayetlerden alıntı yaptı:

"Euphony için 'Bubled Oaks Olden' diyorum, ama her zaman 'kayın' düşünüyorum. BEN
Bayan Alice veya Phoebe Gary'nin ne olduğunu bilmiyorum, hangisi olursa olsun
O güzel ayetler, benim için bile böyle bir özgürlük almamı düşünürdü
akıl."

"Şüphesiz Bayan Alice veya Phoebe Cary bu ahşabı görebilseydi, o
Zihninde bir çizginin kayınlara uyması ve izin vermesi için araştırırdı
Meşe asılı. Bu gerçekten harika bir yer. Oturamaz mıyız
sırasında? Umarım annen bunlardan yola çıkmama izin verir
Woods Yuvamı meyve bahçesinde inşa ettiğimde. Bu benim çok daha fazlasını yapıyor
Düşündüğümden daha değerli. Hiç böyle kayın ağaçları görmedim; Neden,
Doğu Kayın harika bir ağaç değil! Ara sıra büyük bir şeyimiz var
Bir, ama burada gerçek ilk büyüme dönüm ve dönüm. Sevmelisin
Burada bahçeden daha fazla, değil mi? "

"Şey, bahçe dönemini görüyorsunuz, erken
biçim; Kayın ormanları benim romantik dönemim. Buraya gelirdim
Kendi başıma dolaşacak kadar yaşlandıktan sonra ve belirli bir gizem
Ve havada hissettiğim kasvet ruhumu rapture ile doldururdu (ben
Bunun aptalca olduğunu düşündüğünü bilin) ​​Şimdi oturduğumuz yerde otururdum
Ve ağla ve sadece gözyaşlarına sahip olmanın saf sevinci için ağla, ben
sanmak! Başka bir sebep bilmiyorum. "

Profesör Green gülümsedi, ama gözlerinin bakarken bir sisi vardı
genç kız, şimdi bir çocuktan biraz daha fazlası, tatlı, hüzünlü
İfade, zaten çocukluğuna geçmiş bir şey olarak bakıyorum
Ve onun "romantik dönemi" sanki bitmiş gibi.

"Ah, Bayan Molly, 'Kayın Ahşap Döneminde' Sonsuza Kadar Kalalım!
Biz romantizmden ya da gözyaşları için sevgili gözyaşlarından vazgeçmeyi göze alabiliriz '
hatır. Seni elma oynayan küçük bir çocuk olarak düşünmeyi seviyorum
Orchard ve ormanda dolaşan güzel bir kız olarak. Ama sen
Bilin, hala daha güzel bir resim içe doğru gözüme geliyor ve bu
şu anda bulunduğunuz yerde beyaz saçlı eski bir molly, hala
hala kayın ormanlarında 'romantik dönem'; Ve Tanrı istekli, olacağım
Sadece senin yanında, "Kaprisli olarak ekledi" diye korkarım olacağım
Beyaz saçlı yerine kel kafalı! "




Bölüm VIII.-Her türlü hava durumu.


Günler rüya gördü. Edwin Green, Kentucky'de kalışını uzattı
Konuya gerçekten dokunaklı olana kadar ve bir gün biri
Yağmurdan çıkan eski Virginia beyefendisinden bahsetti ve
Altı yıl kaldı, Bayan Brown'a çok eski gibi hissettiğini söyledi
Adam. Kendisi misafirperverdi ve onun olduğunu anlamasını sağladı
Hoş geldinizden daha fazlası ve her ayrılması için bir tarih belirlediğinde, bazıları
Eğlence biçimi hemen yaya olarak vardı.
Hem arzu edilen hem de gerekli ve onun gitmesi tekrar ertelendi.
Bir zamanlar Ernest ve John ve Lewis ile bir coon avı, renkli
bahçıvan; Bir zamanlar harika bir noktada bir ay ışığı pikniği
Black Rock.

O vesileyle bir saman vagonunda sürdüler.
Kentucky'ye utanç ve sonra kuru bir dere yatağına gelene kadar
Havada en az yirmi feet duran büyük siyah kayalar; Orası
Geçici kamplarını yaptılar. Kent Profesör Green'e güvendi.
Emin olmadıkları sürece asla o dere yatağına çıkmaya cesaret edemediler
Büyük bir yağmurla bu kadar çabuk doldurduğu bilinen açık hava
bir adam ve at boğduğunu. O zaman yeterince masumdu, sadece
Kayalar boyunca damlatan ince bir su akışı, bazen bir
Atların neredeyse dizlerinin içine gireceği havuz; Ama kural olarak,
Yatak boyunca kuru shod gittiler. Zor bir sürüştü, ama kimse
fikirli. Vagonda genç kemikler için bol miktarda saman vardı ve Bayan
Chaperoning olan Brown, oturacak bir yastığı ve biri eğilecek bir yastığı vardı
aykırı. Sylvan noktasına vardıklarında her biri bunun değerli olduğunu kabul etti
yaşadıkları çarpma.

"Ah, Doone Vadisi gibi görünüyor," dedi Judy.

Ve böylece, su akışı o kadar büyük olmaması dışında
John Ridd tırmanmak zorunda kaldı.

Partide on altı vardı, bu da büyük vagonu rahatça doldurdu
Böylece kimsenin zıplamak için yer yoktu. Paul ve Ernest iki tane davet etmişlerdi
Çok hoş ve çekici olduğu ortaya çıkan Louisville'den kızlar
Ve iyi bir zaman için. Çok hoş olmayan tek kişi
John'un arkadaşı, Teyze Clay'i ziyaret eden kız, Tennessee'den bir Bayan Hunt.
Zorlu ve özeldi ve elbisesini şımartmaktan korkuyordu, bir şifon
Şey, bir saman yolculuğu için tamamen uygunsuz. Şikayet etti
Baş ağrısı ve ayrıca Molly'nin dediği gibi, "Adil oturmadı. "Bu bir
Bir saman yolculuğunda yapılacak çok önemli bir şey. Bir kişi ikiye katlanır veya
Lolling, bütün bir vagon yükünün konforunu bozabilir. Oturmalısın
Ayaklarınız uzandı ve yorgan üreticilerinin "diğerleri
bir desen. "

"Bu şekilde davranmasına sevindim," diye fısıldadı Bayan Brown. "Biliyorum
Şimdi neden ona uyamıyorum. Daha önce söyleyemedim. "

Bayan Hunt'ın bencilliği hayranlarının hiç endişelenmediği görülmedi. John
tüm bağlılık, ona gelen diğer iki genç adam gibi
tren. Baş ağrısı için üzgünler ve yer açmak istediler
uzanması için vagon; Ama Bayan Brown orada sağlamdı ve bunun
acı çekmesi için üzücü, ama onu yaralayabileceğini düşündü
Kaba yolun üzerinden geçmedikçe. O hanımın sabrı yoktu
baş ağrısıyla ve kızın çok daha iyi olacağını düşündüm
Evde oturamayacak kadar hasta olsaydı. O pek inanmadı
Baş ağrısı, her neyse ve uzun bacaklarıyla fakir Molly'yi görmek için rahatsız oldu
Küçük güzelliğe yer açmaya çalıştığı altında ikiye katlandı.

"O güzel, şüphesiz," dedi Edwin Green, Bayan Brown'a
Oturmayı ve yolculuğa bakmayı seçmişti, "
esmer olabilir. Kural olarak sarışını seviyorum. Ama bana öyle geliyor
Bayan Molly, konfor gittikçe sıcak ucunu alıyor. "

Molly ile yerleri değiştirmeyi teklif ederdi, ama büyük bir nedeni vardı
Kaçmak için. Molly'nin yeni Jimmy Lufton'dan başka bir şey değildi
York gazete arkadaşı, Molly'nin yanındaki koltuğu işgal ediyordu ve
Profesör Green, bu konuda sefaletini göstermek için hiçbir şey yapmaya kararlıydı.
genç adamın yakınlığı. Jimmy beklenmedik bir şekilde gelmişti
öğleden sonra ve tüm kahverengi aile ile samimi görünüyordu
İki saat, Edwin Green, haftalarca yakın arkadaşlıktan sonra oldu. O
Acı hissetmemeye çalıştı ve Molly tarafından oturmanın yanında,
annesi tarafından dünyadaki herhangi birinden daha fazla oturmayı tercih eder, kesinlikle
vagondaki herkes.

Jimmy partiyin hayatıydı. İyi bir tenor sesi vardı ve
New York'tan tüm yeni şarkıları "Yarasa Off of the Bat" ı biliyordu. O dedi
En komik hikayeler ve aynı zamanda çok iyi huylu ve nazikti
Ve onu sevmek zorunda kaldığınız mütevazı. O tipik komik değildi
Adam. Edwin Green, Molly'nin tercih ettiğini düşünemeyeceğini hissetti.
Ona tipik komik adam. Jimmy'yi tercih etti, neredeyse emin hissetti ve
Şimdi ilacını bir erkek gibi almak için çelik yapmaya çalışıyordu. O
sızlanmamaya ve Molly'yi mutsuz yapmamaya kararlıydı. Görmüştü
Molly ve Jimmy arasındaki toplantı ve bu
Molly'nin yüzünü ve onun neredeyse acı verici ajitasyonunu incitmişti
onu parlak genç gazeteciye olan saygısına ikna etti. O muydu
Konuşmayı duyduğunun yanı sıra toplantıyı da duymuş olabilir
Mutsuzluğundan bazılarından kurtuldu. Jimmy, "Limonum nerede?" Ve
Molly, "Yaptı et up" diye cevap vermişti.

Vagondan yığıldılar. John, kalabalığın ormancısı, bu
Kendisi ateş ediyor, iki "ekstra adamın" gelmesini talep ediyor
ve ahşabı doğrayın, çok fazla kelime almamaları gerektiğine karar verdi
Çalışırken güzel Bayan Hunt ile. Bayan Hunt o zaman
gözü olduğu Jimmy Lufton'a olan büyülemelerini uyguladı
Chatsworth'tan ayrıldıklarından beri. Jimmy kibardı, ama vardı
Uygulanan flörtü oldukça şaşırtan "hiçbir şey yapmayan" ifade. Fakir
Molly'nin ayağı o kadar hızlı uykuya dalmıştı ki etrafta atlamak zorunda kaldı
Vagondan çıkmadan en az beş dakika önce
Kendini yararlı hale getirmeye başlayın. Sürülen Kent, Judy ile birlikte
onunla ön koltuk, dört atı çıkarmakla meşguldü.
Ağır çekme için dinlenin. Diğer genç adamlar işgal edildi
Çeşitli yollar, engelleri vagondan çıkarmak ve su almak
Büyük Black Rock'ın eteklerindeki güzel bahardan. Profesör
Green Molly'nin yardımına geldi. "Ayağının uyuyacağından korkuyordum. Buna izin veremeyecek kadar iyisin
Kız seni çok kalabalıkla. O şimdiye kadarki en kasten bencil insandı
testere."

"Ah, saman yolculuğunda her zaman böyle biri var. Hiç olmadım
Birinde, baş ağrısıyla birlikte bir kızın olmadığı bir
Oda payından daha fazlası. Ben ikiye katlanmak için çok uzunum; Ama hepsi bu
Şu anda. Karın durdu ve ağırlığımı üzerinde tutabilirim, ben
Görmek."

"Hiç bu vadiden daha güzel bir şey gördün mü? Ne Kadar Akıllı
Bayan Kean bir açıklamada yer alıyor! Düşünmedim
Doone Vadisi yıllarca ve şimdi kafamdan çıkaramıyorum; bunlar
Sarkan uçurumlar ve bu yeşil çim, ay ışığına göre bile yeşil; Ve
Alınılmaz bir kalede olma hissi! Ve büyük siyah
Rock, Carver Doone taşlaşmış ve çok büyütülmüş olabilir, burada kaldı
Sonsuza dek günahları için. Dere olduğunda muhteşem bir manzara olmalı
tam dolu."

"Yani öyle; ama umarım bu gece için bu manzarayı görmeyeceğiz. Lorna Doone
Büyük karda, büyük bir fresinde olacağımız için güvenli bir yerdeydi
Bu vadi geri dönmenin bir yolu olmadan ama dere yatağında "dedi
Molly, saman vagonundan atlamak ve hazırlamaya başlamak
Akşam yemeği.

Böyle bir akşam yemeği, uzun sürüşten sonra eşleşecek iştahlarla ve
İyi sarsma! Bayan Brown, piknik destekçilerinde eski bir eldi ve biliyordu
tam olarak ne koyulmalı ve sepetlerin en çok nasıl paketleneceği
iştah açıcı. Farklı tür sandviçler, ince ekmek ve
tereyağı, her türlü turşu, elma ciroları ve peynir kekleri; ama
Bu kamp pikniklerinden birinin başarısı her zaman sıcak kahveydi
Ve Bacon John'un ateşinde pişirildi. Browns bir tava ve büyük tuttu
sadece bu tür durumlarda kullanmak için kahve pot. Kumaş yakında yayıldı ve
üzerinde düzenlenmiş soğuk öğle yemeği ve sonra inanılmaz derecede kısa bir süre içinde
Kahve kaynıyordu ve pastırma cızırtılıyordu.

"Ah, bu ne koku?" dedi Jimmy Lufton, arkadan ortaya çıkıyor
Bayan Hunt'un onu büyütmek için elinden geleni yaptığı Black Rock.
(Kent, Jimmy'ye sahip olduğu kadar iyi vermek için bahis oynadığını söyledi.) "Mark Twain
'Bacon bir meleğin lezzetini iyileştirir' diyor.

"Şey, ben melek değilim ama kesinlikle pastırma gibi kokuyorum," dedi Molly
Flonged yüzü ve yangının üzerinde diz çöktüğünde saçları ile
Uzun çubuk tatlı lokma döndürür. "Sue ve Cyrus sorumlu
Kahve ve pastırma için benim ilişkim. "

"Todger'ın oğlunun dediği gibi," Wittles kalktı ""
Ziyafete acele etmek için zaman kaybetmeyen çiftler. Bayan Brown
Bezin başına monte edilmiş, ancak herhangi birini beklemesine izin verilmez.
"Bir kez için kendi masanda misafir olacaksın," dedi Kent, alarak
Kahve potu ellerinden. "Bayan Judy, yapabileceğimizi düşünmüyor musun?
Buna hizmet et? "

"Çoğunlukla benim için krema ve çok az kahve," diye çekti Miss Hunt.

"Bu kadar kötü bir baş ağrınız varsa, siyah alsan iyi olur," dedi
Yolculuktaki genç hanımın bencil davranışının farkında olan Judy.
"Çok fazla krem ​​isteyen insanlar
Kremin bir kısmı döküldüğü için dinlenme servis edilir; Ve varken
Makul yardımlar için yeterli, fahiş için yeterli yok
talepler. "

John ve iki "ekstra" hisselerini şımarık güzelliğe sundu,
Ama Judy kararlıydı.

"Zeytin ve mayonezli sandviçler herhangi biri için çok zengin
bir karaciğerle, "dedi Judy daha sonra Bayan Hunt yardım etmeye hazırlanırken
Kendini nefis yiyeceklere bolca; "Bu sade
Ekmek ve tereyağı olanlar senin için çok daha sağlıklı olurdu canım.
Ne, düz oturmak için çok hasta olan herhangi biri için peynir kek!
İyilik zarif, Bayan Hunt, dikkatli olun! Ölümün üzülür
Birçoğu kendinize daha iyi bakmamak gerçekten bencil. "

"Sağlığım hakkında çok endişeli görünüyorsun Bayan Kean. Merak ediyorum
Kendimi iyi hissetmediğimi biliyordun; Tamamen işgal edilmiş gibisin
Bay Kent Brown ile yolculuk, "Miss Hunt. "Ben de öyleydim," diye cevapladı Judy, hiçbir şey göz korkutucu. "Ama ne zaman Kent
Kaba noktalara geldiğimizde dikkatlerini dört ata çevirin
yol ve ambulansı çok fazla sarsmamaya çalışıyordu, o zaman ben
geri dönebilir ve yolcuların iyi bir kuş görüşü alabilir ve
Her zaman bayılma noktasında görünüyordu. "

"Şimdi daha iyi olduğunu biliyorum," dedi Molly,
Kesinlikle onun kızı olmayan Bayan Hunt, alay edilecek. "BEN
Bu Apple cirolarının sizi incitmeyeceğini bilin ve Mary Teyze böyle iyi gidiyor
olanlar. Bir tane var ve işte sizde isterseniz biraz daha krem
Kahve."

"Kız kardeşin ne kadar tatlı bir kız," dedi Bayan Hunt sesli bir
fısıltılı. "Bayan Kean'de ne bulduğunu göremiyorum
Ona bitişmez bir ziyaret yap. "

Kötü huylu sözler her biri tarafından duyuldu. Hiç fark ettin mi
Gürültülü konuşmacıların kalabalığında kendinizi duyurmanın yolu
Fısıltılı mı? Molly gözyaşlarına hazır görünüyordu ve Kent dudaklarını öfkeyle ısırdı,
Ama Judy, her zamanki kadar spunky ve bir azarlamayı hak ettiğini hissediyor
Miss Hunt'tan, ancak onu teslim etmenin kötü bir şekilde şok et,
konuştu: "Bayan Brown, geçen gün senin üzerinde gülerken
Yağmurdan çıkan eski Virginia beyefendisinin hikayesi ve
Altı yıl kaldım, anlatacak başka bir tane daha vardı, ama bir şeyler oldu
Beni kes. Şimdi söyleyebilir miyim? "

Bayan Brown gülümseyen bir rıza verdi. O kadar hassas değildi
Molly ve boğulmanın bir hata olduğunu düşünürken, daha çok
Wits'in bu denemesinde kimin ilerleyeceğini merak ediyor.

"Alt Dolarımı Bayan Judy'ye bahse girerim, değil mi anne?" dedi Kent
bir alt ton.

"Kesinlikle yaparım," diye fısıldadı annesine.

"Üniversitede tanıdığımız küçük bir güney kızı, Madeline Pettit,
Ziyarete davet edilen bir komşusu hakkında ciddiyet.
Kabul etti, ama devam etmesi için ineği satmak zorunda kaldılar ve sonra
Onun için yeterince büyümek için buzağı ziyaretini uzatmak zorunda kaldı.
eve gel. Korkarım baldırımız neredeyse yeterince büyük ve Papa
Her gün binmeye gel ve beni götür. "Genel bir kükreme vardı
kahkaha ve sonra piknikçiler, her şeyi yedik
Rahatsız bir şekilde, ertelemeye doğru genel bir hareket yaptı.

"Ay nerede?" Hepsi hemen bağırdı. Yemek yerken
ve içmek ve kendilerini genellikle neşeli yapmak, meşhur
Bir erkeğin elinden daha büyük olmayan bulut, büyüdü ve yayıldı ve şimdi
Moon işten çıkarıldı. Uçurumlar o kadar yüksekti ki bir fırtına vardı
Hayalini kurmadan Batı'dan çıkın.

"Bu dere böyle acele edebilir, büyük bir yağmur geldiğinde daha iyiydik
Başla, "dedi Kent.

"Oh, böyle bir kroaker olma, Kent. Yağmur yağamaz. Gökyüzü açıktı
evden ayrıldığımızda bir çan olarak, "dedi Bayan Brown, herhangi biri kadar istekli
Gençler iyi günleri uzatacaklar.

"Tamam anne, tıpkı en iyi düşündüğün gibi, ama ben alacağım
Fikrinizi değiştirmeniz durumunda atlar otostop çekti. "

Fikrini çok az dakika içinde yaptı, büyük yağmur damlaları gibi
düşmeye başladı. Kalabalık Pell-Mell geldi ve vagona karıştı.
Bayan Brown, karışıklığını kaybettiğini fark etti.
Profesör Green kendini Molly'ye bağlamıştı. Memnun kaldı
Bakın, genç adam için üzüldüğü için. Açıkçası öyleydi
sefil ve yine de aynı zamanda kendini yapmaya kararlı
Ona gerçekten çok çekici olduğu konusunda hoş. Sevdi
Kitaplar hakkında konuşun ve dediği gibi, nadiren şansı vardı,
Kitapları bilen ve onları önemseyen insanlar asla fark etmedi
Meşgul bir anne ve temizlikçinin benzer zevkleri olabilir.

"Turşu tariflerini değiştirmek ve nasıl yapılacağını konuşmaktan çok yoruluyorum
çocuk yetiştirmek. Mary Teyze turşu yapar ve çocuklarımın hepsi
Yükseldi, "Edwin Green'e güvenmişti. "Çok ilginç bir şey vardı
Bir keresinde misafir, çok keyifli bir kadın
bir şeyler ve birçok keyifli edebi insan biliyordum ve ben de
Kitaplar hakkında onunla gerçekten iyi bir konuşma; Ama onun yapması gerektiğini düşünüyor gibiydi
Benimle sohbet ettiğinde bariz olana sadık kalın. Sık sık gülüyorum
Mary Teyze'nin aynı bayana saygılı bir şekilde düşünün. O idi
sürekli bana bunu nasıl yaptığımızı ve bunu yapmak için ne yaptığımızı sormak
Diğer insanlardan çok daha iyi ve onu her zaman teyzeye yönlendirirdim
Mary.

"Bir kez tartışılan ekmek olduk. Ne kadar zor biliyorsun
nasıl yaptıklarını gerçekten bilmedikleri için bir darkeyden bir tarif almaktır
en iyi yaptıkları şeyler. Mary Teyze ona yeteneğinin en iyisini söyledi
Ne yaptı, ama kadın memnun değildi. Şimdi bana tam olarak nasıl olduğunu söyle
kullandığınız birçok fincan un. ' Neden, seni korusun, Dolin'i Durdur Yaptık
Uzun zaman önce bir fincanla un 'ole kırık bir sürahi kullanır'. Başka bir zaman
Kahveydi. 'Şimdi bana taze kavrulmuş ve
Kahve, lütfen bana ne kadar su söyle. ' Mary Teyze küçümsedi
kok. 'Sen Mus' düşünüyoruz, ölçeceğimizi düşünüyorsun cimri millet
su!' Başka bir zamanda, 'Mary Teyze, bana söylemiş olmalısın
Yanlış, çünkü tam olarak söylediklerini yaptım ve popoverlerim tamamlandı
başarısızlıklar. ' 'Bir mussy yasaları, sana bir şey söylemek için fergit yaptım, bir'
Biraz gume wif if aig. '

  "De Rain Kep 'A-Drappin' Draps Bu kadar ağır ağır;
  De Ribber Kep 'a' otobüs 'froo de levvy,
  Ring, Ring de Banjo, nasıl ben iyi ole şarkı,
  Gel, gerçek aşkım, oh, ne kadar uzun süre mıydın? "

Bu rolling şarkısına giren Jimmy'di ve tüm
Bu eski kuru dere yatağıyla bir kez deneyimi olan kahverengi çocuklar
'Possum avında, onu duydu, şarkının tekil olduğunu hissettiler
uygun. Ayrıca yıldızlarına biraz teşekkür ettiler
"bir şeyleri boğacak" ve kalabalığı neşeli tutacak ve belki
Bayanlar içinde bulundukları tehlikeyi fark etmeyeceklerdi. Bu ıslak hava
Creek, sayısız küçük şube tarafından beslendi, hepsi şimdi kuruyor
Yaygın olan kuraklık ve Woodsman John,
vadide çok yağış olmadan önce bu küçük
Şubeler akmaya başlamıştı, zaten büyük bir
Batısında fırtına.

"Yağmur sadece yerel olsaydı, Old Stony Creek fazla hasar veremezdi
kendi başına, ama bu ıslak hava yaylarının tümünün yardımı ve
Onu böyle bir tahribat oynamasını sağlayan şubeler, "diye fısıldadı John Jimmy Lufton'a.
"Dört ayak yükselmeyi iki saat içinde biliyordum,
inanılmaz; Ve sonra iki saat içinde iki ayağı daha düşük ve bir günde
Neredeyse tekrar kuru. Black Rock'ın üstünde dört saat geçirdim.
Ani Freset. Tepeleri ölçeklendirirdim ama genç köpeklerim vardı
Avcılık ve çok paniğe kapılmışlardı ve ben çok korktum
Deredeki kayalıklardan düştüğümde,
kaya; Ve orada sürüş yağmurunda toplandık
Su, eve dönecek kadar azaldı. Yüzme dışında
Soru Birkaç vuruştan fazla, akım çok hızlı; ve
Ayaklarınızı tutmak ve yürümek için bunu yapamazsınız. "

"Lexington yakınlarında bu kadar beklenmedik bir dere var
Çaplar, "dedi Jimmy." Mükemmel saygın bir vatandaş olacak ve
Herkes kötü davranışını unutacak, aniden kırılacak
Gevşek ve o kadar dolu ol, kendini hayal kırıklığına uğratıyor ve ailesine utanç getiriyor
şubelerin. "

Bu zamana kadar tüm kalabalık oldukça nemliydi, ama şaka yaptılar
Miss Hunt hariç, çok rahatsız olan
Hasar onun güzel elbisesini yaptı. Üçle kaplı olmasına rağmen
Coats, daha fazlası için istila etti, ama ona daha fazla teklif edilmedi. Profesör
Green ceketini çıkardı ve dikkatlice katlayarak koltuğun altına koy
Öğle yemeği engelinde. "Bunun komik bir şey olduğunu düşünüyorum ama ıslak bir şey gördüm
Kalabalık neredeyse böyle bir fırtınadan sonra donuyor ve bu harika bir hatadır
Tüm sargıları ıslatmak için. Yağmur alıp almak çok daha iyi
Kendinizi ıslatın ve katları kuru tutun; Ve sonra, yağmur bittiğinde,
Sıcak ve rahat bir şey var. "

"Bu iyi bir plan," dedi Paul ve tüm erkekler Edwin'i takip etti
Green'in örneği ve ihtiyatlı bir şekilde getirmiş olan Molly ve Judy
Üniversite kazakları, aynısını yaptı.

"Bence giysileriniz olduğunda ıslanmanın oldukça eğlenceli olduğunu düşünüyorum.
Yıkılsın, "dedi Judy.

"Beğenmene sevindim," diye yanıtladı Bayan Hunt, hala onun maçında ağrıyor
Judy ile, "Ama bu şifon elbisesi ile benim için zor olduğunu söylemeliyim.
Bundan sonra nasıl görünecek? "

"Şey, bilirsin, şifon bez için Fransızca, bu yüzden fantezi gibi görünecek
bir Paris yaratımı, "ön koltuktan Judy'ye geri döndü, burada
Hala Kent tarafından kuruldu. "Saçlarının çıkacağı her şeye bahse girerim
Curl, "arkadaşına fısıldadı" ve ben şaşkın olmamalıyım
Bazı güzelliğinin yıkanmasını görmek için. "

"Eany, Meany," diye güldü Kent. "Sen zaten onun önündesin, Bayan
Judy. Saçını ve tenini bırak. "

"Eh, iyi olmaya çalışacağım," dedi cezaevi Judy. "Sen ve Molly çok
Aynı şekilde, eğlenceli. Ve en kötüsü senin iyiliğin sürtünmeleri
İletişim kurduğunuz herkese kapalı. İçinde bulunduğumun farkında mısın
Kentucky haftalarca ve bu Bayan Hunt, sahip olduğum ilk kişi
Hurda ve şimdiye kadar kendimi tek bir 'Julia Kean' içine almadım
kazıma? Ben o kadar çok oldum ki, üniversitedeki kızlar
Benden sonra içeri girdiğim belirli bir tür kazıma, tıpkı bir
Bir hastalık keşfeden ünlü doktor. "

"Genellikle ne tür bir kazıma giriyorsun?"

"Aldığım türden bir kazıma her zaman çıkabileceğim ve genellikle
Sonuçlara yeterince bakmamaktan düştüğüm. "

"Şey, Tanrı'ya bunun içinde bulunduğumuz bir 'Julia Kean' kazıma olacağı için dua ediyorum
bu akşam. Kesinlikle, öngörü eksikliği bizi içeri aldı. Bunu almak istiyorum
Hava adamı ve onu bu dereye at. Genellikle adil ve değişken
Rüzgarlar, 'Çok! "Dedi Kent, Judy'nin başladığı ciddi bir ifadeyle
Bunun sadece iyi bir ıslatma vakası olmadığını, ancak
daha fazlası demek.

Atlar şimdi suyun derinliklerinde dizdi, ama cesurca sıçradı. Molly
Kent'in Başkan'a girdiğini fark ettim.
önde.

"Çünkü eski cumhurbaşkanı çok mantıklı ve nasıl yapılacağını bilecek
Yolunu seçin ve diğer atlar korktuğunda ayaklarını tut
ve mücadele etmeye ve tüm takımı çekmeye başlayın, "dedi Molly
Profesör Green. Molly, içinde bulundukları tehlikenin tamamen farkındaydı, ama
arasında bir panik başlatma korkusu için bilgisini kendine saklıyordu
kızlar. "Gerçek bir boğulma tehlikesi yok," diye fısıldadı ona
arkadaş, "vagonda kaldığımız sürece. Ama bankalar çok dik
Eğer dışarı çıkmamız gerekir dere içine girebiliriz ve sonra
Ayaklarımızı tutmak imkansız olun. Şimdi suya bakın,
Tekerleklerin merkezleri! Atlar için üzgünüm ve ne korkunç
Kent'in sorumluluğu! Ama buna eşit. Biliyor musun, gerçekten
Kent'in herhangi bir şeye eşit olduğuna inanıyorum! "

Tabii ki, sık sık flaşlar dışında, şimdi karanlıktı.
şiddetli torrentleri aydınlatan yıldırım, bu yüzden hepsi zorlandı
Mezar durumu fark et.

"Atlar harika davranıyor ve şimdiye kadar tüm yolcular
var. Umarım devam eder, "mırıldandı Kent."
Herhangi biri çığlık atarsa ​​sürerken başınız. "

"Su şimdi vagon yatağında. Ayaklarımdan söyleyebilirim.
Annenizin dışarı çıkabileceği ön koltukta gelmesi gerektiğini düşünüyorum
Biraz mı? "Diye önerdi Judy.

"Haklısın. Anne, buraya gel ve araba kullanmama yardım et. Orada
Üçümüz için bol yer ve daha fazlası olacağına inanıyorum
rahat."

Bayan. Brown kalktı, pozisyonunu değiştirmekten mutluluk duydu. Daha korkmuştu
sahip olmayı umursadığından ve Kent'in nasıl hissettiğini öğrenmek için endişeliydi
konu hakkında.

"Ben de ön koltuğa gidiyorum," dedi Bedraggled Bayan Hunt. "BT
Bana öyle geliyor ki Bayan Julia Kean, her şeyin en iyisini yeterince uzun sürdü.
Tüm sürücü boyunca yüksek ve kuru oturması için hiçbir neden görmüyorum,
Buradayken kesinlikle ve aslında suda oturuyorum. "

Kent dudaklarını öfkeyle ısırdı, ama atlarını ve dilini tutarken
Değişim yapıldı. Judy, üremesini Molly'yi yapacak şekilde gösterdi
gurur duymak.

"Yüksek olabilirim ama kuru değil," dedi Judy, şakacı bir şekilde kendini sallayarak
Zaten sırılsıklam Molly, hantal samanda yanında battı. "BEN
Adil arkadaşımızın orada ne kadar kalacağını göreceğim. Öyle
Gerçekten içeri girdiğim en korkunç yer. Burada suyu hissediyorsun
görmeden, ama orada şimşeklerin her flaşı terörleri ortaya çıkarır
Buradaki aşağı çekilmez. "

"Ortada otur, anne ve Bayan Hunt ve ben daha iyi bakabiliriz
Sen."

"Ah, dışarıda oturmaktan korkuyorum! Bayan Brown benden çok daha büyük
Ben ve beni yapabileceğimden daha iyi tutabilirdi, "dedi bencil kız.

Kent'in dediği gibi anne ve oğul arasında sıktı, daha sonra dediği gibi,
Gördüğü küçük bir insandan daha fazla oda.

  "Noah, bir gemiyi, geçmesi için geniş bir nehir inşa etti.
  Geçmek için bir geniş nehir olan hickory kabuğundan inşa etti.
  Geniş bir nehir ve bu geniş nehir Ürdün'di,
  Geniş bir nehir ve bu geniş nehir geçecek. "

"Hepsi koroya katıl," diye sordu Jimmy.

Zamana bağlı şarkının birçok ayeti vardı ve hepsini almadan önce
Arktaki hayvanlar ay aniden arkadan çıktı
Kara bulut ve yağmur bitti, ama sel değil.

"Suyun eski Noah için çökmesi günler ve gece sürdü ve
Bizim durumumuzda aynı gecikmeyi bekleyebiliriz, "dedi The Happy ve
Tersin edilemez Jimmy.

Kent, ayın ışığından gerçekten memnun oldu. Gerçekten yapmalıydı
Uygun yola veya daha ziyade kanalı almak için Başkan'a bırakın. O
Cesur yaşlı at sağlam bir şekilde devam etmişti ve daha gençlerden biri
Atlar mücadele etmeye ve geri çekilmeye başlamıştı, ciddiyetle dönmüştü
etrafta ve ona yumuşak bir ısırık verdi.

"Anne, bunu gördün mü? Ve şimdi o ata bak! Bahse girerim yapacak
Bundan sonra davranın. "

Tabii ki, hayranlık duyulan hayvan başkan kadar istikrarlı bir şekilde çekiyordu
kendisi ve onunla daha fazla sorun yaşamadılar.

Dere yatağında birçok büyük delik vardı ve elbette tekerlekler
genellikle onlara girdi. Bir zamanlar sanki bir an için aradılar.
felaketlerine eklemek için bir ciro var. Vagon devirdi, ama
bir anda kendini hak etti. Bayan Hunt, Judy'nin dediği gibi, ön tarafta
Seat, vagonda aşağı inemediği gibi tehlikeyi görebildi ve
Tekerlekler düştüğünde, özellikle derin delik açtı
Piercing çığlık attı ve dizginleri Kent'ten ele geçirmeye çalıştı.

Kent, vagon bir seviyededir ve aranmaz atlarını çekti.
John'a, "John, lütfen Miss Hunt'ı koltuğa geri dönmesine yardım edecek misin
yeni boşalttı mı? Burada rahat olmadığını buluyor. "

O Bayan Hunt'ta çok alçakgönüllülükle geri döndü ve Heathen gibi
Chinee, "Sonraki yargılamalar onu daha fazla ilgilendirmiyor."

Dawn kırılırken Chatsworth'taki caddeye gittiler, değil
Gerçekten çok daha kötü. Üretilen sıcak, kuru sargılar
Ay çıktıktan sonra koltuğun altında harika bir şekilde rahatlatıcıydı.
Edwin Green, Bayan Brown'un ceketini almasını sağladı ve katlarken
Etrafında fısıldamıştı, "Kentucky kadınları çok dikkat çekici.
Bir topun ortağı gibi tehlikeyi karşılayın. "

"Evet," dedi Kent, onu kulak misafiri olan Kent, "Asla gelemezdim
Cesur kadınlar için olmasaydı derin sular aracılığıyla. Gördün
Bir çığlık beni nasıl sinirlendirdi, o küçük vixen hakkında hiçbir şey söylememek
Dizginlerimi kapıyorum. Burada Ernest, sonunda pike üzerindeyiz ve ben
hemen hemen her şey. Geçene kadar pes etmem, ama al
dizginler. Belki Bayan Hunt sürmek istiyor, "diye ekledi, ama
Islak paltoların altından düşük inilti, gururlu güzelliğin söyleyebilirdi.

Mary Teyze onları Chatsworth'ta çok zevkle karşıladı.

"Burada bir şey oldu.
Chilluns'un kalesi patladı. Hepsi geri dönse iyi olur
Mutfak Whar sıcak ve bir şeyler yiyin. Büyük bir pot er sıcak kahve aldım
ve sürahi er sıcak süt 'bir pan ve hızlı maya bisküvi. Fark ettim
Ef, soğukken bir şey yiyorsun 'ıslak, bir şekilde fergits
Soğuk yakala. "

Hepsi sıcak eski mutfağa geri döndüler, "
Bir bisc'it tahtası olarak temiz, "ve orada sıcak tereyağlı bisküvi yediler
ve kahve ve sütü içti. John'un "ekstraları" bıraktığı fark edildi.
Bayan Hunt'a iyi bak ve kendini annesine adadı. Tam olarak
Annesine sarıldığı ve fısıldadığı sabah ayrılıyorlardı
Ona, "Benim hakkımda daha fazla huzursuzluğun yok, anne. Yapmıyorum
inanan bir kadını sevmeye devam edebilecek kahverengi bir yaşam olduğuna inanıyorum
Dizginleri yakalamaktan daha fazla bir anlam yok. "




Bölüm IX.-Jimmy.


"Judy, Bayan Woodsmall, nefret ettiği R.F. D.
Woodsmall size babanızdan bir mektup getiriyor. Yapabileceğini söylüyor
Sadece ondan çıktı, ama başka hiçbir şeyi deşifre edemedi. O
Postmark'ın gösterdiği gibi, yolda olduğu bir fikri var
Kansas'ta bir yerde tren. Çok komik değil mi? Biraz yapar
Komşular öfkeli, ama biz her zaman onun küçük özgünlüğüne gülüyoruz.
Sonuçta, tamamen zararsız. O gerçekten küçük bir ruh kadar
İlçede olduğu gibi. Hayatı çok dardı. Eğer yapabilirse
büyük bir şehirde gerçek bir işçi oldu,
dikkat çekici bir kişi. Ne kadar dedektif yapardı! "

Judy esnedi ve gerildi ve Molly bir tepsi taşıyarak otururken oturdu
Yorgun arkadaşı için öğle yemeği ve Bay'dan bir mektubun haberleri
Kean, yolda bir yerde ve o gün bir süre teslim edilecek
Bud Woodsmall'ın otomobili davrandı.

"Ah, Molly, yorgunum! Kalabalıktan tek kişi sen misin ve
Dün geceden sonra mı yapıyorsun? "

"Anneyi yatakta kalmaya ve iyi dinlenmeye ikna ettim.
Kasabaya geç bir trene bindi ve Bayan Hunt asla yatmadı. Hala
Mary bu sabah erken indiğini ve teyzeye telefon ettiğini söyledi
Clay'in antrenörü onun için hemen gelecek ve onsuz gitti
'Kaza Boo' diyor. Keşke Mary Teyze'nin
Onun tanımı!

"'Yo' Teyze Clay'in Comp'ny sho ıslak hava güzelliği yok. Onun har
O kadar düz Haid, Jes 'bir Buckeye gibi görünüyordu; Ve onun elbisesi 'min'
Las 'Yılın karga NES'. O kadar utançlıydı ki ona çok benziyordu
Ole Peacock Shep bittiğinde kuyruğunu çekin. '"

Judy güldü. "Ah, Mary Teyzeyi seviyorum! Ama Molly, iyi olmayacak
Mamma ve Papa'yı görüyor musun? Gerçekten yolda olduklarını düşünüyor musunuz? "

"Onları görmek iyi olacak, ama onlara sahip olmak oldukça üzücü olacak
Judy'imi çıkar. Korkarım ki yapacakları şey bu.
Şimdi uyumaya geri dön ve size mektubunu getirir getireceğim
görünüşünü koyar. Zor bir tenis oyununa sahip olacağım
Jimmy Lufton Ernest'e ve o güzel Bayan Rogers'a karşı. Bunlar değildim
Dün gece kızlar kıvılcım mı? Böyle bir deneyim seni bilecek
İnsanlar yıllarca sade, günlük yaşamdan daha iyi. Profesör Green var
Bayan Ormsby ile oldukça tanıştı. Görünüşe göre var
Her ikisi de birçok kez yazmış olan birçok karşılıklı arkadaş
'Sconset.' "

Molly sessizce konuştu, ancak hafif bir dudak titremesi vardı ve
Keskin Judy'nin gördüğü ve not ettiği rengin derinleşmesi, ama hiçbir şey
Molly'nin en azından kendine ihanet ettiğini bildirdi. "Molly dün gece ne yaptığının bilinçsizdi,"
Judy düşündü, "Ama aynı şey fakir Profesör Green'i canlı yapıyordu
Kıskançlık ile ismine kadar. Bilmiyorum ama Molly'yi açabilir
Hasta Profesörü durması gerekiyorsa, çocuksu yaşlı gözleri
Topuklar ve çit atla ve bir süre başka bir padokta otlatmaya devam et. "
Ve sonra yüksek sesle, "Tamam tatlım, kırk göz kırpacağım ve
Sonra kalk ve tenis kortuna gel. "

Bay Kean'in mektubu zamanında geldi ve elbette Bayan Woodsmall'ın
Tahminciler doğruydu. Bayan Kean ile Kentucky'ye gidiyordu ve
Ertesi gün bir otelde Louisville'de olması bekleniyor ve motor
Öğleden sonra Chatsworth'a git.

"Babanız ve annen bir otelde durmayı düşünmemeli Judy,"
Bayan Brown ilan etti. "Çok fazla odamız var. Bayan Rogers ve Miss
Ormsby, Ernest ve Profesörle Akşam Yemeğinden Sonra Kasabaya Gidiyor
Yeşil. Bay Lufton, yarın Lexington'a geri dönmeyi bekliyor ve
Profesör Green sadece biraz posta bekliyor ve onu alacak
Ayrılma da. Hepsi gittiğinde gerçekten şaşkın olacağız. Hasta
Kent'e bak, Bay Kean'in hangi trene geleceği ve buluşacak
ve ikisini de buraya gönder. "

"Ah, Bayan Brown, çok iyisin. Mamma ve Papa'nın olmasını isterim
Burada ve hepinizi tanımak ve onları tanıyorsunuz. Onlar
seninkinde olduğunuz gibi onların yolunda harika ve toplantınız bir
büyük kombinasyon. "

Molly akşamın gelişini hayal etti. Jimmy'ye söz vermişti
Moonlight ile onunla yürüyüşe çık ve korkunç bir his vardı
"Lemons" konusunu tekrar gündeme getirebilir. Hazır değildi
Ona soracağından neredeyse emin olduğunu hissetti.

"Sonuçta bir çocuktan başka bir şeyim," diye bağırdı Molly. "Profesör
Green bana 'sevgili çocuk' demede haklıydı. Annem evliydi
Benim yaşımdı, ama bir şekilde büyüyemiyorum. Jimmy çok güzel ve ben
Onu çok sev, ama hayatımın geri kalanını ile geçirmeye gelince
O-oh, sadece düşünemiyorum. Neden, neden nasıl olduğunu görmüyor
Konuşmak zorunda kalmadan mı? Keşke hiçbiri asla almasa da
üzerimde duygusal. "Ve sonra kızardı ve kendine olduğunu söyledi
büyük bir hikaye anlatıcısı ve birinden duyarlılık
Nameless, sonuçta bu kadar denemeyecekti.

Akşam yemeği sona erdi, Profesör Green ve Ernest golden çıktı, araba kullandı
Bayan Rogers ve Bayan Ormby, Louisville, Judy ve Kent
Teyze Clay Teyze Üzerine Uzun Konuşmalı Görev Çağrısı, "Sadece Bayan Hunt'a göstermek için
Zor bir duygu yok, "güldü Judy. Ve şimdi vaat edilenleri alma zamanı gelmişti
Jimmy Lufton ile yürüyün.

"Biraz yorgun görünüyorsun, Bayan Molly. Belki gitmemeyi tercih edersin. Sen
Seni sıkıştırmama izin vermemeliyim, "dedi Jimmy biraz özlemle.

"Ah, hayır, iyiyim. Tedilim hepimizi birkaç gün sürecek
dün gece. Sana ne kadar iyi olduğunu ve ne olduğunu söylemek istedim
Hepimiz için çok neşeli ve dokunaklı olmayı amaçladı. Çocuklar yapamaz
Övgünüzde yeterince söyleyin. Biraz emniyet valfine sahip olmalıyız ve eğer
Gülmemiş olsaydı, ağlıyor olabilirdik. "

"Ah, ben neşeli bir aptalım, tamam, tamam.
üst dudak ve üzerimde kimsenin düşünmediği gibi sonsuz bir sırıtış
Herhangi bir hisim var. Şişman bir adamdan daha fazla sempati almıyorum. Keşke ben
İnsanların bir sonraki kadar ciddi olduğumu anlamasını sağlayabilirdi, ama
Her nasılsa bana İrlandalı büyükanne içimde ortaya çıkıyor ve şaka yapmalıyım
Bir sonraki dakika ölecek olursam. "

"Bence eğilimin en kıskanılacak," dedi Molly Ninzly "ve
İrlandalıların çizgisi için her zaman annemizi böyle yapan şey bu olduğunu düşünüyorum
alımlı. Üniversitede İngilizce profesörümüzle neredeyse bir hevesti
neredeyse tüm büyükler için İrlandalı anneyi veya büyükanneyi bulmak
şairler veya denemeciler. "Molly söylemek için kendine güvenemedi
Profesör Green'in adı, görünüşte kendinden geçmiş Edwin'in resmi
Miss Ormsby ile dolaşmak zihninde çok taze idi ve
Resmi "İngilizce Profesörümüz" için kendine gülümsemeye yardım etmeyin.

Onların ayak izleri onları bahçeye ve sonra elma
Küçük dere tarafından ve kayın ormanlarına doğru meyve bahçesi.

"Neden bu şekilde geldiğimizi merak ediyorum," diye düşündü Molly, onu tutmaya çalışıyor
Aynı zemini çok uzun sürmemişti başka bir yürüyüşe dikkat et
evvel.

"Buraya oturalım," dedi Jimmy, büyük kayın ağacının altında durarak
Molly ve Edwin'in konuştuğu unutulmaz günde oturmuşlar
Beyaz saçlı Molly vizyonundan ve sonra kendini böyle durdurmuştu
Aniden kendi olası kellik hakkında bir şaka ile.

"Ah, tam burada değil," dedi Molly aceleyle. "Biraz güzel bir kaya biliyorum
daha uzakta. "

"Molly, Bayan Molly, Bayan Brown! ---- Oh, Molly, sevgilim, faydası yok
Uzağa gidiyorum çünkü seni dışarı çıkardığımı biliyorum
Burada size ---- "

"Jimmy, lütfen daha fazlasını söyleme." Seni incitmem için beni en çok öldürüyor. "

"Benim için umut yok mu? Bir hafta bekleyeceğim, oh, bir hafta demek istemiyorum
Benim için bir şans varsa sonsuza kadar bekleyeceğim. Bunun düşük olduğunu biliyorum
Sana sormak için soru, ama başka biri var mı? "

Dürüst Molly başını astı. "Tam olarak değil."

Bu "tam olarak" Jimmy için yeterliydi. Küçük bir gülümsemeye gülümsedi
Bu, İrlandalı büyükannesini utandıracaktı.

"Pekala, sakıncası, Bayan Molly. Mavi hissettirmezdim
ben bir milyon. Beni asla biraz yönetmedin ve ben
Kentucky'ye geldiğimde neredeyse hiçbir şey olmayacağından neredeyse emin
Senin için gerçekten; Ama bir şekilde erkekler yapılır, böylece emin olmak zorundadırlar
böyle şeyler hakkında. Sen ve ben yapmak için çok fazla fikrimiz var
Kardeş ve kardeş iş hakkında herhangi bir spiel, ama sana bir tane söyleyeceğim
Şey, ben sonsuza dek arkadaşın ve bunu bilmelisin ve anlamalısın
Yaşadığım sürece kendimi yapmaya hazır tutacağım
teklif. "

"Ah, Jimmy, sen çok iyisin ve cömertsin," diye elini tutarak,
"Ben sonsuza dek arkadaşınım ve umarım her zaman birçoğunu göreceğiz
diğer."

Jimmy elini tuttu ve bir an kıvırcık siyah kafasını üzerine eğdi.
Molly diğer elini kafasına koydu, bir şekilde öyle olduğunu hisset
rahatlatıcı Kent.

"Emin misin Molly?"

"Evet, Jimmy."

"Eh, Le eve git. Yorgun olduğunu biliyorum.

  "'Kimse benimle evlenmezse
    Ben çok fazla aldırmıyorum;
  Bir kafeste bir sincap alacağım,
    Ve küçük bir tavşan kabuğu, '"

bastırılamazdı.

Judy Chatsworth'a döndüğünde Molly'nin ruhunu ağladığını buldu
yastık ve ofis sundurmasını geçerken fark etmişti
Bir zamanlar Jimmy Lufton küçüklerde ıslık çalıyordu.




Bölüm X.-Clay Teyze bir hata yapar.


"Rahibe Ann, ortaya çıkan toz görüyor musun?" Molly'yi Judy'ye çağırdı
aslında biraz daha uzakta görmeyi umarak kapı direğine tırmandı
Yol, sevgilisi ile Louisville'den otomobil bekliyor
BT.

"Küçük bir bulut görüyorum ve biraz uğultu duyuyorum. Oh, Molly, inanıyorum
Bu onlar. "

"Mi, oh, Wellington mezunu mu?
Gel ya da baban diplomanın sahte olduğunu düşünecek. "

"Dilbilgisi git," dedi Judy, tehlikeli bir pas seul yaptı
GATE POST ve sonra hafifçe atlıyor ve buluşmak için caddeyi kaldırıyor
Gelen otomobil. Molly daha yavaş takip etti, hiç olmadı
Judy'nin bulunduğu sprinter. Bay Kean arabadan fırladı ve Judy'yi kaldırdı
Düzenli bir ayı sarılmasıyla ayağa kalktı.

"Benim için biraz kurtar, Bobby," diye boruladı küçük bayan annesi. "Judy,
Judy, seni sonunda almamız çok iyi ve yani
Seni şimdi sonsuza kadar tutmak için, sen kaygan bir şey. "Ve sonra hepsi
Arabaya girdi ve üç köşeli bir kucak vardı. Molly sadece geldi
Onlara samimi bir selam vermek için yeterli nefes,
Chatsworth. "Bu çok iyi bir genç adam, kardeşin, bizi istasyonda tanışan,
Bayan Molly. Kent onun adı mı? Bizi sana benzerliğimle tanıdı
Judy, öyleyse en iyi yayını yap ve memnun görün. "Memnun göründüğünde Judy
Annesinin fark ettiği çok fazla gereksiz kızarma yaptı, ama,
Annelerin babalardan farklı olduğu, bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Bayan Brown, misafirleriyle tanışmak için yürüyüşe acele etti. O idi
Mrs.
Kean çok küçüktü ve Bay Kean çok büyüktü. Anne ve kızı birbirine benziyordu
Hızlı, abartılı konuşmalarında ve belirli bir kuş benzeri duruşunda
kafa, ama baba ve kızının kesilmiş olabilecek gözleri vardı
Aynı gri parçası ve aynı desenle.

"Bagajın nerede? Kesinlikle Kent sana mesajımı verdi ve sen
bizi ziyaret edecek misin? "

"Kızıma o kadar nazik davrandın ki, olmana izin vermekten başka bir yol görmüyorum
Bize de nazik ve sizi rahatsız etmezsek kabul edeceğiz
Davetiniz, "dedi Bay Kean." Bagaja gelince: Bayan Kean bir şık
ruh, ama o sadece küçüklerinin hepsini elinde tutan bir bebek gövdesi taşıyor
Frocks ve sabitleme ve hatta eşyalarım için küçük bir tepsi bırakıyor. "

Gülümseyen karısına yanmaya yardım etti ve sonra
Araba gerçekten büyük bir daha büyük olmayan bir hasır bagaj üretti
Bavul, ama çok daha onurlu görünümlü.

"Bir bagajın ona bir çantadan biraz daha kalıcı bir his verdiğini söylüyor
ve bir otel odasının daha ev benzeri görünmesini sağlıyor, "Bay Kean'e gitti. Bayan Brown
Hiç bu kadar hoş bir ses ve neşeli bir gülme duymadığını düşündüm.

"Judy, anneni ve babasına odalarını gösterin. Yorgun olduklarını biliyorum ve
Akşam yemeğinden önce dinlenmek isteyecek. "

"Yorgun! Ruhunu korusun, yorgun olmak için ne yaptık?
Dört gece bir pullman ve o zaman aylarca yeterince dinleniyoruz
gelmek. Julia'nın bebek gövdesine binmek ve onu değiştirmek isteyeceğini biliyorum
Seyahat elbisesi, ama bana izin verirsen, burada kalacağım
Sen. Ne kadar güzel bir çiftliğin var! İçinde kaç dönüm? "

"All'da üç yüz dönümüm var; iki yüz yetiştirme altında ve
Çim, ormanlık elli ve elli hiçbir şeye değmez. Bu bir
Babamın kötü bir borç olarak alması gereken garip çorak toprak şeridi
Ve ondan miras aldım. Üzerinde biraz kötü koyun otlatıyoruz, ama onlar
Suyu içmeyecek ve değerinden neredeyse daha fazla sorun
Yerin başka bir bölümünde suya götürmek için. "

Bay Kean dikkatle dinledi. "Çiftliğinizi görmek istiyorum, Bayan Brown.
Hiç çorak şerit üzerindeki su analiz edildiniz mi? "

"Hayır, Bay Brown buna bakmayı düşündü ama hiç yapmadım ve ben de
Çözmek için çok fazla sorun ve büyük ve büyüyen benim
Artık hiç düşünmediğim aile. "

Bayan Kean ve Judy çok kısa sürede diğerlerine katılmaya başladılar,
Bayan Kean'in küçük gövdesini açtığını ve sarsıldığını düşünerek
onun küçük frocks ve gibi görünen zarif pembe bir dogning'e dönüştü
Sadece çamaşırlardan gelmiş olsa da,
haftalarca doluydu.

"Judy'ime ne yaptın Bayan Brown? Onu hiç görmedim
çok iyi görünüyor. "

"Kızarmış tavuk ve şekerlenmiş tatlı patates diyetimin şefi ve
Kim böyle bir koruma göstermemek için içtenliğe sahip olurdu? "Güldü
kızı, küçük anneyi kucağına çekip onu
ilişkileri tersine çevrilmiş gibi şefkatle. "Robert ve Julia,
bayan kızının mükemmel olduğunun farkında mısınız?
bayan bu kısımlara geldiğinden beri ve kendini kötü bir şekilde geçirdi
Sıyrıklar ve şımarık değil, bir zamanlar ve bu gerekliydi? Değildi
Bayan Brown? "

"Kesinlikle öyleydi. Eski annem bana 'Don' Sass ole millet diyordu
'Seni Sass'a kadar'; Ve Saint Paul diyor ki, 'Hepsi ile canlı bir şekilde canlı
Erkekler, senin için kadar. ' Judy konuşmaya çağırdığında hissettiğinde
Miss Hunt'a neredeyse her bir hediyenin minnettarına sahipti. "

Profesör Green onlara katıldı ve Keans'ın tanışmasını sağlayarak
Wellington, tanıtımlar gerekli değildi. O genç adam
Çok mutlu bir zihin çerçevesi olduğu gibi, nefret ettiği rakibi olarak
Kendisi Lexington'a erken bir tren almıştı; Ve bir
Edwin Green'in arabasına girerken sırtına kederli bir bakış
Kabul edilen bir sevgiliye ait olamazdı. Molly'nin yumuşak, üzgün bir
mavi gözlerine bak, ama kesinlikle yeni olanların hiçbiri
nişanlı. O sabah Bayan Brown ile şifreli bir konuşma yapmıştı
Sevgili bayanın düşündüğünü topladığı sundurmada
Molly, yaşı bir kız için tek başına gelişmemiş; onun hakkında herhangi bir düşünce
En az bir yıl boyunca nişanlanmak annesine çok tatsızdı;
Lisansüstü kursu için zihninin özgür bırakılması gerektiğini
Yakında girmek için. Ama bunu anlaması için çok hassas bir şekilde verdi
Onu sevdi ve Molly de onu herhangi bir arkadaştan daha çok sevdi
vardı. Konuşma onu biraz şaşkın bıraktı, ama aynı zamanda çok sakin ve
mutlu, Bayan Brown'u öncekinden daha iyi sevmek ve ona hayran olmak
Sık sık böyle birleşmeyen hassas incelik ve dürüstlüğü
diplomasi. Postası gelmişti ve daha fazla gecikme için hiçbir mazereti yoktu ve
ertesi gün eve gitmeye karar vermişti.

"Profesör Green, trende o kadar uzun süredir davrandım ki ihtiyacı hissediyorum
bacaklarımı germek. Kendinizi bu bayanlardan uzaklaştırabilir misin
Bana çiftlikte gösterecek kadar uzun mu? "

"Gerçekten de yapabilirim; ama belki bayanlar gelmek ister."

"Hayır, gerçekten," diye yanıtladı Bayan Kean. "Bobbie'nin bacak germe yürüyüşlerini biliyorum
Ona ayak uydurmaya çalışmak için herhangi bir arzuya sahip olmak için çok iyi. Öyle
Burada hoş ve dinlendirici ve Bayan Brown, Molly, Judy ve ben bir
Güzel konuşma. "

İki beyefendi iyi bir hızda başladı.

"Profesör, bu çorak toprak şeridini görmek istiyorum Bayan Brown
Bana söyler. Benim için oldukça ilginç geliyor. Nerede olduğunu biliyorsun
Değil mi? "

"Evet; ve biliyor musun, senden bakmanı ve vermeni isteyecektim
Bu konuda fikriniz. Bana olası petrol tarlalarına baktı. BEN
ailenin hiçbirine bu konuda hiçbir şey söylemedim, çünkü onlar
Sanguine Lot, hiçbir şey gelmeyeceği zaman umutlarını yükseltmekten korktum
ama gitmeden önce Kent ile konuşmaya karar vermiştim. O
ailenin en başlı üyesidir ve uçmaz
Yarı kilidi. Bayan Molly bana bunu satmayı düşündüklerini söylüyor
Kayın ormanları harika. Bunun için iyi bir teklifleri var, ama
Bu ağaçlara ayrılmak için ailenin üyelerini satmak gibi. "

İki adam yürüdü, konuşacak ve bulacak birçok şey keşfetti
birbirlerine çok hoş bir şekilde kabul edilebilir. Yürüyüşleri onları kayın içinden geçti
ormanlar, sonra ovuş çamlarının ve bodur meşelerin büyümesiyle ve
Blackberry çalıları, yavaş yavaş sert bir taşlı vadiye dönüşene kadar
seyrek çim ve süpürge ile kaplı.

"Kentucky'nin tamamında bulabileceğiniz bir yer gibi bir yer, ben
fantezi, "dedi genç adam." Sahip olduğumuz kayın ormanlarıyla kontrast
Sadece geçti, Bayan Brown ve kız kardeşi arasındaki kadar büyük,
Tüm saygıyla, bu şerit kadar kayalık olan Bayan Clay
çorak topraklar ve çekici olmayan. Sahip olduğum tek kişi o
Bayan Molly ve kardeşi Kent'in kaba bir şey söylediğini duydu ve
Onlara karşı hislerini gizleyemez. Görünüşe göre Bayan Clay vardı
Babasının mülkünün yerleşmesi ve bu kadar iyi anlaşmalar
Bayan Brown'un payının bu taşlı şerit olduğu ortaya çıktı. Bayan.
Brown kabul etti ve bir satır yapmayı reddetti,
Ailesinin herhangi bir üyesiyle 'şeyler' konusunda asla anlaşmazlık duymayın.
O harika bir kadın, "diye ekledi profesör, konuşmasını düşünerek
sabah.

Bay Kean, siyahla dolu bir Lonesome Tarn kıyısında durdu
Üzerinde yağlı görünümlü bir balçık olan su. "Oradaki baloncuklara bak! Kaplumbağalardan kaynaklanabilir mi? Hayır,
Kaplumbağalar bu ölü denizde yaşayamazdı. Bak, bak! Giderek daha fazla
onlara. O büyük bir molayı izle! Yaptığı yağlı yüzüğü görün! "

O kadar heyecanlıydı ki Edwin Green, Babanın ne kadar benzer olduğunu görmek için gülümsedi.
kızı ve Browns'tan bahsettiği için kendine eğlendirildi
Saç tetikleyicisi olan bu adama yarı katlı olan insanlar olmak
Eğer varsa.

Bay Kean eğildi ve elindeki suların bir kısmını topladı. "'Eğer
Eski burnum yalan söylemiyor, muhallebi turtaları kokuyormuşum gibi görünüyor. ' Neden,
Yeşil, kokla! Sadece petrolün tekrarlanması! Bahse girerim o yaşlı Bayan
Clay, babasının farklı bir bölümünü yapmasını dileyecek
emlak. Hadi, haberi Browns'a bırakalım. "

"Ama yeterince emin misin? Hayal kırıklığına uğramış olabilirler," dedi
temkinli Edwin.

"Eminim bir matkap için hemen Louisville'e göndermek isteyecek kadar
test etmek için. Çeşitli yerlerde petrol konusunda çok fazla deneyimim vardı
Ve ben normal bir petrol sihirbazıyım. Bir su cadı duydun mu? Benim
Arkadaşlar burnumun beni asla yanlış oynamadığını ve koklayabildiğimi söylüyor
Kokumun sözünü alacakları petrol arazileri
bir matkap ve pompa kanıtı ile. Benim, bu iyi şanslar için mutluyum
Küçük kızım için çok iyi olan bu insanlara gel. "

İki adam çok heyecanlıydı, çünkü
ev.

"Beklenmedik yerlerde petrolün ortaya çıkması komik," dedi Bay Kean.
"Bu kemerde çok az şey var ve bu nedenle Bayan Brown
toprakları için çok iyi bir fiyat almalısınız. Sanırım onun için en iyi
Mümkün olan en kısa sürede güvene satın. Onlarla savaşmanın bir faydası yok.
Kazanmak zorundalar. Onunla oldukça kare olacaklar
onlarla savaşmaya çalışmaz. Kent ne kadar iyi bir genç adam! Ve
Bayan Molly'ye gelince, o bir Corker! Benim zavallı küçük vahşi var
Üniversitede düzinelerce sıyrıktan bir Judy Hint. Judy her zaman biter
Bize neredeyse başına gelen korkunç şeyler hakkında her şeyi anlatarak.
Bana biraz terbiyeci gibi görünüyor, ama belki de bir tuhaflık
bizi bu kadar uzun süre görmüyorum. "

Edwin Green'in bunun nedeni hakkında kendi görüşü vardı
Tamlık, ama huzurunu tuttu. Kent'in görmesine yardım edemedi
Bayan Julia Kean için kısmi ve başka türlü inanmak için hiçbir nedeni yoktu
Bundan genç bayan karşılık verdi. Aşk ya da olasılığı
Sevmek, Judy için harika bir Tamer olabilir. O gerçekten çok uzak değildi
işaret. Judy Kent ile ilgileniyordu, ama bu hırstı
Bu onu sürekli olarak ve bir şeyler yapmaya kararlıydı
Sahip olduğundan neredeyse emin olduğu sanatsal yetenek. Paris O'ydu
Mekke ve kendisini ailesiyle konuşmaya hazırlıyordu.
Onlar, zavallı yetişkin çocuklar, onların planları yoktu
kızının geleceği. Üniversite sorunu dört yıldır çözmüştü, ama,
Şimdi bittiğine göre, bir sonraki onunla ne yapmalı? Ona sahip olmayı sevdiler
onlarla ve olabileceği zamana hevesle ileriye bakmıştı
onlarla, ama sonuçta bir demiryolu kampıydı.
Judy'nin damgası?

"Bayan Brown, o çorak toprak şeridi için ne alacaksınız?
orada? "dedi Bay Kean, verandada bir sandalyeye batarak
Bayanlar hala sessiz konuşuyorlardı.

"Şey, Bay Kean, hiçbir şeye değmediği için vergi ödemem gerekiyor
Üzerinde, sanırım onu ​​tutmaya söz verecek herhangi birine verirdim
çitler yukarı. "

"Bitişik yerden arkadaki yola doğru geçiş yapabilir misin?
Siz, dar gauge bir demiryolunun çalıştığını nerede görüyorum? "

Bayan Brown kızardı ve tereddüt etti. "Bu ikisini bağlayan bir şerit var
Turnpikes'in kendisinden daha yaşlı turnikeler. Benim yerim gitmiyor
Bu sabah gördüğünüz bu dar gauge demiryoluna kadar, ama benim
Babanın Eski Yeri, Carmichael Çiftliği, şimdi kız kardeşim Bayan
Kil, her iki yoldaki sınırlar. Bu şerit iki yeri kadar
Benimki gider ve sonra onun yerinden arkasındaki yola keser. Onun
Son zamanlarda o şeridi kapattı, çitle çevreledi ve mısırın içine koydu. "

"Oldukça yüksek yargılama," diye homurdandı Bay Kean. "Protesto ettin mi?"

"Çocuklar onu görmeye gitti, çünkü kısa kesimlerini engelliyor
Ohio Nehri, yüzmeye gidiyorlar, ama o ne kadar hakaret edildi
meseleye izin vermekte ısrar ettiğim müdahalelerini aradı
düşürmek. Her zaman haklarında ısrar eden Paul, görecek kadar ileri gitti
Bu konuda bir avukat. Onun fikri, Rahibe Sarah'nın artık haklarının olmamasıydı
o şeriden bir ev inşa etmesi gerekenden çit yapmak
Ana caddenin ortasında. Ama kız kardeşim Sarah'yı tanıyorsan, yaparsın
Anın ortasında bir ev inşa etmeye karar verirse
Sokak yapardı. "

"Belki de yasa senin kadar hanımefendi olsaydı, Bayan Brown,"
Bay Kean'i güldü, "ama yasa çok fazla değil
beyefendi. Almak istediğim şey, sahip olup olmadığınızdı
Geçiş hakkı, yol değil. Yol olmasa bile hakkın var. Şimdi gidiyorum
sizinle iş dünyasına gelmek. Biliyor muydun, sevgili bayan, bunu
Umutsuz arazi şeridi, tüm verimli dönümlerinizin verdiği tüm değerindedir.
Birlikte, kayın ormanları ve elma bahçesi mi atıldı? "
sandalyesi, artık kendini içeremeyen ve Clarion tonlarında
Kelimenin tam anlamıyla, "Bayan, bayan, petrol vurdun, petrol vurdun!"




                                Kitap II.




Bölüm I.-Wellington yine.


"Wellington! Wellington!"

Molly bir başlangıç ​​ile reverie'den uyandı. Sadece dün öyle görünüyordu
Wellington'a ilk kez geliyordu, "
Greenville, Green County, "
Üstün ikinci sınıf. Zavallı, yorgun, gelişini canlı bir şekilde hatırlayabilirdi,
Yüzünde kurum ile perişan kahverengi bir elbiseli ürkek küçük kız ve
Görünüşe göre yeryüzünde bir arkadaş değil. Kaç tane düşündüğünde gülümsedi
O ilk gün yapmıştı, gerçekten sıkışmış arkadaşlar. Birinci
Hepsi sevgili Nance Oldham vardı; Sonra Mary Stewart,
onu kanatlarının altına aldı ve ona gerçek bir endişeli gibi baktı
birinci sınıfı boyunca tavuk-anne; Sonra canlı,
Kendi Judy, Julia Kean'i parlatan; Sonra Profesör Green, kim
Kesinlikle bir arkadaş olduğunu kanıtlamıştı. Geriye dönüp bakarken, her biri
O gün kiminle temas ettiği güzel bir şey yapmıştı
onun için ve ona yardım etmeye çalıştı. Annem ona her zaman arkadaşları söylemişti
onları gerçekten isteyen, yapılmış ve hazır olan kişiler için zaten yapılmış
Eller uzanmış ve tek yapmanız gereken uzanmak ve bulmaktı
arkadaşın.

Şimdi, daha önce olduğu gibi, kızların tren yükü güzel bir şekilde yığıldı
Küçük istasyon ve sevgili yaşlı Bay Murphy bakmaya hazırdı
Bagaj, kolay iş yok, ilan ettiği gibi, çok farklı
Genç bayanlar olduğu gibi gövdeler. Molly elini sıcak salladı,
Sonuçta, gerçekten yaptığı ilk arkadaştı
Wellington. Shabby olması, onun tarzı üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
onu birinci sınıf öğrencisi olarak, ama şimdi yeni bir tane olduğunu fark etti ve
zarafetine dikkat çekti.

"Sadece yenisine sahip olmalıydım, Bay Murphy," İyi eski vagon
bozuldu. ' Wellington'da başladığımda yaşlıydı ve dört turda
Bunun için geziler yaptı. "

Molly'nin büyük yeni bagajının yanında-ve bu sefer büyük bir gövdeydi
Yeni kıyafetleri vardı ve onlardan ilk kez
hayat ve onları paketleyecek şekilde bol tepsiye sahip bir bagaj satın almıştı
düzgün bir şekilde,-ve koruma için sanki ona yaklaştı,
Molly'nin gördüğü en garip küçük gövde: saçları olan buzağı derisi
Kırmızı ve beyaz lekeli, lekelerde yenen küçük bir güve, dövülmüş
Demir menteşeler ve büyük bir güç ama basit, iyi bir kilidi
Tasarım-Oak, meşe palamudu şeklinde anahtar deliği ile ayrılır. Bir ip
etrafına sıkıca bağlandı, Molly'ye fakirleri sürükleyen bir yular hatırlattı
Katliam için küçük buzağı.

"Eh, oudl'dan ayrıldığımdan beri bu kadar bir bagaj görmedim
Counthry, "dedi bagaj ustası, elini sevgiyle koyarak
Garip görünümlü gövde. "Bunun sahibine bahse gireceğim Bayan Molly, Will
Bazı yüksek falutin genç bayanlardan çok sayıda vuruş
Wellington. Henüz görmediler, çünkü arkasında saklanıyor
Grand New Big. Zavallı küçük hizmetçinin kutsanmış bakiresine dua ediyorum
geride kalacak ve ona bakmak için güçlü bir arkadaş bulacak. "

Molly yaşlı adamın görüntülerine gülümsedi ve "Ne bir yarış
İrlandalı! Biraz kanına sahip olduğum için mutluyum. "

Kahkaha sesiyle döndü ve ona doğru garip geldiğini gördü
Wellington İstasyonu gibi bir figür, emindi. Uzun boylu
Yaklaşık yirmi yıllık kız yaklaşıyordu, sert mavi giyinmişti
Çok geniş bir etek ve sıkı bir tabankalı (yaklaşık
Seksenlerin başlarında moda) ve ucuz bir denizci şapkası. Elinde
Büyük, çiçekli, düğümlü bir mendilde yapılan bir demet taşıdı.
Saçları siyah ve düz ve aşağı iniyor, ama bir kez gözlerin
yüzüne kıyafetleri önemsizliğe dönüştü ve Molly,
Birincisi, onlara asla başka bir düşünce vermedi. Bir Holbein'in ovalini hayal edin
Madonna; berrak bir zeytin cildi; Hazel gözleri geniş ve rüya gibi; Geniş Düşük
güçlü işaretli kaşlarla alın; olağandışı bir güzelliğe sahip bir burun (var
gerçek hayatta çok az güzel burun); ve "yap
ya da "ifadesi.
sallanan yürüyüş, artık kalabalığın eğlendirilmiş titiziyle ilgili değil
Bir St. Bernard köpeğinden daha geçmesine izin vermek için ayrılan kızlar
Bazı oyuncak kanişlerinin yapışını fark ettim. Onun bagajını atarken-tabii ki
onun, ferforje menteşeleri olan küçük saç gövdesi ve
Kilit-bir arkadaşla tanışmak için yürüyüşünü hızlandırdı, eğildi,
onu aldı ve geniş ince omzuna salladı, daha çok
bir buzağıdan bir yavru kedi olmuştu. Şaşkın Molly'ye dönerek dedi
o kadar tatlı ve dolu bir sesle
'Viyolonsel, "akraba bana söyle-hayır, hayır, yani-bana söyleyebilirsin
Başkanı nerede bulabilirim? "

"Gerçekten, yapabilirim," diye yanıtladı Molly. "Onu kendim göreceğim
En kısa sürede dörtgende mahallelerime yerleşirim ve eğer istersen
Bana nerede olduğunu söyle seni odanıza götüreceğim ve sonra geleceğim
Başkan Walker'ı görmen için. Bay Murphy, bagaj ustası,
Bagajınıza katılacak. Yakında bu genç bayanın bagajını göreceksin,
Sen değil mi Bay Murphy? "

"Azizler, böyle bir adamın dualarını cevapladığı için övülür
Acele et! Tabii ki yapacağım, Bayan Molly; Ve nereden sonra olacağım
Küçük gövdeyi sarmak, bayan? "

"Başkanı görene kadar bilmiyorum. Sanırım kutumu tutacağım
Benimle. Kendim taşıyabilirim. 'Tote'a pek fazla değil. "

"Ah, hayır, bunu yapmazdım," dedi Molly, geride kalamayan
Korktuğuna güldüğü gibi, ona rağmen köpürmeye başlayacaktı. "BEN
Size ne yaptığını söyle: Bay Murphy, siz bulana kadar bagajınızı tutsın
Odanızın nerede olması ve bu arada benim yerime geldiğiniz; Daha sonra
Bulunur bulunmaz, bunun için telefon edebiliriz. "Kız ona baktı
Güvenen bir Collie's gibi tüm dünya için gözleri olan yeni bulunan arkadaş,
ve sessizce onu otobüse takip etti.

"Benim adım Kentucky'den Molly Brown. Lütfen bana söyle."

"Kaintucky? Oh, biliyor olabilirim. Ben Melissa Hathaway'im ve ben
Tanıdığınızı, Kaintucky'den Molly Brown'u yapmaktan memnuniyet duydum. Ben geliyorum
Catlettsburg yakınlarında, Kaintucky, kendim. "

"Şey, biz aynı durumdan ve arkadaş olmalıyız, değil mi?"

Molly'nin yeni arkadaşına birçok meraklı bakış vardı, ama
Garip kıyafetlerine kıkırdamak durmuştu ve onun büyüsü
Çarşamba, kızları ele geçirmişti. Molly konuştu
Birçok arkadaş, ama sindirilerini kaçırdı ve Nance'in nerede olduğunu merak etti,
Ve eğer diğerlerinden herhangi biri lisansüstü kurs için geri geliyorsa.
Nance düşüncesinde gülümsedi, onu nasıl alacağını bilerek
Bu dağ kızı ile arkadaş olmak. İlk başta soğuk olurdu ve belki bir
hanımefendi yolunda biraz küçümsün ve altın kadar iyi olarak biter
O ve hatta belki de ona uygun kıyafetler yapıyor.

5 numaralı dörtgenin kapı Ajar ve Molly'nin Nance'in uçurduğunu görebiliyordu
İleri geri haklara bir şeyler almak. Ne kadar meşgul bir ruhtu ve
Zaten orada olduğunu bilmek ne kadar iyiydi! Kızlar yakında
birbirlerinin kollarına kilitlendi, tekrar birlikte olmaktan çok memnun
Molly bir an için misafirini unuttu; Ve Nance onu onun gibi görmedi
Kapıda durdu, hevesli toplantısına sessiz bir tanık
Chums.

"Ah, Melissa, ne düşünüyorum, seni orada duruyor mu?
Beni affetmelisin. Nance Oldham ve ben hep bu şekilde davranıyoruz
Sonbaharda geri dönün; Ve şimdi size ikisini tanıtmak istiyorum. Bayan Oldham,
Bu benim yeni arkadaşım Bayan Hathaway, Kentucky. "

Nance şirin görünümlü yeni arkadaşla el sıkıştı ve bir
En kısa sürede Molly'den geleceğini bildiği açıklama
Bir şans bulabilirdi. Melissa sessizdi ve bestelendi.
Odadaki her şey. Gözleri açlık bir şekilde kitaplarda kaldı
Nance zaten raflarda düzenlenmişti ve sonra bir çeşit dinlenmişti
Nance'in ambalajı ve asıldığı resimler üzerine trans.

"Nance, kavramamda biraz bisküvi ve şekerleme var, eğer korkutabilirsen
biraz çay. Çok açım ve Bayan Hathaway'in yiyebilmesini isterdim
Başkanı aramaya gitmeden önce küçük bir şey. O yapmıyor
Odasının nerede olacağını bilin ve ben de bizimle gelmesini istedim
bulunur. "

"Bana karşı çok naziksin ve bana çok iyi davranıyorsun
Dağlara geri döndüm. Biz-aman-yani her zaman olmaya çalışırız
Yabancılara, geldiğim yere geri dönün. "

Nance, Molly'nin olduğu gibi kıza çekildi.

"Hareketsiz oturacağını biliyor ve söyleyecek bir şey olana kadar bekler
Bir şey söylemeden önce, "diye düşündü analitik nance."
Bu sefer Molly'nin 'topal ördekini' sevecek; Ve iyilik ben, nasıl
Güzel o! "

Melissa, bütün gece bir günlük koçta bulunan çayını almaktan mutluluk duyuyordu
beden ve ruhu bir arada tutmak için soğuk bir öğle yemeğinden başka bir şey olmadan
Wellington'a gittim. Nance, bardağını nasıl tutacağını bildiğini fark etti
düzgün ve bir bayan gibi yedim; İngilizcesi de kural olarak iyiydi
Ara sıra dağ diline geçer. Kızlar merak ediyordu
onun hakkında, ama onu sorgulamaktan hoşlanmadı ve hakkında hiçbir şey söylemedi
kendini.

Çay, cumhurbaşkanını aramaya gittiler, Nance'i devam ettirmeye bıraktılar
Judy'nin düzenlemelerini söylerken "kadınsı dokunuşları" ile.

Bayan Walker, Molly'yi gördüğüne çok sevindi, onu sevgiyle öptü ve aradı
onun "Molly". "Seni geri almak gerçekten iyidir. Her Wellington
Lisansüstü kursuna geri dönen kız bana bir iltifat veriyor
Bir mücevher armağanı daha iyi. Ve bu Bayan Melissa Hathaway? Bende
Seni bekliyordum ve bakıma düşmüş olmanız gerektiğini düşünmek
Molly Brown, üniversitedeki ilk gününüzde! Sen olacaksın
Tebrik etti, Bayan Hathaway. Molly Brown'ın dostluğu bir tane
Bütün zararlar, kaşındaki iyi bir peri öpücüğü gibi. Molly, eğer sen
Mazeret edeceğim, Bayan Hathaway'i önce ofisime alacağım ve alacağım
Onunla bir konuşma ve sonra görüşürüz. "

Molly, Prexy'nin övgüsünden zevk alıyordu ve
Dönüşünü bekleyen sessiz odada oturmaktan memnuniyet duyarız.

Melissa bir süre cumhurbaşkanı ile kapatıldı ve
Bu arada bekleme odası öğrencilerle doldurmaya başladı, bazıları
yeni gelenler,
Wellington Ağustos başkanı; Molly gibi diğerleri,
Eski bir arkadaşla sohbet etmek için zevk. Melissa bir
Molly'nin Bayan Walker'a gelmesi için mesaj ve ona olduğunu söyledi
Beklemek için, Başkan Molly'yi yabancıya odasını göstermesini diledi.

"Molly Brown, bu kıza bakacak nasıl oldun?
Provent gibi görünüyor. "

"Şey, Bay Murphy bunu kendine bağlar ve bunun
Dualarına doğrudan cevap, "diye güldü Molly ve Bayan Walker'a
küçük buzağı gövdesi ve eski bagaj ustasının duygusallığı
BT.

"Sana Melissa Hathaway ile ilgili bir mektubun bir parçasını okuyacağım,
Ve bu onu ve onun Wellington'da olmasını her şeyden daha iyi açıklayacak
benim sözlerimi. Bu mektup eski bir mezundan, muhteşem bir kadın
yıllardır bir tür sosyal yerleşim çalışması yapıyor
Virginia ve Kentucky Dağları.

  "'Sana bahçeden ilk olgun meyveyi gönderiyorum
  en az on yıl önce bu dağ toprağına dikildi. Yapmamalısın
  Düşündüğüm bir yüzyıl bitkisi olduğunu düşünüyorum. Her gün çiçek topluyorum
  Bu benim işim için beni tamamen geri ödüyor, ama ne yazık ki, çiçekler
  Her zaman meyveye gelin. Melissa Hathaway şüphesiz
  Şimdiye kadar tanıdığım ve beni geri ödediğim en dikkat çekici genç kadın
  onunla aldığım sonsuz ağrılar ve her birini geri ödeyeceğim
  başarılı olarak. O çevreden geliyor
  Şehirler, gecekondu mahallelerine rağmen,
  Kurs, kalabalık durumları ve hava eksikliği nedeniyle daha kötü.
  Ama bu dağ kabinlerinde bir ıssızlık ve cehalet buluyorsunuz
  Bu korkunç, ama aynı zamanda bir doğruluk ve zeka
  bu seni şaşırtıyor; ve sınırsız misafirperverlik.

  "'Bir nesil önce Hathaways oldukça iyiydi,
  dağlar; Yani, bir ineğe ve bazı domuzlara ve tavuklara sahipler ve
  Mutfakta uyumadım, ama ikinci bir oda ve yirmi vardı
  Güzel ev yapımı yorgan. Bir kan davası neredeyse bütün aileyi sildi
  dünyanın yüzü. Melissa'nın babası, büyükbabası ve üçü
  Amcalar, ölümlü düşmanları, Sydneys tarafından bir baskında öldürüldü.
  ve büyükanne ve Melissa,
  masal. (Genç annesi Melissa'yı doğururken öldü.) Melissa
  toptan trajedi sırasında sekiz yaşındaydı
  Hayatımı almaya gelmeden birkaç gün önce meydana geldi. BEN
  Eski Bayan Hathaway'in kabinine gittiğimde yoluma gitti
  dağın karşısında. Yaşlı kadın beni haysiyetle aldı ve
  Rezerv, ama biraz şüphe. Melissa'nın gelmesine izin vermesini istedim
  okul. Hiçbir şey olmadığı için öğrenmesi için oldukça hevesliydi
  Ama sefil bir kız. Melissa'nın konusu üzerinde acı çekti
  seks. "Ter, erkek-çocuktan sonra erkek-çocuk getirdiğimi düşünün ve
  Burada yaşlılığımda bir şey değil ama bu cılız küçük gal ter,
  Ter o Sydneys köpeklerini vur! "

  "'Bu sekiz çocuk (Melissa şimdi on sekiz, ama daha yaşlı görünüyor)
  Her gün okula geldi, yağmur yağdır ya da parlayın, üç mil yürürken
  Hayal ettiğiniz en kötü yol. Bilgi için hevesiydi
  acıklı bir şey. Başından beri olduğunu fark ettim
  çok dikkat çekici akıl ve ona ekim şansını verdi
  ve üniversiteye hazırlık, alma materyalimin
  Yönetilebiliyorsa eğitiminde son elin bulundurun. Ve
  Şimdi, şimdi gelişen bir bursla yönetildi
  Dağ Eğitim Derneği tarafından okul. Üzgünüm onun
  Giysiler benim güzel Melissa'nın sahip olması gereken şey değil, ama o
  Fonların hiçbirinden kıyafetler için bir kuruş kabul etmeyeceğim
  Bazen elimde. "Eğitim için para
  farklı, "dedi." Bunların hepsini geri getirmek istiyorum
  dağlar ve onu halkıma ver, ama kimsenin harcamasına izin veremem
  Benim için kıyafetler için para. Ben kazanmadıkça sırtımı yakarlardı
  Onları kendim. "Bana ilk geldiği andan itibaren böyleydi. BEN
  Yeşil bir eteği ve eski bir siyah bazk olduğunu unutmayın
  Büyükanne, ince küçük figürüne girdi. Hepsini istedim
  Öğrencilerim, ilk olduğum gibi kıyafet değişikliği yapacak
  Üç R ile birlikte temizlik ve hijyen öğretmeye çalışmak. BEN
  bir gün çocuklardan iki tane olup olmadığını bana bildirmelerini istedi
  her şey. Melissa ayağa kalktı ve gururla elini kaldırdı. "Lütfen,
  Miss öğretmen, biz iki elbise var; Birinin bel yok ve
  Birinin eteği yok, ama onlar iki elbise. "

  "'Sevgili Bayan Walker'ımın kızımı yerleştirmek için elinden geleni yapacağını biliyorum
  Nerede bazı arkadaşlar edinebilir ve onun için çok ev sahibi olamayabilir
  dağlar. Keşke diğer insanlar gibi kıyafetleri olsaydı, ama o zamandan beri
  O olduğu şey, uzun vadede kıyafetleri süslüyorum
  çok fark yarat. '

"Bu senin için her şey bu," diye bitirdi Bayan Walker. "Bayan Hathaway
en azından söylemek gerekirse, çok dikkat çekici bir genç kadın. Onun girişi
Sınav koşulsuz. Ve şimdi onu uygun bir odaya sokmak için!
Onu bir postanın üzerine koymayı bekliyordum, ama o olurdu
Orada izole edildi. Keşke yanınızda singleton alabilseydi
Dörtgen. Ben de emrimde beni sağlayacak bazı fonlar var
ona bu daha pahalı odalardan birini vermek için, ama sence
kabul eder mi? "

Molly, Prexy tarafından ne yapacağına karar vermesi için istendiğinde eğlendi
Bu gururlu kızla yap, gülümseyerek cevapladı, "Kendim gurur duyuyorum ama
Bunu bilmeden benim için birçok şey yapıldı ve
Öğrendiğimde yaralanmadığımı ama arkadaşlarımın olduğunu hissetmekten memnun oldum
Bana yardım etmek istiyorum. Henüz hakaret edildiğini hatırlayamıyorum. "

"Şey, çocuğum, eğer biraz hafif bir aldatmaca hakkında yaptırımım varsa, ben
Sanırım Bayan Hathaway'i yakınınızdaki singletona koyacağım. Onun olduğuna inanıyorum
Wellington'a kredi olacak. Kentucky bizim için iyi oldu,
Aslında."

"Melissa'ya yardım etmek için elimden geleni yapacağım," dedi Molly, gözleri hala puslu
Dağ kızının çocukluğu ile ilgili mektup üzerinde. "O
beni derinden ilgilendiriyor. "

Sonra Molly ve Bayan Walker, Molly'nin ne olduğu hakkında bir konuşmaya girdiler.
çalışmak. İngiliz edebiyatı ve kompozisyon elbette büyük şeylerdi,
Ama aynı zamanda yerli olarak bazı özel işler yapmak için endişeliydi
Bilim, son zamanlarda yeni ve çok eksiksiz bir ekipman
Wellington'da ve şiddetle tavsiye edilen bir öğretmen, mezun
Boston Okulu'ndan sorumlu.

"Bayan Hathaway de bu çizgi üzerinde çalışmak yapacak ve ben de olacağından hoşlanıyorum
aynı bölüme koyun. Kendisine yardım etmeye hazırlanıyor
Dağ insanları ve bence yerli bilime daha fazla ihtiyaç duyuyorlar
Daha yüksek matematik yapıyorlar. "

Molly, Melissa'ya dörtgendeki küçük odasına eşlik etti, burada
usulüne uygun ve minnetle kuruldu. Utangaçlığı ile geçiyordu
Nance ve Molly, ve şimdi asla kaymalar yapmadığını fark ettiler
Dağ Vernacular. Ama yabancılarla tanışmak veya utanç duyduğunda
Herhangi bir şekilde, bilinçsizce içine düşer ve sonra daha fazla olur
utanmış. Asla kendini bırakmadı, ama her zaman dudağını ısırdı ve
Sözünü hızla doğru İngilizce olarak tekrarladı.

Nance, "Neredeyse küçük Otoyo Sen kadar yabancı," dedi.




Bölüm II.-CAVEDE LEVITY.


"Molly, yetişkin bir bayan olduğunu biliyor musun?" diye sordu Nance birkaç gün
Kendilerini yerleştikten ve işin ezilmesine geri döndükten sonra. "BEN
bunu her türlü şekilde görüyorlardı; İlk olarak,
ağırlık."

"Sadece üç kilo ve bu çok fazla gösteremedi, böyle bir
Geniş alan, "diye güldü Molly.

"Şey, daha yuvarlak görünüyorsun, bir şekilde. O zaman pompalarınızı sakladığını fark ettim
Her oturduğunuzda onları başlatmayın; Ve oturduğun zaman
Aşağı her zaman eskiden yaptığınız gibi uzanmıyorsun. Şimdi her zaman var
Yetişkin küçük yaşlı bir bayandım, ama sen ayrıldığında bir çocuktun
Geçen Haziran ayında kolej ve şimdi güzel, onurlu bir kadınsın. "

"Saçma, nance, ben tamamen aynıyım. Pompalarımı başlatmam
Çünkü çorapımın ayak parmağında bir delik olabilir ve yalan söylemiyorum
İyi özel eteğim yüzünden oturduğumda. Sen sadece
bir şeyler süslemek. Ben aynı yaşlı çocukum. Judy sayesinde sahip olduğum
Kişisel yapımı elbise ve beni yetişkin hissettiren diğer şeyler.
Görüyorsun, ailemin her zaman umursamadığım hakkında bir fikri vardı
Sadece şikayet etmeden eskilerini giydiğim için kıyafetler. Bir gün
Kent, Judy'ye kıyafetlere olan ilgisizimden bahsetti ve ateş etti ve
Ona kıyafetleri sevdiğimi ve güzel olanlara sahip olmak istediğimi söyledi
tanıdığı herhangi bir kız; sadece taşımak için kayıtsız olduğumu iddia ettiğimi
Grace ile eskilerinden. Kent çok şaşırmıştı ve sevgili
Judy ayrılmadan önce Louisville'e gitmemde ısrar etti ve
İyi terzi bana iki elbise yapar, her gün bu mavi olan ve benim
Güzel en iyi gri. Miss Lizzie Pazartesi günü incitmekten çok korktum
Duygular (o benim kıyafetlerimi yapan küçük eski terzi
doğduğumdan beri); Ama Kent, Bayan Lizzie'yi görerek bunu düzeltti
kendisi, tavsiyesi sormak ve şirketini Louisville'e istemek,
Alışverişi yaptık ve terziyle röportaj yaptık, öğle yemeği yedik
Wattson ve öğleden sonra bir gösteri yaptı. Bayan Lizzie'nin zamanı geldi
hayatının ve iyi kıyafetlerimden çok memnun kaldı
Ben kendimim. Sevgili yaşlı Kent, koyduğu tasarruflarını çekmek zorunda kaldı
mimarlık üzerine bir bitirme kursu almak amacıyla, ancak anne
bir yerleşim olur olmaz ona geri ödeme yapacağını söylüyor
sattığımız petrol arazileri için yapılmış. "

"Biliyor musun, Molly, mektubunu aldığımda bana Bay Kean's'i anlatıyor
Senin yerini yağı beslerken, çok mutlu ve heyecanlıydım ki başlamaya başladım
ağla ve burnumu çok kırmızı aldım, Chautauqua'da bir konferansı atlamak zorunda kaldım,
Annemi çok şok ettim. Gelirleri olan sevgili annenizi düşünmek
Bu onu rahat ve bağımsız hale getirecek! "

"Anne bunun üzerinde büyük sevimli görünmüyor.
Chatsworth'taki ipotek ödeyin; yapmak zorunda kalmayacağımızı rahatlattı
Güzel kayın ormanlarımızı sat; Ama para annem için daha az demek
Dünyada herhangi biri inanıyorum. Neden, çocuk olduğumdan bahsediyorum, ben
bazı açılardan annemden daha yetişkin doğdu. İrlandalı
o. İrlandalıların hepsi çocuklar. "

Molly, çok zekice bir nance, bir
Onda değişiklik, ama Nance haklıydı. Molly daha yaşlıydı ve hissetti
kendini. Yaz onun için olaylı bir şeydi ve onu terk etmişti
yaşlı ve daha akıllıca. Mildred'in evliliği; Jimmy Lufton'un teklifi veya yakın
teklif; ailenin servet değişimi; Profesör Green'in belirgin
toplumu için tercih; Bütün bunlar onu ayıklamak için birleşmişti
bir bakıma.

"Ben her zamanki gibi esmerim ve yaşımı 'Jints'ümde hissetmiyorum ama ben
devam edin, "diye düşündü Molly." Nance bunu görüyor ve profesör olup olmadığını merak ediyorum
Yeşil bunu fark eder. Benimle biraz sert görünüyordu ama onu görüyor
Sınıfta ilk kez bunu açıklayabilir. "

Yerli bilimdeki sınıf, her ikisi de muazzam bir ilgiyi kanıtlıyordu.
Molly ve Melissa. Melissa'nın öğrenecek çok şeyi vardı ve Molly'yi öğrenmek için çok şey vardı.
Bu özel bir kursttu ve bu nedenle tüm sınıflardan kızlar
içinde karışık. Çok sayıda genç vardı ve Molly üzgündü
Anne White'ı aralarında görmek için, platformda olduğu gibi
Wellington Melissa geldiğinde ve
sorun çıkarırken ünlü,
büyümüş, çünkü görünüşte bilinçsiz genç tanrıça aşağı doğru ilerledi
Platform, bir kahkaha dalgası. Melissa,
neden olduğu eğlence, ama karşı hiçbir kötülük getirmemişti
düşüncesiz kızlar.

Melissa, "Bu zengin kızlara eğlenceli bir figür olduğumu düşünüyorum." Dedi.
Molly, "ama biliyorum kaba olmak istemiyorlardı; ve eğer ne biliyorlarsa
Üniversiteye gelmem benim için belki de bana bakacaklar
farklı. Her neyse, konuştuğum andan itibaren bana çok iyiydin
sana; Ve konuşmadan önce bile, Molly, canım, çünkü tatlını gördüm
Sırıtma sıraları arasındaki platforma geldiğimde gözler beni içeri alıyor
öğrenciler. Ve kendime dedim ki, 'Bütün bunlar sadece ikinci büyüme ahşap
Ve çok fazla saymayın. Mavi gözleri ve güzel olan o kız
Kızıl saçlar bana çok nazikçe bakıyor, burada değerli olan tek ağaç
fazla.' Ve bir şekilde şubelerinizin gölgesinde dinleniyorum
o zamandan beri. "

Bu küçük konuşma bir sabah kızlar alırken
Bazı deneysel ekmek yapımına hazır malzemeleri. Muazzam bir şekilde
Mayada ilginç dersler bundan önce gelmişti ve şimdi takip edilecekti
çeşitli kimyasal deneylerle. Öğretim görevlisi gelmemişti, ancak
Materyalleri sırayla almak için belirli öğrencileri atadı.

Anne White, monitörlerden biriydi ve bir ağırlık içinde hareket ediyordu
Yol, küçük un kaslarını ve kısımlarını ortaya koyarak
maya. Anne White, küçük, mousy görünümlü, kahverengi saçlı bir genç kadındı
Tereyağı ağzında erirmiş gibi görünüyordu, ama kim
Gerçeklik çoğu aptalca kaçışlarda halka lideri. O harikaydı
Pratik Joker ve her şeye pratik bir joker söylendiğinde çok deneme
kişi ve çoğu zaman gerçek mizahtan yoksun bir kişi. O yerleştirirken
kase of maya, aşağıdaki şarkıyı Molly'ye birçok sinsi bakışla söyledi
Ve arkadaşı:

  "Melissa'yı ilk gördüğümde,
  Mahzende oturuyordu,
  Mahzen bombardıman bezelye içinde oturuyor.
  Ve onu öpmek için eğildiğimde
  Annesine söyleyeceğini söyledi
  Çünkü o kadar korkunç bir küçük kızdı.
    Oh, tatlı değil miydi? Bahse girersin,
  Daha tatlı olamazdı.
    Oh, sevimli değil miydi? Bahse girersin,
  Daha şirin olamazdı.
  Onu öpmek için eğildiğimde,
  Annesine söyleyeceğini söyledi
  Çünkü o çok korkunç bir kızdı. "

Şarkı, Melissa'nın yararı için Molly'nin hissettiği çok açık bir şekilde yapıldı
öfkeli.

"Alaycı duramıyorum ve kesinlikle Anne gibi aptalca alay değil
Beyaz zevk alıyor. O kaygan küçük bir şey ve bir fikrim var
Melissa'm için yaramazlık anlamına geliyor. Keşke Judy onu atlatmak için burada olsaydı
Ama o olmadığı için gözümü açık tutmam gerekecek. "
Molly ve buna göre Anne White'ı görmek için tam zamanında gözlerini açtı
Melissa'nın un kasesinin kapağını kaldırın ve bir şeye bırakın. .
Eğitmen o zaman geldi ve sınıf siparişe geldi.

"Gerçek bir zarar veremez," diye düşündü Molly, çünkü yapmak zorunda değiliz
Karmaşalarımızı yiyin, ama eğer Melissa'yı utandırmak için bir şeyse sahip olacağım
Anne White ile tüm günlerini hatırlayacağı bir konuşma. Biliyor
Melissa ve ben onun üzerinde bir şey değil, onun nedeni değil
bu şekilde varsayıyorum. "

Acil fen bilgisi öğretmeni Bayan Morse, tam olarak
Çeşitli gıda maddelerinin dergilerindeki reklamlar
gülümsemeye zorlandı. Her zaman tertemiz keten giymişti ve
masasında durur ve bir malzeme örneği tutardı
gösterecekti, onun gülümsemesi ve ifadesi her zaman
"Bunu kullan ve başka bir şey yok" diyen bayan. Tamamen içerideydi
Ancak ciddi ve bilimsel ve iç ekonomi konusundaki dersleri
her zaman hanehalkına ilgi duyan Molly için gerçekten heyecanlıydı
işler ve hepsinde ne bir atık olduğunu öğrenmek için şaşırdı
Amerikan evleri. Melissa her kelimeyi dinledi ve
Bu üniversite çalışmalarının bu dalında kazandığı bilgi belki de
Hepsinin dağ halkına geri dönmesi için gerekli.

Bayan Morse, şimdiye kadar görülen en harika ve yetenekli ellere sahipti.
Asla hiçbir şey döktüğü ya da eğildiği bilinmiyordu; Ölçeklerini kullandı
ve analitik bir kimyagerin hassasiyeti ile önlemler; Ve ne olursa olsun
Deney ne kadar karmaşık, ekstra, işe yaramaz mutfak eşyaları yoktu. Bu kendi içinde öğrenmeye değer, öğrenmeye değer, asla
Bilinen bir kız, her tavada almadan bir tabak fudge yapar
Mutfak kirli. Daha sonra dersler sırasında bu harika kadın
Aslında bir kümes hayvanı öldürdü ve gözlerden hemen önce giydi ve giydirdi
şaşkın kızlardan, elbisesinde veya
Masasına yayıldı ve ketenini bile geri çevirmedi
manşetler.

"Keşke Ca'line bunu görebilseydi," diye düşündü Molly bu vesileyle
Chatsworth'un arka bahçesinde peçelenin fotoğrafı geliyor
Zihninin gözünden önce, tüyler o zaman uçar ve yon ve ca'line
Kendisi Gore ile kaplı.

"Şimdi, genç bayanlar," dedi kesin Bayan Morse, "Yeterli un verildi
her biri küçük bir somun ekmek için; Doğru miktarda su
ölçüldü; tuz ve şeker; domuz yağı ve maya. Doğru var
Mükemmel bir somun için malzeme. Bu dünün bir gösterisi
ders. Unutmayın, tuz maya eylemini geciktirir ve koyulmamalıdır
maya bitkisi büyümeye başlayana kadar. Şeker büyümeyi teşvik eder
ve maya ile ılık suya yerleştirilebilir. "

Öğrenciler, çamurlarıyla pek çok çocuk gibi çalışmaya hevesle gitti
turta. Zamanla her küçük somun çıkarıldı ve
tam olarak yükselmek için doğru sıcaklık. Bayan Morse onlara açıkladı
Farklı ekmek yapma yöntemleri ve bu iyi düşünmenin yanlışlığı
Ekmek yapma şansından kaynaklanıyor. Molly, sevgili neyin eski olduğunu hatırlamak için gülümsedi
Mary Teyze, gesih koymayı hatırlamayı söylemişti.

Ekmek yükselirken ve pişirirken kızların üzerinde çalışmasına izin verildi
yerli bilim problemleri, hepsini gerektiren oldukça zor bir sorun
Fakülteleri: Beşten oluşan bir ailenin nasıl besleneceği, anne
ve baba ve üç çocuk, bir hafta boyunca on dolar. Pazar
Yiyecek fiyatı verildi ve menüleri ile çalışılacak
kazanılacak beslenme miktarı ve
Yiyeceklerin uygunluğu. Bayan Morse onlara çalışmaları gerektiğini söyledi
Bunu yapmak oldukça zor, ama muhteşem bir uygulamaydı. Zavallı Melissa
zor zamanlar geçirmek. İlk olarak, yemek hakkında çok az şey biliyordu,
Çok basit bir şekilde ortaya çıktıktan sonra, Molly'ye güvendi,
Somun ekmeği konusunda çok endişeliydi çünkü yapmadı
doğru.

Sonunda zaman bitti ve bilime göre ekmek de,
Yukarı ve pişirmeye hazır olmalıydı. Monitörlerden istendi
Somunları, zaten test edilmiş ve kanıtlanmış gaz fırınlarına yerleştirin
uygun sıcaklık. Bu arada sorunlar bir kerede tamamlanmalıdır
ve teslim edildi.

Melissa'dan bir kenara Molly'ye: "Oh, Molly, Molly, var
Ailem altı gün beslendi ve Pazar günü unuttum. Bir kuruş para değil
Onların tüm on dolardan ayrıldı ve tüm ailelerin yaşadığını biliyorum
Bir ay boyunca dağlarda daha az! Ne yapmalıyım? "

"Sana söylüyorum," dedi Molly, düşünmek için bir dakika durdu, "hepsini yap
Pazar akşam yemeğine davet edildi ve kahvaltı yapmalarına izin ver
Bekledikleri iyi şeylerin beklentisi; Ve yemeğe izin ver
O kadar lezzetli ve bol olun ki, muhtemelen herhangi bir akşam yemeği isteyemezler. "

"Güzel," dedi Melissa, Molly'nin önerilerini hiç takdir ediyor, "Yapacağım
Bu şey. "Ve o da yaptı; ve Bayan Morse o kadar eğlendirildi ki
Gerçekten olduğu gibi çok iyi bir kağıt olarak geçsin.

Tüm küçük somunlar pişirildi ve kızların önüne yerleştirildi,
Her somunun titremesine geri dönmesi için numaralandırılan tavalar
Maker. Bilime rağmen somunların bakmaması garipti
Tam olarak aynı. Molly's güzeldi, ama elini içermeseydi
Masaya tırmanabildiğinden ve kesebileceğinden beri Mary'nin hamuru teyzesi
Küçük "bir yüksük wif"? Bazıları engebeli görünüyordu ve bazıları
Stringy, ama zavallı Melissa's garip bir koyu renkti ve yükselmemişti.

"Bayan Hathaway, deneyinizdeki talimatları takip ettiniz mi?"

Melissa, "Evet, Bayan Morse, en iyi şekilde," diye yanıtladı Melissa. Ve,
Sonra yıkama ve heyecanlanma, tanıdıkına düştü
Dağ Konuşması. "Bazı alçakgönüllü sinsi, bizler
maşrapa. Demek istediğim, oh, yani, kötü niyetli bir insan Saleratus'a koydu
benim küçük kasem. Ekmekte çok fazla salakta yetiştirildim,
Ve biliyorum. "Ve düşünmemiş olan gururlu dağ kızı
görünüşünden kaynaklanan kahkaha, başarısızlığın gözyaşlarına boğuldu
Ekmek yapımı ve odadan kaçtı.

Bayan Morse şok oldu ve böyle bir sahnenin gerçekleşmesi gerektiğine üzüldü
ancak konuyu araştırmaya kararlıydı. O
Sınıfı tek kelime etmeden reddetti; Ama Molly odadan ayrılırken,
Bir an durmasını istedi.

"Bayan Brown, bu çok talihsiz bir şey
sınıf. Yerli Bilimler pratik şakanın kolay bir avı gibi görünüyor,
Ve bir kez başlatıldığında, ayıklamak zor bir konudur. Ben
Özellikle üzgünüm Bayan Hathaway'de oynandı
çok ciddi ve öğrenmesi endişeli. Bayan Walker bana onun hakkında çok şey anlattı
Ve sadece kızın görünüşü ilgiyi ilgilendirecek kadar iyi. yapabilirdim
Çok konuşan bir yüzünüzün görmesiyle görmeye yardım etmiyorum, benim
Sevgili, bu sözde şaka hakkında bir şeyler biliyordun. Şimdi Bayan
Brown, senden bir arkadaş olarak bana ne bildiğini söylemem için ve eğer öyleyse
İstekli değil, sizden bir eğitmen ve üyesi olarak talep ediyorum
Wellington Fakültesi. "

Melissa'nın ipotekinden beri ölüm kadar soluk olan Molly
Ve şimdi kızarmış kızarmış olan salgın, bir dakikayı elde etmek için bir dakika tuttu
sesinin kontrolü ve sonra o kadar soğukkanlılıkla cevap verdi
Top olabilir: "Bayan Morse, Wellington'da dört yıl boyunca geçtim
ve farklı öğrencileri çok sayıda kazı biliyordu
kendilerini içeri aldılar, ama henüz masalları anlatmadım,
Ve şimdi neredeyse hiç başlayamadım. Dastardly hile kimin yaptığını biliyorum ve
Melissa'nın onu ifade etmek için kendi lehçesine başvurduğuna sevindim
Bunu yapmak için yeterince kaba olan kişi hakkındaki duygular; 'alçak gizlice'
tam olarak o oldu. "

"Çok iyi, Bayan Brown, Joker'in adını açıklamayı reddedersen,
Konuyu cumhurbaşkanı ile başlatmak zorunda kalacağım. Umduğumuzu umuyordum
sınıfta yerleşebilir. Bu bölüm yeni bir bölüm
Wellington ve ayrıca öğretimdeki ilk deneyimim, doğal olarak var
Mümkün olduğunca sorunsuz gitmesini sağlama hakkında biraz his. "Bu sefer özledim
Morse kızardı ve dudağı titriyordu.

Molly onun için gerçekten üzüldü ve aniden Bayan Morse'yi fark etti,
Tüm güvencesi ile, bir kızdan biraz daha fazlasıydı. Gelince
Başkanı ele geçiren Molly, hatırladığında gülümsedi.
Miss Walker'ın onu anlatmaya çalıştığı zaman ve ne zaman reddettiği zaman
Bayan Walker ona nasıl sarılmıştı.

"Ah, Bayan Morse, senin için çok üzgünüm ve neredeyse dilek, bazıları
kendimin yanında suçu görmüştü, bazıları aldırmaz
anlatmak; Ama gerçekten söyleyemem, bir şekilde bu şekilde yapılmadım. Orada
Yine de yapabileceğim bir şey, ama yani, kişiyi kendim çağır
Ve sınıfınızdaki herhangi bir şakadan kaçınmak için ona koyun. BEN
Her neyse, onu görmek ve Melissa'mın yalnız kalmasına izin vermesi için onu uyarmak istedi. "

"Bunu yapar mısın? Bence gerekli olan tek şey bu ve ben
Başkanı bilgilendirmeye gerek yok. Teşekkür ederim Bayan Brown. Bilmiyor musun
Bu beni nasıl rahatsız etti. "

"Ekmekte çok fazla 'Sody' çok rahatsız edici bir şey," diye güldü
Molly. "Büyükbabamda anlattıkları bir hikayeyi hatırlıyorum. Eski bir
Buttermilk bisküvi yapmaktan çok düşkün ve eşit derecede düşkün olan aşçı
onlara çok fazla soda koyuyor. Bir süre durdu, ama bir
Sabah, Zavallı Melissa'nınki kadar yeşil kahvaltıya getirildiklerinde
Somun, büyükbaba aşçı için gönderdi ve onu tüm panfabolunu yemesini sağladı.
Eklemeye gerek yok, soda alışkanlığından iyileşti. Harika olurdu
Melissa'nın üzgün somununu yemesini sağladıysak, Joker'i tedavi etmenin yolu. "

Molly, Anne White'ı o öğleden sonra gördü ve resmi bir çağrı yaptı
onu ve o mousy genç kadına onu ağlatan bir konuşma ve
Yerli Bilimler sınıfında daha fazla şaka oynamayacağı söz vermek ve
Ona neden olduğu ipotek için Melissa'dan özür dilerim. Molly
ona Melissa ve sahip olduğu mücadele ve fedakarlıklar hakkında bir şeyler anlattı
eğitimini almak için yapıldı ve bitmeden Anne White
Mountain Girl ile çok ilgileniyor ve başarılı olması için endişeli
Molly'nin kendisi gibi. Ona yapabileceği her şeye yardım edeceğine söz verdi ve bir genç
bir birinci sınıf öğrencisine yardım etmek için çok şey yapabilir. Molly bulmak için şaşırdı
Anne White gerçekten çok sevimli. Yanlış bir duygusu vardı
Eğlence, ama gerçekten kaba değildi.

Melissa'nın salgının üzerinde uzun süredir düşünecek çok şey vardı ve güldü
Ve aşağıdaki özür olduğunda meselenin aklından düşmesine izin verin
Kapısının altına atıldı:

  "Sevgili Bayan Hathaway: Sana çok fazla neden olduğum için gerçekten üzgünüm
  Yurtiçi Bilimler Sınıfında İmtiyaz. Çok aptalcaydı
  Düşüncesiz eylem ve umarım özürümü kabul edersiniz. Keşke sahip olsaydım
  Molly Brown'da olduğu gibi birinci sınıfımda böyle bir arkadaş buldum.

                                                   "Saygılarımla senin,
                                               "'Alçak bir sinsi.'"




Bölüm III.-Tarih kendini tekrar eder.


Molly ve Nance, özel kurslarıyla çok meşguldü, Nance çalışıyor
Fransız edebiyatında sanki dünyaya başka ilgisi yokmuş gibi,
ve Molly İngilizce ve Yerli Bilimler.

"Çok şükür, öğretmenlik yapmak zorunda kalmayacağım!
bunu kurtardı, "dedi Molly bir gün her zamanki gibi oda arkadaşına
"kör adamın tatili" olmasına rağmen işgal edildi, çok erken
Gazı aydınlatın ve onsuz görmek için çok geç. "Nance, dışarı çıkaracaksın
Gözlerin o onarma ile. Senin kadar meşgul bir arı görmedim.
Melissa bana bir elbise ile de yardım edeceğini söylüyor. "

"Evet, izin vereceğine çok sevindim. Ona imparatorluğu nasıl yaptığımızı söyledim
Birinci sınıfında senin için elbisesi ve o ise öyle görünüyordu
Sevgili Molly, onun için çok şey yapmasına izin verdi, onun için değildi
benzer bir iyiliğe itiraz edin. Sana söylediğimde güleceğini biliyorum
Gömlek waistleri için tek parça elbise ve ekstra bir etek alacağım
mavi homespun. Güzel bir malzeme,
Melissa's tarafından el tezgahında eski moda eğirme tekerleği ve dokuma
büyükanne. Hiç bir elbisede çok fazla mal gördün mü? Görünüşe göre
Ona bildiği her şeyi öğreten sevgili kadın,
on yıl boyunca yeni kıyafetler ve ona fazla bir fikir veremedi
hakim moda; Ve Melissa bu elbiseyi bir
Annesinin gelinlik için kullandığı desen. Kesmekten nefret ediyorum.
Bir tür kutsallık gibi görünüyor, ancak Melissa'nın muhteşem bir figürü var ve
Giysileri o kadar hacimli değildi, her biri kadar şık olurdu
bir. Her gün birçok yönden gelişiyor ve daha az utangaç görünüyor. "

"İyi edebiyat içgüdüsü var. Profesör Green bana ona
Tatın olmadığı. Bunun tercihi için olduğu için
Basit ve basit olan her zaman en iyisidir. Küçük Otoyo aynı
Şiirde en iyisini hissetmek. O küçük Japon'u kaçırmadık
Yine de? Onu geri almaktan çok memnun olacağım. Biraz alacağım için hoşlanıyorum
Otoyo Sen'i sınıfına götürmek için kendime rağmen yapmak için ders. "

Otoyo Sen, bu kadar yakın rol oynayan küçük Japon kız
Kızlarımızın üniversite hayatı, Japonya'ya dönmüştü ve
Kolejin açılış haftaları için Amerika'ya zamanında ulaşabilir, çünkü
Babasının bazı iş etkileşimleri. Ama Molly'ye güveniyordu
ve kendi endüstrisi sınıfını yakalamak için ve acele ediyordu
Wellington'a San Francisco Limited kadar hızlı bir şekilde onu getirebilir. Molly her anı zorlayabileceği her anı yazıyordu
Okuma ve şimdi gerçekten profesör göstermek istediği iki şeyi vardı
Yeşil-bir parçası gibi görünene kadar haftalarca çalıştığı bir hikaye
O ve bir şiir. Şiiri bir dergiye göndermişti ve
Reddedildi, anlayamadığı bir mektup eşliğinde. Hiç
Daha önceki günlerde, profesörün çalışmasına açık bir şekilde gitmişti.
Ondan tavsiye isteyin, ama bu yıl kararını veremezdi
yap.

"O benim için her zamanki kadar nazik, ama bir şekilde koşmak için kararımı veremem
Eskiden eskisi gibi, "dedi Molly kendine."
Kaz-ya da belki de çok büyüdüğüm için mi? Saat sadece beş
Bu dakika, Kasım ayının başlarında hava kararıyor ve yarım aklım var
Şimdi gitmek için. "Molly'nin renklendirmesiyle giden mizaç genellikle
Düşünceyi takip eden hızlı eylem anlamına gelir, bu yüzden Molly'nin
ceketi ve şapkası. "Nance, Profesör Green'i biraz göreceğim
Yazdığım şeyler. Geç kalmayacağım ama benim için çay bekleme.
Melissa bizi görmek için olabilir, ama onunla ilgileneceksin, biliyorum. "

Molly'nin Knock On'da oldukça yorgun bir ses vardı, "Gel"
Profesör Green'in çalışma kapısı.

"Ah, canım, şimdi onu sıkacağım!" kızı düşündüm. "Yarım var
Pasajdan kaçmak ve manastırın içine çıkmak
Kapıyı açma ve kimin çaldığını görme şansı olmadan. Ancak
Bu bir lisansüstü için çok aptalca olurdu! Riske sahip olsam iyi olur
Birinin aptalca oynadığımı düşünmesinden ziyade onu sıkıyor
Sophomore şakası, hatta ürkek küçük birinci sınıf öğrencisi, ruhuna ruhunu söylemekten korkuyor
kendi. "

"Gel, içeri gel. Orada biri var mı?" Sesi oldukça hızlı aradı
Genellikle nazik profesör için. Ve Molly kapıyı açmadan önce
Aslında sarsıldı. "Sevgili Molly!-Yani, Bayan Molly-
başka biri olacağını düşündüm. Gerçek şu ki, bir
bu öğleden sonra ve asla şairlerden düzenli ziyaret
Yağmurlar ama dökülüyor, bunun başka bir şey olduğu korkunç bir his vardı. BEN
Seni gördüğüme çok sevindim; Sadece senden korktuğum şey olmadığın için değil
ama sensin çünkü sensin. "

Molly Crimson'u kızardı ve el yazmasının küçük rulosunu gizlemeye çalıştı
Arkasında, ama genç adam onu ​​gördü ve zihinsel olarak kendini tekmeledi
Döküntü, aptalca konuşuyor.

"İçeri giremem, teşekkür ederim. Sadece durdum------ sadece olacağımı düşündüm
Kız kardeşinin ne zaman geldiğini sor. "

"Ah, Molly Brown, ne kadar fakir bir önleyici yapıyorsun! Biliyorsun
Mükemmel bir şekilde görmemi istediğin bir şey yazdınız; Ve sen
Ayrıca ne yazdığınızı görmek istediğimi bilin ya da bilmeliyim
her şeyin üstünde; Ve şairler hakkında söylediklerimin yapacak hiçbir şeyi yoktu
Senin ve benle. Gerçek şu ki, ben kendim olurum ve
Bu öğleden sonra binin üzerine bakmak yerine bir sonnet üzerinde çalışmak
Yarın dersinden önce bitirmem gereken temalar. Sadece vardı
Sekizinci çizgiyi vurduğunuzda tamamladı ve diğer altı kişi
kolay ol. Lütfen içeri gel ve şapkanı çıkarın ve Bayan Brady'yi alacağım
Bize çay yapmak için; Ve su ısıtıcısı kaynarken bana gösterebilirsin
Ne yapıyorsun ve diğer altı satırımı sonnetime aldığımda
bitti sana göstereceğim. "

Molly elbette çok fazla olan bir talebe uymak zorunda kaldı
nezaket ve samimiyet. Bayan Brady, profesörün cevabına geldi
çalışmasını eviyle bağlayan ve görmekten memnun olan Bell
Molly, Noel kahvaltısının büyük bir zevkle hatırlanması genç
Kız bir yıl önce Profesör Green için pişmişti. Molly'nin bir yolu vardı
Onunla birlikte yaşlı insanlara da hitap eden ve kazanmıştı
Bayan Brady'nin o unutulmaz sabahın kalbi, ona olduğunu söyleyerek,
İrlanda kanından da övündü.

"Ve bunu, kafandaki tatlı dilden biliyor olabilirim,"
Brady cevap vermişti.

Yaşlı kadın çayı yapmak için acele etti ve Molly isteksizce
makalesini açtı. "Profesör Green, beni tanımadığın biri olarak düşünmeni istiyorum
Ya da eşyalarımı okuduğunuz gibi. "

"Bu beni belirlediğin çok zor bir görev ve korkarım
Ben eşitsizim; Ama tarafsız olacağım ve sana gerçek vereceğime söz veriyorum
görüş ve uygun değilse cesaretiniz kırılmamalısınız,
Çünkü sonuçta, çok az değer. "

"Sanırım çok değerli. Bu ilk şey olduğum bir şey
Çok sıkı çalışıyor. Buna 'Sepet Cenaze' denir. Hatırladım
Tanıdık şeyler hakkında yazmaya çalıştığım için bana söylediklerin ve sonra,
'Jane Austen'in hayatını ve mektuplarını' okuduğumda, onun tavsiyesine geldim
edebi bir kariyeri düşünen bir yeğen için. O, 'Gönder
Hiç kendin olmadığınız karakterler, ama onları asla almayın. ' BEN
Ohio Nehri boyunca kürek dışında hiç Kentucky'den çıkmamıştı
Indiana, Wellington'a geldiğimde, hikayemi Kentucky'ye koydum
Mary Teyze ile kahramanım. Şimdi benim için istediğin kadar zor ol. Yapabilirim
dur. "

Edwin Green iken hoş çalışmada mükemmel bir sessizlik vardı
İyi yazılmış el yazmasını dikkatlice inceledi. Ara sıra istemsiz
Mary Teyze'nin Witticisms'ından biri olduğunda kıkırdama, sessizliği kıran tek şeydi
Eski Darkey figürünü aklına geri getirdi. O zaman
Çizim kısa olduğu için çok az dakika içinde bitti
Birincisi, kağıdı dikkatlice yuvarladı ve sessiz kaldı. Molly hissetti
Bir şey söylemeseydi, ama bir kelime yapmasaydı çığlık atsa da
O sadece, sadece makaleyi oturdu ve yuvarladı ve anlaşılmaz bir gülümsedi
gülümsemek. Sonunda artık dayanamadı.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm Profesör Green. Bunun zor olduğunu biliyorum
Bana gerçeği söylemelisin, bu yüzden sana sormayacağım. "
Kağıt rulosu, eli heyecanla biraz titriyor.

"Ah, lütfen affedersiniz. Biliyor musun, seni sözüne götürdüm ve unuttum
Seni biliyordu ve senden ne kadar hoşlandığımı unuttum; Aslında her şeyi unuttum ama
Mary Teyze ve 'Sepet Cenaze'. Sevgili kızım, yaptın
Harika biraz yazı, basit, doğal, samimi. BEN
Seni tebrik et ve kıskan. "

Ve Molly ne yapmalı, harika, büyük, yetişkin lisans derecesi
ama tam olarak küçük birinci sınıf öğrencisinin dört yıl önce olduğu gibi davran
Aynı Ağustos Profesörü onu kilitliden kurtardığında
Manastır: Gözyaşlarına boğuldu. O önemli anda
Bayan Brady salondan aşağı inerken çay bardağı duyuldu ve Molly
Kendini bestelemek ve kötü bir şekilde soğuk algınlığı yapmak zorunda kaldı.

"Biraz sıcak çorba al," dedi genç adam ve ikisi de güldü.

"Sonuçta Blubber'im benim için doğaldı," dedi Molly, Bayan'dan sonra
Brady ayrılışını yapmıştı. "Orada oturduğunuzda,
Dudaklar çok sıkı kapalı, tam olarak dört yıl önce yaptığım gibi hissettim, kapa
Tüm kapılar kilitli ile soğukta; Ve sonunda konuştuğunda
Sıcak hoş bir çalışmana tekrar gelmek gibi
Tıpkı küçük korkmuş birinci sınıf öğrencilerinde olduğun gibi. Biliyor musun, beğendim
Mary Teyze'nin resmim de ve beğenmediğini düşündüğümde ben
gerçekten de kendimi zedeledi. "

"Bir şeyi fark ettim, Kentucky'den Bayan Molly Brown'a kadar ağlamıyor
Her şey bitti. Küçük birinci sınıf öğrencisi
kilitlendi, ama hoş bir çalışmaya girene kadar bekledi ve şimdi
Eski lisans, korkunç deve gözyaşlarını kısıtlayabilir
bir eleştirmen işini övüyor. Şimdi başka bir fincan çay alalım
etrafta ve bana başka ne getirdiğini göster. "

"Bunu size bunu başka bir şeyden daha fazla göstermekten çekiniyorum.
Kesme sözleri hakkında açıklamalar. Ama bunu okumanı istiyorum, böylece yapabilirsin
Bir derginin editöründen bu mektubun ne anlama geldiğini söyle bana
Kibarca reddedilen şiirimi geri döndürdüğünde. "

"Bana şiiri kendin oku. Sakıncası var mı? Şiir her zaman okunmalı
Yüksek sesle, sanırım; Ve daha sonra editörün ne anlama geldiğini düşündüğümü göreceğim. "

[İllüstrasyon: "Bana şiiri kendiniz okuyun. Sakıncası var mı?"-Sayfa 218. ]

"Pekala, ama korkarım ki geç kalıyor ve Nance endişelenecek
Benim hakkımda. "

Çalışma, sıraları ve sıraları ile gerçekten rahattı, onun
Rahat sandalyeler ve neşeli açık ızgara. Bu onun biriydi
Fırın Isı ve Davul Sobalarında Ülke Sokanlığı, So Edwin Green
ilan edildi. "Ama bir şekilde ateşin parıltısı beni daha iyi düşündürüyor"
kendini savunmada söyledi.

Molly herhangi bir şiiri iyi okudu, müzik kalitesi ile sesi
tuhaf bir şekilde adapte edildi. Bu onun şiiriydi:

  "Günümüzde nazik çelikler gibi düşüncelerim
  Padok katında sessiz kal,
  Yemeklerini memnun bir şekilde munching.
  Dün gece miydi? Ne zaman kalkıyor!
  Sınırsız, anlatılmamış alanlardan,
  Rüzgardan önce fırlatılan fırtına bulutları gibi,
  Ne güç ne de kontrol edemez, ne de tutamaz,
  Manes uçuyor-gece boyunca kesildikleri gece
  İlk parlayan güneş ışını parladı
  Kutsanmış ışığı; İlk iç çekmeye kadar
  Dawn's Awak'ning yaprakları karıştırdı.
  Sonra sessiz bir kata geri dönün-gece bitti ...
  Hasta boyunlarını-boyunduruk-bükün ve gün başladı. "

"Bakayım. Sesiniz" Eany, Meany, Miney, Mo "Sound yapardı
Müzik gibi. Geçebilmek için önce kendime okumalıydım
Önyargısız. "

Şiiri aldı ve çok dikkatli bir şekilde okudu. "Bayan Molly, farkındasın
gerçek bir yazar olabilirsiniz? Kaç yaşındasın?"

"Neredeyse yirmi."

"Şey, neredeyse yirmi için oldukça iyi bir şiir olduğunu düşünüyorum. Bahse girerim
Bir editörün bu sephead'inin okumadan ne söylemek zorunda olduğunu bilin
mektup. Sadece on üç çizginiz hakkında bir şey söylemedi mi? "

"Ah, kastettiği bu mu? Beynimi notuna şaşırttım.
Sadece on üç satırım olduğunu bile bilmiyordum. Tabii ki olmadığını biliyordum
Tam sonnet formu, ama bir şekilde on dört çizgi yapmaya başladım
Ve yaptığımı düşündüm. İşte onun şifreli notu. "

  "Sevgili M. B.: Yazdırılamayacak kadar batıl inançlı olduğumuzu söylediğimiz için üzgünüz
  Şiiriniz. Zavallı atlar birkaç metre daha gitmek için çok yorgun mu? Eğer
  Onları biraz toparlamanız gerekse bile, onları çağırabilirsin,
  Ayetlerinizi yeniden düşünün ve kabul edin.

                                                  "----" editörü "

"Aptallar, aptallar, hepsi aptallar! Bütün için değiştirme
aptal derginin. İyi bir şiir ve on üç satıra sahip
hiçbir işi değil. Bir tür yaratmak için o kadar haklı değil misin?
Villon veya Alfred Tennyson olarak ayet mi? Bu editör reddedecekti
'Gözyaşları, boş gözyaşları', çünkü içinde bir kafiye yok ve sanki
olabilir. "

Profesör o kadar heyecanlıydı ki Molly gülmek zorunda kaldı.

"Kesinlikle bana ve çabalarıma karşı naziksiniz. Şimdi gitmeliyim. Lütfen ver
Bayan Brady'ye olan aşkım ve çayı için ona teşekkür ediyorum. Bana asla söylemedin
Kız kardeşini beklediğinde. "

"Ruhumu korusun," dedi Edwin Green saatine bakarak, "
Burada birkaç dakika içinde! "

"Sonnetinizi görmeme izin vermeyi unutma ve lütfen tüm satırları koy
In. Kız kardeşinin seninle olmasına çok sevindim ve onu görmeyi umuyorum
sıklıkla."

Ve Molly uçtu, yazısının geldiği bir kuş olarak mutlu ve
şimdiye kadar sahip olduğu en ilginç adamla tekrar evde hissettiğini
Met.




Bölüm IV.-Evden bir varil.


Noel kızlarımızın üzerindeydi, neredeyse paketlenmeden ve yerleşmeden önce
işe aşağı. Yıl ortası sınavlar. iki mezuniyetimiz için terörü yoktu,
Ama üniversitelerinde olduğu kadar çok çalışıyorlardı
kurs.

"Bizi neyin sürdüğünü bilmiyorum, biz değilse
Yargı Günü'nde Final Sınavına Hazırlanıyorlar "dedi
Molly. "Çok ilgileniyorum, bu günlerde asla yorulmuyorum; ve ben
Bana itilen özel dersi bile aldırmayın. Şimdi ben
Yaşamak için öğretmek zorunda kalmayacağım, gerçekten aldırmamam gerektiğine inanıyorum
çok fazla. "

Otoyo Sen, kıdemli aracılığıyla Molly'nin vesayeti altında güvenli bir şekilde yelken açıyordu
yıl. O olmadıkça en doğru ve kesin İngilizce konuştu
Bir şekilde utanmış veya üzgün ve sonra Melissa Hathaway gibi
Kalpten konuştu ve küçük Otoyo'nun kalbi zarflarda atıyor gibiydi
ve katılımcılar. O ve Melissa en yakın dostluğu yaşadılar.

Analitik Nance, "Yapacaklarını bilebilirdik," dedi. "Bunlar
Garip bir şekilde bu kadar farklı olmak için. "

"Şimdi, nance, ne kadar bostonesque oluruz! Asla sormadım
Bostonian bu şekilde cevaplanmadığım bir soru, '
Ve değil, '' Molly'yi alay etti.

"Şey, yabancı olmaya benzerler, çünkü Melissa yabancı
biz otoyo gibi. O zaman ikisi de titizlikle saygılıdır
Amour propre adım atılır ve sonra ikisinin de olduğunu anlarsınız
Ortaçağ. Kesinlikle gururla ve fortitude içinde ve
Azim ve aile hissi. Mükemmel bir şekilde iyi biliyorsun
Bu eğitimli Melissa tarafından kapsanan Melissa silah alacaktı
ve büyükannesi söylerse alabileceği her yaşayan Sydney'i vur
O! Umarım modernizm asla yaşlı kadına ulaşmaz ve
Kadınların erkeklerin yapabileceği her şeyi yapabileceğini veya yapacağını öğrenecek
Melissa yas tuttuğu oğulların yerini al. Öte yandan çok az
Otoyo, bir kirpik gözlemlemeden Hara-Kiri'yi işlerse
Onurlu baba ona söyledi. "

"Beni benzerliklerine o kadar ikna ettin ki yer görmüyorum
fark. Bana bundan sonra tam olarak ikizler gibi bakacaklar, "diye güldü
Molly; Ve her iki kız da,
O an, sözde ikizler çağırmaya geldi: Melissa, uzun ve
"Yalnız Çam" olarak görkemli, güzel figürü hakkında tüm şüphelerle
Nance'in Mavi'nin Yetenekli Reformu sayesinde şimdi kaldırıldı
Homespun; Ve küçük otoyo her zamankinden daha fazla mekanik bir oyuncak gibi görünüyor,
İstenen etten biraz daha fazlasını aldığından beri,
vatandaşlarının tadına.

"Melissa ve ben birlikte bir süite taşınmaya karar verdik," dedi
Otoyo, girdiklerinde. "Bayan Walker, bunun genellikle bir
Birinci sınıf öğrencisi ve kıdemli olmak için çok yakın olacak, ancak bir süit olduğundan
Dörtgende boş ve singletonlar için süitlerden daha fazla ziyaret, o
istekli. "

"Bu konuda heyecanlıyorsun, biliyorum, sevgili küçük otoyo," dedi
öğretmen, "ya da o kadar zararlı olmazsın ve"
Singletons '' Ziyaretler 'yerine. "

"Ah, sen İngilizce ve dilin, puns dediğin şey için yapılmış!"

"Onlara onları ziyaret etmek yerine puns dediğine sevindim" dedi
Nance, Molly tarafından fırlatılan yumuşak bir yastıktan kaçmak. "Kızlar duydun mu
haberler? Noel için Wellington'da kalacağım ve babam geliyor
Benimle geçirmek için burada. Babanın ne zaman aldığını düşünemiyorum
Daha önce tatil ve olabildiğince heyecanlıyım. Dinlenmeye ihtiyacı var
Ve biraz eğlenceye ihtiyacı var. Keşke geçen yıl gelebilseydi
Eski gardiyan dağıldı. "

"Ama beni dinle," diye koy Molly. "Ben de olduğum bazı haberlerim var
Bir sürpriz için tutmaya çalışıyorum, ama haberlerin söz konusu olduğu bir elekim:
Judy Kean de Noel için burada olacak. Bunu onun olarak yazıyor
Anne ve baba Türkiye'de, biraz hindi olması gerekecek
onu ve bunu yapmayı tercih edeceği bir yer düşünemez
Bizimle Wellington'dan daha fazla Türkiye. Sevgili yaşlı Judy, eğlenceli olmayacak mı? Ve
Babanız için bir şeylere yardımcı olacak, Nance. O bekledi
Şimdiye kadar Paris'te sanat eğitimi alıyor, ancak Bay Kean bir yılda ısrar etti
Paris'ten önce New York'ta çizim yapıyor ve bu onu kolayca erişebiliyor
biz. İşi durdurmalı ve oynamaya gitmeliyiz. Büyüdüğümü ilan ediyorum
Bu yüzden çalışıyordum-nasıl oynayacağımı bildiğime inanmıyorum. "

"Mees Grace Green onun için bir şaşkınlık partisi olacak
erkek kardeş, genç öğrenci tıbbi, "dedi Otoyo, her zaman hazır haber
Monger.

"Dodo için sürpriz bir parti," diye çığlık attı kızları zevkle. "Otoyo,
Otoyo, çok lezzetlisin. "

"Ayrıca, Bay Andy McLean, onurlu ebeveynleriyle birlikte evde olacak
Tatil yapmak, Harvard'daki Hukuk Fakültesi'nde çok gurur duyduktan sonra
Üniversite."

Nance gülümsedi. Özel görüşü, Bay Andrew McLean ve onun
Gururlu çalışma Otoyo'nun çok karışık İngilizcesinin nedeniydi.

"Ayrıca," diye devam etti Otoyo, "Bay Andrew McLean yanında getirecek
Hıristiyan inancına sarılmış onurlu genç Japon beyefendi
ve bu ülkede yaşamak için çok çalışıyor, oysa onurlu
Babanın Boston'da güzel Japon baskılarından oluşan harika bir mağazası var. Benim
Onurlu Baba, onurlu babasına aşinadır, yani Bay
Seshu. "

"Ah ho, ve bu birçok hatanın nedeni bu," dedi Molly
Nance'in dışında. "İlk başta Andy'nin dönüşü olduğunu düşündüm, ama bahse girerim
Küçük şey onurlu olanla bağlantılı bir şey düşünmektir
Bay Seshu. Babasının onu bu genç Japon hakkında yazıp yazmadığını merak ediyorum. "

Bütün bu chit-chat Melissa mükemmel bir şekilde sessizce oturmuştu, ama onun sessizliği
asla ağır ya da iç karartıcı değildi. Sakin bir şekilde baktı ve ilgilendi
ve dinledi ve gülümsedi ve bazen düşük bir kahkaha attı,
Mizah istekli ve hazırdı. Otoyo, hiç başarısız bir zevk kaynağıydı
O ve küçük şey Hıristiyan inancına sarılmaktan bahsettiğinde
Gerçek doyurucu kahkaha patladı. Ama kolunu sevgiyle koydu
küçük arkadaşının etrafında ve Otoyo'nun pürüzsüz siyahındaki gülüşünü boğdu
saç, nasıl olursa olsun, her zaman fırçalanmış gibi bir bakış vardı
Modern ve Amerikan düzenlemeydi.

Ve çok modern ve Amerikalı şimdi Otoyo'nun düzenlemeleriydi. O
Giysiler en iyi New York mağazalarının damgasını taşıyordu, en çok
güncel ayakkabılar ve şapkalar ve her şekilde olmak için çabaladı
Mümkün olduğunca Amerikalı. Hatta etrafta duyduğu argo kullanmaya çalıştı
O, ama bu yöndeki girişimleri çok gülünçlüydü.

Zamanında tatiller geldi ve onlarla birlikte kendi Judy dolu geldi
Sanat Okulu'ndaki çalışmaları için coşku; Andy ile genç geldi
Hukuk fakültesinden Japon arkadaşı. Andy daha yaşlı ve daha geniş görünüyor ve
Daha sağlam, eskisi kadar çiğ kemikli değil ve genç
Japon beyefendi, ilk görüşte, osoyo gibi komikti-ama
Daha fazla tanıdıkta, sadece ırksal bir benzerlik olduğunu kanıtladı; gelmek
Nance'ın babası, kızının neşeli kahverengiyle durak, sessiz bir beyefendi
Gözler ve bağlı olacak birinin genel bir görünümü; George Theodore geldi
Green, tanıdık bir şekilde Dodo olarak bilinir, artık çok utangaç değil, ama çok daha fazlası
Johns Hopkins'ten bir tıp öğrencisine yakışınca bir şekilde güvence.

Bayan Grace Green gizlice sürpriz için davetiyeler göndermişti
Noel arifesi için parti ve tüm kızlar onların
Bu vesileyle onurlandırmak için en iyi önlük ve tuckers. Molly vardı
Wellington'a geldiğinden beri çok sayıda Bayan Green gördüm
Kardeşi için ev ve hızlı arkadaş olmuşlardı. Bayan Green
sık sık ikindi çayı için gelmesini istedi ve sonra olurdu
Profesörün çalışmasında en keyifli görüşmeler ve
onlara. Bazen Molly onu okumak için hüküm sürerdi
Eskizler, her zaman Kentucky ve çocukluğunun tanıdık şeyler.
Bunu yaparken utangaçlığını kaybetti ve ona yardım ettiğini hissetti
Ve hakkında yazacak daha fazla şey için yeni fikirler verdi.

"Judy, lütfen bu varili evden açmama yardım et"
Noel'den bir gün önce. "Bir bazılarını taşımak isteyeceğini biliyorum
Benim için yeşilliklere şeyler. Keşke namluyu oraya göndermiş olsaydım,
Birçok şey onlara gitmek için. Biz yüklü olacağız, ben
Elbette."

Judy, tüm heyecan, üst çemberden ve sonra çok şeyle devirmeye başladı
hackleme ve meraklısı sonunda
müthiş görünümlü varil ve güzellikleri açmaya başladı:
Mary Teyze tarafından pişirilen İngiliz profesörü; Molly için bir meyve pastası, siyah
Ve zengin, bir koku ile Judy'nin ona bayramı hatırlattığını söyledi
St. Agnes Eve; Biberiye turşusu bir kavanoz; Brendi şeftali; bir kutu
dövülmüş bisküvi; Kestane ile doldurulmuş kavrulmuş bir hindi ve
Bir düğmeye büyüyen çilek dolu harika bir ökseotu
Kent'in büyük bir şekilde gördüğü bir ceviz ağacının bodur dalı
Bakın ve sonra bir meyve veya
Yaprak yanlış yerleştirildi.

"Bu Bayan Green'in partisi için. Kent'ten benim için almasını istedim. Biliyorsun
Partisi eski İngilizce olacak ve tamamlanmayacak
ökseotu olmadan. Bu küçük nota ne var?

  "'Sevgili Molly:

  "'Neredeyse boynumu kırdım ve umarım istediğin şey bu.
  Duyduğum Bayan Judy Kean'e, Noel'i sizinle geçirmek olduğunu söyle,
  Oraya gelene kadar bunun altına girmemek.

                                                            "'Kent.'

"Ne demek olabilir? Judy Kean, Kent Noel için buraya geliyor mu? Cevap
Ben."

Ama Judy sadece koyu kırmızı yüzünü büyük Türkiye'nin koynuna gömdü ve
kıkırdadı.

"Bana cevap ver, Judy Kean."

"Nasıl bilebilirim? Kardeşinin kaleci miyim?"

"Gelemezdi ya da annem beni yazacaktı!
mesleğine 'gelene kadar' onu beklemen için. Oh, Judy,
Judy, umarım yaparsın! Ama hadi şimdi, bunları almalıyız
Yeşiller. Bayan Grace hazırlıklarıyla çok meşgulken, Dodo
Young Andy ve Jap arkadaşı ile gün boyunca, yaşlarını tekrar ziyaret ediyor
Kolej, Exmoor. Ökseotu asılmalıyız; Ve jambon olacak
Partinin bir parçası, ben süslüyorum. Onları bunlardan bazılarını alacağım
Turşu da ve meyve kekimin yarısı. O kadar büyük ki alacak
ABD aylarını yutacak aylar, ciltlerimizi mahvetmenin yanı sıra. "

Kızlar, ağır katkılarıyla tartıldı-ham, turşu,
Meyve kek ve ökseotu-Profesör Green'in evinde zili salladı,
kampüste ön. Kapı hızla Bayan Alice Fern tarafından açıldı.
Onlara küstahça ve soğuk bir şekilde baktı, Molly's'e pek cevap vermedi
Judy'ye girişi selamlamak ve zar zor kabul etmek
Zaten biliyordu, ama hatırlamayı reddetti.

"Kuzenim Bayan Green, çok meşgul ve pişmanlık duyuyor
Şu anda."

"Oh, onu görmediğim için üzgünüm! Kardeşim var kardeşim
Onu Kentucky'den gönderdi ve Bayan Kean ve ben ondan izin vermesini isteyeceğiz
Biz onun için asıyoruz. "

"Çok naziksin, ama kuzenlerim için evi dekore ediyorum ve
dışarıdan herhangi bir yardım olmadan çok iyi yapabilir. "

"Molly, paketlerimizi terk etmiş olsak iyi olur ve
ayrılma, "dedi Judy, bastırılamaz." Biraz iç mekanımız var
Ökseotunun yanı sıra, eski bir jambon yolunda Miss Fern'in yanı sıra süslemeler
ve bir meyve keki ve bazı biberiye turşu. Ayrıca başkan mısın
Bu tür iç dekorasyonlar komitesi? Değilsen, ben
Sekreteriyle röportaj yapmanın en iyisi olduğunu düşünmelidir
İçişleri, eğer bölüm başkanını görmemize izin verilmezse. "

O anda kim adımları sınırlandırmalı ama Edwin Green
kendisi.

"İkinize de günaydın! Seni tekrar gördüğüme çok sevindim
Wellington, Bayan Kean. Ben sadece dörtgenden geldim
Seni aramaya gittim, ama bana ve Bayan Molly'yi söyleyen Bayan Oldham'ı gördüm
Kız kardeşimi görmeye geliyordu. Neden içeri girmiyorsun? Grace'de
'Şaşkınlık Partisi'ne hazırlanan kiler
Sen bunu çağırıyor. Onu doğrudan arayacağım. "

"Grace, arayanlara mazur görülmesini istedi, Edwin," dedi görkemli özledim
Fern.

"Saçma, Alice, Bayan Brown'un salonları dekore etmesini bekliyordu,
Ve Bayan Kean hiçbirimize yabancı değil. İçeri gel, gel "
öfkeli profesör onları salona başlattı ve onu aramaya gitti.
kız kardeşi, kızları selamlamak için acele ederken,
Alice Fern işlerini yürütmeye çalışmayı bırakmadı
çaresiz bir şey. "Korkarım ki iki yıl önce ona çok iyi davranarak bize getirdin
yurtdışından ilk geldiğinde, "kız kardeşini alay etti; ve
adil kuzenine oldukça dikkat ettiğini hatırladı
Kentucky'den Bayan Molly Brown'un biraz yanlış anlama olduğu zaman
onunla.

"Ne kadar iyisin canım, tatlı kız, bu ökseotu hepsini göndermek için
Partimiz için Kentucky'den yol ve ne harika bir parça
Ceviz büyüyor, bu harika, düğümlü, düğme şubesi! Ama Alice,
Hiçbirini kırmayın! Onu mahvedeceksin. "Bayan Green Alice'i durdurdu
Tam zamanında, ökseotu çekmek için hızlı römorkörlerle başladığı için
Kent'in böyle bir özenle gördüğü şubeden ve onu yapıştırmak
Herhangi bir avantaj göstermediği Holly arasındaki vazolarda. "İle ilgili
Tabii ki, avizeden olduğu gibi asılmalıdır. "

"Ah, çok iyi, kuzen zarafeti; ama bana çok ağır gibi görünüyor
Dekorasyona bakıyor. "Ve genç kadın yüzdü, Molly ve
Judy en az söylemek için çok gizemli hissediyor.

"Mary Teyze sana bir jambon gönderdi, Profesör Green. Bugün getirdim,
belki kız kardeşinin gecenin bir kısmı için bunu isteyeceğini düşünüyorum
festivaller. "

"Biraz değil. Bu jambon böyle olmadığında ortaya çıkacak
birçoğu yutacak. Ben genellikle açgözlü bir obur değilim, ama kayın fıstığı besleniyorum,
Evde beslenen jambon, rabble için çok iyi ve saklayacağım
Grace kartal gözünü üzerine atmadan önce. "Buna göre onu aldı ve
gülümseyen kız kardeşinden gizliyormuş gibi yaptı.

"Eh, her neyse, Bayan Green, meyve pastamı parti için kullanacaksın,
Yapmayacak mısın? "Molly yalvardı.

"Ah, lütfen benden sorma. Dünyada hiçbir şey olmadığını biliyorum
Meyve kek kadar iyi ve Edwin bana gelen harikalardan bahsetti
Mary'nin mutfağı. Eğer sakıncası yoksa, Molly, tutacağım
Özel tüketimimiz için kek. Daha önce sihir gibi kaybolur
Geceye gençler ve Edwin ve ben birçok gece geçirebiliriz
gelmek. Sence Edwin onun jambonunda olduğu kadar açgözlü miyim? "

Molly çok eğlendirildi, ancak eğlencesi döndü
Bayan Fern'in kuzeni Edwin'e söylediğini duyduğunda utanç: "Bayan
Brown partiye vermek için çok çalışıyor gibi görünüyor. "

Edwin'in cevabını duymadı, ama jambonuna bile sarıldığını fark etti
Daha hararetle, neyse ki onun ve ceketi için, iyi sarılmış
mumlu kağıt. Ayrıca etrafta dolaştığını ve çıktığını fark etti.
kuzeninin çektiği birkaç ökseotu vazo
büyük bir grup ve cevizlere ait oldukları yere dikkatlice bağlandı
ve sonra bir adım merdiveni aldım ve güzel dekorasyonu bağladı
Avize, görkemli Alice'i görmezden gelen Judy, işi patlattı.

"Bayan Molly, Dicky Blount'un gece burada olacağını biliyor muydun?"
diye sordu profesör. "Biraz iyi müzik alabiliriz, ki
Programa hoş geldiniz, sanırım. "

"Bu iyi; ama lütfen ona bir dilim jambon verin. Sanki bazılarını hissediyorum
ona geliyordu. Beş kilo Huyler eski jambon için çok fazlaydı
Kemik O unutulmaz akşamı Judith'in yemeğinde aldı. Bu arada,
Profesör Green, sen ve kız kardeşinin bir iyiliği istemek istiyorum. "

"Daha önce sorulduğum, endişelendiğim kadarıyla ve Grace genellikle
Söz konusu olduğunuz yerde çok sevimli, "dedi istekli Edwin.

"Ah, çok fazla bir iyilik değil ve sana bir fikrim var.
senden sormak için. Sevgili arkadaşım Melissa Hathaway'in en harika
Ses, ama hiç kimse bunu bilmiyor, çünkü o kadar rezerve edildi. Düşündüm, belki
Geceye, onu şarkı söylemeye ikna edebilirsiniz. Onun bazı balladları var
Eski bir İngiliz kutlaması için muhteşem. "

"Ona soracağımızı ve çok mutlu olacağımızı söylemeliyim!
o geliyor. Yapabileceği ya da yapamayacağından oldukça şüpheli görünüyordu. "

"Ah, bu sadece kıyafetlerdi ve zeki Nance sorunu onun için çözdü
Tıpkı benim için hiçbir şeyden bir şey yaparak olduğu gibi. Ne zaman
Melissa'mızı görüyorsunuz ve elbisesinin sekiz metre yapıldığını fark ediyorsunuz
Yirmi sentte ipek bir avluya, Nance'in güzel olduğunu düşüneceksin
akıllı."




Bölüm v.-Dodo'nun Sürpriz Partisi.


Profesör Green'in lisansının olduğu eski kırmızı tuğla ev
çeyrekler, kız kardeşinin rejimi için iyi bir şekilde yerleştirilmişti ve
ölümünden bu yana uzun yıllardır depoda olan mobilyalar
Ebeveynleri en çekici hale getirildi. Partiler için tasarlandı,
Görünüşe göre, tüm alt kat pratik olarak bir
oda. Kar yağmaya başlamıştı, bu da büyük salonda parlayan ateşi yaptı
aksine daha neşeli.

"Vay canına! Festival değil mi?" diye bağırdı Dodo, ön kapıda patladı
Exmoor'da aldığı Lawrence Upton ile. "Bana benziyor
Tüm bu kutsal ve çıplak zeminler dans etmeye hazır bir top.
Andy ve onun küçük jap bu akşam seni görmek için geliyorlar,
Gracey ve keşke bazı kızların biraz dans etmesini sağlayabilseydik. BEN
diğer zorlu görevlerimle birlikte dans etmeyi öğreniyordum
Üniversite ve hafif fantastik ayak parmağını gerçek bir şekilde gezmek istiyorum
et ve kan. Pratik yapmak için sallanan bir sandalyemden başka bir şeyim yoktu
sonsuza kadar bu kadar uzun. Türkiye için harika olan biraz kırık kanepem var
Trot 'ile. "

"Ya eski melodiye ne dersin, Sophy ile 'valsing' turu, Sophy Just
On yedi, 'Bu dansın için? "Ağabeyine güldü." Ben
Beya, Dodo, bir kızda sizin için bundan daha iyisini yapmalıyız
Kolej, tatil saatinde bile. Bekleyelim ve bakalım genç Andy'nin gelip gelmediğini görelim
Ve sonra onun yardımıyla belki bir kızı korkutabiliriz. "

Bayan Grace, Edwin'e devam ettiği için minnettar bir Pat ile teşekkür etti.
Sürpriz partisi oyunu. Tam o sırada Richard Blount içeri girmeye geldi
New York ve hepsi açgözlü Edwin'in akşam yemeğine gitti
Jamelerinde denemelerine izin verdi.

"Bayan Brown'un ne kadar bir kız!" Dicky ilan etti. "Bana öyle geliyor
Şimdiye kadar gördüğüm en çekici sarışın. "Richard, çok adil olmak,
Tabii ki, esmerlere doğru eğildi. "Onun hakkında konuşuyorduk
Geçen akşam Stewarts'ta 've hepsinin söylendiği zaman
Tanıdığımız en iyi yetiştirilmiş insanla ilgiliydi. "

Molly'nin övgüsü acı ve safra gibi görünen Bayan Fern,
aristokrat burnunun kokusunu verdi ve belirtti: "
Bayan Brown'un üremesinin sizin için bir sorusu oldu
tartışmak. Her zaman üremenin alınan bir şey olduğunu düşündüm
imtiyazlı."

"Öyleyse olmalı," dedi Profesör Green, lakonik olarak.

"Biliyor musun, bu benim için garip bir şey, ama sadece iki kişi
Kentucky'den Bayan Molly Brown'u kimin sevmediğini bildiğim dünya
Evin farklı taraflarındaki iki kuzenimiz-Judith Blount ve sen,
Kuzen Alice. "

Bu Dodo'dan, Enfant Korkunç. Edwin eski jambonunun rengini çevirdi
ve tamamen bilinçsiz olan Dodo'ya sertçe baktı
yanlış bir şey. Bayan Grace ve Lawrence Upton utanç verici bir şekilde kıkırdadı,
Richard Blount, "Sanırım Judith hakkında yanılıyorsun.
Aksine, şimdi çok büyük Bayan Brown'dan bahsediyor ve görünüyor
onun üzerine çok iyi bir arkadaş olarak. "

"Bana gelince," dedi Alice, "Bayan Brown'a hiç bir düşünce vermedim
yol ya da başka. Onu sevemeyecek kadar iyi tanımıyorum. O
Beni itici olarak etkiliyor. "

Bu konuda Bayan Grace, endişeli olduğu için yükselmeleri için bir işaret yaptı.
Yemek odasını eğlenceye hazır hale getirin.

"Bir şans varsa hepiniz elbise takımlarına koymuş daha iyi
bazı dansçıları korkutmaktan, "diye düşündü.
Odaları için General Rush ve o için huzur içinde kaldı
Her şey sürpriz partiye hazır.

Konuklar, üzerinde anlaşmaya varıldığı gibi bir araya geldi. Eski ev
Aniden istekli dodoyu tatmin edecek kadar dansçılarla dolu ve canım
Bayan McLean, düşene kadar dans müziği çalmaya hazır. Dodo
Kız kardeşini memnun edecek kadar şaşkın ve eğlence başladı.

McLean ve Bay Oldham hakkında konuşacak çok şey buldular, bu yüzden Nance bunu hissetti
Babası hoş bir akşam geçirecekti ve mutlu bir iç çekiş
Kendisini geri kalanıyla iyi vakit geçirmeye verdi. Genç Andy değildi
Kendini onun yanına bağlarken uzun ve sohbet ettiler
Bir yıl önce bıraktıkları ve birbirlerini bulmuş gibi görünüyordu
her zamanki gibi hoş.

Tüm kızlar güzel görünüyordu, kızlar bir akşam geçirdikleri gibi
Önlerinde eğlence ve işleri canlı hale getirmek için birçok ortak.
Bir sırrına yanıt olarak Exmoor'dan birkaç genç adam geldi
Bayan Grace tarafından Young Andy aracılığıyla gönderilen davet, Judy'nin söylediği gibi,
"Yakılacak Beaux vardı."

Judy, pitoresk elbise için çok içeri giriyordu,
Sanat öğrencileri ile olağan bir şey, bu yüzden çok estetik olarak bir
Yeşil Özgürlük İpek. Molly nedime mavi organdy giydi,
ki bu çok oldu. Nance,-her zaman giyilecek uygun bir şeye sahip olan
Her seferinde kazıma yapmak ve dikiş yapmak zorunda kalmadan ve
Hemleri hayal kırıklığına uğratın ve eşleşecek bir petticoat bulun ve bu nedenle
Diğer kızlar için gerekli şeyleri yapma zamanı,-güzel bir
Beyaz şifonun küçük bir elbisesi ve kendisi çok güzel görünüyordu
McLean'ın karısına fısıldadığını, her şeyi geri aldığını fısıldadı
Genç Andy düz bir lassie seçti. Küçük Otoyo
Akşamın en yakışıklı elbisesi, kirazda işlemeli bir gül pembe ipek
Çiçekler. Akıllı çocuk, New York'taki elbiseyi bir şişme ile satın almıştı
alışveriş ve onunla Japonya'ya götürdü ve harika oldu
Nakış koydu. Melissa kendisi ve onun için bir vahiydi
Arkadaşlar. Siyah Seco ipek onu o kadar iyi taktı ki Nance gerçekten
bir mant. Melissa hiç gitmemişti
hayatında dekolete ve ilk başta kızlar onu zorlaştıramazdı
Düşük boyunlu elbiseyi giymek; Ama Molly'yi görünce memnundu.

"Molly'nin yaptığı her şey her zaman haklıdır ve eğer düşük boyun takarsa ben
Will de sanatsız kız.

Saçları yanlara yuvarlandı ve boynunda düşük bir düğümde yapıldı. Gibi
Biraz müziğe giden Richard Blount salonuna geldi
Piyanoda, ilk başta onu görmedim. Edwin ile konuşmaya bakıyorum
Şarkı söyleyeceği bir şarkı hakkında, güzelliğinden aptalca vuruldu. Kavrama
Edwin solmayı başardı, "Büyük Sezar! Kim o?"

"O Medusa değil, sevgili sikim. Sanki dönmüş gibi durma
taşa. Bayan Hathaway, Bayan Brown'ın bir arkadaşı ve çok
Kentucky'den ilginç ve orijinal genç kadın, ama
dağlar. Size zevkle tanıtacağım. "

Edwin Green onu tanıttı ve eğer Richard Blount gözlerini alırsa
Akşam boyunca Melissa bir kez kimse bakmadığında yaptı.

Genç Andy'nin arkadaşı Bay Seshu, büyüleyici, eğitimli bir genç olduğunu kanıtladı
İngilizceyi mükemmel anlayan ve sadece ara sıra konuşan adam
gaf. Konuşmaya istekli olan Molly için kendini çok hoş hale getirdi
Onunla birlikte, küçük Otoyo'larına layık olup olmadığını öğrenmeyi umuyor.
Kızlar, Wellington'a geldiğinden neredeyse emindi
Otoyo'yu izleme ve onu olası bir eş olarak aktarma fikri. Otoyo vardı
Bunun olduğunu hissettiren iki veya üç açıklama bıraksın
dava. Çok heyecanlıydı ve küçük elleri buz gibiydi
Molly, ne kadar tatlı göründüğünü ve nasıl olduğunu söylemek için onları aldı
Güzel ve onun elbisesi olmaktı. Herhangi biri için denenen bir çile
Kız ve Molly küçük şeyin onunla geçebileceğini merak etti,
Fakat onurlu baba onu kararlaştırmıştı ve bu da doğmalıdır.

"Evlilik komisyoncunun parmağını koymasını sağlamaktan daha iyi
içinde, sens ve seshus olmasaydı ne olurdu
'Hıristiyan inancına sarıldı' ve Amerika'ya gel, "diye fısıldadı Molly
Nance sararlarken. "Kendimi Colt, Onurlu Baba gibi trene bindirilirken görürdüm,"
dedi Nance. "Ancak o çok güzel, ya da Andy öyle olmaz
onunla chummy. "

Molly, Bay Seshu'ya onunkinden birinin
Country Women Wellington'da bir öğrenciydi ve
Onları tanıtmanın zevki. Bilgileri kibar bir şekilde aldı
yay ve bir taş görüntüden daha fazla ifade yok, ancak
Giriş için teşekkür ve heves ifade etti.

"Küçük Otoyo'mız bizim için çok değerli," dedi Molly, "
Çalışmalarındaki ilerlemesinden gurur duyuyor. Onunla güzel bir yer alıyor
sınıf ve bu yıl uçan renklerle mezun olacak. O yazıyor
Mükemmel İngilizce, ancak zarfların olduğu konuşmada zamanlar var
onun için çok fazla. Bir dansa gelme, sahip olduğu için gece heyecanlı
ancak yakın zamanda birçok başarısına dans ekledi ve zarfları
ondan daha iyi olabilir. "Molly, arayanın bir
Karısı, zavallı küçük şeyin heyecanını kendine almamalıdır.

Bay Seshu, Otoyo hakkında konuşmaktan daha endişeli görünüyordu.

"Ve böylece beni küçük arkadaşım hakkında pompalamaya çalışıyorsun, değilsin
Wily Young Jap? Doğru köşeye geldin. Sana söyleyeceğim
yapabileceğim her şey ve o kadar iyi şeyleri duyacaksın, yapacaksın
Sanırım gerçek bir evlilik komisyoncusu olduğumu düşünüyorum, "dedi Molly kendine.

"Mees Sen nazik kalp ve öfke iyi mi, diyorsun?"

"Dünyanın en nazik kalbine ve iyi bir öfkeye sahip, ama
Gerektiğinde kendisi için ayağa kalkabilir. "

"İyi bir aile atından başka bir şey almadığını düşünmeyecek, ama ben
Küçük Otoyo'mızın yüksek olduğunu anlamasına izin vereceğim
ruh ve pulluk dışında bir şeye uygun, "diye ekledi Molly
kendini.

Molly'nin en diplomatik olduğunu hissettiği çok konuştuktan sonra,
Bay Seshu nihayet Bayan Sen. Zavallı Küçük Otoyo'ya sunuldu
O kadar utanmış olsaydı, sohbet etmeyi öğrenmemişti
Onurlu beyler ile Amerikan bakireleri gibi. O uygulama
Young Andy ve Profesör Green ile şimdi çok iyi geldi ve
Endişeli arkadaşları, kendi başına tuttuğunu görmekten çok memnun oldular
cilalı ülke adamıyla ve onunla çok ilgileniyor gibiydi
SHATTER. Molly ve Nance'in kışkırtıcılığında Andy McLean yakında geldi
ve bir dans için Otoyo'yu iddia etti. Ona çok coquettly baktı
Japon talip ve hemen kabul edildi ve Bay Seshu
diğer gençlerin hoş bir olması için rahatsız edici olurdu
Refakatçi ondan koptu.

"Ona bir iki şey öğreteceğiz," dedi kızlarımız. "Ve sadece nasıl bak
Peki Otoyo, Andy ile dediği gibi 'adım iki kez'! "

"Dansçılar dinlenirken biraz müzik alacağız" dedi
Zarif hostes. "Senden, Bayan Hathaway'e şarkı söylemesini isteyeceğim
biz."

Melissa, seçilmesi gerektiğine şaşkın görünüyordu, ama bununla
Toplumdaki yıllarca bazı kişilere veremediği duruş ve haysiyet, o
Molly'nin ona eşlik edeceğini söylemeyi kabul etti
gitar.

Molly, "Lord Ronald ve Fuar Eleanor'u söyle" diye fısıldadı Molly. "İstiyorum
Profesör Green bunu duymak için. "

[İllüstrasyon: İki Kentucky kız harika bir büyüleyici yaptı
resim.-sayfa 252.]

İki Kentucky kızı çekerken harika bir resim yaptı
Konukları eğlendirmek için üzerlerine düşeni yapmak için yerleri-
Saçları ile güzel mavi elbisesinde adil ve ince "
Gölgeli bir yerde güneş ışığı, "gitarla otururken, Melissa, uzun
Ve görkemli, figürü daha gelişmiş, yapışan siyah elbisesinde
onun yanında durdu. Judy, pitoresk etkinin üstesinden gelmişti.
Havada olduğu gibi hızlı çizim hareketleri yapmaya başladı.

"Ah, silahımız olmadığında ne görmüyoruz!
bir parça kömür ve biraz kağıt. "

"Tüm bu şarkıyı bilmiyorum ama yaptığım her şeyi söyleyeceğim. Öğrendim
Büyükannemden ve onu kendisinden öğrendi. Hepsi büyükanne
Biliyor, ama büyükannesinin daha çok ayeti olduğunu söylüyor, "dedi Melissa
Molly eşliğin açılış akorlarını vurdu.

  "Bu yüzden kendini kırmızı kırmızıya giydi,
    Ve hizmetçisini yeşil giydi,
  Ve yaşadıkları her kasaba
    Onu bir kraliçe, kraliçe, kraliçe olarak götürdüler.
    Onu bir kraliçe olmaya götürdüler.

  "'Lord Ronald, Lord Ronald, bu senin gelin mi
    Bu çok plaguey Brown gibi görünüyor?
  Ve bir kız gibi adil tenli olarak evlenmiş olabilirsin
    Her zamanki gibi güneş parladı, açık, açık,
    Her zamanki gibi güneş parladı. '

  "Küçük kahverengi kız, bir penkifi vardı,
    Hem uzun hem de keskinti;
  Fair Eleanor'un tarafına yapıştırdı
    Ve kalp, kalp, kalbe girdi,
    Kalbine girdi.

  "Lord Ronald, onu küçük kahverengi elinden aldı
    Ve onu salonun karşısına götürdü;
  Ve kılıcını başını keserek,
    Ve duvara, duvara, duvara,
    Ve duvara attı.

  "'Anne, sevgili anne, gel mezarımı kazın;
    Hem geniş hem de derin kazın.
  Yanımda adil Eleanor koydu,
    Ve ayaklarımdaki, ayaklarımdaki, ayaklarımdaki küçük kahverengi kız
    Ve ayaklarımdaki küçük kahverengi kız. '"

                   * * * * * *

Güzel kız nezaket havasını bitirirken mutlak vardı
Birkaç saniye boyunca durgunluk. Seyirciler konuşmak için çok derinden taşındı.
Melissa'nın sesi tatlı ve doluydu ve
Alaycı Kuşun Şarkısı Şafak'ta kendi vadilerinde duydu. Yüksek aldı
Not veya alçak, onu eğdi ve onu kaldırdı
Wellington istasyonunda küçük saç gövdesi.

                   * * * * * *

Şarkı kendi içinde çok dikkat çekiciydi, birkaç orijinalden biri
Balladlar açıkça erken bir yerleşimci tarafından Amerika'ya getirildi ve
Yüzyıllar boyunca anneden kıza. Edwin Green
tanıdı ve orijinalden zamandan değişen değişiklikleri kaydetti
zaman. Richard Blount, dilini ilk bulantı, olmasına rağmen
Performans tarafından en derinden hareket etti.

"Benim, bu iyiydi!" Söyleyebileceği tek şey miydi, ama büyüyü kırdı
Sessizlik ve bir alkış fırtınası vardı. Melissa eğildi ve gülümsedi,
onaylarıyla tanışmasından memnun, ancak hava veya
etkisi.

"Neyi önemseyen harika bir sanatçının sahnesine sahip
Galeri düşünüyor, ama sanat uğruna ve bir sanatçı olarak söylendi
Çalışmasının iyi olduğunu biliyor, "dedi Richard Profesör Green'e." Miss
Hathaway, bizim için tekrar şarkı söyleyeceksin lütfen. Sahip olduğunu hatırlayamıyorum
Bize yeni verdiğin gibi bir muamele ve her operaya gittim
New York'ta altı yıldır. "

Talep geneliydi, bu yüzden Melissa nezaketle uydu. Bu sefer o
"Ökseotu Bough" verdi.

  "Kale salonunda asılı ökseotu,
  Ve Holly Şubesi eski meşe duvarında parladı;
  Ve içinde hepsi blithe ve geydi
  Noel tatillerini korumak.
        Oh, ökseotu dal,
        Oh, ökseotu dal. "

Ve böylece, güzel eski şarkının birçok stanzası aracılığıyla,
"Saklanacağım, saklayacağım" diye bağıran gelin ve sonra arama ve
Yıllar vefat edene kadar güzel gelini nasıl bulamadılar,
Ve sonra, çatı katındaki eski sandığı açarken, kemikleri
keşfedildi ve düğün perdesi.

Alkış azaldığında, Bayan Grace Richard Blount'tan şarkı söylemesini istedi.

"Yapacağım, kuzen Grace, ama benim hakkında daha mütevazı hissetmedim
küçük başarılar. Bayan Hathaway tüm rüzgarı benim
Yelken. Kırptığım küçük bir şey söyleyeceğim
gazete ve müziğe koy. 'Bu fakir bir şey, ama benimki.' Bence
Bu parti için uygundur ve umarım benimle aynı fikirde olursunuz. "

"Şimdi, Dicky, şarkı söylemenizi sevdiğimizi biliyorsun ve çünkü Bayan Hathaway
Bizi büyüledi mi, bizi her yerde çekememenizin bir nedeni değil. Caruso Can
Sembrich'in yanı sıra şarkı söyle, "dedi Bayan Grace. Richard Blount'un iyi bir bariton sesi vardı ve çok fazla şarkı söyledi
tatmak; Ve piyanoda gerçek dahi ile oynadı. Birkaç parlak ile
Koşular için bestelediği basit, tatlı havaya yerleşti.
Biraz kaçak ayet ve sonra şarkı söylemeye başladı:

  "Holly bir asker cesur,
    Tunik yeşili dizildi,
  İnce kılıcı asla kılıf değil,
    Ama her zaman bar ve keskin.
  Kış karlarının ortasında duruyor
    Ahşapta bir nöbetçi,-
  Dallarında kırmızı meyveler
    Dondurulmuş kan damlasıdır.

  "Ökseotu bir kızlık fuarı,
    Meşe tarafından büyülenmiş,
  Onu koru kollarında tutan,
    Ve onu pelerini içinde gizler.
  Asker sevgilisinin beklediğini biliyor
    Yapraksız ağaçlar arasında,
  Ve acı soğukta ağlamak,
    Mücevherlere gözyaşları dondu.

  "Ama kutsal Noel gelgesinde,
    Tüm yılın kutsanmış zamanı,
  Kötü ruhlar güçlerini kaybeder,
    Ve melekler yeniden ortaya çıkar.
  Dostça bir ocağın yanında buluşurlar,
    Yumuşak bir şekilde kar yağarken
  Asker Holly ve gelini,
    Mistik Ökseotu. "

Richard, Melissa'nın performansından memnun kaldı ve şimdi
Şarkı ve şarkı ile bu kadar taşınarak iltifatı geri verdi.
Tüm utangaçlık ve rezerve ettiği ve açıkça tebrik ettiği şarkı
O, müziğini o kadar gerçek bir takdir ve ateşle övüyor
Genç adam tekrar şarkı söylemeye ikna edildi. Güzel Hint'i söyledi
Cadman'ın Şarkısı, "Ay Asıyor" ve Açılışa Başlıyordu
Keskin bir zil sesi geldiğinde "gök mavisi suyunun ülkesi" için akorlar
zilin, ardından kapının olduğu gibi salonda biraz karışıklık izledi
açıldı ve hızlı düşen karda rüzgar patladı. O zaman bir adam
Ses Profesör Green'i sorguladığı duyuldu.




Bölüm VI.-Daha fazla sürpriz.


"Bu kimin sesi?" Molly ve Judy'yi Unison'da bağırdı; ve olmadan
Cevaplanmayı bekliyorum Kent Brown'u bulmak için salona koştular
Profesör Green tarafından sıcak bir şekilde karşılanmak. Sallamak için zamanım olmadan önce
Geniş omuzlarından kar, Molly onu ele geçirdi ve Judy'yi ele geçirdi ve
Üç köşeli eski iyi bir Noel kucaklamaları vardı.

"Notumu ökseotuna bağladın mı?"

"Evet, kazıyorsun; ama gerçekten geldiğini bilmiyorduk.
Parables ile konuşuyordun, "dedi Molly, ama Judy sadece kızardı.

"Eh, buraya gelmek güçlü. Trenim dört saat geç."

"Yorgun ve aç olduğunu biliyorum," dedi Bayan Green
erkek kardeşi olarak genç Kentuckian'ı resepsiyonunda. "Ama nerede
Kavramanız Bay Brown? "

"Ah, köydeki handa bıraktım.
Herhangi bir uyarı yapmadan bu şekilde. "

"Eh, Edwin hemen telefon edecek.
Konuklar için kendinizi dışarı çıkarabilecek tek kişi sizsiniz. Olurdu
Bayan Brown'un oğullarından birinin Wellington'da olması ve değil
evimizde. "

Böylece Kent, Yeşillerin evine, samimiyetle ve çok fazla samimiyetle alındı.
Chatsworth'un kendisinin gösterebileceği gibi misafirperverlik. Kahve kokusu
Yakında salon ve salonları istila etmeye başladı ve kısa bir süre içinde
Yemek odası kapıları açıldı ve şölen başladı. Bayan Green
mükemmel bir temizlikçiydi ve gençlerin nasıl hitap edileceğini biliyordu
tadı ve Bayan Brown kendisi, bu yüzden yemek bol ve
lezzetli. Molly bir gülümsemeyle bazı değerli jambonların
Dr. ve Bayan McLean ve Bay Oldham'ın plakalarına kaçırıldı
usulüne uygun olarak takdir edildi ve daha sonra tercih edilen üçünün yeniden düzenlendiğini
Meyve kek dilimleri ile.

Kent, Hall Fire tarafından Judy için rahat bir koltuk buldu ve yakında ona katıldı
Akşam yemeği tepsileriyle.

"Ah, Bayan Judy, geçen Temmuz'dan bu yana yıllar geçti. Çok çalıştım
Bir erkeğin yapabileceği gibi, zamanın uçmasını umarak, ama çok fazla şey yapmadı
iyi,-firmamın birkaç günlüğüne bırakmamı önermesi dışında
Noel'de ve işte buradayım! Öğrenmeye çalışırken çok çalışıyorum
Mimari çizimlerin su renklendirmesini yapmak. Keşke sana sahip olsaydım
Bana yardım et, çok zekisin. New York veya Paris'e biraz gitmeyi umuyorum
Ticaretin püf noktalarını öğrenmek için gün, ancak bu arada çok şey var
Louisville'de öğrenilecek şeyler; Ve benim için daha fazla para alıyorum
benden daha iş. Molly sana ökseotu bağlı mesajımı verdi mi? "

"Evet, Kent."

"Bekleyecek misin? Benzerliklerle konuşuyordum. Sanırım bir şekilde yapmalıyım
Seni ökse otunun altında yakalamadan önce biraz daha var; Ve
İşini de yapmalısın. Oh, Judy, bu kadar akıllı olmak zor ve
Deliltiniz! Ama bekleyecek misin? "

"Evet, Kent. Ben de çok çalışıyorum, hiç çalıştığımdan daha zor
hayat. Papa Paris'e gitmeme izin vermediğinde çok hayal kırıklığına uğradım
bu kış, ancak New York'ta sert çizim yılında ısrar etti
Kendimi test edin ve kendimi bul ve ben de kararlıydım
iyi yap. Her zaman çiziyorum ve bunun erdemli olduğunu biliyorsun
Ben sadece renk konusuna dönüştüm. Kendimi renkli çalışmasına izin verdim
Cumartesi günü Central Park'ta, ancak geri kalan zamanın kömürü
antika veya yaşamdan, kompozisyon ve tasarım sınıfları ile.
Çizemiyorsanız dekoratör olmaktan bahsetmenin bir faydası yoktur. BEN
Önümüzdeki yıl Paris'te olmayı umuyorum ve sonra ödülümü alacağım ve
sadece renkte yuvarlan. "

Akşam yemeği bittiğinde, hepsi ayağa kalkması için çağrıldı
Bayan McLean'ın Bay Oldham'a öyle bir ruhla oynadığı Virginia Reel
Ve Dr. McLean ayaklarını hareketsiz tutamadı; Ve önce
Başka planları olan Edwin Green ve Andy McLean'ın şaşkın gözleri, Bay
Oldham Molly ve Dr. McLean Nance'i ele geçirdi ve
Orta ve tekrar gösterdikleri kadar ruhla
onların gençliği.

"Eski zamanlayıcıların eski dansları dans etmesi gerekiyor, hey, Bay Oldham?" söz konusu
Orta gülümseyerek ve güvercini keserken nefes nefese doktor
kanatlar, nance vesilesiyle ortaya çıktı ve adımlarına "chasse tohum"
Altmışlıların herhangi bir karısı gibi. Bayan Alice Fern bile onun haysiyetini unuttu
Ve romped, ama Edwin Molly'yi aradığı için çok eşcinseldi
Bay Oldham ile dans etti. Olduğunu hatırlamıştı
Adil kuzenine olan dikkatini hatırlatın.

Nasıl dans ettiler!-Ve tüm ekstra adamlar birbirleriyle dans ettiler,
Duvar çiçekleri yoktu. Richard Blount, Melissa'yı ortak olarak iddia etti,
Ve kalabalığı bir şarkı dans ederken şarkı söyleyerek memnun ettiler.
Melissa, Richard'ı öğretmişti, ona dağın bir kısmını söylediği gibi
Dans oyunları, kendilerini Bayan McLean'ın canlı melodilerine sığdıran kelimeler.

  "'Yaşlı adam, yaşlı adam, kızını olsun?'
  `` Evet, genç adam, bir dolar ve dörtte bir.
  Duds'larını al ve arkasına doğru atın. '
  "İşte paran, yaşlı adamım, kızım var."

Dansdan sonra salondaki açık ateşin etrafında çekildiler ve kavrulmuş
kestane ve patladı mısır ve hikayeler anlattı ve çok mutlu oldu
Eski moda zaman sınırlama alıntıları. Ve nihayet tek şey
Molly'nin düşündüğü gibi geçmeyi istemek ve Profesör Green okumak
Dickens'ın Noel şarkısı, üç yıl önce olduğu gibi, o ve
Kız kardeşi Molly'ye ikinci sınıf öğrencisinde Kraliçe'de sürpriz partisi verdi
yıl.

"Kendimi Verra'yı popüler hale getirme riski altında, korkarım ki
Hepimizin yatakta olma zamanının geldiğini söylemek için, "dedi Bayan McLean
Profesör, Dickens'ın yıpranmış eski kopyasını kapattı.

"Ah, biraz daha dans ettike kadar değil, lütfen, sevgili Bayan
McLean, "gençlerden bir koroya geldi ve Profesör Green
Dodo'yu sallanan bir sandalyeye geri atmanın üzücü olacağını söyledi
Bir partner için, et ile biraz daha fazla pratik yapmadan
kan. Öyleyse hepsi fırladı ve Piyanoda Bayan Grace ile
Parmaklarını boğazlı olan iyi huylu Bayan McLean'ı rahatlatın,
Daha fazla vals ve iki adım, hatta utangaç melissa'ya girdiler
Richard Blount ile her gece toplardaymış gibi dans etmek
hayatının. Otoyo ve Bay Seshu sanki
"Adım aşaması" ve "dans round" Japonya'nın ulusal danslarıydı.

Ve böylece keyifli sürpriz partisini sona erdirdi. Ayrılmadan önce Dr.
McLean karısını ökse otunun altına çekti ve onu öptü.

"Sadece size Bashful Genç Üyelere Nasıl Yapıldığını Göstermek için," dedi.
Doktor.

"Ve Lassies'e böyle bir halkı nasıl kabul edeceğine dair bir ders vereceğim
gösteri, "dedi kızaran karısı ve eylemi
ona eğlenceli bir tokat vererek söyle, bunun üzerine onu tekrar öptü, ama
Başka bir tokat yerine ona sarıldı ve bir
Genel kahkaha.

"Bunu sadece tutmaz lassies'i tutmamaları gerektiğini göstermek için yaptım
Öfkeleri çok uzun. Ökseotunun altındaki bir öpücük henüz hiç olmadı
hakaret olarak teklif edilir ve ileri bayanı alacak olan kişi değildir
öpücük."




Bölüm VII.-Rüyalar ve Gerçekler.


Tatiller çok erken bitti. Çok şölen devam etti, ne ile
Molly'nin büyük hindi ve meyve pastası ve biberiye turşusu; ve
Bayan McLean ve Miss Walker'ın davetiyeleri; ve Otoyo'nun Japoncası
Spread, o ve Melissa şirketi güzel bir şekilde büyüledi
Düzenlenmiş odalar ve zarif, lezzetli ikramlar. Bay Seshu,
Boyunca, küçük köylü kadını ve kızları için çok dikkatliydi
Tıpkı sıradan Amerikalı gibi ona aşık olduğuna karar verdi
olabilir.

"Bu şekilde geldiğine çok sevindim," dedi Molly. "Sadece nasıl olduğunu düşün
Zor küçük otoyo için olabilirdi, şimdi
Bu ülke böyle şeyler nasıl yaptığımızı görecek kadar uzun
Filial duygu ile, sevmediği biriyle evlenmeye zorladı
Ve onu sevmeyen. Bence o duygusalın her yerinde
Bilinçsiz Andy için eskiden sahip olduğu bağlılık, değil mi? "

"O hoşuma gidiyor," dedi bilinçsiz nance, her zaman bir
Genç Andy'nin adı konuşmaya girdiğinde arttı. "BEN
Andy'ye gerçekten önem verdiğini düşünmeyin. O sadece ilk ve
Sadece ona karşı iyi olan genç adam ve kafasına gitti. Andy
çok nazik ve iyi huylu. "

"Profesör Green'i unutuyorsun. Her zaman dikkatli ve özenliydi ve
Otoyo onunla bir saksuk gibi konuşacaktı. "

"Ah, ama çok daha yaşlı!" Ve sonra Nance ısırmasını diledi
Dili, Molly acı ve üzgün görünüyordu.

"Profesör Green çok yaşlı değil! Bence çok daha fazla
kendi ötesinde konuşmayan Callow gençlerinden daha hoş
işler. "

"Şimdi Molly Brown, duygularına zarar verecek bir şey söylemek istemedim veya
Profesör Green'in mükemmellikten başka bir şey olduğunu ima etmek. O da değil
Y için eski, demek istediğim; Ama Otoyo bir çocuk gibi. "

"Kendimden utanıyorum Nance, ama biraz yoruluyorum
Herkes Profesör Green'in çok eski olduğu tavrını alıyor. O
Sahip olduğum en iyi adam arkadaşım ve-ve ---- "ama Nance onu sevgiyle öptü ve
Cümlesine devam etmek zorunda değildi, ki bu şanslıydı.
Kendini taahhüt etmeden nasıl bitireceğini bilmiyorum.

Kent, seçtiği mesleğinde çalışmak için Louisville'e geri uçmak zorunda kaldı ve
Mimari'nin su rengi renderlarının nasıl yapılacağını öğrenmeye çalışın
yükseklikler; Judy, kömür çizimlerini kazmak için New York'a geri döndü ve
Kent'in yanına çarparak renkli yüzmeyi hayal et; Dodo
Yine Johns Hopkins'te, Tıp ve Nasıl Yapılır "Türkiye hakkında çok şey öğrenmek
Trot "kırık bir kanepe ile; genç Andy ve Harvard'da Bay Seshu,
Ülkelerinin yasaları, Bay Seshu hızlı bir
Amerikan? Bu iki genç adam da hayalleri vardı. Andy
Konuşmayı bırakması gerekmeyeceği günü dört gözle bekliyorum
Nance argümanın en ilginç sırasına göre, ama kalabilir
Tam onunla sonsuza dek ve her zaman,-ve emin olsaydı
Asla konuşma! Bay Seshu'nun hayalleri-ama sonuçta ne biliyoruz
hayalleri? Kesinlikle küçük özlemine olumlu baktığımız
Sen ve onurlu baba Sen ve onurlu baba Seshu'nun
ve Boston'daki dükkanda güzel Japonlarla tatmin edici konuşma
etraflarında asılı duran baskılar kendi içlerinde parayı yeterince temsil ediyor
Potansiyel genç çifti çok zengin yapmak için.

Bay Oldham Vermont'a geri döndü, ayrıca günün gelebileceğini hayal ediyor
Küçük gecanı onun için evi tutacağı zaman ve
Yatılı evden nefret ve gerçek bir evi var. Richard Blount geri döndü
New York da rüya görüyor ve hayali güzel dağdan
Bir kraliçenin haysiyeti ve duruşu olan kız, açık kahverengi gibi gözler
Sonbahar havuzları ve genç yüzünde bile gösteren maksatlı bir bakış
Hayatta bir görevi olduğu sıradan bir gözlemci.

Yıl ortası sınavları geldi ve gitti. Melissa ve Otoyo geldi
Bir çizik olmadan, Molly'nin sanki o gibiymiş gibi sevindirdi
kendi çilesi.

Yerli bilim daha heyecan verici büyüdü; o kadar ilginç, gerçekten de Molly
bir gün boyunca bir gün boyunca karar veremedi
bilimsel aşçı veya harika bir edebi başarı. Ama bir dergiden bir not
Editör "Sepet cenaze törenini" kabul ediyor ve daha fazla benzer istiyor
Hikayeler ona edebiyat lehine karar verdi. Ve aynı gün de,
Profesör Edwin Green ona dedi ki, "Lütfen Bayan Molly, nasıl öğrenme
O kadar iyi yemek pişirmek için popovers yapmayı unutuyorsunuz. Korkarım hepsinden
Öğrendiğiniz bu bilimsel kurallar doğal doğmuş olanı üzecek
Zaten sahip olduğunuz ve kendiliğinden dehanın
Gerçekten acınacak olabilecek akademik bir yemek tarzı ile boğuldu. "

Molly, profesöre bir tane vermeyeceğini gülünç olarak güvendi
Miss Morse'nin bilimsel olarak yapılmış tüm için Mary'nin sıcak cirolarının
ekmek.

"Ekmeğinin mükemmel olduğunu biliyorum, ama belirli bir tat ve yaşamı yok ve
mermer bir heykelin et ve kan için ne olduğu gerçek bir şeydir. Judy
Bir öğle yemeğindeki yemekten bahsettiğinde, kendi kendini desteklemek için
Ara sıra New York'ta 'çok iffetli' olarak gittiği kadınlar. "

Profesör Green, "Tam olarak bu, çok iffetli," diye kabul etti Profesör Green.

"Tabii ki yemek pişirmek, yerli olarak öğrendiklerimizin küçük bir parçası
Bilim,-gıda değerleri, ekonomik temizlik, vb. Gerçekten çok
geniş ve geniş kapsamlı bilim. "

Profesörün çalışmasındaydılar, burada Molly ona
Hikayesi hakkında iyi haber ve başka ne hakkında tavsiyelerini sormak için
Dergiye göndermesi gereken karakter çizimlerinden. O idi
Sadece resmi bir
üniversite işlevi. Genç adam onu ​​selamladığında, hızla yuvarlanmıştı
Bir şey yukarı, biraz utanç verici görünüyor. Ama konuşurken yuvarlandı
ve nihayetinde kağıtları ona göstermeye kararlıydı.

"Bayan Molly, Kent bana bungalovumun planlarını gönderdi
meşgul olmak için Noel'de görevlendirdi. Acaba umursuyor musun
onları görmek için. "

"Tabii ki büyülenirdim Profesör Green. İçinde hiçbir şey yok
Benim için bir evin planlarından daha ilginç olan dünya. Kent ve ben
Kalem tutabildiğimizden beri onları çiziyorlar. Kent
Dış efektlerde usta el ve ben de sahip olmalıyım
uygun kiler düzenlemeleri ve kolaylıkları. "

"Pekala, lütfen bunları aktarın. Dış etkiler benim için çok güzel görünüyor, ama
İç mekandan bahsedemem. "

Molly kendini oturdu ve baskılara göz attı, yakında ustalaştı
Uygulanan bir göz ile detaylar, boyutlar, pencereler ve kapılar.

"Bence muhteşem, ama gerçekten eleştirimi mi istiyorsun?"

"Kesinlikle yapıyorum, herhangi birinden daha fazlası."

"Eh, burada mağaza odasına konması gereken atık alanı var.
Yemek odasından mutfağa bu küçük pasaj tamamen gereksizdir
ve uşak kilerine dahil edilmelidir. Bu ikiz kapılar
Biri çatı katına ve diğeri mahzenlere giden salon, şüphesiz
Çok güzel, ama yeterince geniş değiller. Bir çatı katı gövdeler içindir ve
Bir vapur bagajından nasıl daha büyük biri bu kadar dar bir
kapı? Bir mahzen kesinlikle fıçılar ve benzerleri içindir ve eminim
Bir kapının bu küçük çatlağından bir varil çekmek için bir römorkör olurdu. İD
Her kapıda en az dokuz inç daha fazla izin verin ve bu bir ayak anlamına gelir ve
bir şey bir şey. Bir bakayım. Onu çıkarmak üzücü görünüyor
Oturma odası ve konuk odasını soymak için oldukça elverişsiz.

"Clay Teyze her zaman yeni havluları konuk odasına koyar.
Girecek şirket. Şirketin kayganlık hakkında tekmelemeyeceğini söylüyor
onların sertliği ve bir şekilde alması oldukça az gibi görünüyor
Zavallı şüphesiz misafirlerden on sekiz inç uzakta
Belki."

Molly planları inceleyerek uzun zamandır oturdu ve çok tatlı görünüyordu
Edwin Green'in sahip olduğu zımni vaatten pişmanlıkla düşündüğü ciddi
Bayan Brown yaptı: Molly'nin bir yıl daha çocuk kalmasına izin vermek. Nasıl o
kaderini bilmek istiyor! Gösterirken ne kadar basit olurdu
Küçük bungalovuna olan ilgisi, ondan onu söylemesini isteyip istemediğini
Onun da küçük evi yapabileceğini düşündüm! O çocuk muydu
Annesi onu mı düşündü? "Aşkta laggard" olduğunu düşünüyor muydu ve
Onu "hafif bir kalp" için hor görüyor mu? Yoksa onu düşünmüş olabilir mi
Sadece eski ve güvenilir bir arkadaş olarak, düşünmek için çok eski
edebiyat profesörü dışında bir şey ve bundan biri
Hızla azalan yıllarını geçirmek için bir ev mi inşa ediyorsunuz?

"Zaman söyleyecek," diye iç çekti fakir, vicdanlı genç adamı, "ama ben
Mutluluğumun parmaklarımdan yanlış bir duygusundan kaymasına izin vermek
Görev, o zaman 'tek kutsama' dışında hiçbir şeyi hak etmiyorum. "

"Bende var!" diye bağırdı Molly. "Dışarıda mahzen girişi
Her ikisinde de kabak pergola ile mutfak kapısı ve bu alanı al
Mahzen kapısı ve basamaklar nerede büyük bir dolap için
Zavallı konukların odası, kaybetmeye çok yaklaştıkları için onları telafi etmek için
Ayak ve oda. "

"Bu bana uygun, eğer sana uygunsa. Başka bir şey var mı?"

"Kent'e bunun benim önerim olduğunu söylemezsen, banyoyu düşünüyorum
Kapı açmalı ve dışarı çıkmalı. O ve ben kapılar hakkında aynı fikirde değiliz
Çocukluğumuzdan beri.

"Kent'in anne ve benim için ne yaptığını biliyor musun?
Önümüzdeki kış yurtdışına gidin. Sue, Haziran ayında Cyrus ile evlenecek, çamurlu
şerit ve hepsi; Paul ve John çoğu zaman Louisville'de, şimdi
Paul bir sabah gazetesinde ve geceleri çalışmak zorunda ve John
pratiğini inşa etmek ve yerinde olmak zorundadır; Kent olmayı umuyor
Tasarruf edebiliyorsa önümüzdeki kış Beaux Arts'ta bir kurs alabilme
yeterli para ve bu Chatsworth'ta kimseyi bırakmayacaktı, anne ve
Ben. Gitmememiz için hiçbir neden yok ve heyecanlı olduğumu biliyorsun
bu konuda; Ve anneye gelince, onun ülke kuzenimiz gibi olduğunu söylüyor
Louisville'deki Fuar'a kim geldi ve bir büyük ile dedi
Ton, 'Başka bir yere gidip aynı şekilde görmek arzuluyorum.' Anne ve ben
Hiç bir yere seyahat etmediler ve bizim için muhteşem olurdu. Sen değil mi
öyle mi düşünüyorsun? "

"Kesinlikle yapıyorum, özellikle gelecek yıl benim sabbatikal yılım
öğretmek ve kendim bir tatil yapmayı ve biraz seyahat etmeyi umuyorum. BEN
Şimdi hayal edecek bir şey var ve bu seninle ve annenle tanışmak
Avrupa'da ve 'başka bir yere git ve aynı şekilde görüntüleyin' şirketinizde! "

Molly, "Ah, anne ve ben seni gördüğümüz için çok mutlu olacağız." "Bende
Mildred'den size okumak için bir mektup getirdi, Profesör Green. Öyle
Mildred gibi ve Iowa'daki hayatının çoğunu anlatıyor, düşündüm
ilginizi çekebilir. "

"Gerçekten olacak. O hoş genç çiftten çok sık düşündüm
Ve bahçedeki harika düğün. "

Molly başladı:

  "'Sevgili Kardeş:-Sadece ikinci el mektuplara sahip olmaktan şikayet ediyorsunuz
  Benden ve sen oldukça haklısın. Daha rahatsız edici bir şey yok
  diğer insanlara yazılmış ve teslim edilen mektuplardan daha. Mektuplarınız
  Size ait olmalı ve sadece sen de
  diş fırçası. Ernest'i ne kadar deli ettiğini hatırlıyorsun
  Clay Teyze Gönderilen Mektuplar ve Nasıl Kötü Sözler Vereceği
  Annenin onları teslim etmesini engelleyin.

  'Crit ve ben buradaki küçük evimizden giderek daha fazla memnunuz
  Bu batı kasabasında (kendilerini batı dedikleri ve üzerinde değil
  Harita gerçekten batıdan daha doğu). İnsanlar
  Güzel ve çok komşu ve misafirperver. Bu iyi bir şey
  Güney halkı ara sıra evden uzaklaşacak ve
  misafirperverlik konusunda bir köşe olmadıklarının farkına varıyor.
  Burada eğlenmek, orada olduğu gibi hostes için gerçekten sorun ifade ediyor
  Hizmetçi ve evin bayanlar yapılacak tüm işlere sahip değildir;
  Ve yine de çok eğlendiriyorlar ve çok iyi yapıyorlar.

  'Kadınların geliştiği sistem gibi hiç bir şey görmedim
  işleri için. Örneğin: Pazartesi sabahı yıkarlar ve
  "Bulmuş akşam yemeği." Yıkama bittiğinde, herhangi birini yapmak için çok yorgunlar
  Daha fazla iş, bu yüzden genellikle aramaya giderler veya kulüp toplantıları veya biraz
  Salı günü dinlenmek için eğlence biçimi. Çarşamba,
  pişiriyorlar. Perşembe, çaylar ve partiler için harika bir gün. Cuma
  Kapsamlı temizlik günü ve kendimi çok yaklaştırdım
  Popüler olmayan çünkü cehaletimde, buraya ilk geldiğimde
  o kader günde bazı çağrılar döndürdü. Kızgın tarafından karşılandım
  Her kapıdaki barajlar, başları havlulara ve yüzlerine bağlandı
  çok kirli. Aynı zarif bayanlar olduklarına inanamadım
  Perşembe resepsiyonunda tanıştım, güzel bir şekilde öne çıktım ve gösterdim
  Tahliyenin izi yok. Cumartesi günü tekrar pişiriyorlar ve hazırlanıyorlar
  Pazar ve Pazar günü hiç kimse kiliseden uzak durmayı düşünmüyor
  yemek pişirme veya ev işi nedeniyle.

  'Annemizin bize nasıl çalışacağını öğrettiğim için çok mutluyum, en azından
  İşten korkun, ama keşke mutfağa düşkün olsaydım
  Her zaman olduğu gibi ve Mary Teyzeden nasıl yemek yapacağınızı öğrendim. Benim
  Tek mutfak başarısı bulut patlamalarıydı ve eğer kritik bir
  Melek Bulut patlamalarının yanı sıra devam edecek bir şeyleri olmalı. .
  Burada restoranlar ve oteller imkansız ve biniş yok
  evler. Bütün kasabada sadece yirmi hizmetçi var ve onlar
  Zaten onları isteyen kişilerin bekleme listesi var
  Mevcut işverenler onlarla birlikte, sadece ölüm veya kaldırma
  Kasabadan mümkün olacak, bu yüzden evi tutmamız gerekiyor.
  Yemek yapmayı öğreniyorum ve sadece Cuma günümü bağlayabildiğimde tapıyorum
  Kafanın ve evi parçalara ayırın ve tozun uçmasını sağlayın. Crit çağrıları
  Bana bir güneş kubbesi bebeğim çünkü devam etmemekten çok korkuyorum
  Komşularım tarafından benim için hazır. Crit beni her satın aldı
  İşi kolaylaştırmak için piyasada patent kolaylığı: yıkama
  Makine, elektrikli demir ve ekmek kızartma makinesi, süslü paspas ve bir toz
  Kendi başına ayağa kalkabilecek ve kiri süpürmenize izin verebilecek
  Dikkat çekmeden, vakum halı temizleyici (ancak henüz halılar yok),
  pencere yıkayıcı ve tozsuz bölgeler, ateşsiz ocak ve bir vapur
  Bu aynı anda beş şeyi pişirebilir ve biraz düdük esiyor
  Alt kapta su alçalır. Değil için hiçbir mazeretim yok
  Sahip olduğun dahiden yoksun olmam dışında iyi bir aşçı olmak. BEN
  Nasıl ekmek yapmayı öğrenmem gerektiğini düşündüm ama ustalaştım
  sonunda ve doğru bir somun ve gerçekten güzel bir
  cirolar.

  Yerli bilim sınıfınızdaki ipuçlarınız için çok teşekkür ederim.
  Onlardan gerçekten çok şey aldım. Bazılarıyla çok komik bir zaman geçirdim
  Geçen hafta ekmek. Görüyorsunuz, bir zamanlar nasıl yapılacağını öğrendikten sonra
  Büyük bir partiyi karıştırmak ve sadece reddetmesini sağlamak için çok ipotek
  yükselmek için. Crit'in görmesini istemedim, bu yüzden onu çıkardım
  Arka bahçe ve alçıların orada bıraktığı bazı kumlara gömüldü.
  Crit eve akşam yemeğine geldi ve onun
  Turplar kalktı ve çok heyecanlandı: yeni bir şey bulduğunu söyledi
  mantar büyümesi (her zaman mantarlarla ilgilendiğini hatırlıyorsunuz
  ve hiç duymadığımız her türlü yenilebilir çeşit biliyordu).
  Elbette yepyeni bir çeşitlilik vardı. O nefret dolu eski hamur
  sonunda ortaya çıkmıştı! Sıcak kum bunun için çok fazlaydı ve
  grubu yenmek için yükseliyordu. Crit ile garip bir şekilde anlayışsızdım
  Ve mantar kültü, bu yüzden akşam yemeğine geldi. Crit gider gelmez
  İşe geri döndüm, dışarı çıktım ve utanç verici başarısızlığı örttüm
  Çok daha fazla kum, iyi dövdü ve üzerine bir tavuk kümesi koy,
  ondan kurtulmaya kararlı; Ama elbette cinayet maya gibi olmalı
  Ve dışarı çıkacak. Crit, Supher'e geri döndüğünde, eski maymun
  Tavuk kümesinin altındaki çatlaklardan geçti ve biraz
  Kum yığınının yan tarafına nokta ortaya çıkıyordu. Crit çoktı
  heyecanlı ve Washington'a göndermek için parçaları çekmeye başladı
  Hükümet örneklere bakmak için ve vermem ve anlatmak zorunda kaldım
  O gerçek. Neredeyse gülerek öldü ve biraz göndermeye karar verdi
  Her neyse, Sam Amca'nın bundan ne yapacağını görmek için. Rapor
  henüz gelmedi. Sana söyleyecek çok şeyim var
  Temizlik ama şimdi durmalıyım. Çok üzgünüm eve gelemem
  Sue'nun düğünü için, ama burada o kadar pahalı bir yolculuk
  Crit'in ve ben şimdi nasıl yönetebildiğimi görmüyorum. Tabii ki eleştiri
  Köprü kesinlikle düşerse,
  onu tutmak için burada değildik ve bunu karşılayabilsek bile yapmalıyım
  Onu söyleyebileceğimden daha fazla bırakmaktan nefret ediyorum. Oh, Molly, o öyle
  değerli! Neredeyse bir yıl evlendik ve ben
  Mantarları hakkında çapraz, şimdiye kadar geldiğimiz en yakın şeydi
  yanlış anlama. Bu benim için doğmuş olan benim için oldukça iyi gidiyor
  biber pot. Hepsi bir melek olan, belirttiğime inandığım gibi
  önce. Lütfen bana sınıf toplantınız hakkında her şeyi yazın ve
  O sevimli Julia Kean'i seviyorum ve aynı zamanda beni o güzel hatırla
  Profesör Green.

                                              'Senin' özel kız kardeş
                                           Mildred Brown Rutledge. '"

"Ne kadar keyifli bir mektup ve ne kadar mutlular," dedi profesör,
Üzücü bir gülümsemeyle mavi baskılarını parmaklıyor. "Onun için iyiydi
Beni hatırlamak için. Lütfen yazarken ona aşkımı ver. "

"Sana söylediklerini söylemedim," diye itiraf etti Molly,
Tekrar mektup ve okuma. "Diyor ki, 'Beni o güzel profesöre hatırla
Green, neredeyse eleştiri kadar güzel, '"ve Molly aceleci bir
geri çekilme.




Bölüm VIII.-Eski Kraliçe Kalabalığı.


"Nance, bunun gerçekten çok sessiz, olaysız olmasını ister misin
Üniversite yılı, yoksa çok yaşlı mıyız ve yerleştik ki bilmiyoruz
Gördüğümüzde heyecan? Çok mutlu bir zaman oldu ve hissediyorum
bir şekilde kendimi ele geçirdiğimi ve
Kolejde yaptığım zor çalışma. Söylediğimde güleceğini biliyorum
Sen bu kadar mutlu olmamın bir nedeni, zorunda kalmamam
Matematik konusunda kendimi rahatsız et. Kimse nasıl nefret ettiğimi ve hor gördüğümü hiç bilemez
o konu. "

"Sen zavallı yaşlı Molly, senin için zor olduğunu biliyorum.
Şirket, her neyse, sen onun nefretinde. Lord Macauley'in nefret ettiğini hatırlıyorsun
o da, ama bu nedenle 'saniye almaya karar verildi
içine yerleştirin '. İlk önce her zaman iyi izler almayı başardın
Birinci sınıfımızda durum. Seni düşündüğümde sık sık gülüyorum
Ayaklarınız sıcak suda ve başınız soğuk ıslak bir havluya bağlandı, deniyor
soğuk algınlığı ve aynı zamanda daha yüksek matematiği kavramak için, "diye yanıtladı
Oda arkadaşına sevgiyle bakarak sempatik bir nance. Kızlar bulundu
Kendileri çok sık üzücü, sevgi dolu bakışlarla bakıyorlar.
Ortaklıkları hızla yaklaşıyordu. Olamazlar
Oda arkadaşları sonsuza dek ve kolej biraz zamana son vermelidir.

"Benim ve matematik hakkında komik olan şey. Gerçekten ve gerçekten gerçekten yapmadım
Anlayın, "Güldü Molly." Bir örnek nasıl çalışacağımı öğrendim
Bir diğeri çalışıldı, ama hiçbir zaman gerçek bir anlayışla değildi.
Hafıza dışında hiçbir şey beni geçmedi. Ben çok iyi hatırlıyorum
Küçük kız, bölge okuluna gidiyor. Eve gözyaşlarına geldim çünkü
Ondalık bölünme beni boğmuştu. Babam beni ağlarken buldu
Pantoling göğsüme kavrulmuş yapışkan bir arduvaz ve kalemle. Ne
Sorun, küçük kız mı? ' dedi. 'Oh, baba, nasıl olduğunu göremiyorum
Büyük büyük sayı, küçük bir sayı parçasına girebilir ve daha büyük yapabilir
hala numara. ' 'Şey, sen zavallı kuzu, küçük kırmızı kafanı rahatsız etme
Artık bunun hakkında, ama koşun ve kendinizi giyin ve sürün
benimle kasaba. Seni Jo Jefferson'ın oynadığını görmeye götüreceğim "kriket
ocakta. "
anlaşılan ondalık sayılar; Ve daha yüksek matematiğin ne anlama geldiğini bilebilirsiniz.
Ben."

"Sessiz bir yıldan bahsetmişken, Molly, bir nedeni olan bir fikrim var
O kadar olaysız ki, sevgili yaşlı Judy'miz kendini almak için burada değildi
Sıcak suya, bazen sadık arkadaşlarını ondan sonra çekiyor
Onu balık tutmaya çalıştılar. Tüm eskileri görmek muhteşem olmayacak mı
Kraliçe Kalabalığı Yine: Judy ve Katherine ve Edith, Margaret ve Jessie?
Çok değişip değişmediklerini merak ediyorum! Onlara geldiklerine çok sevindim
bu yıl mezunların toplantısı ve burada olduğumuzu burada olduğumuzu
Gelmek!"

"Umarım evden kutum ilk gecesi için buraya zamanında gelecek
Klanın toplanması. Eğer eğer onlar için daha doğal görüneceğini biliyorum
Biraz ziyafet çekebiliriz. Tüm kızların Melissa'yı tanımasını istiyorum.
Sevgili öğretmeninin gelmesi beklentisinden mutlu değil mi? Yapıyor musun
hanımın adını biliyor musun? Her zaman Melissa'ya sormayı asla hatırlayamıyorum
ondan sıkılmış ellerle ve 'öğretmen' olarak bir rapt ifadesi ile konuşuyor. "

"Evet," diye yanıtladı Nance. "Veren biri için harika bir ismi var
Yukarı hayatı insanlık için çalışıyor: Dorothea Allfriend, Her All Dostu Hediye
Tanrı'nın. Adının onu en başından beri etkilemesi gerektiğine inanıyorum. "

"Ona Melissa'nın hesabına yayılmamızı istemeliyiz," diye bağırdı
Atıfta misafirperver Molly. "Bu on yapar, sekiz kişiyi sayar
Kraliçe'nin kızları ve biz bu konuda, hadi ---- "

"Molly Brown, hemen orada dur. Bir sürü yabancı sorarsanız, nasıl olabilir?
Hepimizin aç olduğumuz samimi eski konuşmamız var mı? İle ilgili
Tabii ki hepimize çok yakın olduğu için Melissa'yı dışarıda bırakamayız
Kış onsuz bir şey yapmak için ve arkadaşı da gelmeli; ama
Eski Kraliçe'nin adı, izin ver. "

"Doğru, her zamanki gibi, nance, ama davet etmek benim için böyle bir alışkanlık
neredeyse bir mengene anlamına geliyor. Tabii ki istemiyoruz
Yabancılar ve eğlendirme eğilimimde sıkı bir dizgin tutacağım
Dört Haziran'a kadar. Eğer herhangi bir hurda kalırsa, yapabilirim
Başka bir parti ver. "

"Hepimiz aşık olmadıkça ve
iştah. "

Dördüncüsü sonunda geldi ve onunla beş eski arkadaşımız: Williams
Kız kardeşler, Katherine ve Edith, her zamanki gibi eğlenceli, hala kavga ediyor
küçük konular ama uzun zaman önce sahip oldukları temeller konusunda anlaşmak
Önemli olan tek şey karar verdi; Margaret Wakefield,
Washington Society'de bir kışın duruş ve zarif bir şekilde eklendi
bir tane vermeye yatkın olurdu; Jessie Lynch, her zamanki gibi ama yine de
Jessie Lynch, yüzüğün sahibiyle evlenmemiş, daha çok
Üniversiteden ayrılırken yapmasını bekliyordu; Ve bizim sevgili Judy,
Yedinci Cennet Mutluluk Çünkü Amerikalı Sanatçılar Sergisi
Kabul edildi ve aslında asıldı, hattın çok üstünde değil, küçük bir resim
Alacakaranlıkta Central Park'ta yapıldı. 5 numaralı toplantı, dörtgen, neşeli bir toplantı oldu. Herkes konuştu
Bir keresinde, elbette, görgü kuralları hala çok iyi olan küçük otoyo hariç
başka birinin zemine sahipken hiç konuşmadığını; Ama gülümsemesi
Böylece Edith'in olumlu bir şekilde sağır olduğunu ilan etti.

"Sessizlik, sessizlik!" ve bir kerelik sınıf başkanı Margaret
sipariş için. "Çok korkuyorum bir şeyi özleyeceğim ve duyamıyorum
şey. Haber bütçesini alalım ve nerede durduğumuzu öğrenelim ve
O zaman kargaşaya devam edebiliriz. "

"Peki, ikramlarla ilgili sorun nedir?" sürekli hazır olanı sordu
Molly. "Bu en azından bazılarımızı susturacak. Ama başlamadan önce
Melissa'nın bulunduğu Otoyo'ya sor. O ve arkadaşı Bayan Allfriend
Zamanı anladılar, değil mi? "

"Evet, size en saygılı selamları anladılar ve gönderdiler, ama benim
Sevgili dostum Melissa, toplantının olduğunu anladığını söylüyor
Bu sekiz eski arkadaş, bir arkadaşının buluşması için eşittir ve
O güvenlerimiz takas edene kadar müdahaleci olmayacak ve
Sonra Bayan Allfriend'i Bayan Brown'un arkadaşlarıyla tanışmaya getirecek
ve Bayan Oldham. "

"Melissa'nın kim olduğunu duymadım, ama çok fazla göstermek iyi olmalı
TACT, "diye bağırdı Katherine." Yalnız olduğumuza gerçekten sevindim. Ben patlıyorum
Haberler ve haberler için kurutma ve herhangi bir yabancı hepsini bozar. "

Nance, Molly'nin yönünde muzaffer bir bakış attı ve Molly durdu
jambonun daha önce nance'ye alçakgönüllü bir yay verecek kadar uzun oyma
"Siz kızlar Melissa'mı taptığınızdan eminsiniz, ama Katherine ise
Zaten haberlerle patlıyor, varsayalım ki jambon almadan önce
oyulmuş. Nedir Kate? Büyük bir roman zaten kabul edildi mi? "

"Hayır, ama bir yayıncı için okuyucu ve iki dergi hikayesi olarak iyi bir iş
Mevcut sayılarda ve büyük bir Pazar için bazı üniversite notları için bir sipariş
çarşaf. Bu Williams'ın en homalı olanı için biraz mı gidiyor
kız kardeşler? Ama bu hiçbir şey. Haberlerim ne olacağına dair boşa çıkıyor.
Hiçbiriniz kızaran Edith'i fark etmediniz mi? Onun kabarık olduğuna bak
Pompadour, şık kolları, bakımlı tırnakları. Onları karşılaştırın
Eski Edith'inkiler. Onun lank saçlarını ve güncel olmayan bluzlarını hatırla
Ve parmak tırnakları hızlıca kemirdi. Değişikliğe ve tahmin etmeye dikkat edin ve
Tekrar tahmin et. "

"Edith, Edith! Oh, dolandırıcılık!" Şaşkın kızlardan koroda.

"Bu bir adam mı?"

"Kim o?"

"Ne zaman olacak?"

Kesinlikle ilk kez doğru tahmin ettiler. Edith Williams
Evlenen eski muhafızların ilki ol ve kesinlikle sonuncuydu
böyle bir şey beklemek. Arkadaşlarının şaşkınlığını çok aldı
serin ve tebriklerini en azından kabul etti
utanç.

"Ne kadar yaygara yaptığını göremiyorum.
Her zaman erkek cinsiyetine olan nefretimin bir poz olduğu, sadece benimsenen
Çünkü duyularında hiç kimsenin hiçbir şey göremeyeceği fikrim vardı
İçimde ilgilenmek için; Ya da eğer öyle olursa, o kadar fakir bir şey olurdu ki
onu umursamadım. Ama, "şikayetçi bir gülümsemeyle",
Yanlış. "

"Bize her şeyi ondan bahset, lütfen Edith. Onun muhteşem olduğunu biliyorum
Onu istemezdim, "dedi Molly, Edith'i ilk plakayı yığılmış
Tüm Dainties ile.

"Ben de yiyip konuşamıyorum, bu yüzden aşk ilişkimi kısaltacağım.
sade James Wilson, ama o hiç de sade değil. O çok uzun
Çok iyi görünümlü ve çok zeki. O büyük bir yeni için dramatik eleştirmen
York Paper ve sonbaharda üretilecek bir oyun yazdı.
Oh, kızlar, artık devam edemem! Yani, bu soğukluk.
O muhteşem ve ben çok mutluyum! "
Allıklarını tabağına gizlemek için, ama Katherine onu kurtardı.
Sert bir şekilde, "Yiyecekleri mahvetme, ama peçetenizde etkisiz"
Gülüyor ve Edith'in eşitliğini restore ettiler. Sonra kızlar bunu öğrendi
İki hafta içinde evlenecek ve Nova Scotia'ya gidecekti.
balayı.

"Sonraki!" Rap Margaret. "Peki ya sen, Jessica'm ve ne var
Kışınızla mı bitti? "

Pretty Jessie kızardı ve parmaklarını kaldırdı, çıplak yüzük. "Hatta değil
ödünç alınan var mı? "Güldü Judy." Neden Jessie, inanıyorum ki
sayılarda yatan güvenliği aradı ve o kadar çok beaux'a sahip olamazsın
aralarında karar verin. "

"Şanlı bir debutante kış geçirdim ve çok fazla hissetmiyorum
Henüz yerleşmek, "küçük güzelliği itiraf etti." Bir sürü var
Daha sonra evlilik gibi ciddi düşünceler için zaman. "

"Öyleyse var, çocuğum, ama öyle olan zavallı prensesten hoşlanmayın
Çarpık çubuğu almak zorunda kalarak sona erdi. Benim Jessica
Hiç sahip olması gerekiyorsa, ormanda en iyi çubuğa sahip olmalı "
dedi Margaret, kolunu arkadaşının etrafına koydu. "Benim açım için var
Yoğun bir kış geçirdim ve bir çubuk, düz veya
çarpık. Babam için eğlenceli olan ve sosyalleri sürdürmesiyle
Kamusal bir adam için gerekli ve genel bir refah hareketi
ilgilenmek ve oy hakkı ligiyle, sık sık bir
Astral beden bana yardım edecek. Dikkat et, evliliğe karşı değilim ama
Ben sadece kendim için ilgilenmiyorum. "

"Bu ifade etmek için tehlikeli bir duygu," diye alay etti Judy. "Bunu buluyorum
yakışıklı bir genç kadından böyle bir ifade genellikle onun
dikkat çekiyor. Şimdi gel Margaret, eğer astral bir vücuda sahip olmak yerine
Kendiniz için planladığınız işin bir kısmını yapmak için doğmuştun
Üçüzler, birinin evlenmesine izin verirdin, değil mi? Şimdi
'Fess. Margaret oy hakkı toplantılarına katılabilir ve Maggie
sevgili, yakışıklı, sağlıklı peggy olsa da çocuğun refahına bakın
Umut verici bir kamu adamının sevgili karısı olabilir. İnanmıyorum
Margaret veya Maggie, Peggy'nin eve acele etmesi gerekiyorsa,
Parlak bir genç senatör için evin çekici olması için toplantılar
'Senato'nun bebeğine' diyeceğimiz Batı Devletleri
Euphony ve kim limuzininde kapıya doğru ilerleyecek
Hoş geldiniz neşeli beklentisiyle 'Kalbim' ıslık çalıyor. "

Görkemli ve bestelenen Margaret, Judy's'de öfkeyle kızardı
anlamsız.

"Judy Kean, sana kim bir şeyler söylüyor?"

"Kimse, ilan ediyorum Margaret. Sadece görselleştiriyordum. Olmazdım
Bunu yaptığımı fark etmiş olsaydım kafasına çiviyi vurduğu varsayıldı. Sen
Beni affetmeliyim canım, ama tahmin edebilmekten gurur duyuyorum
Ve eğer 'Senato'nun bebeği' ile tanışırsam, ona denemesini söyleyeceğim,
tekrar deneyin'."

Molly bu noktaya müdahale etti ve Judy'nin yaramaz ağzını bir
Dövülmüş bisküvi. "Utanmaz mısın Judy? Nasıl olmalısın
Margaret'i alay ettikçe alay mı? "

"En azından aldırmamalıyım. Hırslı bir rüya gören bir anda ben
Herhangi bir yakışıklı genç Batılı senatöre 'nay, nay' dedi, Margaret
Onlara 'denemeleri, tekrar denemelerine' izin verme iznim var, sadece
A-Fooling. Ben konuyla ilgili niyetlerim konusunda çok açıkçası
koca sorusu. Sanatımla evlendim ama bu sadece geçici
düzenleme ve daha çekici olursa herhangi bir gün boşanabilirim
Sanatımın sağlayabileceğinden daha fazla indüksiyon sunuluyor. Yine de iyi
Amerikalı sanatçılar tarafından resmimi kabul et ve neredeyse iyi asılı alın. BEN
Boyutunun hakimlerin onu almasıyla bir ilgisi olduğu bir fikriniz var. BT
Böyle küçük bir şeyi reddetmek için acımasız olurdu; Ve sonra öyle
Küçük bir resmi asmak kolay ve galerilerde çok fazla boşluk var
bir şekilde doldurulmalı. "

"Ne çıngıraksın, Judy," Edith'te kırıldı. "Resmin çok güzel
ve beni sergiye götüren James
Sen benim sınıf arkadaşım ve ölümsüz sekizden biriydin. "

"Üç tane daha bildirmek için," diye rapi Margaret, "Molly ve Nance ve Otoyo.
Otoyo önce, onu çok gürültülü olduğu için cezalandırmak için "ve Margaret'i çizdi
Sevgi dolu bir gülümsemeyle yanına küçük Japonca. "Mütevazi Japon kızlarının kalbini çıplak bırakması değil
Throbbings, bu yüzden sevgili arkadaşlarım küçük Otoyo'yu mazur görmeli. "

Ve diğer yedi kişinin üremesi için iyi konuştu.
küçük yabancı arkadaşlarının suskunluğuna saygı duydu ve denemedi
güvenini zorlamak, hiçbiri cahil olmasa da
Wily Bay Seshu'nun niyetleri.

"Otoyo haklı," diye açıkladı Nance. "İtiraf edecek hiçbir şeyim yok ama ben
vardı, Japanesque olmalıyım ve kendime saklamalıyım. "

"Ah, sen 'kopyalama kedisi'," dedi Judy. "Nance'in sahip olduğu her şeyi bahse gireceğim
Kolunu hepimizden daha fazla yukarı kaldırdı. Bak, bak! Tamamen gitti
koluna yukarı çıkıyor ve boynuna sürünüyor. "

Nance boynunda vahşi bir kaptı, ki yeterince, keskin gözler
Judy, Nance'in istemediği küçük bir altın zinciri keşfetti.
Düzgün yakasının üstünde göster. O kadar zorla kavradı ki
hassas sabitleme kırıldı ve
Molly'nin kucağına oda. Molly onu yakaladı ve geri verdi
Kızların çığlıkları arasında koyu kırmızı ve karışık Nance.

"Bir kızın babasının resmini onun etrafında taşıma hakkı olduğunu düşünüyorum.
Boyun bir zihni varsa, "dedi Molly.

Tam o sırada kapıda bir vuruş vardı ve Melissa ve Bayan Allfriend
Molly'nin rahatlamasına çok şey, geldikleri şekilde
Bildiği arkadaşlarından alayın çilesinden kaçtı
Yakın çizim; Ayrıca Nance'e kendini besteleme şansı verdi.

Bayan Allfriend keyifli olduğunu kanıtladı. Geri dönmekten çok memnun kaldı
alma materyali ve Melissa'nın arkadaşlarını tanımak ve onlara teşekkür etmek için istekli
Protegee'ye karşı nezaketleri. Kişilikler düştü ve
Mezunların eğlencesi için program yakında tartışıldı.
Bayan Allfriend, sınıfının başkanıydı ve o ve Margaret
Karşılıklı çıkarları olan birçok konu buldu. Melissa bilmek için endişeliydi
Eski Kraliçe'nin kızları, Otoyo'dan çok şey duymuş ve
Kızlar ilginç dağ kızını tanımak için eşit derecede endişeliydi. .
Parti büyük bir başarıydı ve Nance orada olduğunu görmekten çok memnun oldu
Molly'nin bir başkasını vermesi için "hurdalar" kaldı, çünkü
Önümüzdeki hafta mezun toplantısı için yürüyerek bir şeyler ve Nance hissetti
Elbette Molly daha eğlenceli olmadan yapacak kadar yeterli olurdu.

                   * * * * * *

Ve şimdi kızlarımızı terk edeceğiz. Lisansüstü yılları sona erdi. Çok
Mutlu olan, çok az heyecanla ama çok iyi, sıkı bir çalışma oldu.
Nance Vermont'a gitmek ve uzun süredir acı çeken babasını kurtarmaktır.
yatılı ev ve fakir adama sahip olduğu ev hayatının tadını verin
Asla bilmiyor. Bayan Oldham, Vermont'ta evi tutamaz ve konuşma yapamaz,
Şimdi Lahey'deki Uluslararası Barış Konferansı'nda ve sonra
San Francisco'daki Kadın Kulüplerinin Bienali, New York'ta bir durakla
Tekne ve tren arasındaki eşit oy hakkı ligine hitap etmek için!

Molly, kız kardeşinin düğüne yardım etmek için Kentucky'ye geri dönüyor, bu
bir kilisede resmi bir olay, kavramlara uyacak şekilde
Müthiş Teyze Kil. Molly'nin kafasında çalışmak için birçok parsel var. O
"Sepet Cenaze" ile çok az başarı, hırsını ateşledi ve o
daha fazla yazmak için zaman ayırıyor. Fransızca çok incelenmeli
Yaz yurt dışına çıkacaklarsa ve Kent koçluk yapmalı, çünkü çok
Fransızcasında paslı ve Beaux'daki dersler için üzerine sürtünmeli
Sanat. Edwin Green'e ona yazmaya söz verdi ve teklif etti
Hikayelerini eleştirmek için ona çok yardımcı olacak. Yer
Avrupa'da buluşmaya karar verilmedi, ancak Profesör Green
toplantının olacağını belirledi.

Melissa sevgili dağlarına geri dönecek ve sırasında vermeye çalışacak
İyi kazanılmış tatili, kazandığı değerli bilgilerden bazıları
Birinci sınıfında ilçesinin daha az şanslı çocuklarına. O
Bir ölçü içinde hayatını geçiren asil kadına geri ödeme yapacak
Harcadığı tüm bakım ve emek için dağ görevi çalışması
onu ve onunla birlikte ikinci sınıf kursu için Wellington'a geri dönecek
Amaç Daha Güçlü ve Derin: İnsanlarına yardım etmek ve onları o gibi yükseltmek
Kendisi canlandı.

Bir olay daha sadece bu cilt bitmeden kaydetmeliyiz. Sonrasında
Molly, Japon kağıdına sarılmış bir kutu Express tarafından aldığı eve geldi,
O kadar dikkatli ve harika bir şekilde yapıldı ki,
TAMULANLAR. Kutuda en güzel bodur ağaç vardı
Bir müzeden çıkmış gibi görünen pot. Ağaç hepsine sahipti
Kalın bükülmüş "budaklı bir meşe eskerin" özellikleri
dallar ve küçük çocukların sahip olabilirmiş gibi görünen bir uzuv
Üzerinde bir salıncak vardı, o kadar düşük sarktı. Ve bu küçük ağaç, tüm
Büyük bir "ormanın babası" nın haysiyeti, pot ve hepsi, sadece sekiz
İnç yüksek! Onunla aşağıdaki mektup geldi:

"Onurlu ve nazikçe nazikçe özledim Brown
Bu alçakgönüllü hediyeyi,
Bayan Brown'ın en nezaketle yardımı, zorluk sınavlarını geçti.
Wellington College ve şimdi onurlu mütevazi karısı olacak
Japon beyefendi Bay Seshu? Onurlu beyefendi çok verdi
Mütevazi hakkında çok nazik sözler için Brown'u nazikçe Bayan Brown'a övün
Japon kızlık ve mütevazi karısının arkadaşı olduğu için minnettardır.
Çok nazikçe bayan. "

Bu küçük notla, Molly'ye bağlı olan son bağların
Wellington'daki değerli hayata ve eski, tam kraliçenin
Grup aniden yakalanmıştı. Küçük Otoyo hepsini geride bırakmıştı! O
sessizce hayat okuluna giriyordu, geri kalanı sadece
eşikte durur.

Molly, Japon kızının bulunduğu sakin memnuniyeti bilmek
yeni bağları bekledi ve dönüşen mutluluğu hatırladı
Edith Williams benzer bir deneyim beklentisiyle, düşünceli bir şekilde
kendi geleceğini düşündü.

İnanç gözü vardı ama bir gören değildi; Ve yapamadı
Destiny'nin onu yönetecek olan bulanık yolları önceden seyahat et.

Nihayet kendi başına nasıl geldi ve kolej vaadini yerine getirdi
Günler, "Molly Brown'un Orchard Evi" nin açıklaması kalıyor.

                                Son.





Nell Speed ​​tarafından Gutenberg'den Molly Brown'un Lisansüstü Günleri Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MOLLY BROWN'S POST-GRADUATE DAYS ***

***** This file should be named 36230.txt or 36230.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/3/36230/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
