*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Prisoner in Turkey (Türkiye'de Bir Mahkum)
Yazar: John Still
Yayın Tarihi: May 26, 2011 [EBook #36233]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36233
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Prisoner in Turkey, by John Still

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Prisoner in Turkey

Author: John Still

Release Date: May 26, 2011 [EBook #36233]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRISONER IN TURKEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

+--------------------------------------+
| Transkripsiyoncunun notu: Kalın karakterler |
| artı "+" işaretlerinin içine alınmıştır |
+--------------------------------------+

_AKTİF HİZMET SERİSİ ÜZERİNE_

TÜRKİYE'DE BİR TUTSAK

_Aynı Yazarın_

ESARETTEYKEN ŞİİRLER

_THE BODLEY HEAD_

[İllüstrasyon: THE KARA HISSAR

Ermeni Kilisesi, resmin ortasındaki büyük beyaz
binanın hemen sağında, kayalığın eteğinde görünüyor]

TÜRKİYE'DE BİR TUTSAK

JOHN STILL'İN YAZISI

[İllüstrasyon]

LONDRA: JOHN LANE, THE BODLEY HEAD, W.
NEW YORK: JOHN LANE COMPANY. MCMXX

BÜYÜK BRİTANYA'DA R. CLAY AND SONS, LTD. TARAFINDAN BASILMIŞTIR,
BRUNSWICK STREET, STAMFORD STREET, S.E. 1 VE BUNGAY, SUFFOLK.

ÖNSÖZ

Bu kitap, çoğu kitap gibi, hem gerçeklerden hem de görüşlerden oluşmaktadır.
Gerçekleri güçlendirmek ve görüşlerin
haklı olduğunu açıkça görebilmek için, Kasım 1918'de Parlamento'ya sunulan "Türkiye'deki İngiliz Savaş Esirlerine

Muamele
Raporu"ndan bir dizi alıntı, Majestelerinin Kırtasiye Ofisi Kontrolörünün özel
izniyle buraya dahil edilmiştir. Çok az kişi
hükümet yayınlarını okuduğundan bu ders gerekli görünüyor.

Bu resmi raporda, "Ele Geçirildiğine İnanılan" 16.583 İngiliz ve Hintli tutsaktan 3.290'ının öldüğü ve 2.222'sinin izinin
bulunmadığı ve neredeyse kesinlikle öldüğü belirtiliyor. Ancak bu rapor savaşın
sonundan önce derlendi ve kabul edilmelidir ki eksik. Artık
elde edilmiş olması gereken gerçek istatistikleri bilmiyorum ve bunları
nereden
edebileceğimi de bilmiyorum. Ancak, kitapta belirtildiği gibi, biz Türkiye'de, İngilizlerin yaklaşık %75'inin esir alındıktan sonraki iki yıl içinde
öldüğüne inanıyorduk. Belki de aşırı derecede kötümserdik; içtenlikle öyle olmamızı ummak gerekir ve genel olarak bu olası görünüyor. Ancak, rakamı metinde olduğu gibi bırakıyorum, çünkü bu bizim gizlice yapılan çok
zorlu ve zahmetli soruşturmalardan sonra sahip olduğumuz samimi inançtı. Resmi raporda rakamlar, toplamda 4.932 İngiliz'in esir alındığına inanılıyor, en az 2.289'unun ya ölü ya da
izlenemediğini gösteriyor. Bu, %46'ya denk geliyor.
Son rakamları bilmek ilginç olurdu.

Rapordan alınan alıntılar, genel karakterde oldukları veya şahsen tanıdığım iki kamp olan
Ankara veya Afyon
Karahisar'a özel bir atıfta bulundukları için seçildi.

Bu kitabın önsözü olarak yeniden basılan fotoğraf, müzik parçası, elyazmasını
okuduğum ve provaları okuduğum için üç mahkum arkadaşıma minnettarım.

TÜRKİYE'DEKİ İNGİLİZ SAVAŞ TUTSAKLARINA YAPILAN MUAMELE HAKKINDA BİR RAPORDAN
ALINTILAR.

Türkiye'deki İngiliz savaş esirlerinin tarihi, Türk karakterinin özelliklerini sadakatle
yansıtmıştır. Bunlardan bazıları, en azından uzaktaki izleyici için yeterince
güzeldir; Diğerleri
Asya kayıtsızlığı ve eylemsizliğinin ölü ağırlığından kaynaklanır;
diğerleri yine aktif ve kararlı bir şekilde barbardır. Böylece aynı anda neredeyse teatral nezaket ve düşünceyle muamele gören tutuklular, basit ihmal ve yetersizlik nedeniyle açlıktan ölmeye terk edilen tutuklular ve hayvanlar gibi sürülen ve işkence gören tutuklular olmuştur. Bu şiddetli tutarsızlıklar, adamlarımızın deneyiminin tutarlı ve genel bir hesabını vermeyi çok zorlaştırır. Neredeyse her koşulsuz ifade, şüphesiz gerçeklerle tekrar tekrar çelişebilir; ve tüm konu genellikle sadece şansla yönetiliyor gibi görünür.

Yine de genel olarak, bu konuda Türklerin davranışını etkileyen iki ilke tespit edilebilir, ilki ve sonuncusu, biri kasıtlı bir politika meselesi, diğeri içgüdüsel ve
gelenekseldir. Rahat bir nezaketle karıştırılmış olarak, büyüklere iltifat edildiği sürece sıradan kitlenin başına ne geldiğinin pek de önemli olmadığı inancı her zaman bulunur. Batılı görüşe göre sıradan askerin haklarının ciddi şekilde dikkate alınması, hatta savaşta artık kullanılamayacak birkaç bin silahsızlandırılmış adamın haklarının dikkate alınması, şüphesiz Türk zihni için, yüksek mevkilerde bile gerçek bir sürpriz olmuştur. Bu ilkenin, daha yüksek rütbeli tutuklulara uygulanmasında her zaman etkili olmadığını, aşağıdaki sayfaların bazılarının bolca göstereceği gibi, eklemek gerekir; ancak sıradan askerlerin tedavisinde nadiren başarısız olmuştur. Bunlar, çaresizliklerinde Türk'ü bazen duyduğumuz o şövalye ruhlu ve onurlu düşman olarak görmek için pek az nedene sahipti. Türkiye'de cerrahi ve tıbbi beceri seviyesinin düşük olduğunu söylemeye gerek yok. İyi doktorlar var, ama çok değiller ve sadece Konstantinopolis'te bulunuyorlar. Taşra kasabalarında hastaneler neredeyse her zaman ihmal ve sefalet yerleridir,
hasta bir adamın iyileşme şansını denemesi için orada bırakılır, bu şans Türkiye'nin hijyenin ilk temellerine karşı tamamen kayıtsız kalmasıyla büyük ölçüde tehlikeye atılır. Bu tür hastaneler doğal olarak yeterli stok veya herhangi bir tür ekipmanla
sağlanan son hastanelerdir; ve şans eseri bazı modern cihazlar
gelse bile, bunları kullanmak muhtemelen yerel yeteneklerin ötesinde olacaktır. Örneğin, Ankara'daki çok korkunç bir Kızılay
hastanesinde, bir zamanlar pislik içinde atıl duran mükemmel bir Alman dezenfeksiyon cihazı görülmüştü, çünkü kimse nasıl çalıştığını
anlayamıyordu. Bu tür yerlerde mahkumların tedavisiyle Türk hasta veya yaralılarının tedavisi arasında hiçbir ayrım olmadığını söylemek adildir; hepsi yüzyıllardır var olan bir medeniyet
durumu nedeniyle aynı şekilde acı çeker. Ayrıca, 1916'nın sonuna kadar veya daha sonrasına kadar, hastaneden taburcu edilen adamların iç bölgelere gönderilinceye kadar toplandığı şehirdeki tek temizleme istasyonunun, görünüşe göre, birçok adamımızın onları çıkarmak için uygun an gelene kadar haftalarca yattığı, çok iğrenç ve pis bir yer olan ortak sivil hapishane olması da karakteristikti. İlk başta, sıradan hücrelerde barındırılıyorlardı; daha sonra, büyük bir salonun galerisini işgal ediyorlardı ve burada, alt kattaki suçluların gürültülü kırbaçlanmalarına tanıklık ederek sıkıntıları gideriliyordu. Bu, bazı İngiliz deniz subaylarının farklı zamanlarda, gün yüzü görmeden, yalnızlık ve ciddi yoksunluk içinde, yeraltında haftalarca hapsedilerek ('misilleme' adı altında) en barbarca cezalara maruz kaldığı hapishaneyle aynı hapishane gibi görünüyor. Hastaneden tutukluların toplandığı bir yer olarak 1917'de şehrin bir banliyösü olan Psamatia'da kullanılmayan bir Ermeni okuluna ve kilisesine kurulan bir kampla değiştirildi. Bu ilk başta kirli ve tatsız bir yerdi; ancak iyileşmekte olan hastalar için bir ölçüde
olması gerekiyordu, orada yıkanmak bile her zaman bir mücadeleydi; ancak daha iyi bir komutan altında
daha sonra iyileştirildi.

Ancak daha ileri gitmeden önce, tüm raporumuzun özünü, yani tutukluların muamelesinin hikayesinin, açıkça ifade edilen özetini verebiliriz. Şu ana kadar bilindiği kadarıyla, aralarındaki ölüm oranına ilişkin resmi olarak açıklanan rakamlar, Türkiye'deki esaretin anlamının kesin ölçüsünü verir. Savaşın
başından itibaren Türkler tarafından esir alındığına inanılan subay ve erlerin toplam sayısı 16.583'tür. Bunlardan 3.290'ının öldüğü bildirilirken, 2.222'sinin izi hala bulunamadı ve bunların da neredeyse tamamının isimsiz olarak öldüğüne, nasıl veya nerede olduğunu tek bir vakada söyleyemediğimize inanmalıyız. Hepsi Kut'ta teslim olan kuvvete aitti ve bu nedenle canlı olarak Türklerin eline geçtikleri kesindir, ancak daha sonra onlardan hiçbirinin hakkında tek bir kelime bile duyulmadı. Şimdi anlatacağımız hikaye, kaderleri hakkında artık aydınlatılabilecek tek ışıktır.[1]

Afion'un gerçekten de mahkumları kırbaçlama konusunda korkunç bir sicili vardır - en önemsiz suçlar için bile orada alışılmış bir cezaydı, yer belirli bir Türk deniz subayının kontrolü altındayken. Bu adam, suçlunun çıplak sırtına belirli sayıda kırbaç aldığı bir inek derisi kırbaçla hüküm sürüyordu. Birçok özel örnek biliniyor ve not ediliyor. Neyse ki adamın davranışı
kötü şöhret kazandı ve Türk Hükümeti, baskı altında, onu 1917'nin başlarında görevden aldı. Ancak, Afyon'a vardıklarında görünüşleri orada bulunan tutuklular tarafından canlı bir şekilde hatırlanan Kut'tan gelen talihsiz adamların yüküne ekleyecek zamanı olmuştu. Bazıları
çıplak, birçoğu bitkinlikten yarı yarıya aklını kaçırmış, çoğu dizanteriden çürümüş haldeydi, bu kurtulan grubu, kendi kaynakları az olmasına rağmen onları iyileştirmek için ellerinden geleni yapan geri kalanlar tarafından derin bir sempatiyle karşılandı. Birçok durumda çok geçti. Hasta adamlar kamp hastanesine yerleştirildi; ancak bu, adından çok daha fazlası olmayan bir hastaneydi, çünkü orada bir Türk doktor ve birkaç kaba Türk görevli olmasına rağmen, ilaçlar yoktu ve kendine bakamayacak kadar hasta bir adamın şansı çok düşüktü. Ölümler sıktı; Ölüler, yoldaşları tarafından kasabanın Hristiyan mezarlığına gömüldü. Tüm bu zaman boyunca, yakınlarda, Afion'da hapsedilmiş bir grup İngiliz subayı vardı, bunlardan ikisi tıbbi hizmet subayıydı. Yine de subaylar ve askerler arasındaki tüm iletişim, 1916'nın kötü zamanları boyunca ve hatta daha sonra bile ağır cezalarla kesin olarak yasaklanmıştı. İngiliz doktorlar, askerlerin neredeyse her gün, birkaç metre ötede, yalnızca uygun bakım eksikliğinden öldüğünü bilerek hareketsiz beklemek zorunda kaldılar.

Angora, çok kötü başlayan bir diğer kamptı. 1917 baharında (zaten bir buçuk yıldır kullanılıyordu) burada çok sağlıksız bir evin iki odasında yetmiş beş tutuklu barındırılıyordu ve bu da tifüs salgınlarına neden oluyordu. Sorumlusu acımasız bir başçavuş ve kırbaç kullanımı serbestti. Angora, Yozgad'a doğru dar hat döşeyen çalışma gruplarının merkezi haline geldikçe koşullar iyileşti. Mayıs 1917'de, ana yerleşim yeri, kasabadan yaklaşık yirmi mil uzakta sağlıklı bir konumda, branda altındaydı ve çalışma ilerledikçe ilerliyordu. Biraz sonra Türk subaylarının nazik
muamelesinden söz ediyoruz. Yıl sonuna doğru, bu bölgede oldukça fazla İngiliz tutuklu vardı; ve giyecekleri azdı ve kış soğuğundan çok çektiler - Aralık ayında kar yoğundu - genel muamele nazikti. Adamlar, zor koşullara dayanma ve uyum sağlama güçleriyle Türkleri önemli ölçüde etkilemiş görünüyor.

Türk Hükümeti, elindeki İngiliz subaylarının rahatı için gösterdiği gayretle, Küçük Asya'daki en iyi yerlerin tutuklanmaları için seçildiğini duyurdu; ve eğer bir savaş esiri barış zamanında
yaz turisti konumunda olsaydı bu düşünce
takdire şayan olurdu. Yozgad, Kastamonu, Afyon-Karahisar, Gedis, ilgi çekici ve güzel yerlerdir; Orta Anadolu'nun dağ manzarası çok
çarpıcı, yaz iklimi mükemmeldir. Ne yazık ki bu çekici
manzara kış boyunca derin kar altında kalıyor; soğuk
çok yoğun, adı geçen yerler deniz seviyesinden üç ila dört bin fit yüksekte; dış dünyayla iletişim (sadece Afion demir yolu üzerinde) zorlaşıyor veya neredeyse imkansız hale geliyor; ve akarsuları, vadileri ve ortaçağ kaleleriyle pitoresk
kasabalar, mevsimin
sertliğine karşı en ilkel önlemlerden başka hiçbir şeye sahip değil. Bu, barış zamanında bile böyle olurdu. Savaş zamanında bu tür koşullar altında yaşamın zorlukları neredeyse hayal edilemez - zorluklar kısmen
genel olarak ihtiyaç duyulan şeylerin kıtlığından kaynaklanıyor, ancak aynı zamanda Türklerin beceriksizliği ve dağınıklığıyla da çok daha kötüleşiyor. Her kış subaylar kıtlık ve yoksulluk gibi bir şeyle karşı karşıya kalıyorlardı, eğer geçebileceklerse kendi engellenen çabalarına güvenmeleri gerektiğini gayet iyi biliyorlardı.

Aslında, bunları yazarken, tutukluların bakımının onları esir alanların işi olduğu fikrini bir kenara bırakmak gerekir. Türkiye'de bu şu anlama gelir: İngiliz subayları, en azından beden ve ruhu bir arada tutmanın çok zor olduğu yerlere gönderilmiş, çeşitli kısıtlamalara ve dezavantajlara maruz kalmış ve sonra da kendilerini en iyi şekilde geçindirmek zorunda kalmışlardır. Barınma dışında ihtiyaç duydukları hemen hemen her şeyin ve hatta bazen bunun için bile ödeme yapmak zorunda kalmışlardır. Subaylar açısından Bursa'dan sonra en uygun kamp Afyon-Karahisar'dır, ancak başkentle doğrudan demiryolu bağlantısı olması, tutukluları 1917-18 kışında ciddi bir yoksulluktan kurtaramamıştır. O zamanlar satın alınabilecek birkaç şey bile fahiş fiyatlardaydı; ve genel durum, Noel Günü'nde yakacak odun olmadığı ve donun yirmi derece olduğu için, subayların akşam yemeğini yatakta yemeleri gerçeğiyle yargılanabilir, çünkü biraz
ısıtabilecekleri tek yer burasıydı. Afion, Türkiye'deki en erken kurulan hapishane kamplarından biriydi. 1918 baharında burada 100 İngiliz subay ve 120 Rus vardı. Bu sayı, konaklama için çok büyük ve kasabanın kaynakları için daha da fazla.

Kasaba ile yaklaşık iki mil uzaklıktaki istasyon arasında bir dizi boş evde kalıyorlar. Bu evler iki gruptan oluşuyor ve sözde üst ve alt kampları oluşturuyor, ancak herhangi bir tür bileşikle çevrili olma anlamında kamp değiller. İyi havalarda oldukça tatmin edici görünüyorlar, ancak çok ilkel. Alt kampın az çok tamamlanmamış binalarında ilk başta ısıtma için hiçbir düzenleme yoktu ve pencerelerde cam yoktu. 1917'nin başlarında subaylar, Türklerin can sıkıcı, bazen çıldırtıcı, verimsizliği ve kaprislerinin ciddi şekilde engellemediği bir rutin oluşturmuşlardı. İçeride kitapları ve oyunları, sabit çalışma saatleri ve amatör tiyatro gösterileri vardı. Dışarıda sıkışık olsalar da kriket için sınırlı şansları vardı. Haftada bir kez iki kamp birbirlerini refakatçi eşliğinde ziyaret edebiliyordu ve kırsal yürüyüşlere çıkabildikleri başka bir haftalık gezi daha vardı. Sürekli deneme kötü muamele değildi, komutan ve astlarının disiplin konusunda aptalca ve sinir bozucu fikirleriydi. Doğal tembellik, örgütlenme eksikliği, Türklerin kirli alışkanlıkları ve gelenekleri, kökleşmiş ve mantıksız yalanları, bunların hepsi yorucu bir zaman ve öfke kaybı anlamına geliyordu. Komutan, tipik olarak beceriksiz bir yöneticinin
işaretine sahipti: ani ve alaycı kurallar koymaya düşkündü, ancak bunları tutarlı bir şekilde uygulama isteği yoktu. Bu nedenle bir keresinde herkesin sabah 8'deki yoklama için tam giyinmesi gerektiği, bir başkasında ise tüm ışıkların 9'da söndürülmesi gerektiği kararlaştırıldı. Akşam 30'da, bir diğerinde ise hiçbir subayın gün boyunca yatağında dinlenmemesi gerektiği; bu tür kurallar, yenilik etkisi geçene kadar birkaç gün boyunca katı bir şekilde ısrarla uygulanır ve sonra çaresizce terk edilirdi. Gerçekten de, "ışıklar söndü" kuralı başlatıldıktan kısa bir süre sonra,
komutan bir gece saat 11'de alt kamptaki subayları ziyaret etmek için uğradığı; hepsini ayakta bulduğu, bir sohbet ve bir kadeh Yunan brendisi için kaldığı ve konuya daha fazla değinmediği kaydedilmiştir.
Bu, Türk kötü yönetiminin sevimli tarafıdır. O zamandan beri Afion'da öne çıkan diğer taraftır, ta ki burası kontrolünün aptalca tiranlığı nedeniyle diğer kamplarla kötü bir şekilde karşılaştırılıncaya kadar.
Subayların kendilerini, hoşgörü ve rastgele şiddetin dönüşümlü olduğu
kötü yönetilen bir kreşte hissetmeleri şaşırtıcı değildir.

Şimdilik, Küçük Asya'daki subay kamplarıyla ilgili bilgilerimiz burada sona eriyor. Diğerleri de var--Eskişehir ve Konya--ki bunlar sadece Hintli subaylara ayrılmıştır; ancak bunlar hakkında mahkumların yerel olarak tam bir özgürlüğe sahip olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey bilinmektedir. Eskişehir'in imparatorluğun "depo modeli" olduğu varsayılıyordu ve merhum Sultan
oradaki subayların kılıçlarını saklamalarını bile emretti. Ancak İngiliz subaylar söz konusu olduğunda, taslağımız günlük rutinlerinin ana hatlarını, en kötü zorlama biçimlerinden genel olarak güvenliğini ve diğer yandan ciddi risk ve zorluklara maruz kalmasını belirtmiş olacaktır. Onların varoluşunun nasıl olduğunu tam olarak anlamak için, elbette resmi birçok şekilde genişletmek gerekir,
bunların en önemlisi belki de izolasyonunun ölümcül monotonluğudur.
Dış dünyayla tüm iletişim sonsuza dek belirsiz ve kopuktur. Bu tutuklular ve evdeki arkadaşları arasında, sadece ihtiyaç duydukları yardımı göndermelerine izin verilmesini isteyen, yozlaşmış ve uyuşuk bir verimsizlik kütlesi, aşılması neredeyse imkansız bir engel, çünkü hesaplanamaz ve mantıksızdır. Örneğin, tutukluların postalarının zamanında ve usulüne uygun olarak sansürlenmesi, görünüşe göre Türk İmparatorluğu'nun kaynaklarının ötesinde olmuştur. Yetkililer, çeşitli kamplarda paketlerin, mektupların ve kitapların düzenli olarak incelenebileceği bir sistem
kurmayı
hiçbir zaman başaramamıştır. Bunların hepsi, uzun ve sinir bozucu gecikmelerle
İstanbul'da ele alınmaktadır. Diyelim ki, bir saatlik bir okuma için bir roman, Küçük Asya'daki bir subaya teslim edilir; anında ondan alınır, Başkent'e geri gönderilir ve orada, zararsız olduğu keşfedilip devam etmesine
izin verilene kadar aylarca gözden kaybolur. Uzun bir süre tutukluların mektupları hem sayı hem de uzunluk olarak en aza indirildi, çünkü karargahtaki sansür
daha fazlasıyla başa çıkamadı. Görünüşe göre, ilgili çeşitli otoritelerin birbirlerine çok fazla güvenmemeleri nedeniyle bu işi kamplarda yürütmek
mümkün olmadı.

Tutukluların barınması, beslenmesi ve tıbbi bakımı, paketlerinin ve yazışmalarının teslimi, maaşları, sakatların
ve diğerlerinin değişimi, toplama kamplarının denetimi ve tutukluların muamelesine ilişkin bin bir ayrıntı, sadece Türk Hükümeti'nin duyarsız inatçılığı tarafından değil, aynı zamanda Türk yetkililerin kendilerine gönderilen
tebliğleri bile okumaması nedeniyle sürekli dikkat ve hacimli yazışmaların konusu olmuştur. İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
ÇANAKKALE 27

BÖLÜM II

KONSTANTİNOLE 41

BÖLÜM III

ERMENİLER 57

BÖLÜM IV

WANK 72

BÖLÜM V

ANGORA 91

BÖLÜM VI

BİRİNCİ KIŞ 109

BÖLÜM VII

AFİON-KARA-HİSSAR 127

BÖLÜM VIII

ERMENİ KİLİSESİ 144

BÖLÜM IX

ALT KAMP 162

BÖLÜM X

İKİNCİ YIL 179

BÖLÜM XI

AFİON'DAKİ SON YIL 195

BÖLÜM XII

MÜTTEFİKLERİMİZ 208

BÖLÜM XIII

BERNE SÖZLEŞMESİ 220

BÖLÜM XIV

SMYRNA 229

BÖLÜM XV

GEMİ 249

TÜRKİYE'DE BİR TUTSAK

BÖLÜM I

ÇANAKKALE

9 Ağustos 1915'in şafağında, Doğu Yorkshire Alayı'nın 6. Taburu, Anafarta'nın üzerinde yükselen büyük tepeye saldırma emri aldı. Emir geç, saatlerce geç kalmıştı çünkü haberci yolunu kaybetmişti; bu yüzden, o sırada bilmesek de, şansımızı çoktan kaybetmiştik ve umutsuz bir çabaya atılmıştık.

Doğumuzdaki tepelerin surları, önümüzde yaklaşık 1.000 fit yükselen Teke Tepe'nin eteklerine kadar uzanan gri düzlüklerden geçerken, soğuk, soluk gökyüzüne karşı siyahtı. Ve neredeyse en başından itibaren sağ kanadımızdan ateş altına girdik.

Sıradağların etekleri kayalarla engebeliydi ve
kayalık vadilerle derin kesilmişti. İlerledikçe, yukarı çıktıkça, adamlar dikenli çalı meşesinde kayboldular, buna kutsal ağaç diyorlardı ve herhangi bir düzeni korumak giderek
zorlaştı. Ancak düşmanın ateşi, bindikçe
hacim kazandı, sağdan ve önden giderek azalan bir menzille üzerimize yağdı.

O anda, adamların muhteşem cesaretine olan hayranlığım bir coşku seviyesine yükseldi. Çoğunlukla Yorkshire madencileriydiler,
dünyanın en sağlam türünden, inatçı, sert adamlardı. Vurulanlar
düştükleri yerde kaldılar ve sağlam olanlar da
çıktı. O yamaçta duyulan tek şikayet, hiçbir düşmanın ateş ettiğinin görülememesiydi. Bu yüzden yukarı çıktıkça tüfeklerimizden pek az yanıt geldi.

Yaklaşık otuz kişi tepenin zirvesine ulaştık, belki birkaç kişi daha. Ve
yaklaşık yirmi kişi kaldığında döndük ve tekrar aşağı indik.
Suvla Körfezi'nden gelen İngiliz kuvvetlerinin ulaşması gereken en yüksek ve en uzak noktaya
ulaşmıştık. Ama doğal olarak bundan hiçbir şey
bilmiyorduk. Tek bildiğimiz, geri çekildiğimiz kıvrımlı vadinin bizi sırayla yukarıdaki düşmanın tüfek ateşine maruz bıraktığı ve
bizi koruduğuydu. Bizi saklıyor ve açığa çıkarıyordu. Benimle birlikte yürüyen bir istihkamcı binbaşı,
uzun bir sessizlikten sonra, "Evli misiniz?" dedi. "Evet," diye cevapladım. "Eğer öyle olmasaydı, bu çok eğlenceli olurdu," dedi binbaşı. Böylece,
birimiz dışarı çıkarsa diğerinin karısını görmeye gitmesi konusunda anlaştık. Ve bunu yapmak bana düştü; çünkü kısa bir süre sonra ayak bileğinden vuruldu ve
bir saat sonra da bir Türk tarafından soğukkanlılıkla süngülendi.

Vadinin eteğinin bizi tepenin dibindeki kendi destekçilerimizin arasına çıkaracağını umduk. Ama düşman onu tuttu.

Yukarı çıkanların beşi tekrar sağ salim aşağı indi.

Vadinin bittiği noktaya ulaştık ve önümüzdeki çalılıkta bize ateş eden birkaç adam gördük. Bir an için onların bizimkiler olduğunu düşündük, cahilce ateş ediyorlardı. Sonra onların Türkler olduğunu gördük. Desteklerimize karşı daha alçak yamaçları tutan bir düşman taburunun arkasına rastlamıştık. Saldırı yaptığımızdan daha
aşağı bir noktadan menzili geçmişlerdi ve tırmanan gücümüzün arkasına girmişlerdi. Teslim olmaktan başka yapabileceğimiz bir şey yoktu.

Ellerimizi kaldırdığımızda düşmandan bir düzine veya daha fazlası sabit süngülerle bize doğru hücum etti. Ve Türklerin karakteristik özelliği olan ve bizim ve arkadaşlarımızın önümüzdeki yıllarda çok acı çekeceği o garip doğa karışımını deneyimlemeye başladık.

Beni ele geçiren adam ceplerimi aradı ve bir dakika önce bir kurşunla yere serildiğimde elimden düşen revolverim hariç askeri amaçlı her şeyi ele geçirdi.

Kesemimi çıkardı ve içinde beş altın sikke (o zamandan beri gördüğümden daha fazla) ve bir miktar gümüş sikke olduğunu gördü. Sonra bana geri verdi ve görünüşe göre saklamamı söyledi. Bir Türk erinin maaşı ayda on kuruştu, nominal olarak yaklaşık bir şilin sekiz peni. Beni esir alan kişi iyi bir Türk'tü. Daha sonra, iyi Türklerin ne kadar nadir olduğunu öğrendiğimde hayrete düştüm.

Yanımda götürdüklerimden biri rahatsız edilmedi; birine beş metre mesafeden ateş edildi, ıskalandı ve sessizce yakalandı; birine dövüldü ve ateş edildi. Tanrıya şükür ona ateş eden adam onu ​​döven adama
vurdu ve bileğini kırdı. Dördüncüsü, Albayım, süngülendi. Sonra, öfkeleri bir anlığına dindi. Albayla ilgilenmeme izin verdiler. Hiç acı çekmiyor gibiydi, sadece çok susamıştı.
Su şişemin içindekilerin tamamını ve kendi su şişesinin tamamını içti.
Hatta onu sırtımda taşımama bile izin verdiler; ve Albay sırtımda öldü. Huzur içinde yatsın! Cesur bir adamdı ve benim için iyi bir dosttu.

Kişisel savaş deneyimim kısa olsa da, iki kalıcı kanaat bıraktı. Birincisi, insanların öldüğü yaraların nadiren acı verici olduğu, en azından açıldıktan sonra uzun bir süre acı verdiği. İkincisi ise, savaşan insanların ölümden ne korktuğu ne de beklediği. 9 Ağustos'ta o tepeye tırmanırken; elliye, otuza, yirmiye düşerken; o kıvrımlı, siper benzeri vadiden aşağı inerken ve beşe düşerken, kör değildim. Savaşmıyordum bile, sadece savaşıyordum. Karşılık verme şansım çok azdı ve sadece bir kez düşman hedefine bir boncuk isabet ettirdim. Bunda olağanüstü heyecan verici bir şey yoktu. Çoğunlukla zor bir işti, sert ve dikenliydi ve yorgundum. Beynim oldukça açıktı. Olasılıkları gördüm ve fark ettim. Ama neredeyse herkesin öldürüleceğini kesin olarak bilmeme rağmen, asla öldürülmeyi beklemiyordum. Bu cesaret değildi,
çünkü başka durumlarda korkudan titredim.
Bu benim sabit inancımdır ki
bu normal zihnin olağan ve içgüdüsel tutumudur.
Ve çok rahatlatıcıdır.

Hafızamda birkaç yıldan daha uzun bir süre yer alan ve belki de bir saat süren bir süre boyunca, Türk savaş hattının hemen arkasında tutukluyduk. Bir başka esir er de bize katılmıştı ve yine beş kişiydik. Hoş bir zaman değildi. Birkaç kez görünüşe göre ölüme mahkûm edildik. Bir keresinde bir subay bizi vurmak için tabancasını çıkardı ve
bir rahip, sarıklı bir imam tarafından engellendi, onunla güreşti ve tabancasını aldı. Bir keresinde Derrick ve ben, iki subay, süngülenmek üzere bir bankaya dayandık: çelik geri sallanırken
hoş olmayan, gıdıklayıcı bir his. Ama bir şekilde çıkmadı.
Türkler ittiğinde oldukça güvendeydik; ve arkadaşlarımız ittiğinde
gardiyanlar bizi öldürmekle tehdit etti. Şahsen, o belirli savaşın o küçük bölümüyle ilgili çok parçalanmış duygulara sahip olduğumu itiraf ediyorum, ancak bunu yapmak korkakça görünebilir. Dürüst olmak gerekirse, Türklerin o anda geri püskürtüleceğini ummuyordum. Hafif yaram sarıldı ve sonunda arkaya doğru hareket etme emri aldık. On sekiz yıl Asya'da yaşadıktan sonra bir Asyalıdan emir almak garip bir deneyimdir. Bundan hoşlanmadım.

Dolu tüfekler ve sabit süngülerle iki muhafız bizi tekrar tepeye geri götürdü. Aşağı indiğimizle hemen hemen aynı olan bir vadiye yorgun ve acı içinde tırmandık. Yol boyunca, çoğu karton kutular dolusu fişek taşıyan, savaş hattına doğru acele eden düşman takviyeleriyle karşılaştık. Kaba, haydut gibi görünüyorlardı,
ama çok iyi piyadelerdi. Osmanlı ordusunun en iyileriydiler. Muhafızlarımız iki kez önümüzde durup tüfeklerinin dipçikleriyle suikastçıları vurmak zorunda kaldılar ve bir keresinde kafama bir kılıç süngüsüyle sertçe vuruldu, ama tepem sayesinde kurtuldum. O zamanlar her şey bir rüya gibiydi ve hala öyle görünüyor ve adamlar çevremizden
kopmuş gibi yürüyorduk.

Tepenin zirvesine yakın bir yerde vadi daha da dikleşti ve sonunda sona erdi. Bir
uçak, bizimkilerden biri, Teke Tepe'nin zirvesinin etrafında dönüyordu,
deniz toplarını gözetliyorlardı; ve hepimiz İngiliz mermileri
çevremizdeki kayalara çarparken alçakta yatıyorduk. Zarar vermeleri muhtemel görünen tek Türkler
muhafızlarımızdı. Çünkü, çok aşağıda bir savaşın
devam ettiğini görebiliyorduk. Göldeki beyaz kabuklu tuzu ve üç gün önce Çikolata Tepesi'nin fırtınasını bir tiyatro sahnesi gibi izlediğim Lala Baba tepesinin pembemsi kahverengisini görebiliyorduk.
Körfezde İngiliz nakliye gemileri vardı ve dışarıda İngiliz savaş gemileri
yavaşça seyrediyorlardı ve yanlarından duman bulutları yükseliyordu. Bunlar
üç yıldan uzun bir süre boyunca göreceğimiz son İngiliz gemileriydi.

Tepenin tepesinden koşarak geçip diğer taraftaki güvenliğe, kendi toplarımızdan güvenliğe doğru biraz aşağı inmek zorundaydık. Ve sanırım ilk
zaman kayıp çocukların acısını hissettik. Gemilerimizin görüş alanının dışında
bir şekilde tepenin diğer tarafındaki İngiltere ile tüm temastan çok daha uzakta gibi görünüyordu.

Güvenli bir şekilde durduk ve nefes nefese oturduk, muhafızlarımız küçük bir Türk askeri grubuyla kaynaşıp sigara içiyordu. Sonra tekrar yola koyulduk ve Türkiye'ye geçtik.

Yıpranmış ve çok, çok susamış bir şekilde, o öğleden sonra Gelibolu'daki düşman kuvvetlerinin Başkomutanı General Liman von Sanders'ın karargahına götürüldük; orada birkaç adamımızı ve bir subayımızı daha bulduk. Von Sanders aldığı numunelere bakıyordu.
O zamandan beri birçok şeyle suçlandı, bildiğim kadarıyla oldukça haklıydı; ama bize karşı kaba değildi. Personeli bize kendi odalarında yemek verdi ve adamlarımıza iki Türk poundu verdi. Ama adamlara karşı gösterdiği nezaket onun görüş alanının çok ötesine uzanmıyordu. Onları bir daha gördüğümüzde, yaklaşık on gün sonra, Türk muhafızlarının botlarını nasıl çaldıklarını ve engebeli arazide birkaç mil boyunca çıplak ayakla koşturduklarını anlattılar. Yine de, General bize karşı medeniydi, ancak Uluslararası Hukuk'un artık var olmadığını söyledi. Personelinden biri olan bir Alman deniz subayı, Türklerin esir almalarını veya esir aldıktan sonra onları canlı tutmalarını neredeyse imkansız bulduklarını söyledi. Biz de bu isteksizliği
gözlemledik.

Liman von Sanders'ın karargahından Türk genel karargahına kadar yaklaşık üç mil yol kat ettik ve oraya karanlık çöktükten sonra ulaştık. Artık dört subaydık, hepsi 11. Tümen'dendi ve adamlarımızı çok daha sonra, İstanbul'da tekrar gördük.

Türk Genel Karargahı'nda üç gün boyunca bir çadırda tutulduk ve pek fazla soruyla rahatsız edilmedik. Sorgulamamız daha sonra gerçekleşti. Çeşitli subaylar bizi görmeye geldi. Bize bakmak için, sanırım. Çünkü biz örneklerdik ve
bizim değerlemeleri Kitchener'ın
Ordusu hakkındaki raporlarına bağlıydı. Dördümüz yaklaşık yirmi dört fit dört inç uzunluğundaydık ve yaklaşık elli üç taş ağırlığındaydık, ancak sanırım
bunun üzerine çok gitmediler. General von Sanders en küçüğümüze "Eton?
ve Oxford?" demişti ve tahmininin doğru olduğunu görünce memnun görünüyordu. İngiltere'yi iyi tanıyordu ve savaştan kısa bir süre önce İrlanda'da olduğunu söyledi. Ancak Türkler farklıydı. Bize epey baktılar, ancak atalarımız hakkında açık bir tahminde bulunmadılar. Bize anlattığına göre, Arap olan ve Peygamber soyundan gelen bir Türk subayı, Londra'da yaşamış ve mükemmel İngilizce konuşuyormuş. Gerçekten de, damarlarında birkaç damla İngiliz kanı olduğunu övünerek söyledi ve bana bu kanı ödünç veren tanınmış aileyi anlattı. İftira yasasını bilmediğim için, burada bundan bahsetmeyeceğim. Tuhaf bir varlıktı. Şiddet yanlısı bir Müslümandı, ancak kişisel olarak bize karşı düşmanca değildi. Gerçekten de, bana gerçekten iyi bir iyilik yaptı, çünkü bir şekilde karıma bir telgraf çekti ve onu, erkeklerinin "kaybolduğu" haberini aldıktan sonra birçok kadının katlanmak zorunda kaldığı o korkunç endişeden kurtardı. Bu dost düşmanın konuşmasını dinlemek hoşuma giderdi. Bir fikri vardı
Marmora Denizi'nde adalarda konuşlanmış iki denizaltımız olduğu ve
oradaki Yunanlılar tarafından tedarik edildiği.

Denizaltılarımızın tüm ağları ve mayınları arasından boğazlardan yukarı aşağı geçmesinin imkansız olduğunu söyledi. Ama öyle miydi? E 7'ye veya
E 11'e sorun. Bir diğer favori konu da İslam'ın iyileştirici gücüydü.
Bu savaştan sonra, Arap, Türkiye'nin Batılı uluslardan çok daha
hızlı iyileşeceğini savundu. "Çünkü," dedi, "biz çok eşliyiz.
Irkımızın kadınlarda bulunan tüm üreme gücünü kullanıyoruz.
Kadınlar öldürülmüyor. Hepsi koca bulacak ve
çocuk doğuracak. Siz hala genç adamlarınızın ölümlerinden acı çekerken, biz tam gücümüzü yeniden inşa edeceğiz." Bunda çok fazla doğruluk payı olabilir. Bence o sırada tüm düşman personeli çok endişeliydi. Yunanlıların savaş ilan etmeden geldiğini düşünüyorlardı ve benim işaretçilerimden biri, Yorkshire'lı kısa boylu, esmer bir adam, cam üfleyici, Türklere Yunan olmadığını kanıtlamakta biraz zorluk çekti. "Yok! Yok!" dedi Türk subayı, "yok" Türkçe'de "hayır" anlamına geliyordu; ama o, İngilizce posta damgalı bir cep dolusu mektubun kanıtını kabul etti ve bu muhtemelen adamın hayatını kurtardı --o an için-- çünkü iki yıl sonra sert muameleden öldü. Bu adamın bana, "'Yok, yok' diyorlar efendim; Doğu Yorkluları yakaladıklarını biliyorlar!" dediğini hatırlıyorum. O zamanlar bildiğim tek Türkçe kelime "Yok"tu ve Türkiye'de en sık duyduğum kelimeler "Yassak" ve "yasak"tı.

Türk kurmay subayları, Almanlar gibi, müttefiklerinin esir almasını sağlamanın ne kadar zor olduğunu anlattılar. Gerçek şu ki, onlar sadece yeni karaya çıkan güçlerimizi incelemek istediklerinde esir almaya gittiler. Diğer zamanlarda onları öldürdüler. Aşağıdaki gerçeklerin göstereceğini düşündüğüm gibi, bunu göstermek kolaydır. Gelibolu'da, yaklaşık 700 subay ve 11.000 askerin kayıp olarak
gönderildiğine inanıyorum. Elbette bunların çoğu ölmüştü, ancak kesinlikle hepsi gibi değildi. 700 subaydan sadece 17'si esir alındı, her kırk bir kişiden biri; 11.000 kişiden yaklaşık 400'ü esir alındı, her yirmi yedi kişiden biri. Adamlarla ilgili detayları bilmiyorum ama
subaylar şu şekilde alındı:--

Anzak'taki ilk çıkarmada 2

Ağustos ayında Suvla Körfezi'ne çıkarma yapıldığında Anzak'ta 2

11. Tümen'den Suvla Körfezi'nde 5

Anzak ve Suvla arasında, aynı anda,
Ghurkas'tan 1

Aynı anda Cape Hellas bölgesinde veya
29. Tümen'den 3

Birkaç gün sonra Suvla Körfezi'nde, Territorials'ın çıkarma yaptığında 2

Yine birkaç gün sonra Suvla Körfezi'nde, Yeomanry'den 1

Ve Avustralyalı kuvvetlerden bir subay, yeni bir çıkarma olmadığında
Anzak cephesinde alındı ​​1
--
17

Bu, esirlerin yalnızca yeni kuvvetlerimizin türleri hakkında bilgi edinmek için alındığını açıkça gösteriyor. Ama daha fazla
kanıtım var. Ben, esir alındıktan altı gün sonra bir Türk torpido botuyla Marmara Denizi'ni geçen dört İngiliz subayından biriydim. Bizimle birlikte mühendislerin lojmanında Fransızca konuşan hasta bir Çerkes Türk subayı vardı. Dört İngiliz'den onunla sohbet edebilen tek kişi bendim. Bizi gördüğüne memnun olmuş gibiydi, bize Konstantinopolis'te ne kadar iyi vakit geçireceğimizi söyledi; toplum, kadınlar, güzel oteller ve diğer zevkler. Çok şaşırdık. Sonra bize bazı esirler alma emri geldiğini ve "birkaç tane aldık" dedi. Tekrar şaşırdık ama naziktik ve sohbet devam etti. Birdenbire, "Siz kimsiniz?" diye sordu. "İngiliz subayları," diye cevapladım. "Ah!" dedi, "Sizin sakat Almanlar olduğunuzu sanıyordum!"

Tümgeneral Sir Charles Townshend, İngiltere'ye döndüğünden beri, Türk'ün bir sporcu ve temiz bir savaşçı olduğunu açıkça belirtti. Bu, şu anda Hükümetimizin elinde olan tüm lanet olası gerçekler serisinden tamamen habersiz olarak söylenmiş olmalı. Bu gerçeklerden birini ortaya çıkardım ve kitap ilerledikçe diğerleri de ortaya çıkacak. Tümgeneral Townshend, Türkiye'deki diğer tutuklular arasında bu noktada tektir. Türk, oynadığı oyunda ustadır. Kıyıda yatan bir hastane gemisi, bir hastane gemisi olduğu için değil, tanıtım nedeniyle topçusundan güvendedir. Dünya basınının gözünden uzak bir sırtın ardındaki yaralı bir askerin, Türklerle bir kurt sürüsüyle olduğu kadar şansı vardır. Bir zamanlar Fransızca yayınlanan bir Türk gazetesinde okuduğum bir makale, İtilaf'ın lanet olası kötülüğü üzerine bir makale şu sözlerle bitiyordu:
"C'est nous qui sommes les 'Gentlemen'." Tarafsızların galerisine oynamak ve insancıl savaşçılar gibi görünmek istiyorlardı. Ama kazanmayı bekliyorlardı ve esirlerin hikayelerinin savaştan sonraya kadar beklemesi gerektiğini düşünüyorlardı. Onların bu son isteğinden kaçmayı başardık; ama bunu
sonra. Türklerin gaz kullanmadığı belirtildi; hatta,
solunum cihazlarımıza güldüler. Duydum ve inanıyorum ki,
isteksizliklerinin gerçek açıklaması, kendilerine gaz vermemeleri için güvenilmeyecek kadar beceriksiz ve aptal bulunmalarıydı.

İyi Türkler vardı; iyi kurtlar da var, çünkü bir tane tanıdım; ama
nadirlikleri yakutlardan daha fazlaydı.

Gelibolu ile ilgili bu bölüme uygun olabilecek bir soru daha var. Soruyu ben sormuyorum ama dördümüzden birine General Liman von Sanders tarafından soruldu ve biz o zaman da şimdi de cevabı bilmiyoruz. Von Sanders, "General Hamilton neden sizin gibi bir avuç asker gönderdi ki tüm pozisyonumu kontrol eden büyük tepeye saldırsın? Benim onu ​​çok daha güçlü bir güce karşı bile savunamayacak kadar kör olabileceğimi mi düşündü?"

16 Ağustos sabahının erken saatlerinde İstanbul Rıhtımı'na ulaştık.

BÖLÜM II

KONSTANTİNOPOL

İstanbul'a ulaştığımız için oldukça minnettardık. Marmara'yı geceleyin, pervanesinde bir sorun olan
çökmüş küçük bir torpido botuyla geçtik ve kendi denizaltılarımızdan biri tarafından batırılmaktan kurtulmayı umuyorduk.
Tehlike çok gerçekti, çünkü bundan sadece birkaç hafta sonra, gemide bir dizi İngiliz esiri olan bir Türk nakliye gemisi bizim E-botlarımızdan biri tarafından
battırıldı. Ama o durumda hepsi yanlarındaki mavnalara
kaçtı. Bir teneke kutudaki sığır eti gibi mühürlenmiştik ve hiçbir
şansımız
olmazdı.

Rıhtımda, refakatçi subayımız bizi terk etti. Fa'at Bey'in hoş ismini taşıyordu, ama kötü bir adam değildi. Ve, Türklerin çoğunluğunun aksine, seyahat etmiş ve biraz İngilizce öğrenmişti. Birçok Türk subayı Fransızca ve birkaç Almanca konuşur; ancak İngilizce bilgisi
nadirdir. İlk karşılaşıldığında çok ilginç gelen şey, güçlü bir Amerikan telaffuzuyla İngilizce konuşan bir Türk bulmaktır. Bunun nedeni, Türkiye'de birinci sınıf eğitimin ucuza alınabildiği
birkaç çok iyi Amerikan kolejinin kurulmuş olmasıdır. Esaretimizin daha sonraki dönemlerinde, bu kolejlerden birinin personelini çok iyi tanıma şansına eriştik ve onların harika, özverili çalışmalarına küçük bir övgüde bulunmaktan daha büyük bir zevk veren hiçbir şey yoktur. Ama bunu
başka bir yerde anlatacağım.

Rıhtımdan arabalarla İstanbul sokaklarında, tepeden Savaş Bakanlığı'na götürüldük ve orada mavi fayanslı mazgal delikleri ve çok kirli bir zemini olan oldukça büyük bir odaya kapatıldık.
Daha önce çadırlarda yaşıyorduk; Artık Türk evcil hayvanlarının acı dolu çalışmalarına başlamamız gerekiyordu.

Çeşitli Türk subayları bizi görmeye geldi; "Silahlar ve Adam"da başrol oynamak için yaratılmış gibi görünen
muazzam bir şişkinlik çok etkileyiciydi. Şimdiye kadar gördüğüm en eksiksiz yaldızlı kötü adam
görünümüne sahipti. Hatırladığım kadarıyla, bize
en sevilen Türk güven oyununu oynayan ilk kişiydi. Basit bir
performans ve biz buna kanacak kadar basittik - bir kere. Prosedür şöyle:

_Sahne_: Kirli oda. Kirli giysiler içindeki kirli mahkumlar. Kirli yataklar. Eski esirlerin böcekleri ezdiği yerlerde lekelerle kaplı kirli
duvarlar. (Bu
yazılacak
pis bir şey mi? Bence öyle. Ama bu bir tarih ve
ben bundan daha kötü şeyler yazmak zorunda kalacağım.)

_Giriş_: Muhteşem memur, kötü, kaypak yüzlü tercüman ve
sanki performans başına beş kuruşa "yürüyüp gidiyormuş" gibi görünen
diğer beceriksiz sapıklar. Muhtemelen gerçekten öyleler.

_Tercüman_: "Ekselansları size şunu söylememi istiyor ki siz esir değilsiniz, ülkeniz ve benim ülkem savaşta, ama hepimiz askeriz.
Siz bizim onur konuğumuzsunuz; istediğiniz bir şey var mı? Her şey
size verilecek; birkaç gün içinde tamamen özgür olacaksınız."

_Baş Mahkum_: "Lütfen General, Paşa, Ekselans, Bey,
Efendi veya benzerine teşekkür edin; ünvan prosedürü etkilemez--Mektup yazmak, banyo yapmak, yatakları dezenfekte ettirmek ve
sabun, diş fırçası, iç çamaşırı vb. satın alabilmek istiyoruz."

_Tercüman_ (büyük adamla işbirliği yaptıktan sonra): "Elbette, tüm bunlara
izin verilecek. Başka bir şeye ihtiyacınız var mı?"

_Mahkumlar_ çeşitli önerilerde bulunurlar.

_Tercüman_: "Evet, elbette. Siz bizim onur konuğumuzsunuz. Bir
saat içinde, belki."

_Exeunt omnes_, mahkumlar hariç.

Ve hepsi bu. Tüm numara bu. Anahtar kelime tercümanın son sözü olan "belki"dir. Hiçbir şey olmaz. Bir
saat, birçok saate, günlere, aylara, yıllara dönüşür. Hiçbir şey
mülakattan ne çıkarsa çıksın. Ama zamanla mahkumlar
başka yollar öğrenirler. Savaş Bakanlığı'ndaki "diğer aracımız", ülkesinin ordusunda er olarak görev yapan ve şimdiye kadar savaşmaktan kaçmış, bir gazetenin editörü olan kültürlü bir kişiydi. Bizimle ilgilenmesi için görevlendirilmişti ve yaptı. Ama en azından, yemeklerimizin oldukça düzenli olmasını sağladı ve bize diş fırçaları ve bir satranç tahtası aldı. Hızla varsaydığımız yeni standartlara göre, o kötü bir adam değildi. Standartlarını bu şekilde değiştirmenin ne ölçüde iyi bir şey olduğunu merak ediyorum. Prensiplerin _karşı_ zihin genişliği. Bir mahkumun dünyaya düzgün bir adam olarak geri dönmesi için mücadele etmesi gereken birçok yıkıcı etkiden biridir.

Ay Ağustos'tu, hala sıcaktı ama önümüzde sonbahar ve kış vardı. BİR sonbahar ve kış, diye düşündük. Haki taliminde yakalanmıştık, sadece tropikal giysilere uygun ince bir şeydi. Bu yüzden eski editörümüzün ertesi gün Mısır'dan kaçan bir Nubian'ı bize getirmesi ve bize ihtiyacımız olan tüm kıyafetleri temin edeceğini söylemesi bizi çok
hoş bir şekilde şaşırttı. Gerçek nakit olarak toplam kaynaklarımız
gerçekten çok azdı, ancak Nubian kredimizin
muazzam olduğunu açıkladı. Uluslararası finansörlere karşı nadiren böyle bir yakınlık hissettim. Derlediğimiz listeler kapsamlı ve iyi seçilmişti. Nubian, Rockefeller veya Rothschild'den sipariş alan biri gibiydi.
Sonuç Türkiye'de her zamanki gibiydi. Sipariş ettiğimiz hiçbir şey
hiçbir zaman ortaya çıkmadı. Bu saçmalığın kaç kez tekrarlandığını unuttum. Dört kez değilse bile en azından üç kez tekrarlandı. Bu zaman aralığında listelerin her seferinde aynı olduğunu söylemeyeceğim; ancak her neyse
sonuç şuydu. Resmi İstanbul dünyasına o kadar çıplak girdik ki, oradan da o kadar çıplak ayrıldık. Ve belki de sahip olduğumuz
kıyafetleri koruyabildiğimiz için şanslıydık. Diğer tutukluların farklı zamanlarda
üniformaları, daha sık olarak da botları çalındı ​​ve zavallı adamlar arasında birçoğu bir ara yiyecek satın almak için giysilerini satmak zorunda kaldı. Her neyse, getirdiğimiz her şeyle birlikte oradan çıktık.

İkinci gün sayımız iki katına çıktı, çünkü Worcesters'tan iki subay ve Avustralya Tümeni'nden iki subay bize katıldı. Bizim talihsizliğimizden üç gün önce esir alınmışlardı, ancak Gelibolu'dan karayolu ve demiryoluyla uzun bir yol kat etmişlerdi. Onlara Hayvanat Bahçesi'ndeki ayıların yeni bir arkadaşı karşılaması gibi baktığımızı biliyorum, ancak
kısa sürede yerleştik. Bu sıralarda yaklaşık 150 kişilik bir astsubay ve asker grubu geldi, ancak onları birkaç gün görmemize izin verilmedi.
Yer seviyesinin altında çok rahatsız edici bir yerde barındırıldılar; yeterince kötüydü, ama yaklaşık bir ay sonra üç deniz subayının işgal ettiği korkunç oda kadar kötü değildi.

Bakanlığın bir tarafında uzun, dar bir bahçe vardı ve odamız köşe olduğu için hem bahçeye, hem de uç pencerelerden dışarı bakıyorduk. Bahçenin manzarası muhteşemdi.
Boğaz'ın bir köşesini ve Pera'nın binalarının karşı yamaca doğru uzandığını görebiliyorduk. Uç pencerelerden, Türk topraklarına özgü, iki katlı, sefalet ve gösterişin bir karışımı olan bir manzara vardı. Üst kat, dört ince ve çok güzel minaresiyle çok yakışıklı bir gri taş camiydi.
Kuşların sonsuza dek özlemini çektiğimiz özgürlüğün sembolleri olarak
döndüğü mavi gökyüzüne kadar uzanıyordu. Alt kat, bize bakan tarafı boyunca parmaklıklı pencereleri olan döşeli bir avluydu. Parmaklıkların arkasından
mahkumların sesleri ve zincir şakırtıları duyuluyordu ve bunların arasından
ya ceza alan ya da cezalarını bekleyen talihsiz bir kitle görebiliyorduk; muhtemelen ikincisi; çoğunlukla Türkiye'de bekliyorlar.
Eskiden, gardiyanlarına sahiplerine yiyecek veya kahve getirmeleri için rüşvet vermek amacıyla ellerinde küçük nikel paralarla uzatılmış silahlar görürdük. Bir
zavallı, sefil bir albinoyu hatırlıyorum, yüzü çok, çok zayıf bir Ankara keçisi gibiydi, bütün gün parmaklıkların arasından gevezelik ederdi. Bana delirmiş gibi göründü ve belki de öyleydi.
Çok sonra, o korkunç yaratıkların arasına bir geceliğine
atılan bir İngiliz tutukluyla tanıştım ve anlattıklarına göre
tuhaf bir topluluktular.

Bahçede, görünüşe göre başka yapacak bir şeyleri olmayan bir grup Türk subayı dolaşırdı. Elbette, maaş günü bir kez daha gelene kadar
geçip giden hükümet görevlileri olduklarını
düşündük. Bu sadece doğal bir varsayımdı; ama tamamen yanlıştı.
Aslında onlar da bizim gibi tutuklulardı.
Türk askeri yasalarını ihlal eden veya dolandırıcılıktan
mahkum edilen, kendilerine ayrıcalıklı muamele hakkı tanıyacak kadar önemli kişilerdi. Türkiye'de bir subay hırsızlıktan hüküm giyebilir, ancak cezası altı ayı geçmediği sürece ne komisyon kaybı ne de rütbe kaybı yaşar. Ve bu akıllıcadır, çünkü sadece erlerden oluşan bir ordunuz olamaz. Rusya'da bile bunu yapmazlar. Birçoğu, hayırsever bir sistemin enerjilerini tekrar kaybetmesini ve hayırseverliğin evde başladığını bir kez daha kanıtlamasını bekliyordu. Ancak bazıları başka kategorilerdeydi. Daha sonra bir İngiliz'i güvenine kabul edecek kadar nazik olan ve savaşın daha üzücü özelliklerinden, örneğin yaralanmalardan, tehlikeden veya hatta ölümden kaçınırken, tüm prestiji ve şerefiyle bir subay olarak nasıl kalınacağını açıklayan biri vardı. Bu subay, en büyük liyakatle, ülkesinin askeri yasalarının ustası olmuştu. Bir subayda tamamen hayranlık duyulacak bir şey. O kadar becerikliydi ve kaynakları o kadar bereketliydi ki,
her suçun değerini çok iyi biliyordu. Savaş çıktığında
hemen bir suç işledi, suçlandı, cezasını bekledi, cezasını çekti ve böylece
donmuş Kafkasya'daki o sıkıcı seferden kaçtı. Serbest bırakıldığında,
repertuarından başka bir suç seçti ve cesurca işledi,
bu sefer Çanakkale'de şehit olmaktan kaçındı. Benzer şekilde, Süveyş Kanalı'na yapılan o kötü hesaplanmış saldırının tehlikelerinden de
kaçtı ve bildiğim kadarıyla, şu anda ülkesinin başkentinin kâfir tarafından işgal edildiğini görmenin rezilliğinden
kaçıyor olabilir.

Türk hukukuna sapmak istemedim, ancak saptıktan sonra
bir erin bir subaya karşı suçlamada bulunduğunda
izlenen prosedürü anlatmak için bir adım daha ileri gideceğim. Benim
otoritem, bir zamanlar Afion-Kara-Hissar'daki hayatlarımızın belası olan resmi tercümandır. Suçlamayı duyan kıdemli memur, o suç için verilecek cezanın ne olacağını belirler. Bunu adil bir şekilde ve açık bir şekilde yaptıktan sonra, sanığı tutuklar ve mahkûm eder. Sanık, cezası ne olursa olsun, cezasını çeker - ciddi suçlamalar için en fazla yüz bir yıl olduğuna inanıyorum; ve cezanın süresi dolduğunda dava yargılanır.
Memur daha sonra suçlu veya suçsuz bulunur. Suçlu bulunursa, muhtemelen kelimenin her anlamıyla bedelini çoktan ödediği için artık özgür olduğu nazikçe bildirilir. Onu suçlayan adam takdir edilir. Öte yandan, suçsuz bulunursa, eski görevine iade edilir ve onu haksız yere suçlayan adam dövülür.

Bunun doğru bir tanımlama olup olmadığını söyleyemem, ancak yorumcunun bana bunu söylediği doğru.

Ve aslında, neden doğru olmasın ki? Kurumlar da hayvanlar gibi,
en büyük hayvan olan insan bile,
en uygun olanın hayatta kalması doğal yasasına uymalıdır. Daha önce, bir Türk subayının hırsızlıktan hüküm giydiğinde rütbe kaybından nasıl kaçındığını anlatırken belirtildiği gibi, belki de bu düzenleme akıllıcadır, koşullar altında; belki de
o koşullara uygundur. Çünkü vakaların çoğunda bir Türk askeri subayından daha dürüst bir adamdır ve vakaların yüksek bir yüzdesinde suçlama haklı çıkarılmalıdır: geri kalanında subay muhtemelen keşfedilmemiş suçlarından birinin cezasını çekiyordur.

Dört yeni subay ve diğer rütbelerle birlikte, artık önemli bir gruptuk, ulusal bir zaferin yaşayan örnekleri olabilecek kadar büyüktük. Bu yüzden, zamanı gelince, Bakanlığın bakış açımıza zıt tarafındaki meydanda geçit törenine çıkarıldık ve bir sinematografın önünden geçirildik. Operatör kolu çekerken o cehennem makinesinin etrafında kaç kez
çember açtığımızı hatırlamıyorum ama epeyceydi. Film rulosunu
tükettiğinde, en azından birkaç tümen olmak üzere çok saygın bir görünüm sergilemiş olmalıyız. Türkler için talihsiz bir durumdu, bizimle birlikte dolaşacak ele geçirilmiş bir silahları yoktu; ama, olduğu gibi bile, dünyada büyük bir rol oynadık.

Meydanın sonunda, sokağa bitişik olduğu yerde, Roma zafer takı gibi bir kemerli giriş kapısı vardı ve üstündeki odada baş düşman ikamet ediyordu. Yaklaşık bir haftadır Konstantinopolis'teydik ve huzuruna çıkmamız emredildi. Gerçekten çok büyük bir adamdı, siyasi muhaliflerin sık sık
ortadan kaldırıldığı bir dönemde Enver Paşa'nın baş kaldırıcısı olduğu düşünülüyordu. Ama o zamanlar bunu bilmiyorduk; sadece muhteşem, gösterişsiz ve
iğrenç bir kişi olduğunu biliyorduk. O oda hafızamda altın ve mor oda olarak yaşıyor. Kadifeyle kaplıydı ve yaldızla süslenmişti ve adam bir orkidedeki
kurbağa gibi oturuyordu. Bize sigara verildi ve sonra İngiliz Hükümeti'nin Türk esirlerine o kadar
utanç verici şekilde kötü davrandığı ve misilleme yapılması gerektiği söylendi. Kötü şöhretli İngilizler, Türk subay tutuklularını halk için bir spor olarak
çıplak sokaklarda yürüttüklerine dair güvence verdiler. Biz buna ne diyebilirdik? Elbette böyle bir şeyin gerçek olma olasılığını reddettik. Ancak o, iyi niyetimize olmasa da, bizim bilgimize ikna olmamıştı. Röportaj, önümüzde olası bir tatsızlık hissi bıraktı.

Ertesi gün Pera'daki yeni bir kışlaya taşınma emri aldık.

Türkiye'ye ilk geldiğinizde, tüm taşınmaları arzu edilir olarak görmeye meyilli olursunuz. Tekdüzelik ve durgunluk bir tutuklunun üzerinde çok hızlı büyür ve ilk altı ay katlanılması en zor aylardır. Söylentisi yapılan veya emredilen her taşınma, ileride bir ışık gibi parlar. Bir gelişme olmalı, diye düşünür insan, her durumda bir olay, zamanın geçişini işaret edecek bir şey olacaktır. Ancak bir yıl sonra ortalama bir tutuklu taşınmalardan nefret eder. Acı deneyimlerle, bunların maliyetini ve rahatsızlığını, küçük, acıyla elde ettiği mülkünün kaybını ve tekrar yerleşmenin sıkıntısını biliyor. Ayrıca, bulunduğu yerden nefret etse de, daha kötü birçok yer olduğunu da biliyor. Yine de, o zamanlar her şeyin başındaydık ve bu taşınmadan dolayı sevinçliydik. Adamlarımızla birlikte İstanbul sokaklarında, Haliç'in üzerindeki köprüden ve Pera'nın tepesine çıkan dik caddeden yürüdük.

Yolda, yaklaşık sekiz yıl önce kaldığım küçük Fransız otelinin yanından geçtik ve geceleri köpeklerin ulumasını dinledik.
Halk bize baktı, ama düşmanca değildi. Eğer içlerinden herhangi biri, binlerce kişi olarak bizim filmimizi
görmüş olsaydı, çok
üzülmüş olmalıydı; ya da belki de bu kadar az sayıda
hayatta kalan olmasının doğal olduğunu
düşündüler.

Tepenin en tepesinde, tekrar Boğaz'a doğru eğildiği yerde, Taksim kışlasına götürüldük. Adamlara
birkaç büyük yatakhane verildi; subayların kendilerine ait küçük bir odası vardı.
Bu çok kötü görünmüyordu. Öncekinden daha küçük bir odaydı ve
mavi fayansları yoktu, ama bunun dışında çok daha kötü değildi. Hayal kırıklığımız
alacakaranlığın çökmesiyle geldi.

O gece bir savaşa girdik.

İmkansız olasılıklara karşı muazzam bir mücadele verdik ve
kazanmadık. Güneş battığında ve odadaki ışık griye döndüğünde, duvarlardan aşağı, duvarlardan yukarı, duvarlardan dışarı ve
tüm duvarların üzerinden gizlice geçen formlar görüldü; ama çoğunlukla duvarlardan aşağı. Küçük, kahverengi, düz yaratıklar,
herhangi bir sert şeyle, hatta parmaklarla bile kolayca öldürülebiliyorlardı. Onlarcasıyla başlayıp
on binlercesiyle son buluyorlardı. Ve o binlercesinin her biri
aç bir böcekti. Her biri, üzerinde sürünerek
temiz bir Avrupalıyı uyandırabilir ve içine enjekte ettiği zehirle öldükten sonra bile onu uyanık tutabilirdi. Biz çok temiz Avrupalılar değildik, ama bunun için
yeterince temizdik. O zamanlar damarlarımızda daha sonra bulunan anti-böcek-venen stokunu edinmemiştik. Onları öldürmeye çalışarak başladık. Yüzlercesini öldürmeyi başardık, ama konakçıları fark edilir şekilde zayıflamamıştı, doğal güçleri de azalmamıştı. Dahası,
kokuşmuşlardı. Serbest dolaşan bir böcek çok belirgin kokar, ezilmiş bir böcek
kokar. O gece boyunca onlarla boşuna savaştık ve şafak vakti
azalmayan kabilelerini uzaklaştırdılar.

Böyle üç gece oldu ve sekiz kişiden yedimiz bütün gece boyunca neredeyse hiç uyumadık. Gündüzleri biraz uyuduk. Ama orada uzun süre kalsaydık akıl sağlığımız için zorlu bir mücadele olurdu. Olduğu gibi,
sinirlerimiz çok gerildi ve olabileceğimiz kadar neşeli arkadaşlar değildik. Birkaç böcek hakkında yaygara koparmak çocukça ve aşırı hassas görünebilir, ama bu çok gerçek bir dehşetti; sadece gerçek kaşıntı veya koku değil, aynı zamanda bu tür canavar yaratıklarla kaplı olmakta iğrenç ve aşağılayıcı bir şey var ve oldukça kaba erlerin bitlerden ilk etkilendiklerinde aynı şeyi hissettiklerini
duydum. "Er", sanıyorum, başlangıçta "Er Beyefendi"nin kısaltmasıydı ve eski anlamı sıklıkla birine hatırlatılır.

Taksim kışlasında her şey oldukça gergindi. Türk muhafızlar, bizim şiddetli şikayetlerimize rağmen, adamlarımıza acımasızca kaba davranmaya meyilliydi. Orada yalnız bir Fransız da vardı, bir Korsikalı ve bir sabah bir Türk'ün onu yerde vahşice tekmelediğini gördüm. O zaman neredeyse gerçek bir patlama oldu, ancak Türk zamanında durdu.

Bu sıralarda, esaretin ne kadar zorlu bir sınav olduğunu anlamaya başladım. Öyle oldu ve o zamanlar öngöremediğim şekillerde oldu. Ancak o zaman bile, zihnin normalliğinin korunması için bir tür iş yapılması gerektiği ortaya çıktı. Savaşın
sonuna doğru her türlü yönde çiçek açmıştık, ancak o zamanlar sadece yolumuzu bulmaya çalışıyorduk.

Diğer tutuklulara veya kendime karşı tek bir kelime söylemeden veya kastetmeden, açıkça anlaşılmalıdır ki, esaretin zorlukları arasında ilk ve en önemlisi diğer insanlarla kaçınılmaz yakınlıktır. Birbirimizin başlıca rahatsızlıkları tutukluların kendileridir. Hepimiz birbirimize o kadar yakındık; birbirimize o kadar kalıcı bir şekilde tanıklık ediyorduk ve birbirimizden o kadar farklıydık ki, ruh yorgunluğu hiçbir yabancının kavrayamayacağı bir boyuta ulaştı. Böcekler kötüdür, Türkler daha da kötüdür, ancak ebedi komşuluk daha da kötüdür. _Tout comprendre c'est tout pardonner_; ancak o "Tout"a yalnızca Tanrı ulaşır. 

Taksim kışlası hakkında iyi bir şey vardı. Her şeyde iyi bir şey vardır: Bir böcekte ezilebilirliği; bir Türkte aptallığı; Taksim'de yan odadaki orkestra. 

Dar alanın sonunda yürümemize izin verilen bir tür halk bahçesi vardı ve öğleden sonraları bando orada çalıyordu. İki kez, bu neşe mekanına bakan bir banka, nazik ve yaşlı bir şey olan bir Türk subayı tarafından götürüldük ve orada toplanan Levanten
topluluğunu izlememize izin verildi. Hatta garson geçerken ona selam verip kendimize ve kapıcımıza kahve ikram etmemize bile izin verildi. Çok
iyi vakit geçiriyorduk. Müzik dinleyebiliyorduk; çocukları izleyebiliyorduk; ve kendimizi neredeyse özgür hissedebiliyorduk.

Bu dar alan dışında, Taxim kışlasının arazisi, gözlemlediğim kadarıyla, bir mezarlıktı. Erkek mezarlarını belirtmek için oyulmuş sarıklı uzun taşlar, kadın mezarları için düz taşlar ve kasvetli selvi
ağaçları. Ve ağaçların arasından Boğaz parlıyordu.

BÖLÜM III

ERMENİLER

Üç günlük Taxim'den sonra, bizi Angora'ya göndermeye karar verildiğini söylediler, orada tam bir özgürlüğün tadını çıkaracaktık. Hiçbirimiz Angora'nın
nerede olduğuna dair net bir fikre sahip değildik, ama Taxim'den
hoş bir değişiklik olacağını biliyorduk.

Yapılacak pek fazla hazırlık yoktu; paketleme yoktu. Benim kendi bagajım, hatırlıyorum, bir miktar sabun, bir diş fırçası ve birkaç başka ıvır zıvırdan oluşuyordu, hepsi bir bağcıkla bağlanmış bir kağıt torbadaydı: çörek satın aldığınız türden bir torba. Ve ben tutukluların en zenginlerinden biriydim. Bu bagaj zenginliğinin yanı sıra, o zamanlar bilmesem de, başka bir açıdan da zengindim: Hapishane hobim,
sanat, endüstri veya her ne ad verilirse verilsin, çoktan başlamıştı. Bir sebepten dolayı, ruh beni esirken şiirler yazmaya yöneltti ve ilk olarak, "Esaret" başlıklı kısa bir şiir, Konstantinopolis'ten ayrılmadan önce yazıldı. Bu garip ve benim için oldukça
anormal olan alışkanlık, esir olarak geçirdiğim otuz dokuz ay boyunca devam etti. Esaret altında bir pipo ve tütüne sahip olmak iyidir ve battaniyelere sahip olmak iyidir, ancak bunlardan daha da iyisi, ilgi çekici bir
mesleğe sahip olmaktır.

25 Ağustos sabahının erken saatlerinde Taksim'den ayrıldık ve Boğaz'ı geçerek Hayda Paşa istasyonuna gittik. Teknik olarak konuşursak, şimdi ilk kez Asya'da duruyorduk, ancak ahlaki olarak konuşursak, Türklerin hüküm sürdüğü yer Asya'dır. Angora'nın uzun bir yolculuk olduğunu biliyorduk: bize iki gün dediler ve aslında otuz altı saat sürdü. Ama sanırım Anadolu'nun uçsuz bucaksız boyutu hepimizi şaşırttı. Tüm sıradan atlaslarda Küçük Asya o kadar küçük bir ölçekte gösterilir ki, büyüklüğü akıldan çıkar.

Trende bize birkaç subay ve silahlı bir muhafız eşlik etti, ama
sadece iki kişi hafızamda kaldı. Biri tıknaz, kısa boylu, sert, erken orta yaşlı bir adamdı. Sadece bir gözü vardı ve boynu, sanki kör bir giyotinle ameliyat edilmiş ve sonra
peri masalındaki, kafası kesildiğinde prense dönüşen kurt gibi tekrar iyileşmiş gibi korkunç bir yara iziyle neredeyse çevriliydi. Sadece
o, bir prensin gerçek, yakışıklı, zarif görünümünü kazanmamıştı. Görünüşü ve muhtemelen de öyleydi, henüz emekli olmayan çok etkili bir katil.
Kişiliği kas yığınları, hançerler ve tabancalarla doluydu; ve eminim ki tercüman bana bu vahşi kişinin gizli polis şeflerinden biri olduğunu söylediğinde gerçeği söylemek istiyordu. Partinin başındaydı. Tercüman, beni etkileyen diğer parti üyesiydi. Bizimle aynı kompartımanda seyahat etti ve tüm yol boyunca serbestçe konuştu. O, İttihat ve Terakki Partisi'nin tam bir "Genç Türk"ü ve ateşli bir savunucusuydu. İngiltere ile Türkiye arasında savaş çıktığında Amerika'daydı ve savaştan sonra oraya geri dönmeyi umuyordu. Ancak, çok vatansever bir şekilde, ülkesine hizmet etmek için geri döndü. Bir Hollanda gemisinde yelken açtı ve yolda Plymouth'a uğradı,
bana bildirdiğine göre, bir Fars kılığında karaya çıktı. Bence, partisinin zihinsel tutumunu çok adil bir şekilde temsil etmiş olmalı. O, şüphesiz bir vatanseverdi ve Türkiye, Türkler için onun en büyük arzusuydu: ancak Türkler derken, Osmanlı kabilesinin gerçekte çok küçük bir azınlığını kastediyordu ve İmparatorluğun diğer tebaası yalnızca ortadan kaldırılması gereken engeller olarak onu ilgilendiriyordu. O, o zamanlar devam eden Ermenilerin organize katliamı hakkında bir şeyler öğrendiğimiz ilk kişiydi. Bana, Van'da Türklerin tüm Ermenileri, erkekleri, kadınları ve çocukları öldürdüğünü söyledi; ve bu korkunç eylemin hiçbir şekilde kınanmasına
kabul etmeyecekti. "Onlar kötü insanlardı," onun değişmez cevabıydı. Bu adam nominal olarak bir Müslümandı ve Ermenilerle olan
kan davası yüzyıllardır sürüyordu, ama aslında o ileri bir Türk özgür düşünürüydü ve belki de bilinçaltında hariç,
dini hislerin ifade ettiği
acı ile hiçbir ilgisi olduğunu düşünmüyorum.
Tamamen politikti. Ermeni, Türk'ten çok daha zeki, çok inatçı ve asimile edilmesi imkansız.
Benim tanıdığım Türkler, Ermenilere düşman bir ırk, her ne pahasına olursa olsun yok edilmesi gereken bir ot olarak bakıyorlar.
Ancak, Genç Türk ideallerine karşı muhalefeti yok etme yönündeki hırsları,
Hristiyan tebaanın katledilmesiyle bitmedi. Mantıksal olarak, kendi bakış açısından,
Eski Türk partisinin gerici etkisinin,
Hristiyanlıktan daha tehlikeli bir
ot olduğunu fark etti. Nefreti özellikle Ortodoks Müslümanlara ve özellikle İslam ilahiyatının öğretmenlerine ve öğrencilerine yönelikti. "Bu savaşı bitirdiğimizde," dedi, "tüm İmamları öldüreceğiz. Onların sahte öğretileri ırkın ilerlemesini engelliyor."

Acaba bu tür insanlar düşüncelerini nihai bir sonuca kadar
sürdürürler mi! Kendi düşünce tarzlarından olmayan herkesi
silip süpürdükten sonra, göçmenlerin yerleşmeye cesaret edemeyeceği, hoş karşılansalar bile, geniş, gelişmemiş bir bölgede tükenmiş bir ırk kalırdı. Tüm sermaye korkutulurdu: emek kıt olurdu:
ve komşularının en güçlüsü onları yutardı. O zamanlar bu yoğun hissin, bu zihinsel saplantının bir adını bilmiyordum. Ama
zamanın ışığında şimdi saf Bolşevizm gibi görünüyor.

Çok iğrenç bir karakter çizmişim gibi görünüyor. Ama
yorumcununki tamamen öyle değildi. Genel olarak, sonraki üç yıl boyunca bizimle ilgilenen birçok tercüman arasında tanıştığım en iyi adamdı. Hayatın güzel şeylerinden bazılarını severdi, edebiyatın canlı bir eleştirmeni, hem İngilizce hem de Türkçe şiir okurdu ve kendi anlatımına göre, yurttaşları arasında entelektüel çabaya teşvik etmede en önde gelenlerin kişisel bir dostuydu. Bu adamın fikirlerinden nefret ediyordum ama daha çok kendisinden hoşlanıyordum. Yanlış bir tonun emiliminden muzdaripmiş gibi görünüyordu; neredeyse bir ruh hastalığıydı ama bulaşıcı bir hastalıktı, doğuştan gelen bir deformasyon değildi: kalıtımın değil, çevrenin bir felaketiydi. İdealleri yanlış olduğu için umutsuzca yoldan çıkan büyük bir ulusal çabanın resminde aşırı derecede üzücü bir şey vardı. Ama resmin üzücü olduğunu görmedi. Bunu görkemli buldu. Yolculuğumuzun ilk bölümünde, çıplak tepelerin yamaçları boyunca, bazen burunlardan tüneller açarak, bazen de mavi koylara bakarak, Marmara Denizi'nin etrafından dolaştık. Kıyı boyunca
kazılmış hendekler ve her köprü ve menfezde silahlı muhafızlar vardı. Uzakta, güneydoğuda, ormanlarla kaplı tepeler gördük. Sonra hat iç kesimlere döndü,
İsmid kasabasını ve gölünü geçti, elmaların neredeyse ağaçları kırdığı bir meyve bahçesi vadisinden geçti ve
tepe eteklerine çıktı. Anadolu'nun bu kısmı, yamaçların kazmak için çok dik olmadığı her yerde aşırı derecede verimlidir. Ancak tepeler çok çoraktır, çoğunlukla sadece Türk koyun ve keçi çobanlarının göçebe yaşamına uygundur. O öğleden sonra boyunca tepelerden ve vadilerden geçtik ve alacakaranlıkta Küçük Asya'nın büyük platosuna çıkan tırmanışa başlamıştık. Demiryolu
tepelerin arasından geçtiği vadi boyunca bir nehrin hattını takip etti.
Bir dereye dönüşene kadar takip etti ve
hat boyunca tekrar tekrar geçen akan bir dağ seline dönüşene kadar takip etti.

Şafak söktüğünde lokomotif eğimin son birkaç milini soluk soluğa
çıktı ve deniz seviyesinden üç bin fit yüksekte, engebeli yamaçlar ve çiftlik arazilerinden oluşan geniş bir araziye
çıktık. Daha önce
dağlarda yaşadığım için çok soğuk bir kış öngörmüştüm.

Bundan çok uzun zaman sonra Ermenileri görmeye başladık. Herkesin bildiği gibi, 1915'in yaz sonu ve sonbaharında, Türkiye'de daha önce modern tarihte görülmemiş, belki de tüm tarihte eşi benzeri olmayan bir ölçekte, devlet destekli, organize bir Ermeni katliamı gerçekleştirildi. Bu ulusal suçun kapsamlı bir anlatımını yapmaya çalışmayacağım, çünkü tüm hikaye zaten İngiliz Hükümeti tarafından basılan ve Viscount Bryce tarafından düzenlenen konuyla ilgili mavi kitapta yer alıyor. Yaklaşık bir milyon erkek, kadın ve çocuğun nasıl
öfkelendirildiği, işkence gördüğü ve öldürüldüğüyle ilgili ayrıntıları duymak isteyenler o kitaba başvurabilirler. Sadece şunu söyleyeceğim ki, Türkiye'de geçirdiğim üç yıl boyunca birçok kaynaktan toplanan birçok izole gerçek, o kitapta o kadar eksiksiz bir şekilde bir araya getirilmiş ki, doğruluğu konusunda
aklımda hiçbir şüphe yok. Mavi kitap samimi ve abartısız bir gerçek ifadesidir, bir propaganda savaş kitabı değildir. Başından sonuna kadar
gerçektir.

Sürgün edilen Ermenileri ilk gördüğümüzde, demiryolu hattının hemen yanında kadın ve çocuklardan oluşan büyük bir kamp vardı. O zamanlar, erkeklerinin çoktan öldüğünü veya neredeyse hepsinin ölüme veya ev köleliğine mahkûm olduğunu bilmiyorduk. Sadece çok büyük, çok kötü organize edilmiş bir çingene kampına benziyordu. O kadınlar ve çocuklar, evlerinden yüzlerce mil uzaktaki Küçük Asya'nın en misafirperver olmayan bölgelerine onları taşıyacak trenleri bekliyorlardı. Önlerinde trenlerde günlerce yolculuk yapacakları, kızların tekrar tekrar ayıklanacağı ve en çirkinlerin kaldığı kamplar vardı; ve sonunda, neredeyse hepsinin yorgunluktan öleceği bir yürüyüş. Çünkü Türklerin yolu, neredeyse hepsi ölene kadar, yorgun bir şekilde, sürekli araba kullanmaktır. Bunu 1915'te Ermenilere yaptılar ve 1916'da Kut-el-Amara'nın ele geçirilen garnizonuna yaptılar.

Bu zavallı mültecilerle dolu birkaç trenin yanından geçtik.
Çoğunlukla aşırı kalabalık kamyonlardaydılar ve bazıları iki katlı koyun kamyonlarındaydı, alt kat sadece çömelebiliyordu.

Tercüman bana çok sıcak bir bölgeye gönderildiklerini söyledi
burada hiçbir zarar veremezlerdi. "Onlar kötü insanlar," diye ekledi.

Aralarında birkaç çocuk ve birkaç yaşlı adam vardı. Gerisi
öldürülmüştü.

İngilizler Ermenileri sevmez. Ben de sevmem. Türkler onlardan nefret eder.
Yunanlılar onlardan hoşlanmaz. Kafkasya'da Gürcüler onlardan nefret eder. Bu neredeyse evrensel hoşnutsuzluk katliam için hiçbir mazeret değildir, ancak --Türkiye'de-- bunu açıklamaya yardımcı olur. Avrupalının kaçındığı yerde, Türk,
farklı bir standarda sahip olarak, öldürür. Ona göre onlar haşeredir. İşte bir Ermeni kadının bir İngiliz subayına anlattığı bir hikaye. Bu,
"iyi bir Türk"ün hikayesidir; ifade, subayın değil, kadınındı.
Bir grup Ermeni kadın ve kız, şoförleri ölmeyeceklerinden bıkana kadar
sürüldüler. Bu ağlayan yaratıkların sürekli
sürülmesinden kalpleri
kırıldı. Geriye güzel olan kalmadı, çünkü en yakışıklı olanlar bile yeterince uzun süre aç kaldıklarında zavallı güzelliklerini
kaybedecekler. Bu yüzden onların koruyucusu olmaya hiç ilgi kalmadı.
Şoförler işten nefret etmeye başladı, çünkü bunun bir sonu ve bir
ödülü yoktu. Bu yüzden bir araya toplanıp öldürüldüler. Ancak ikisi hayatta kaldı, bir
kadın ve kızı. Cesetlerin arasına saklandılar ve orada kaldılar, ta ki cesetler sürünmeye başlayana kadar. Arkadaşlarının ve
akrabalarının cesetleri. Oradan ayrılmak zorunda kaldılar ve büyük bir korkuyla geceleyin
kaçtılar. Çok uzakta olmayan birkaç Türk köyü vardı ve sabahleyin bir Türkle
karşılaştılar. Bu, hikayedeki iyi Türk'tü. Onları durdurdu ve kim olduklarını sordu ve ona söylediler. "Benimle gel," dedi kıza, "ve seni besleyeceğim." Böylece kız onu evine kadar takip etti ve davetli olmasa da annesi de onu takip etti. Eve ulaştılar ve Türk içeri girdi. Tüfeğiyle dışarı çıktı. "Yaşlı kadını istemiyorum," dedi ve onu vurdu. Ama kıza
yemek verdi ve ona kötü davranmadı, çünkü iyi bir Türk'tü. Bu insanlar neden Ermenilerden bu kadar nefret ediyor?

Bence bunun bir nedeni Ermenilerin genellikle başarılı bir tüccar olması, ticarette Türkleri geride bırakması, Yunanlılarla eşit şartlarda rekabet etmesi ve en azından Yahudilerle rekabet etmesidir. Ancak bunun başlıca nedeni Ermeni ırkının yüzyıllardır doğal olarak kendilerinden aşağı olan bir halkın
topuğunun altında ezilmiş olmasıdır. Bu en güçlünün hayatta kalmasıdır ve hayatta kalanların uyması gereken koşulları Türkler yaratmıştır. Tüm ırk Türklerin eliyle şekillenmiştir. Yüzyıllardır daha erkeksi erdemler gösteren herkesi öldürmüştür. Siyah koyunlardan nefret eden ama beyazlardan korkan bir koyun yetiştiricisi gibiydi. Yüzyıllardır beyazları öldürmüş ama siyahların çoğunun hayatta kalmasına
aşağılayıcı bir şekilde izin vermiştir. Bilinçsizce çok büyük ölçekte seçici bir yetiştirici olmuştur; ve modern Ermenileri yetiştirmiştir. Biz, gururlu olan biz İngilizler, o karanlık yüzyılları Ermenilerle birlikte geçirmiş olsaydık, biz de onlar gibi olurduk, ya da pek de farklı olmazdık. Ermeniler korunursa; başarılı olmalarına ve başarılarının tadını çıkarmalarına izin verilirse; bağımsız olmalarına ve bağımsızlıkları için acı çekmemelerine izin verilirse; cesur olmalarına ve cesaretleri için ölmemelerine izin verilirse; kısacası adil bir oyuna izin verilirse, iyi bir halk haline geleceklerdir.

Büyük katliamlar gerçekleştiğinde, Ermeniler arasında evrensel tehlikeye garip bir istisna vardı. Çoğu Ermeni Ermeni Kilisesi'ne mensuptur, ancak belirli bir kısmı Roma Katolikleridir. Başka yerlerde ne olduğunu bilmiyorum, ancak Angora'da Roma Katolik Ermenileri öldürülmedi veya sınır dışı edilmedi, bu sadece daha yavaş öldürülmekle aynı şeydir. İyi muamele görmediler, ancak hayatta kaldılar.

Roma'nın gücünün bir Müslüman ülkesinde bu kadar harika bir şekilde uygulanmasını bulmak çok dikkat çekici bir şey. Ve bunun tek örneği olsaydı, kişi etkiyi yerel bir eğilime bağlamaya meyilli olurdu. Ancak iki örnek daha var. Biri, Fransız ve İngiliz mahkumların bölünmesiydi ve Roma Katolikleri o zamanlar çok daha fazla özgürlüğün olduğu bir kampa gönderildi. Diğeri oldukça sıra dışıydı: Bir kardinalin yeğeni olan bir İngiliz subayının geri gönderilmesiydi. Ona iyi şansını
kötülemedik. Bizimle hiçbir şekilde yarışamadı. Ancak bu kesinlikle onun için çok
harika bir talih parçasıydı. Hasta veya yaralı değildi ve takas edilmedi, sadece geri gönderildi. Şartlı tahliyesini verdi ve hepsi bu.

Papa'nın Türkiye'deki bugünkü gücünün aksine, Osmanlı'nın tebaası olan Yahudilerin büyük bir yüzdesinin İspanyol Engizisyonundan kaçmak için Sultan'ın egemenliğine kaçan İspanyol Yahudilerinin torunları olduğunu hatırlamak ilginçtir. Birçoğu
hala İspanyolca konuşuyor. Türkler tarafından sık sık kötü muamele görmüyorlar, sanırım, ancak bundan nasıl kaçındıkları bir mucize.

Ankara'ya karanlıktan çok sonra ulaştık ve bizi arabalarla yeni karargahımıza götüren bir Bimbashi ile karşılaştık. Adamlar yürüdüler, ancak aynı yere gittiler ve oraya vardığımızda ilk kez onlarla özgürce konuşabildik. Bu, yakalanmamızdan on yedi gün sonraydı.

Şehrin bir köşesindeki pis sokaklardan geçtik ve kırsala doğru yaklaşık bir mil kadar ilerledik. Sanırım hepimiz büyük bir kışlaya yaklaştığımızda ürperdik ve Taxim'i hatırladık ve onu geride bıraktığımızda daha rahat nefes aldık. Hedefimiz özellikle hoş bir yer değildi,
ama ondan daha iyiydi.

Bir köprüden geçtik, bir dut tarlasının yanından geçtik ve arabalar
yüksek bir duvarla çevrili bir grup binaya çıkan bir yamacın eteğinde durdu. Küçük, alçak, demir çivili, sabit süngülü bir nöbetçi tarafından korunan bir kapı açıldı. İçeri eğilerek girdik,
kemerli bir kapının altından yürüdük ve yıldızlı gökyüzüne karşı siyah binalarla çevrili
taş döşeli bir avluya çıktık. İçeri girdiğimizde
pencerelerden kafalar çıktı ve insanların Fransızca konuştuğunu duyduk. Bu en azından
medeni bir şeydi. Bunu okuyanlar hiç "medeni" kelimesinin ne anlama geldiğini düşündüler mi? Anadolu'nun ortasındayken çok şey ifade eder. Soldaki bir kapıdan geçip bir merdiven çıktık ve tepede Komutan Fabre'nin önderlik ettiği üç Fransız deniz subayı tarafından karşılandık. Bizi o kadar nazik ve kibar bir şekilde karşıladılar ki, bunu düşündükçe kalbim hala ısınıyor.

Bir mahkumun yapabileceği her şeyi yapmışlardı. Ve Türkler gittikten ve kapı tekrar kilitlendikten sonra onlarla
mükemmel bir yemeğe oturduk.

Arkadaşlarımız, bir aydan biraz daha önce Çanakkale Boğazı'nda batırılan "Mariotte" denizaltısının subayları ve mürettebatıydı. Subaylardan ikisi akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu ve üçüncüsü savaşın bitmesinden önce dilimizin büyük bir kısmını öğrenmiş inatçı bir çabacıydı. Onlardan bu garip binanın ne olduğunu öğrendik. Adı Wank'tı (Wonk olarak telaffuz edilir) ve yarı çiftlik, yarı kale olan bir Ermeni manastırıydı. Rahiplere ne olduğunu bilmiyorlardı, sadece
kovulmuşlardı. Aslında ölmüşlerdi. Neredeyse her şeyleri Türkler tarafından taşınmış, memurlar ve subaylar tarafından yağmalanmıştı, ancak Fransızlarla birlikte birkaç yatağa sahip olduk; subaylar için yeterliydi, erkeklere yatak verilmesine izin verilmiyordu; oldukça rahat bir odanın üç tarafını çevreleyen bir divan, bir duş-banyo ve Ermeni Kilisesi'nin çeşitli yüksek rütbeli kişilerinin çerçevelenmiş fotoğrafları. Ayrıca lambalar ve bir soba da vardı. Bu, Türkiye'de bugüne kadar sahip olduğumuz herhangi bir eve göre çok büyük bir ilerlemeydi; çünkü, bir
Avrupalı ​​ev hanımı haşerelerden iğrense de,
bir insanı bütün gece uyanık tutacak kadar çok değillerdi.

Ayrıca, Fransızların, en azından Alman _bildirilerini_ yayınlayan, Alman editörlüğünde, Levanten paçavrası olan "The Hilal" adlı bir gazeteyi alma geleneğini
yerleştirdiklerini gördük. Böylece,
savaş ve dış dünyaya, tek penceremiz olan o loş
camdan bir kez daha bakmaya başladık. Daha sonra, çeşitli başka araçlarımız oldu,
ama o zamana kadar değil.

Dördümüzün uyumak zorunda olduğu büyük merkezi oturma odasına ek olarak, aynı katta üç küçük yatak odası, ayrıca bir mutfak, bir tuvalet ve duş teknesinin asılı olduğu küçük bir taş döşeli oda vardı.
Bu, bir gaz yağı kutusundan yapılmış amatör bir şeydi ve
varlığı en azından bir Ermeni'de erdemi kanıtlıyordu. Türkler onu
çalmamışlardı. Onlara hiçbir faydası olmadı.

Birlikte götürülen Derrick ve ben, artık on bir kişilik bir karmaşanın içindeydik, oldukça büyük bir topluluktuk. Uyanmaya ve Fransızca öğrenmek ve İngilizce öğretmek için planlar yapmaya başladık; ama o gece kütükler gibi uyuduk.

BÖLÜM IV

SERSİZLİK

Artık soluk alabileceğimiz bir alanımız vardı. Türklerin bizi tutmak istediği yere ulaşmıştık ve Türklerin aynı politikayı uzun süre izlemediğini henüz öğrenmemiş olsak da, artık koşullar izin verdiği ölçüde rahatça yerleşmek için zamanımız vardı.

Alanımız kesinlikle sınırlandırılmıştı. Subaylara ait olduğu daha önceden tanımlanmış bir dizi oda vardı ve belki otuz metre karelik asfaltlı bir avlu vardı. Bu, subaylar ve yaklaşık 150 astsubay ve er için ortak bir şeydi. Subayların erkekler yatakhanelerini ziyaret etmelerine izin verilmiyordu. Avlunun doğu tarafında,
kilitlenmiş ve mühürlenmiş bir kilise vardı. Pencerelerinden orada bir miktar
kitabın saklandığını görebiliyorduk. Kuzeyde iki katlı başka manastır binaları vardı. Yukarıya çıkmamıza izin verilmiyordu, ancak erkeklerin
alt kattaki mutfağı kullanmalarına izin veriliyordu. Batı tarafı
birkaç kulübeden ve yüksek bir duvardan oluşuyordu ve güney tarafı hem subayların hem de askerlerin
istihdam ettiği tüm odaları barındırıyordu. Bunların hepsi iki katlı binalardı. Wank, zemin güneye doğru alçalan bir yamaçta inşa edildiğinden, subayların lojmanları güneş almıyordu, çünkü o yöne bakan tek pencereleri merdivenlerin başındaki sahanlıktaydı. Oradan, dik tepesini örten ve büyük, geniş bir kaleyle taçlandırılmış Angora kasabasını görebiliyorduk. Güney penceresinin altında, içine geniş bir kapının açıldığı ikinci bir avlu vardı; bu avlunun geceleri manastır sürülerinin ağılı olarak kullanıldığı anlaşılıyordu; ve onun altında da muhtemelen sığırları için bir barınak olarak kullanılan üçüncü bir avlu vardı. Tüm bina ve avlu grubu yüksek bir duvarla çevriliydi.

Wank'ın çok belirgin bir özelliği de korkunç kokusuydu. Türkiye'de
kanalizasyonlar var, ancak hiç olmamasından daha kötü olabilirler. Küçük Asya'daki tüm evlerin bu iğrenç özelliğini tarif etmeye
çalışmayacağım, ancak
defoluğun her zaman evin altına, tercihen mutfak zemininin altına
gömülü olduğunu belirtmekten öteye geçmeyeceğim. Genellikle kaba taş işçiliğinden kötü yapılmıştır.
Daha fazla yorum gereksizdir.

Sık sık gittiğimiz avluda birkaç ilginç antik kalıntı vardı: kaldırım taşlarından birinin üzerinde bir Yunanca yazıt;
başlarında mitra ve ellerinde asa olan birkaç başrahibin oyulmuş mezarları;
ve kalın, kıvırcık saçlı ve sakallı bir adamın veya tanrının çok büyük bir taş başı.
Jüpiter'in başı olabilirdi ve muhtemelen Angora'daki eski Roma tapınaklarından birinden geliyordu;
ancak Wank'ın kendisi daha eski bir dini temelin
üzerinde duruyordu.
İçinde yaşadığımız binalar bir asırdan daha eskiydi, ancak kilise çok daha eski görünüyordu.

Erkeklerin buradayken şikayet edecekleri pek bir şey yoktu. Yiyecekleri pek iyi değildi ama egzersiz yapamayan erkekler için yetersiz de değildi. Aldıkları tek kötü muamele yarımadadayken çizmelerinin çalınmasıydı ve şimdi kaba ordu çizmelerinden ince terliklere kadar her türlü Türk ayakkabısıyla görünüyorlardı. Tekrar seyahat etmeye başladıklarında çizmesi olanlar şanslıydı. Türk Hükümeti adamları besliyordu ama subayların kendi ihtiyaçlarını karşılamaları gerekiyordu. Türkçe'den birkaç kelime öğrenmiş olan Fransız subaylardan biri yemekhane sekreteri olarak görev yapıyordu ve bir kaos veya Türk çavuş bizim için kasabada alışveriş yapıyordu. Yemek pişirmek ve temizlik yapmak için emir subaylarımız vardı. O zamanlar her şey olağanüstü ucuzdu. Savaş henüz Ankara gibi kırsal bölgeleri etkilememişti ve kağıt para henüz dolaşıma girmemişti. Dolaşıma girdiğinde önce altın ve gümüş, sonra bakır ve nikel dükkanlardan ve pazarlardan tamamen kayboldu; ve Türkiye'den ayrılmadan önce
altın bir pound altı kağıt pound satın alabiliyordu, oysa
gümüş için değişim biraz daha düşüktü. Ama ilk başlarda her şey ucuzdu,
ve günlük dört şilinimizle gayet iyi idare ediyorduk.

Subay mahkumları destekleme sisteminin biraz açıklanması gerekiyor.
İngiliz Hükümeti, Türk subay mahkumlarına eşdeğer İngiliz rütbelerine verilen ücret oranında ödeme yapmayı reddetti. Bu
eski bir gelenekti, ancak Türkiye gibi, ücret oranlarının bizimkinden çok daha düşük olduğu bir ülkede
uygulanamazdı. Bu yüzden Türk subay mahkumlarına, subaylar ve yüzbaşılar için günde 4_s._ verilirken,
saha subayları 4_s._ 6_d._ alıyordu. Ancak buna ek olarak, Türk mahkumlara toptan sözleşme oranlarıyla bakılıyordu,
ateş, ışık, yatak ve yatak takımları ve ayrıca gerekli tüm mobilyalar veriliyordu.
Mahkumlar için, aşırı derecede iyi durumdaydılar. Bunu kesin olarak biliyorum,
çünkü serbest bırakıldığımda İskenderiye yakınlarındaki P. of W. kampına gittim ve
düzenlemelerini gördüm. Türkler de bize eşdeğer rütbelerimizin Türk maaşını vermeyi reddederek, bunun yerine İngilizlerin verdiğiyle aynı oranları, yani günde 4_s._ 6_d._ ve 4_s._ koydular. Ama
bize hayatın diğer temel ihtiyaçlarından hiçbirini vermediler. Wank'tayken Ermeni mobilyalarını kullandığımız doğrudur, ancak bu çok kısa bir süre içindi; ve Türkiye'nin diğer yerlerinde, sonraki üç yıl boyunca, İngiliz subay esirler ihtiyaç duydukları her şeyi yapmak veya satın almak zorundaydılar - yataklar, masalar, sandalyeler, battaniyeler, yakacak odunu, lambalar,
yağ; her şey. Türkiye'deki son kış için tek başıma yakıt payım, on iki kişilik bir karmaşada bana LTq.40'a mal oldu. Çok, çok nadiren, hükümetin kuru üzüm, şeker ve sabun gibi ihraçlarını hükümet fiyatlarından alıyorduk. Bazen, hükümetin fiyatlarından ekmek ve ara sıra yakacak odun alıyorduk. Ancak genel kural, dört şiline kendi başımıza bakmamız ve açık pazarda rekabet etmemizdi. Bize, önce Amerikalı ve daha sonra Hollandalı olan koruyucu Büyükelçi tarafından uzatılan yardım olmasaydı, işler bizim için çok zorlaşırdı. Bir veya iki sayfa önce bahsettiğim gibi, metal
para ortadan kayboldu ve kağıt para nominal değerinin altıda birine düştü. Aynı
zamanda, fiyatlar öyle bir noktaya yükseldi ki, sonunda bir takım elbise LTq.100'e mal oldu (Türk altını nominal olarak yaklaşık 18_s._ 6_d._ değerindedir), bir çift çizme LTq.40'a, bir yorgan LTq.15'e, çay LTq.lb. başına yaklaşık 16'ya ve diğer her şey aynı orandaydı. Ancak
gelirimiz nominal değerde değişmeden kaldı. İlk üç ay boyunca
altınla, daha sonra da kağıtla ödeme aldık. Ve savaşın sonunda
başlangıçta altın olarak aldığımızla aynı sayıda _mensem_ kağıt para alıyorduk. Bundan, İngiltere'de ödeme yapan kişi tarafından günlük dört şilinlik bir kesintinin bizim için günlük dört şilinlik bir toplam ürettiği ve bunun giderek altıya yükselen bir faktörle bölündüğü sonucu çıkar. Dört şilinin altıda biri 8_d'dir._ Hükümetimizin ve bizi koruyan elçiliklerin durumu fark etmesi bizim için şanslıydı.
Şu an olduğu gibi bile, kayıp önemsiz değildi.

Finans dünyasına bu gezi bir şikayet olarak düşünülmemeli,
ama işleri nasıl hallettiğimizi açıklamak bana gerekli göründü.

Wank'taki ilk birkaç hafta boyunca dış dünyayı daha fazla göremedik.
Ankara'da bir gece birkaç el ateş edildi ve
sonraki gün iki veya üç kişi duvarların dışındaki mezarlığa gömüldü. Hatırlayabildiğim tek olay bu. Muhtemelen
katliamların sonrasındaydı. Bizimle ilgilenen Türk subayı neredeyse her gün gelirdi. Kendisi bir zamanlar Rusya'da tutukluydu, çünkü yaklaşık otuz altı yıl önce Plevna'nın meşhur savunmasında yer almıştı. Eski kafalıydı ve kutsal bir savaşta alınan tutukluların neden hayatta tutulması gerektiğini anlamakta oldukça zorlanıyor. Kesinlikle onların daha fazla hak veya ayrıcalığa sahip olduğunu anlayamıyordu. Onunla uğraşmak can sıkıcıydı ve
iğrenç derecede inatçıydı, ayrıca bizi dolandırdı, ama bence kişisel olarak bizden hoşlanmıyordu. Olağanüstü ve karakteristik Türk algı yoğunluğu onun en büyük hatasıydı ve kendisinden sonra gelen
sümüklü hayduttan çok daha hoştu. Tavrı sadece şuydu: "Ne! Tutuklu bir şey istiyor! Tutukluya lanet olsun,
yaşadığı için şanslı! Eğer nazik olmak istersem, olurum." Ve sık sık nazikti. Ama bu türden her şeye gücü yeten birinin tek başına birinden sorumlu olması ve sadece hayata sahip olması durumunda, o hayatı yaşamaya değer kılmak için birkaç ayrıcalık elde etmek biraz zaman ve çok fazla sürtüşme gerektirir.

Yaşlı adamın bir ara bize Türkçe öğretme gibi bir huyu vardı. Bizi
çevresinde kanepeler olan odaya çağırır, bir masaya
oturup
bizimle dil alışverişinde bulunmaya başlardı. Biz onun hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve
o da bizim hakkımızda hiçbir şey bilmediği için, köprü kurabileceğimiz ortak bir dil olmadığı için
bu yavaş bir işti. "Ben," diye bağırırdı ve parmağıyla göğsünü dürterdi. Hepimiz "Ben," diye cevap verir ve onu işaret ederdik. Sonra o
son derece karmaşık bir şeye
gider, her zamankinden daha yüksek sesle bağırırdı ve dersin sonunda kişisel isminin Benjamin olduğunu değil, "Ben"in birinci tekil şahıs Türkçe kişisel zamiri olduğunu öğrenirdik. Ama bu dersler uzun sürmedi. Hepimiz bıktık.

O sıkıcı haftalarda başka neler yaptığımızı düşünmek için beynimi patlattım,
ama neredeyse boşuna. Kıvrımlarımdaki gramofon plakları o kadar
kötü çizilmişti ki, tek bir satırını bile zor çözebiliyorum. Satrancı hatırlıyorum, çünkü Fabre ve ben çoğu akşam oynardık ve bazılarını da
öğretiyorduk. Bahçedeki adamlara gazete okuduğumu hatırlıyorum. Ayrıca iki korkunç kavgayı da hatırlıyorum, mahkumlar arasında kaçınılmaz şeyler, biri İngiliz, diğeri Fransız. İngiliz kavgası kişisel ve özeldi,
sonradan sürecek bir dostlukla sonuçlandı. Fransız kavgası ise politikti, Caillaux hakkındaydı ve o kadar hızlı konuşuyorlardı ki iki müdürün etrafında belirgin bir
gökkuşağı vardı. Hiçbir
sonuçlanmadı.

Aslında aklıma gelen tek şey bu birkaç şey ve kokuşmuşluk.

Bir siren ne kadar da harika bir anı! Winchester'da bir çocukken
anlatılmaz sancılar çektim. Bu benim için entelektüel bir kanaat. Yine de
her şey uzaklığın altın bir pusunda saklı ve oraya dönmekten daha çok değer verdiğim çok az zevk var. Ve eğer bir oğlum olursa oraya gidecek,
babasının, benim babamın, babasının ve büyükbabasının gittiği yere.
Ve hepsinin çektiği aynı acıları çekecek ve
benim ve onların çektiği kadar azını hatırlayacak. Bugün 15 Nisan 1919 ve hafızam o acıklı yılın, 1915'in acılarını çoktan büyük ölçüde ayıkladı. Zamanla, ikinci veya üçüncü çocukluğumda, sevinç gözyaşlarıyla Angora'ya geri dönüp
neden oraya yerleşmediğime şaşıracağım.

Ama sonunda bir şeyler olmaya başladı ve bunlardan ilki,
vadinin dibinde akan küçük derenin kıyısında öğleden sonra bir saat boyunca yürüyüş yapma ayrıcalığını elde etmemizdi. Orada söğüt ağaçları vardı ve dallarını soyup yılanlar, alay rozetleri ve Grinling Gibbons'a rakip olabilecek başka şeylerle oyulmuş yürüyüş sopaları yapardık.

Karıncaları da izlerdik ve üzülerek söylüyorum ki karınca aslanlarına
yem verirdik. Fabre, tanınmış bir atlet, minyatür bir Herkül'dü ve koşar ve zıplardı. Ama nöbetçiler her zaman etrafta dikilirdi, dişlerine kadar silahlanmışlardı ve biz gerçekten özgür değildik. Geri döndüğümüzde Wank'ın kokusu nasıldı!

Sonra gerçekten önemli bir şey oldu, çünkü Angora'ya yeni bir Ordu Kolordusu Komutanı geldi ve o bir beyefendiydi. Adı Chukri Bey'di ve ben bunu onurlu bir adamın adı olarak hatırlıyorum. O bir Arap'tı, Türk değildi.

İlk geldiğinde resmi olarak gelmişti ve o korkunç
kanalın kişisel bir incelemesini yaptı ve rahatsızlığın giderilmesi için emir verdi.
İkinci gelişinde ise sürpriz bir ziyaret için tek başınaydı. Yine kişisel bir inceleme yaptı ve hiçbir şey yapılmadığı için öfkesi büyüktü.

Bundan sonra çok daha fazla özgürlük ve her yerde daha iyi muamele gördük, ama
bunu daha sonra anlatacağım.

Ve bundan kısa bir süre sonra bir başka önemli şey daha oldu, çünkü birkaç tutuklu daha geldi, aralarında altı subay vardı. Tepenin daha yukarısında, geçici olarak kullanılmayan bir tarım okuluna yerleştiler; ve
birkaç gün sonra tanıştık.

Yolculukları sırasında oldukça eğlenceli bir olay yaşandı, eminim ki tekrarlamamı affedeceklerdir.
İstanbul'da ayrı tutulmuşlardı, üç deniz subayı yeraltı zindanında ve
üç askeri subay başka bir yerde. İlk kez bir araya getirildikleri zaman trendeydi; ve açıkça Türk yetkililer
onların birbirlerine yüklerini boşaltmalarını bekliyordu. Neyse ki, onlar
çok akıllıydı. Refakatçileri arasında daha önce tarif ettiğim tek gözlü kabadayı da vardı ve tercümanları akıcı bir şekilde Fransızca konuşan ama tek kelime İngilizce bilmeyen
saf bir gençti. Zaman geçirmek için, bu gence İngilizce dizeler öğretmeye başladılar ve o da bunları kendilerinden sonra tekrarladı. Büyük bir çabayla, tamamen kırmızı bir serçe ve kırmızı bir su fıskiyesi ile serçenin maceraları hakkında bir kafiyede mükemmel bir kelime
olarak yer aldı. Makul derecede kaba insanlar belki de
okul çocuğu şiirini tanıyacaktır. Tercüman tüm bunları sadakatle okudu ve ona bunun ünlü William Shakespeare'in en bilinen eserlerinden biri olduğunu söylediler. Yeni yerlerine güvenli bir şekilde yerleştiklerinde tercüman bizi görmeye geldi ve mükemmel bir İngilizce konuşuyordu! O, onlara bir dinleyici olarak
yerleştirilmişti. Onurları adil bir şekilde
paylaştırmak zor. Ama bence o tercümanın sahnede bir geleceği olmalı.

Bundan kısa bir süre sonra iki Fransız subayımızı kaybettik.
Türk Hükümeti ayda yaklaşık iki kez bizim için zahmetli listeler yapardı ve muhtemelen onları tekrar kaybederdi. Bunlara isimlerimiz, babamızın isimleri, doğum yerlerimiz, dinlerimiz ve bir düzine başka
işe yaramaz ayrıntı girilirdi. Yavaş bir işti ve İngilizce isimlerin Türkçe alfabeye çevrilmesi her zaman tam olarak tatmin edici değildi, bir zamanlar Fransızca konuşan bir Türk doktorun adımı TCHARLISTRI'ye çevirdiğini söylediğimde kabul edeceğim. Ama
tüm bunların içinde kavrayamadığımız bir fikir vardı; çünkü aniden bize tüm Roma Katoliklerinin Afion-Kara-Hissar adlı bir yere, Angora'dan daha arzu edilir olduğu söylenen bir yere nakledileceğini söylediler. Fransız subaylardan biri Protestandı, ama diğerlerinin bağrından acımasızca koparıldı ve R.C.'ler Afion'a gönderildi. Onları kaybettiğimiz için çok üzgündük ve talihsiz Protestan geride kalmak zorunda kaldığı için aşırı derecede perişandı.

Birkaç gün sonra tüm Protestan astsubaylar ve erler kuzeydeki tepelerin üzerinden iki günlük yürüyüş mesafesindeki bir yere, Changri adlı yere gönderildi. Birçoğunun yürümek için sadece ince terlikleri vardı ve
kötü zamanları o zamandan sonra başladı, zavallı adamlar. Kemikleri, esir alan kişiler için yollar ve tüneller inşa ettikleri Küçük Asya'nın otoyolları boyunca yatıyor, olabilecek en eksiksiz köleliğe boyunduruk altına alınmışlar.

Yardım etmek için hiçbir şey yapamadık. Onları yola çıkarmak için elimizden geleni yaptık ve çoğunu bir daha asla göremedik.

Son anda, tam yola çıktıkları sırada,
iki tane eksik oldukları keşfedildi. Yanlış sayılmışlardı. Türkler,
insanlarla aynı olan parmak ve ayak parmaklarının sayısının ötesinde saymakta zorlanırlar. Bu korkunç bir ikilemdi. Bürokrasi
_x_ adam gerektiriyordu ve sorumlu subay sadece _x_-2 üretebiliyordu.
Ancak tıpkı İshak'ı kurban etmek üzereyken İbrahim'e çalılıktaki bir koç gönderildiği gibi, Anadolu tanrısı da bu acil durum için bile yardım sağladı. Bu sırada iki hasta Fransız denizci hastaneden döndü. Onlar daha yeni iyileşiyorlardı: Roma Katolikleriydiler; Afion-Kara-Hissar'da bekleniyorlardı. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı ve zavallı protestocu arkadaşlar zavallı İngilizlerimizle birlikte gönderildiler.

Onlar ayrıldıktan sonra Wank boş ve yalnız görünüyordu. Şimdi onu baştan aşağı keşfettik ama ilgi çekici hiçbir şey bulamadık.
Ağaçlar renk değiştiriyordu; akşamlar yaklaşıyor ve soğuyordu.
Bu yaylada kışın çok sert,
belki de korkunç olacağının çok iyi farkına vardık. Yakacak odun sorun olmaya başladı ve sobayı beslemek için
Wank'ın daha kolay çıkarılabilen kısımlarından parçalar çekmeye başladık. Sessizce yapılması gerekiyordu ve uzun tahtalar nöbetçilerin yanından geçmek zorundaydı; ama ateş yakmayı başardık.

Sonra gerçek bir değişim oldu. Ordu Kolordusu Komutanı bize çok daha fazla özgürlük vermeye karar verdi. Nöbetçilerin yüzleri zamanla değişti; Hatta
Plevne'nin eski gazisi bile mahkumların insan olduğunu fark etmeye başladı ve hayat bir kez daha aydınlandı. Sadece yan silahları olan
muhafızların eşliğinde kasabayı ve dükkanları ziyaret ederdik ve komşu ülkeyi keşfetmeye başladık. Her yer tepeydi, tepelerin ardındaki sıralar; iyi haritalar veya bir rehber olmadan seyahat edilmesi
çok zor bir ülke. Wank'ın arkasındaki tepenin hemen ötesinde küçük çiftliklerle dolu bir vadi vardı; üzüm bağları olan güzel evler. Ama hepsi
boştu, Türk askerleriyle dolu olanlar hariç. Ermenilere aittiler ve sahipleri bir daha geri dönmemek üzere
gitmişlerdi.

Bu sırada keşfetmekte özgür olduğumuz bir diğer yer de Wank'ın doğusunda bulunan
mezarlıktı. İlgi çekiciydi, çünkü
mezar taşlarının çoğu bir Roma veya Bizans harabesinden çalınmıştı ve
hâlâ eski süslemelerinin birçok izini taşıyordu. Büyük çoğunluğu
okuyamadığımız Ermenice karakterlerle yazılmış yazıtlar taşıyordu; ama,
aralarında bizi şaşırtan bir şekilde epeyce sayıda Avrupa mezarı bulduk.
Orada birkaç Danimarkalı, birkaç Fransız ve yarım düzine İngiliz, çoğunlukla İskoç gömülüydü. Bunlardan en eskisi, hatırladığım kadarıyla, MS 1683 yılında Angora'da ölen Mercator Angliae'li William Black'ti. Yaşlı William Black'i bu kadar uzaklara neyin getirdiğini ve kasabada ara sıra gördüğümüz kızıl saçlı çocukların atası olup olmadığını sık sık merak etmişimdir.
Angora sokaklarında cam bir kutuda kurabiye satan çıplak bacaklı bir çocuk olduğu için, sakinlere kurabiye yapmayı öğretenin o olduğuna dair bir teorimiz vardı.

Bu yüzden, mahkumların yaptığı gibi, küçük şeylerde büyük ilgi görüyorduk. Neredeyse her gün Türk askerlerinin eğitim aldığını görüyorduk. Onlar, hükümetleri bu kadar yozlaşmış ve verimsiz olmasaydı, hem savaş hem de barış için muhteşem malzemeler olan, sağlam, sert, genç vatandaşlardı. Çoğunlukla
derenin
yaptığı söğütlerden kesilmiş sopalarla silahlanmışlardı ve bu kaba ikamelerle
talimlerinin başlangıcını öğrenmek zorundaydılar.

Edindikleri bilgi, Prusya modeline göre eğitilmiş
kaos, acımasız kabadayılar tarafından kelimenin tam anlamıyla tekmelendi. Bunlardan birinin bir adamı saflardan çekip çıkardığını, önce bir tarafına sonra diğer tarafına kulaklarını tokatladığını
ve sonra onu döndürüp vahşice tekmelediğini gördüm.
Yeni asker tüm bunlara sakince katlanıyor ve saflara dönmeden önce selam veriyordu. Akşamları, tepelerde eğitim görmüş olan yeni askerlerin grupları, Wank'ın ötesindeki kışlalara geri dönerek, marşlarını söylerlerdi; çok ilkel bir melodisi olan basit bir şarkıydı bu, son Bulgar savaşında popülerlik kazandığı söyleniyordu.

Ekim ayında bir festival yaklaşıyordu, Kurban Bayramı adı verilen bir resmi tatil. Birlikler büyük bir sahte dövüş yapacak ve sporlar yapılacaktı. Ordu Kolordusu Komutanı Çukri Bey, bizi katılmaya çok nazikçe davet etti ve sahte saldırının gelişmesini izlemek için arkasında durduk. İyi bir adamdı ve muhteşem bir atlıydı. Askerler gösteriye ön hazırlık olarak sıralandığında, dörtnala
onların hattı boyunca ilerledi, döndü, merkeze geri döndü ve aniden durdu.
Sonra, hiçbir kelimesini anlayamadığımız bir konuşma yaptı ve hepsi tezahürat etti.

Saldıran güç yürüdü ve biz alçak, dik bir sırtın savunucularının arkasında mevzilerimizi aldık. Tam solumuzda, bir sopa ve bir gaz yağı tenekesi olan bir adamın makineli tüfek kullandığını hatırlıyorum. Gri hatlar uzaktaki söğütlerin arasından ilerledi, açıklığın üzerinden saldırdı ve görünüşe göre günü kazandı. Çocuklar askerlerle oynarken onlar da eğlencenin tadını çıkardılar. Çukri Bey daha sonra bir konuşma daha yaptı,
bu konuşmanın parçalarını bizim için Fransızcaya çevirdi ve gösteri sona erdi.

Büyük Savaş'ta savaştım, ancak hayatımda gördüğüm tek sahte savaş bu, çünkü eğitimim hastanede geçirdiğim bir dönemle gölgelendi. Ertesi gün spor vardı ve bize Ordu Kolordusu Komutanı ve Vali'nin hemen arkasındaki resmi bölmede iyi yerler verildi. Çukri Bey sürekli dönüp bize Fransızca açıklamalarda bulundu. Hastanede kalan iki veya üç adamımızın iyi bir yerde oturması için ayarlamalar yapmıştı. O gün Türk'ü en iyi halinde gördük. Misafirperverliği, sadeliği, sert, dayanıklı duruşu hepsi ön plandaydı. Ve biz
bütün bunları Çukri Bey'e borçluyduk. Kısa bir süre sonra başka bir yere gönderildiğinde, düşman subayları arasında ne kadar nadir bir karakter olduğunu fark ettik. Kendisi bir Arap'tı ve bize karısının bir Mısır prensesi olduğu söylendi.

Eşyalardan biri okul çocuklarının oynadığı bir futbol maçıydı ve dört İngiliz subayı katılmaya davet edildi. İkişerli iki taraf oynadı.
İngiltere'deki köy okul şenliklerinde çocukların oynadığı oyunlara benzeyen oyunlar oynandı,
onlara beyzbolun karışık raundlara benzediği gibi.
Sonra biraz süngü dövüşü oldu,
kurallarından biri de bir dövüşün galibinin bir sonraki karşılaşmada aynı anda iki rakiple karşılaşmasıydı. Çok modern bir Türk subayı, korselerle kuşanmış ve kelimelerin gücünün ötesinde güzel, kazananla kılıç v. süngü dövüşü yapmaya tenezzül etti. Çok
ciddi bir şekilde baskı altında olduğunu sanmıyorum. Süngü dövüşü izlemek için oldukça eğlenceliydi, ancak
günün en büyük olayı güreşti. Tüm yarışmacılar, yaklaşık kırk kişiydiler, arenaya çıktılar ve gerindi. Birbirlerine karıştılar ve deniz kıyısındaki genç erkekler ve kızlar gibi eş arayarak yavaşça hareket ettiler. Görünüşe göre herkes
birbirine meydan okuyabilirdi. Sonra, her birinin rakibini yerden kaldırdığı, boksörlerimizin el sıkışmasına benzeyen, hiçbir kötü his olmadığını gösteren bir ön kucaklaşma geldi. Daha sonra
birbirlerine düştüler ve biri yenilene kadar güreştiler. Genellikle aynı anda mücadele eden yarım düzine çift olurdu. Bazı tutuşlar
çok sertti; en sevilen yöntem, birbirlerinin kollarına uzanıp
birbirlerinin göğüslerini kavramak, parmaklarını pençe gibi sokmaktı. Korkunç
bir şekilde acıtıyormuş gibi görünüyordu, ancak bu dayanıklı adamlar bundan
zevk almış gibiydi. En iyilerden biri bir zenciydi, ancak şampiyon bir Türk'tü. Sonunda Çukri Bey ödüller verdi, basit ve kullanışlı eşyalar, altın madalya veya gümüş kupa yoktu; bir çift çorap, bir tütün kutusu, bir bıçak ve her kazanan için hoş bir söz.

Bundan kısa bir süre sonra Wank'taki yolculuğumuz sona erdi.
Bina bir kışla olarak isteniyordu ve bizi kasabanın kendisinde daha güvenli bir şekilde barındırmak istiyorlardı. Böylece güzel bir gün Ankara'ya taşındık ve geçici olarak bir Yunan oteline yerleştirildik.

BÖLÜM V

ANGORA

Angora kasabası bir tepenin etrafına kurulmuştur. Başlangıçta tepenin tepesinde, kayalık yapıya uygun duvarları olan büyük bir kale ve kalenin dışında surlarla çevrili bir kasaba vardı. Duvarlar hala duruyor, ancak kasaba bağlarını kopardı ve yamaçlardan aşağı
ve aşağıdaki ovaya taştı. Kayaların arasında birçok noktada, her seviyede, pınarlar fışkırıyor ve bu su çok berrak ve güzel, Doğuluların çok değer verdiği bir şey. Duvarların kendisi ilgi çekici. Ne zaman inşa edildiklerinden ve Bizans Yunanlıları tarafından mı yoksa Türkler tarafından mı inşa edildiklerinden emin değilim. Ancak daha eski bir medeniyetin sayısız
parçasını içeriyorlar. Bir zamanlar Roma sunaklarını süsleyen heykel figürleri, Yunan sütunlarının başlıkları, çok sayıda Yunanca ve Latince yazıt ve hala şehrin dibinde yüksek duvarlar
yükselten Augustus'un güzel mermer tapınağından çalınmış bir dizi oyulmuş taş var. Bu tapınak o kadar güzel inşa edilmiş ki, evlerini mermer bloklarıyla onarmak için onu yıkmak isteyenlerin çabalarına
hâlâ meydan okuyor. Duvarına bir cami inşa edilmiş ve korniş leylekler tarafından yapılmış, ancak tapınak hala güzelliğinin çoğunu koruyor. Şehrin yukarısında, Türk camilerinden birinin çatısı Roma sütunları üzerindedir; ve şehrin neresine giderseniz gidin
eski günlerin izlerini görürsünüz.

Şehrin üç tarafı etrafındaki vadilere doğru akar, ancak
dördüncü tarafı neredeyse dik bir geçidin bir duvarıdır, burada bir dere sıradağları kesmiş ve insanların üzerine inşa etmeleri için bu tepeyi ayırmıştır.
Burada, kaleyi komşu tepeye bağlayan gizli bir geçit olduğu yönünde olağan bir efsane vardır. Afion-Kara-Hissar'da da aynı
efsane vardır; ve ben bunu birçok ülkede kayaların kalelerle taçlandırıldığı her yerde genel olarak buldum. Geçidin dibinde, Ermenileri öldürmeye karar verildiğinde değerlerini
kanıtlayan dericiler ve tabakçıların kötü kokulu mahallesi vardır.

Gerçekten de, Ankara çok erken zamanlardan beri işgal edilmiş olmalı.
Suyla iyi besleniyor, çok savunulabilir ve kuzeye Karadeniz'e ve
doğuya Sivas'tan Kafkasya'ya uzanan büyük kervan yollarının kavşağında yer alıyor. Şehrin kuzey batısındaki ovada Salisbury Ovası'ndakilere çok benzeyen höyükler var.

Ankara'dan önce ovada birçok savaş yaşandı ve şehir
sık sık yağmalandı ve yakıldı.

Hiçbir yerde sokaklarında böyle kötü bir tarih atmosferi görmedim. Psikometrinin bir peygamberi (ya da bir yararı mı?) orada uyumaya cesaret ederse, muhtemelen korkunç bir acı içinde ölürdü.

Bugün bile Angora, kervanların büyük bir buluşma noktasıdır.
Biz oradayken, hala Orta Asya'ya doğru uzanan demir yolunun son durağıydı ve şehre uzaktan yaklaşan yüklü develerin uzun dizilerini görürdük. Geniş, yıpranmış rotaları boyunca sessiz adımlarla geçerler, dörtlü veya beşli diziler halinde, her birinin burnu öndekinin eyerine ve alayı yöneten bir eşekle. Sanki Eski Ahit'ten çıkmış gibi görünüyorlardı ve yanlarındaki adamların çoğu, vitray pencerelerdeki hayırsever yaşlı beyefendilerden çok Patriklere benziyordu.

Kürtleri, Türkleri ve yerlerini belirleyemediğimiz kabile adamlarını görürdük. Genellikle siyah, kıvırcık kuzu yününden kocaman astragan şapkalar takarlardı
ve kural olarak geniş kemerleri hançerler ve tabancalarla sertleşirdi,
genellikle omuzlarına da bir tüfek asarlardı. Sık sık
seyahat etmemiş adamlarımız için bu garip insanları
uzayın derinliklerinden görmenin ne kadar harika bir deneyim olduğunu düşünürdüm. Deve dizileri
şehrin loş, kıvrımlı sokaklarına nüfuz ederdi ve
aralarında dolaşmak zorunda oldukları iğrenç,
hırlayan, dişli yaratıklar. Ancak kervanların gerçek
toplanma yeri, tren istasyonunun ötesinde uzanan birçok dönümlük çiğnenmiş bir alandı. Bir Golgotha'ydı, iskeletler ve kafatasları yeri. Yüzyıllar boyunca, belki de binyıllar boyunca,
insanların ve develerin buluştuğu ve Asya'nın haberlerini,
çoğunlukla savaşlar ve savaş söylentileri, istilalar, cinayetler, katliamlar,
şehirlerin yağmalanması ve tepelerdeki haydutların hikayelerini paylaştığı yerdi. Tüm bu
dağ yolları, günümüze kadar silahlı çeteler tarafından istila edilmiştir.

Kasabanın kendisinde, arnavut kaldırımlı ve küçük butiklerle çevrili iki veya üç oldukça iyi sokak vardır, ancak
sokağın çoğu dar, dik, kıvrımlı ve loştur. Evlerin
genellikle zemin katında ahırlar bulunurken, üst katlar çıkıntı yapar ve
ışığı engeller; Öyle ki, bu iplik benzeri sokakların bir özelliği, her evin bir omzu dışarı doğru, sokağın bir tarafına yarı sağa, diğer tarafına yarı sola bakacak şekilde inşa edilmiş olması ve pencerelerin sokak boyunca düşen ışığın bir kısmını toplamasını sağlamasıdır.

Sanırım, aramızda tüm kasabayı keşfettik. Çukri Bey'in
iyiliksever _rejimi_ altında neredeyse tam bir özgürlüğe sahiptik, bir mahkumun
bekleyebileceğinden çok daha fazla. Muhafızların bize eşlik etmesi dışında,
kasabanın içinde ve dışında istediğimiz yerde dolaşmakta özgürdük.
Tüm sokakların kapatıldığı, sahiplerinin öldürüldüğü
kapalı çarşıda alışverişe giderdik. Kaleyi keşfeder ve
kayalıklarına tırmanırdık. Sulanan sebze bahçeleri arasında vadide yürüyüşler yapardık. Tepelerin arasında yürürdük. Ve o tepelerden bazıları bir gün denize yürümeyi planladı. Şimdi değil,
ilkbaharda.

İnsanlar bize karşı hiç de düşmanca değildi. Sanırım bizi daha çok seviyorlardı.
Çok alışveriş yapardık. Satın alma gücümüz sadece kesemizle sınırlıydı. Ama Kensington'daki bir grup kadın gibi saatlerce alışveriş yapardık, alışverişten başka bir şey almazdık. Çünkü neredeyse hiç paramız yoktu ve sadece
kış için battaniye ve kıyafet almakla kalmayıp, ayrıca
ev kurmak, çanak çömlek, çatal bıçak takımı, tencere almak zorundaydık. Günde dört şilin, hala dört şilin olsa bile, ev kurmak için çok fazla değil. Bu yüzden çok alışveriş ederdik ama az şey alırdık. Ana caddede İspanyol Yahudileri tarafından işletilen büyük bir mağaza vardı ve oraya çete halinde
girerdik. Çok komik bir görüntüydü, her türden kıyafet giymiştik, bazılarımız şort giymişti, genç bir Avustralyalı, hatırlıyorum, şortunun altında ve altında uzun pembe donlar ve başında kürk şapka takıyordu. Çünkü ülkenin şapkasını takıyorduk. Çok fazla dikkat çekmemek için bunu yapmamız tavsiye edildi; ve bazılarımız bir takım kılık değiştirmek istiyordu. Şahsen, bir tür Glengarry dışında, hiçbir tür başlığım yoktu. Birbirine dikilmiş macun parçalarından yapılmıştı. Miğferim yakalandıktan kısa bir süre sonra kaybolmuştu. Ama kasaba halkı bizi garip
görmüyordu. Oldukça naziktiler. Bir gün yürüyüşe çıkan birkaç subay, elinde av tüfeği olan bir adamla karşılaştı ve kendilerine ateş etme izni verilmesini istedi. Adam tüfeği uzattı; atış için atış yaptılar; bir deniz subayı kazandı, bir çulluk kaldırdı ve onu öldürdü.

Peki, katiller kimdi, yaklaşık bir milyon Ermeni ve epeyce Yunanlıyı öldürenler kimdi? Eh, herkes. Elinde saban olan bir Türk köylüsü cömert, açık yürekli, basit bir adamdır. Elinde silah olan bir Türk köylüsü hayduttur. Kasabanın alt tabakaları açık sözlü, basit insanlardır, ama bir katliam olduğunda onlar da taraf tutarlar. Muhtemelen
Fransa'daki şeyler büyük St. Bartholomew
Arefe'sinde kötü bir paralellik değildi. Ve her zaman hatırlanması gereken şey, Ermenilerin büyük
sürüşünün bir Hükümet meselesi, ulusal bir politika olduğudur. Türkler
güç sahibi olmaya dayanamazlar. Astsubay olan bir er, onda dokuz kez, bir kara muhafız olur. Görevli olan sıradan bir vatandaş, onda on kez, bir hırsız olur. Hristiyan komşusunu öldürmeye davet edilen sıradan bir adam, her türlü ceza tehlikesinden
kurtularak bunu yapar. Esaret boyunca muhafızlar, yukarıdaki güçlerin sadık aynalarıydı. Çukri Bey zamanında, bizi çarşılarda dolandırılmaktan kurtarmak için ellerinden geleni yapan nazik, sadık tercümanlardı. Halefi döneminde, kelime dağarcıkları "Yok" ve "Yassak" ile sınırlıydı - "hayır" ve "yasak".

Türkiye'deki yaşamın yüzeyinin altında her zaman acımasız bir
alt akıntı vardı. Ve o topraklarda dünyanın herhangi bir ülkesinden daha fazla gereksiz
insan acısı vardı. Angora kasabasında, Hıristiyan kaçakların - belki de Conchies'lerin - bazen zincirlerle tutulduğu inler vardı. Onları, demiryollarında çalışmak için muhafızlarının arasından yürürken görürdük. Zayıf, gri, aç yaratıklar, ayakta ölüyorlardı. Daha sonra adamlarımız da tam olarak aynı şekilde acı çektiler ve yaklaşık beşte dördü öldü.

Adamlar Changri'ye gittiğinde, emir erlerimizi tuttuk ve esaret boyunca emir erlerimiz güvendeydi. Ancak adamların geri kalanı, subaylarından yüzlerce mil uzakta, Türkiye'nin dört bir yanındaki karayollarında ve demiryollarında çalıştı ve büyük bir kısmı öldü.

Bu keşif sezonunun ilk iki veya üç haftasında, kasabanın dibindeki bir Yunan otelinde yaşadık. Dünyanın o bölgesindeki otellere göre, iyi bir oteldi. Alt katta girişin bir tarafında halka açık yemek odası ve diğer tarafında kahve odası vardı; üst katta ise bir kanepe ve birkaç sandalye bulunan bir iniş yeri ve dokuz yatak odası vardı. Yataklar oldukça rahattı ancak haşerelerle doluydu ve giderden gelen koku tamamen berbattı. Burası binanın tamamı değildi çünkü içi boş bir karenin sadece bir tarafını oluşturuyordu. Diğer üç tarafı Türk askerleri işgal ediyordu ve içi boş kare aslında bir kervansaraydı. Arka tarafa, içi boş kareye bakan odalar en çok istila edilenlerdi, ancak koku her yerde aynıydı. Bahçe yoktu, ancak yoldan çitlerle kesilmiş dar bir alan, yarım düzine küçük ağaçla dikilmişti ve
açık hava kafesi olarak kullanılıyordu.

Wank ve Tarım Koleji'nden on beş kişiydik, hepsi buradaydı. Keşifler, alışveriş vb. için emrimizde belirli sayıda nöbetçi vardı, ancak çitlerin dışında tek başımıza dışarı çıkmamıza izin verilmiyordu ve kapıda bir muhafız vardı.
Yemeklerimizi otelin genel halkına, çoğunlukla Türk subaylarına
davet edenlerle birlikte, aşağıdaki ortak odada yedik. Yiyecek bol miktarda vardı, yağlı pişirme biçimlerine alışınca fena da değildi ve ucuzdu. Ama
yine de, bunlar çoğunlukla kısıtlı imkânlarımızın ötesindeydi ve
birinin
cüzdanını boşaltmadan
karnını dolduracak kadar akıllıca seçmek tam bir sanat eserine dönüştü. O zamanlar sahip olduğumuz her şey nakit olarak ödeniyordu ve nakit için çok fazla
açıkça kullanım alanı vardı. Örneğin,
giysiler. Bir Ermeni terzi gelip bize takım elbise ölçüsü aldı ve gelip onları
denerdi. O bir Roma Katoliğiydi ve Roma Katolik Ermenilerin
kurtarıldığını ilk ondan öğrendik. Biraz Fransızca konuşuyordu ve kıyafetlerimizi denerken
önceki ayların dehşetini fısıldardı. Tüm kasaba onları fısıldardı, yani Türk olmayan herkes. Ve onlar
en büyük korku ve titremeyle fısıldarlardı. Hatta bazen Türkler bile
cinayetlerden bahsederdi ve onlar bile
bu kadar büyük ölçekte bir katliamdan etkilenmişlerdi; çünkü bu bir ulusun katliydi. Sanki
İngiltere tüm Gal ırkını yok etmeye çalışmış gibiydi ve hala
bu eylem hakkında fısıldaşıyordu. Bir gün, tiftik tüccarlarının merkezi olan Ankara
keçisinin kılını ziyaret ettiğimizi hatırlıyorum.
Hırpalanmış ve kilitlenmişti, çünkü Ermeni tüccarların ölümüyle
tiftik ticareti de sona ermişti. Bize eşlik eden Türk muhafız sırıttı ve elini boğazına götürdü.
Konstantinopolis'ten gelen Ermeni mülteciler Ankara'da tutuluyordu. Çoğu
profesyonel adamlardı ve hepsi Rus uyrukluydu.
Görünüşe göre
bir meslekleri yoktu, sadece sık sık gittikleri bir kafede
bütün gün tavla oynuyorlardı. Çoğu Fransızca ve birkaç İngilizce konuşuyordu ve biz yanlarında oturup kahvemizi yudumlarken onlar da bazen fısıldaşıyorlardı.
Yunanlılar katliamları fısıldaşıyorlardı, sıranın kendilerine gelip gelmeyeceğini bilmiyorlardı. İkimizin bir Yunan çocuğuyla Türkçe kelime dağarcığı yardımıyla yaptığımız zahmetli bir sohbeti hatırlıyorum. Angora'da
çok şey görmüştü.

Bu hesabı yazarken, zamanımızın büyük kısmını dışarıda geçiriyormuşuz gibi görünüyor; ama aslında durum böyle değildi. Günde birkaç
saat dışarı çıkıyorduk ve bundan en iyi şekilde yararlanıyorduk, ama günde çok
yorucu saatler boyunca kapalı kalıyorduk. Bir Türk subayının bize ödünç verdiği birkaç Fransız oyunu dışında hiçbir kitabımız yoktu; bunlardan biri Brieux'un "La Foi" adlı oyunuydu ve
ben kendimi onu İngilizceye çevirerek meşgul ediyordum. Satranç oynuyorduk, hepsi bu. Yeterince sıcak olduğunda dışarıdaki sandalyelere oturup
yoldan geçenleri izliyorduk ve akşamları ortak odada
üst katta oturup konuşuyorduk. Genel olarak, birlikte oldukça iyi geçiniyorduk,
ama bir akşam düşünce okuma _seansı_ yaptığımızda işler çok gerildi. Gerçek inananlar için tüm bu olayın sahte olduğunu bulmak gerçekten aşırı derecede sinir bozucu olmalı. Bir köşede bir denizcinin arkasına geçtiğimi ve neredeyse patlayacak kadar güldüğümü biliyorum, ama
yüzümün görünmesine cesaret edemedim. O anda her şey o kadar elektrikliydi ki
bir kahkaha fırtınaya yol açabilirdi. Özellikle en ateşli ruhlardan biri geri kalanımıza mükemmel bir şekilde ciddi ve içten bir konuşma yaptığında, "Beyler" ile başlayıp, kalplerimizin bize bahşedilecek ışığı içeri alabilecek kadar
temiz olması umuduyla
bitirdiğinde. Kalplerimiz hiç de saf değildi, ama neşemiz saftı.
Önceden iyi düşünülmüş bir tür tezahür gördük. Ama
zamansız hafiflik konusunda çok fazla yürek yakıcıydı.

Aramızda zaman zaman belli bir miktarda hastalık oluyordu.
Pembe
iç çamaşırı giyen subay uzun süre gerçekten çok kötüydü ve
geriye kalan Fransız subayı neredeyse ölüyordu, nezaket yüzünden öldürülüyordu. Yani, bir Türk doktoru çağırmanın ölümcül olduğunu keşfetmeden önceydi.
Genellikle, bir Türk doktorunun tek kaygısı sizi hastaneye götürmektir
orada sizin bakımınızdan para kazanabilir ve çizmelerinizi çalabilir. Ve bir Türk hastanesinden
her kaçış mucizevidir, her iyileşme harikuladedir. Kırık bir bacakla bir Türk hastanesine gidecek olsaydınız, büyük olasılıkla
tifüsten ölürdünüz. Ama o zamanlar bunu bilmiyorduk. Fransız
arkadaşımız hastaydı, bu yüzden bir doktor çağırdık. Gün boyunca aralıklarla üç doktor geldi. İlki bir yüzbaşıydı ve hastaya yüzbaşıların verebileceği
doğru büyüklükte bir müshil verdi. İkincisi bir binbaşıydı ve tam uygun olduğu için binbaşıların verdiğinden çok daha büyük bir müshil verdi.
Üçüncüsü bir albaydı ve görevinin astlarının başladığı işi bitirmek olup olmadığını bilmiyorum, ama erkekçe çabaladı ve albaylara uygun büyüklükte benzer bir doz verdi. O akşam Fransız bayıldı. Bayıldı ve bizim sadık Bill tarafından yatağa götürüldü, partinin tıp öğrencisi, dünyadaki tüm Türk doktorlarının bir arada olduğu
harika bir kişiydi. Hepimiz Bill'e çok şey borçluyuz ve hiç kimse benden daha fazlasını borçlu değil, çünkü o bana
birkaç kötü hastalıkta baktı; ancak, bir keresinde açıkça belirttiği gibi
paratifo olduğumda, o "ateşler çıkarmamıştı." Gerçek bir mucizeydi bizim Bill ve umarım bir gün bunu okur. O zamandan yaklaşık
bir yıl sonra, Kut-el-Amara'dan doktorlar Afion'da bize katılana kadar, Bill kampın başhekimiydi ve şimdi hasta olsam
herhangi birine gideceğim kadar Bill'e giderdim. O doğuştan bir şifacıydı. Fransızca onun
en güçlü yanı değildi, ancak eczanelerde her zaman istediğini elde ederdi:
istediği kadar devam ederdi veya tezgaha mal sahibinin tüm stokunu
çıkarırdı. "Avez-vous amonyaklı kinin tentürü?" diye sorardı. Ve eğer adam "Hayır" derse, Bill "Avez-vous
aucun else that will do similaire?" diye karşılık verirdi. Ve sonunda anlardı. Bir dilbilimci olarak, anlamı bozmadan hangi kelimelerin çıkarılabileceği veya İngilizceye eklenebileceği konusunda doğal bir algısı vardı.

Bu sıralarda, o sıkıcı çölde dönüm noktası olan iki olay
başıma geldi. Evden ilk mektubumu Yunan otelinde aldım. Gerçekten çok güzel bir gündü. Ve bundan kısa bir süre sonra,
Kasım ayının sonlarında, Küçük Asya'da ilk kez bir kadınla konuştum. Bir pastanede yaşlı bir Rumen'di ve ona "Bu
kach para" dedim, Türk olduğum için, en azından benim Türkçemle, "Bunun
fiyatı
nedir?" anlamında. Bu cümleyi Türkiye'yi ziyaret edecek olanların dikkatine sunuyorum. Bilmeye değer birkaç cümleden biridir. Bunun bir dönüm noktası olarak kaydedilmesi garip görünebilir, ancak gerçekte 9 Ağustos 1915 ile 10 Eylül 1918 arasında kadınlara sadece yedi kelime söyledim ve bunlar yediden üçüydü. Mahkumları eşcinsel yapan çok sayıda nedenin küçük bir parçası da bu, kadın toplumundan mahrumiyettir. Erkekler, kadınların etkisinden
arındıklarında çok hızlı bir şekilde tekrar barbarlığa gömülürler. Feminist, küçük bir sokak lambasını seven, tasmasını çeken bir köpeğin kısır sevgisine mahkum yaratık istemezler. Ancak annelerle konuşarak yardım almak isterler, böylece anneliğin dünyadaki en büyük şey olduğunu unutmazlar. Kasım ayının başında, şehrin yukarısında, şehir surlarına yakın olan evimize taşındık. Ancak bundan birkaç gün önce Konstantinopolis'ten üç subay daha geldi. Yeni esir alınmamışlardı. Biri, Bill ile aynı gün, Suvla Koyu'nda ele geçirilmişti ve diğer ikisi, Türkiye'deki en eski İngiliz savaş esirleriydi. İngiliz diyorum çünkü daha sonra, savaş resmen ilan edilmeden önce Rus donanma subaylarının ele geçirildiğini ve daha önceki tarihlerden sivil esirler olduğu için savaş esirleri olduğunu öğrendik. Bu ikisi, orduda görevlendirilen ve Eski Ahit haritalarında Filistinlilerin yaşadığı gösterilen bölgedeki Arapların durumunu test etmek için gönderilen Mısır polisinin üyeleriydi. Araplar onlara sırt çevirmiş ve onları Türklere teslim etmişlerdi ve bize katılmalarından önce geçen on veya on bir ay çok olaylı geçmişti. Onların hikayesini önceden tahmin etmeyeceğim, çünkü bunu yazıp yazmayacaklarını bilmiyorum, ayrıca Ermeni kadınları ve çocuklarının ölümcül hac yolculuklarına çıktıklarını gördüğümüzü, ancak bunların hikayeyi sonuna yakın gördüklerini söyleyebilirim. Hikayeleri gerçekten korkunçtu. Ancak onlardan biri hakkında yazmam gereken bir şey var. Mısırlıydı ve Müslüman olarak yetiştirildiği için adı Selim Zaki Kenawi'ydi (yanlış yazılmışsa beni affedecektir). En başından beri Türkler onu sadakatinden
etmek için ellerinden geleni yapmışlardı ve ilkinden sonuncusuna kadar onlara açıkça meydan okumuştu. Tanıdığım en ateşli sadık İngiliz'di. Planı sadece Büyük Britanya'nın tüm dünyaya sahip olması ve onu adil bir şekilde yönetmesiydi. Kaç kez isyankar olduğu suçlamasıyla mahkemeye çıkarıldığını unuttum, ama birkaç kez. Dini işi de denemişlerdi ve Zaki'nin saygısızca "kutsal, kanlı dindar bir adam" olarak adlandırdığı saygıdeğer bir kişi sarığını çıkarıp ciddi bir şekilde "Buna karşı savaşacak mısın, Zaki Efendi?" diye sormuştu. Fakat Zaki dik durdu ve her zamankinden daha İngiliz oldu. Pozisyonunda biraz çaba gerektirdi ama bir adamın cesaretine sahipti. Bizimle birkaç ay geçirdikten sonra Konstantinopolis'e çağrıldı ve tekrar hem korkutma hem de rüşvetle sınandı. Türk Ordusu'nun Başkomutanı, maceracı, katil, hem özelde hem de toptan en büyük alçak Enver Paşa -üzgünüm ki hala asılı değil- hatta kendisi bile Zaki'yi çağırdı ve ona ölümle Türk Ordusu'nda görev arasında bir seçenek sundu. Fakat Zaki hangisini seçeceğini hiç düşünmedi. Ölümü seçti. Ama ölmedi,
kışın onu Ruslar arasında hapsedilmek üzere donmuş dağlarındaki Sivas'a korkunç yürüyüşe göndermelerine rağmen. Orada tifüs
saldırıyordu ve boğazının yolda kesilme ihtimali çok yüksekti. Ama o sağ salim geçti ve sonunda Afion'da bize katıldı. Zaki gibi test edilmiş bir Mısırlının kendi topraklarında
iyi bir geleceği olmalıydı.

Üçüncü yeni gelen, Suvla Körfezi'nden gelen, ilginç bir
macera yaşamıştı. Bir saldırıda vurulmuştu ve kendine geldiğinde kendisini
geçici bir ceset siperinin içine yerleştirilmiş olarak bulmuştu. Cesetlerden biriydi ve tüfeğini başının üzerine koymuş bir Türk, siperimize ateş ediyordu. Biraz çırpındı ve o kadar şanslıydı ki
Gelibolu'da örnek olarak tutulan on yedi subaydan biri oldu.

Çok fazla kişisel hikaye anlatmayı önermiyorum, ancak birkaç tane anlatmadan, kaderin pençelerinden oluşan tuhaf bir seçki olan bizlerin, Kut öncesi tutsakların ne kadar tuhaf bir
seçilmiş olduğunu başkalarına aktarmak kolay olmazdı. Kut, sayımızı büyük bir rakama getirene kadar, subay veya er olsun, her birimiz, büyük bir maceranın
hayatta kalanı, belki de tek kurtulanıydık. Bunlardan biri olan Squire'ı şöyle adlandıracağım: Suvla Körfezi'nde yakalandığı gün, Gelibolu'da yüz iki subay "kayıptı" ve tek o,
kurtulabildi. Örneğin, bir Türk'ün beynini baltayla parçaladıktan sonra, bir mermiyle havaya uçurulduktan ve alayının neredeyse yok edildiğini gördükten sonra, bize tek başına, şu anda mermi şoku olarak bilinen şeyden muzdarip bir şekilde gelen devasa Yorkshire'lımız Chok gibi. Ayağının arasından bir kurşunla sakat kalan, defalarca süngülenmişken ölüm taklidi yapmak zorunda kalan ve bunu yeterince uzun süre taklit edecek kadar cesareti olan Dinkie gibi. Örneğin, boynundan vurulan ve iyileşmeden çok önce, diğer hasta ve yaralılarla birlikte Konstantinopolis'teki bir ine atılan ve orada, yaralar ve hastalıklarla tek başına bütün günlerini güreşerek geçiren Bill gibi. Enver'in tutukluları ziyaret ettiği, gülümsediği ve bunun İngilizler için yeterince iyi olduğunu söylediği yer burasıydı. Çok sayıda kişi öldü. Çok sayıda kişi Bill tarafından kurtarıldı. BÖLÜM VI

İLK KIŞ

Kasım ayının ilk haftasında, kasabada bize tahsis edilen eve taşındık. İyi bir mahalledeydi, tepenin yaklaşık yarısındaydı ve Anadolu'daki evler arasında çok iyi bir evdi. Önümüzde dar bir sokak vardı ve karşımızdaki binanın
Ankara Üniversitesi olduğu yaygın olarak düşünülüyordu. Her neyse, büyük oğlanlar veya küçük adamlar için bir okuldu; ve sanırım Üniversite Müzesi'ne doğru bakmış olmalıyız, çünkü orada küflü görünümlü bir doldurulmuş baykuş vardı. Solumuzda, ilk başta askeri hastane olarak kullanılan başka bir büyük ev vardı; ancak, tüm hastalar öldüğünde, bize acımasız işaretler yapan küçük oğlanlar için bir okul olarak yeniden işlevlendirildi. Sağ tarafımız bir gübre yığınının, daha doğrusu bir mutfak çöplüğünün, her türlü hayvanın bulunduğu bir kamu deposunun ve küçük okul çocuklarının oyun alanının üzerindeydi. Arkamızda, ölü kedilerin
sevdiği karanlık, nemli, dar bir geçit vardı, bir tarafı okul ve evimiz, diğer tarafı ise şehir duvarı ile sınırlanmıştı. Tepe o kadar dikti ki, geçitten giriş, sokaktan gelen ana girişten iki kat daha yüksekti. Arka kapıyı kullandık, çünkü ana giriş çivilenmişti.
Alttaki iki kat yaşanmazdı ve bizim tarafımızdan kullanılmıyorlardı.
Bunlarda ahırlar ve depolar vardı.
Odalardan birinin tabanında bir kuyu vardı ve zeminin altında her zamanki fosseptik çukuru vardı.
Bir sonraki kat, bizim girişle aynı seviyedeydi ve küçük bir mutfak ve dört yatak odası vardı, bunlardan birini Derrick ve ben paylaşıyorduk.
Üst katta başka bir mutfak, üç yatak odası ve yemek odası olarak kullandığımız büyük bir salon vardı. Bunun üstünde yine az çok işe yaramaz eşyaların bir karışımını barındıran küçük bir oda vardı, aslında bir tür kereste odasıydı, ve duvarlarda ve çatının altında çok sayıda bölme ve girinti vardı. Bunun üstünde yine duvarsız, çatısı olan, çamaşırları kurutmak için asmak için kullanılan bir alan vardı.

Ev, korkunç koşullara uyum sağlamanın ve Türkleri uzlaştırmanın bir yolunu
bulan bir Ermeni kadına aitti. Kasabada bu tür perişan kadınlar vardı ve ben,
birisi olarak, onları suçlamıyorum.

Sokak aşağısında yaşayan bu kadına kira ödüyorduk. Yani
Türk Hükümeti aslında bize günde dört şilinimiz dışında hiçbir şey vermiyordu. Çünkü evi eşyalı, çok az eşyalı olarak kiraladık.

Burada kaldığımız ilk iki haftayı yatakta, sürekli ateşle geçirdim.

Daha uzun süre ikamet etmemiştik ki, birkaç tutuklu daha geldi;
ikinci bir denizaltının subayları ve iki veya üç kişi daha. Bir süre otelde kaldılar ve sonra güçlerimizi bölüp iki ev yaptık. Evimiz zaten oldukça kalabalıktı ve yarım düzine daha almak imkansızdı.

Yeni ev eskisinden birkaç yüz metre uzaktaydı ve kasabada küçük bir çizme dükkanı olan bir Türk süvari subayından kiralanmıştı.

Bölünme konusunda büyük bir sürtüşme vardı, ancak sürtüşme ne kadar az olursa o kadar iyi.
Elemanlarda bu kaçınılmazdır.

Aralık ayının başlarında Çukri Bey Ankara'dan ayrılıp Berlin'e Askeri Ataşe olarak gitti. Bir daha onun gibisini görmedik. Hızlıca ve emin bir şekilde ayrıcalıklarımız elimizden alındı ​​ve Aralık ayının ortalarında sonsuza dek hapse atıldık. Angora'daki kalan zamanımızda yürüyüşe çıkamadık ve dışarı çıkma süremiz haftada yarım güne düşürüldü. Birkaç hafta boyunca evin arkasındaki dar geçitte yürümemize bile izin verilmedi, ancak daha sonra bu kasvetli hakkımızı geri kazandık. Aşırı soğuk oldu. Kar yağdı ve sıcaklık genellikle sıfıra yakındı. Ancak yakıta fazla para harcayamayacak kadar fakirdik. Konstantinopolis'te kaldığımız süre boyunca daha yüklü faturalar geldi ve bunların miktarı maaşımızdan kesildi. Battaniye ve iç çamaşırı almaya çalışmak zorundaydık. Ayrıca mutfak ateşi için yakıt depolamak zorundaydık. Altın artık dolaşımdan kaybolmuştu ve gümüş de hızla kayboluyordu. Türk
Hükümeti bize kağıt parayla ödeme yapardı ve henüz küçük banknotlar basmadıkları için bize toplu olarak beşerlik öderlerdi ve bunları nasıl bozduracağımızı kendi aramızda kararlaştırmamızı beklerlerdi. Çarşıda bunu yapmak neredeyse imkansızdı ve yemekhane sekreterimiz ve alışveriş görevlisi çok
zor zamanlar geçirirdi.

O evde, Türkiye'de gelenek olduğu ve daha sonra Afion'da yaptığımız gibi odalarımızda kömür mangalları bulundurmayı göze alamazdık.
Mutfaktaki ateşin sönmemesi gerekiyordu ama mutfak oturmak için çok
küçüktü, iki kişiyi ayakta tutabilirdi. Yemekhanede bir sobamız vardı ve her öğleden sonra çay saatlerinde onu yakardık.
Günün geri kalanında, eğer güneş parlıyorsa, çatı ısınana kadar dar bir güneş ışığı bandı alan iki ön odada toplanırdık ve sonra kiremitlerin üzerinde otururduk. İçeride olduğundan daha sıcaktı, çatının gölgeli eğimi karla kaplı olmasına rağmen, rüzgar olmadığı sürece. Kar yağdığında, rüzgarlı olduğunda, yağmur yağdığında veya bulutlu olduğunda içeride daha sıcaktı, yatakta en sıcaktı.

Egzersiz eksikliği Britanyalılar için kötüdür ve o kışa dönüp baktığımda neden bu kadar az kavga ettiğimize hayret ediyorum. Evlerin bölünmesi
sonrasında neredeyse hiç anlaşamadık. Kağıt,
satranç ve tavla oynadık. Birkaç kitabımız vardı. Konuştuk. Ve sessizdik. Bazen konserler verdik. Şarkı söyleme sırası bizde değildi,
ama bolca gürültü yaptık. Ayrıca hafifletici şeyler de vardı. Bunları
bırakmamalıyız, yoksa bu bölüm olduğundan daha kasvetli görünürdü. Birkaç paket, birkaç ev mektubu, biraz yiyecek ve birkaç kitap geldi. Birkaçımız
Gibbon'un "Çöküş ve Çöküş" adlı eserini okumayı başardık, ki bunu
muhtemelen hapishanede olmasaydık asla yapamazdık. Ve bunu
olağanüstü derecede
ilginç bulduk, özellikle Haçlı Seferleri ve Türklerin tarihini ele alan
sonraki ciltleri. Ve benim
diğerleriyle paylaşmadığım iki işim vardı, bu da çok zamanımı alıyordu, çünkü şiirler yazıyordum ve
sarılık hastasıydım.

Yatağa girdiğimde, suyun döküldüğü yerde bir buz tabakası vardı ve
on iki gün sonra, kalktığımda,
aynı buz hala oradaydı. Çok soğuktu. Bir kitap tutmak için çok soğuktu, bu yüzden
bütün gün yatardım ve savaştan sonra en sevdiğim
arkadaşlarımla toplantılar ve akşam yemekleri planlardım.

Fayanslardan karla kaplı ova ve sıradağların ötesindeki geniş bir manzara görüyorduk. Küçük Asya'nın zemin katı, tabiri caizse,
deniz seviyesinden yaklaşık 3.000 fit yüksekliktedir. Ovaların ortalama yüksekliği budur ve dağlar o seviyeden yükselir. Çıplak ve kasvetlidirler, ormanlarla örtülü değildirler, kışın beyaz, kısa ve güzel bir baharda yeşil ve yılın geri kalanında toz rengindedirler. Tropiklerde bile, çatıdan izlediğimiz gün batımlarından daha muhteşem gün batımları görmedim, aşağıda kasabanın karanlık sokakları uzanıyordu, beyaz çatılardan kanalize edilmiş ve duman bulutuyla yarı yarıya gizlenmişti. Gündüzleri bu çatılar tamamen ilgisiz değildi. Bazen üzerlerinde insanlar görüyorduk, ama daha çok kediler; gerçek Angora uzun tüylü kediler, güneşleniyor, kavga ediyor ve sevişiyorlardı. Birçoğunu görerek tanıdık. Sokak da bazen develer tarafından kapatılıyordu; bazen
sert bakışlı, silahlı haydutlar sokaktan geçiyordu; ve tutuklulara karşı nazik gözü olan birkaç güzel kız vardı. Ve solumuzdaki ev
hala bir hastane iken, kasaba bandosu haftada iki veya
üç kez gelip dayanılmaz müzikler çalıyordu. Ama bu
bir hafifletme olarak kabul edilemez! Üniversite de bizim için bir neşe kaynağıydı, onlar gibi olmadığımız için tamamen ikiyüzlü bir neşe. Çünkü onlar, aşağıdaki vadideki tabakhanelerin
sabırlı katilleriyle
karşılaştırılamayacak kadar küçük, yarı-eğitimli yaratıklardan oluşan
sümüksü bir kalabalıktı. Alayları ve vatansever gösterileri severlerdi. Hatırlıyorum
bir keresinde, Türk donanmasının zaferini kutlamak için yapılmış devasa bir çıta ve kağıt gemi alayı gerçekleştirmişlerdi: "Hilal" gazetesinin, Türk donanmasının hala yüzen 300'den fazla birimden oluştuğunu duyurduğu zamandı. Bunlara can simitleri de dahil olmalıydı.

O kış boyunca haberler bizim için kötü, Türkler içinse yüreklendiriciydi. Rusya geri püskürtüldü. Bulgaristan bize karşı geldi. Gelibolu yarımadasını tahliye ettik ve "Hilal"de, arkamızdakilerin nasıl savaştığını ve son adama kadar yok edildiğini anlatan canlı ama tamamen hayal ürünü bir
anlatım çıktı. Ve Türkiye, Süveyş Kanalı'na saldırmak için yoğunlaşan ezici bir gücün hayalini kurmaya ve konuşmaya başladı. Vatansever Zeki, Mısırlıların Türkiye tarafından "özgürleştirilmeyi" kabul etmesi fikrine güldü. Ve hepimiz kasvetli haberlere
rağmen oldukça iyimserdik. "Siz iyimsersiniz çünkü siz tutsaklarsınız," dedi o sırada bizden sorumlu olan Fransızca konuşan ve tamamen iğrenç subay. Ve bunu bilmese de büyük bir gerçeği dile getirdi. Çünkü
tutuklular dünyadaki en iyimser insanlardır. Bir kere, başka türlü olmaya cesaret edemezler; ancak başlıca sebep aşılama veya aşılama eylemine benzer bir şeydir. Çünkü tutukluların zihninde
karamsarlık hastalığına karşı antikorlar o kadar hızlı çoğalır ki, onların
mücadeleci antitoksinleri en kötü haberlerle aynı hızda ilerler. Bu, esaret boyunca en belirgin olan şeydi ve Livingstone'un aslanın pençesindeki meşhur duyarsızlığı gibi, aksi takdirde tatsız bir deneyimin neşeli bir özelliğiydi.

Bu subay Doğu Doğulu'ydu, tenine kadar sadece Batı'nın bir lekesiyle boyanmıştı. Bir zamanlar Sophia'ya kadar Batı'ya gitmişti ve pornografik Fransız edebiyatıyla
güçlenerek medeniyet iddiasını buna dayandırmıştı. Ben paratifo hastasıyken ve kısmen deliryumdayken,
diğerleri öğle yemeğinde yukarıdayken beni ziyaret ederdi ve
İngiltere'nin çöküşü hakkındaki görüşleriyle zihnimi zehirlemeye çalışırdı. Fakat kıdemli subayımız olan kaptan bunu ele aldı, beni içeri, onu dışarı
kilitledi ve beni ziyaret etmesine kesinlikle izin vermedi. Ayrıca, boğazını kesmeyi arzulayan Zaki'ye karşı da
cesaret edebildiği kadar kaba davranırdı; fakat bu Türk pek de cesaret edebilen bir adam değildi ve o yöne
kapatılmıştı. Çay içmeye gelir ve bize "mon cher" derdi. _Sevimsiz_ bir
yaratıktı. Fakat Noel'den sonra sakinleşti, çünkü onu sarhoş ve aptal yaptık. Bu seçkin bir ilahiyat okulunun hikayesi değil, hayatlarında pek de neşe olmayan, tam kanlı, katı yürekli savaş esirlerinin hikayesi. Bu yüzden Noel'i anlatacağım ve mahkemenin merhameti için dua edeceğim. Akranlarımız tarafından yargılanmak için asker ve denizci tutuklular tarafından yargılanmalıyız.

Noel'e kadar nefret edecek kadar uzun süre kilitli kalmıştık ve
olabildiğince neşeli bir akşam geçirmeye karar verdik. Bu konuda bize
birkaç şekilde yardım edildi. İlk olarak kendimiz, çünkü kasabadan biraz rom
almayı başardık. İkinci olarak, adına övgüler olsun, bize jambon,
viski, rom, port, puro ve çikolatadan oluşan cömert bir Noel sepeti gönderen Amerikan Büyükelçisi tarafından. Tamamen altın ve kırmızı renkte, muhteşem bir birey, onu getirmek için ta Konstantinopolis'ten geldi. Ve,
üçüncüsü, Türkler tarafından: çünkü bize bir akşam hep birlikte diğer evde toplanma izni verdiler ve on iki
Noel ağacı sağladılar! İki buçuk günlük mesafeden daha yakın bir orman yoktu ve yine de on iki küçük köknar ağacı getiren bir grup asker gönderdiler. Sanırım etrafta dolaşacak kadar ağaç olmadığı için biraz özür dilediler; ve biz de pişman olduk, çünkü yakacak odun kıttı. Ama bu nazik bir düşünceydi ve bunun için tüm krediyi hak ediyorlar. Yaklaşık yirmi beş yıldır kendime ait bir Noel ağacım yoktu.

Tıpkı okulda olduğu gibi, iki yıl sonra Afion'daki iki ayrı kamp arasında olduğu gibi, iki ev arasında da rekabet vardı. Ama bayram için onu batırdık ve tüm kaynaklarımızı birleştirdik. Akşam yemeğinden önce mangalların etrafında oturduk ve çok fazla alkol aldık: çok fazla: o kadar çok ki bir subay, savaşın bittiğini kulağına bağırmamıza rağmen
yemeğinin tadını kaçırdı. Duymasa bile. Hatta "Barış" kelimesi bile onu uyandıramadı. Ama daha sonra kendine geldi ve tek başına kocaman bir akşam yemeği yedi. Hindi, jambon ve erikli puding yedik, gerçek Amerikan Büyükelçiliği erikli pudingi. Ayrıca viskimiz de vardı. Purolarımız,
port ve yine viskimiz vardı. Sonra akşam ciddi bir şekilde başladı, sobanın yanında, mümkün olduğunca sıcak romlu bir
leğen dolusu ponça yakın. Ordu Kolordusu Komutanı, Angora Komutanı, tutuklulardan sorumlu subay ve bir tercüman içeri girdiğinde tam gaz bir konser verdik. Bir sandalyede, sırtı kapıya dönük şekilde aşçı duruyordu ve esas olarak bir şarkı söyleyen ünlü bir şarkıcıydı. Alıntılamayı önerdiğim tek dizeyi yeniden ifade etmem gerekecek, ancak şu şekilde yeniden üretilirse hiçbir anlam kaybına uğramıyor:

"_Küçük domuzlar sırtları çıplak yatar, umph çıplak_," vb.

Ordu Kolordusu Komutanı onurlu bir kişiydi. Bizi hapseden domuz oydu. Ancak kendi kişiliği dışında, gerçek bir Müslüman'ın yapması gerektiği gibi domuzlardan nefret ediyordu. Domuz ailesinden veya jambon ve pastırmadan yapılan tüm
bahsedilmeler onun için lanetliydi. Yer Komutanı da aynı şekilde çok büyük onurlu bir kişiydi. Şarkıyı durdurmak için biraz çaba sarf edildi, çünkü bu insanlar bir devlet ziyaretine gelmişlerdi; belki de Noel ağaçlarını görmek için. Ancak Ordu Kolordusu Komutanı, mükemmel bir şefkat
hareketi ile tüm müdahaleleri bir kenara itti. "Hoş geldin
şarkısı devam etsin," dedi ve bu dört istenmeyen ziyaretçi, her kıtada domuzlar ve pandomim eşliğinde şarkı devam ederken ciddi bir sıraya oturdular. Türkiye'deki hapishane hayatı, ara sıra neşe
parıltılarından yoksun değildi.

Tercümanın ne düşündüğünü bilmiyorum. O, derisini kurtarmak için İslam'ı
benimseyen bir Ermeniydi ve zaten önemli değildi.
Soylular uzun süre beklemedi. "Onları doldurabileceğimizi" umuyorduk, çünkü
neredeyse tüm Türk subayları İslam'a rağmen oldukça fazla içiyordu.
Ama çok temkinliydiler. Onlar ve tercüman ayrıldılar. Ama bizim subayımız kaldı ve o bizim ödülümüzdü. Onu tamamen
sıkılaştırdık. O kadar sıkıydı ki sonunda bir masanın üzerine çıktı ve İngilizce "Tanrı Kralı
korusun" diye şarkı söyledi; gerçi o zamana kadar İngilizce bildiğini
her zaman inkar etmişti. Zaki hala boğazını kesmek istiyordu ve
zorlukla zaptedildi.

Böylece 1915 Noel'i geçti; ve iki Noel'in daha aynı şekilde geçmesi gerektiğini bilmememiz de iyi oldu.
Hepimiz yardımsız bir şekilde evimize yürüdük. Ancak bizden sorumlu subay o günden beri istenmeyen kamuflaj arkadaşlığını gevşetti, çünkü
ne kadar aptal olduğunu biliyordu.

Ocak çok soğuktu ve sonuna doğru hepimizin Afion-Kara-Hissar'a taşınacağımızı öğrendiğimizde memnun olduk,
diğer İngiliz subaylar orada göz altına alındı.
Ankara'dan ve
hapsedilmekten iyice bıkmıştık. Şu anki Ordu
Kolordusu Komutanı altında hiçbir değişiklik beklenmiyordu, o da bizden bizim ondan nefret ettiğimiz kadar nefret ediyordu. Ve gerçekten de soğukkanlılıkla geriye dönüp baktığında onu pek suçlamıyorum. İngiliz
mahkumlar idare edilmesi mükemmel kabadayılardır. Eğer işleri kendilerinin yönetmelerine izin verilirse, işleri gerçekten çok iyi yönetirler, ama aynı zamanda kaçarlar. Eğer kendilerine çok fazla özgürlük verilirse, sanki orası kendilerine aitmiş gibi dolaşırlar. Gururdan veya gösterişten değil, sadece gerçekten oraya sahipmiş gibi hissettikleri için. Ben, her birimiz, sanki İngilizler Angora'ya sahipmiş gibi hissettik. Asla, hayır, asla, ölseler bile, esir alanların kendileri kadar iyi adamlar olduğunu hissetmeyecekler veya hissediyormuş gibi görünmeyecekler, hatta daha iyi olduklarını hiç düşünmeyecekler. Tekrar tekrar talimatlar aldık - hatta şimdi bile böyle bir "emir", dolayısıyla "talimat" aldığımı kabul edemiyorum - sokakta karşılaştığımız tüm Türk subaylarına selam vermek. Ve her seferinde bu talimatlar göz ardı edildi. Bizimle aynı rütbede olanları değil, kıdemli subayları selamladık. Öte yandan, İngiliz tutuklulara özgürlük verilmezse, sürekli olarak daha fazlası için mücadele ederler ve Türklerin hayatlarını onlar için bir yük haline getirirler. Herhangi bir rütbedeki bir Türk subayı, işini yapması ve mülakatlarına katılması için her zaman daha düşük rütbeli birini tercih eder. Biz buna asla izin vermedik. Mümkünse kıdemli subayın mahremiyetine baskın düzenledik. Bu mümkün değilse, onu almaya kıdemsiz birini gönderdik. Ve bu başarısız olursa, ona sürekli mektup yazarak huzurunu bozduk. Önemli bir dış kişi bizi ziyaret ettiğinde, içerlediğimiz her şeyden acı bir şekilde şikayet ederdik ve korkmazdık. Türkler bu tavrı hiç anlamıyor. Yöntemleri, katı emirler vermek, bu emirlerin görünüşte itaat ettirilmesini ve özel olarak itaatsizlik edilmesini sağlamaktır, ta ki zamanla emirler geçerliliğini yitirip geçersiz hale gelene kadar. Sonra kıdemli subay keyifli uykusundan uyanır,
bir sürü yeni emir verir ve tekrar uykuya dalar. Hiçbir koşulda
uyanık kalmaz, makul emirler vermez ve bunların makul şekilde yerine getirilmesini kendisi sağlamaz. Türk'ün zihnini, iradesini veya buna ne derseniz deyin, ister tutuklular, ister astları, ister tebaa olsun, başkalarının iradelerine
karşı kararlı ve istikrarlı bir şekilde direnmesi zordur. Bunu yapamaz. Yöntemi uzun süre
makul olmayan bir şekilde gevşek, sonra da kısa bir süre
makul olmayan bir şekilde sert olmaktır, böylece ortaya çıkan ilerleme çizgisi az çok düz olabilir. Böylece, şematik olarak ifade edildiğinde, bu iki çizgi, T Türk ve B İngiliz anlamına gelir, aynı yöne işaret eder, ancak tür olarak oldukça
farklıdır:

/| /| /| /| /| /| /|
T. / |/ |/ |/ |/ |/ vb.

B. ------------------- vb.

Bundan şu sonuç çıkar ki Türkiye'de daimi emir yoktur. Yani hiçbiri uzun süre yaşamaz. Ölülerle dolu dosyalar, odalar, evler vardır. Ama ayakta durmadıkları zaman emirlere "daimi" diyebilir misiniz?

Küçük bir şekilde, hükümet fikirleri arasındaki bu çatışma Türkiye'deki hayatı bizim için sıkıntılı hale getirdi ve Türkler için daha da sıkıntılı hale getirdi.
Ama biz önemsiz bir meseleydik. Tarihlerinin ana gerçekleri benzer şekilde bir diyagram olarak çizilseydi, benim T. satırıma çok benzer bir şey bulunurdu:
ve sonuç yeryüzündeki en verimli topraklardan birinin yıkılması; sadece zulüm ve
doğal olmayan şekilde aşağılanmış ırklar dışında hiçbir şeyin üretilmemesi; ve günümüzde Osmanlı İmparatorluğu'nun çöküşü ve
parçalanmasıdır.

Her an toplanıp Afion'a gideceğimizi duymayı beklesek de, ayrılış tarihimiz gerilemeye devam etti. Gerçekten de artık toplanacak birkaç eşyamız vardı. Hapishanede bile eşyaların ne kadar çabuk biriktiği inanılmazdı. Hepimiz gitmek için can atıyorduk, özellikle de Afion'dan kaçmanın o kadar da zor olmayacağını düşünen kaptan. O her zaman kaçmayı düşünüyordu ve sonunda kurtuldu, ama 1918'in ikinci yarısına kadar değil. Gerçekten büyük ve başarılı olan bu maceranın anlatımı _Blackwood's Magazine_'de yazıldı.

Şahsen ben bu fikirden vazgeçmiştim; sürekli kötü olan sağlığım beni
kaçma umudumu tamamen terk etmeye zorlamıştı. Türkiye'de her taşınma bizim Afion'a taşınmamız gibi gerçekleşir. Gideceğiniz söylenir ve hiçbir şey olmaz. Mümkün olan her fırsatta size sürekli olarak yalan söylendikten sonra, bir süre sonra bunun sadece bir yalan daha olduğu sonucuna varırsınız. Sonra, aniden, hemen şimdi gitmeniz gerektiği söylenir. Aceleyle eşyalarınızı toplarsınız, elinizden geleni satarsınız, geri kalanından elinizden geleni yanınıza alıp gidersiniz. Diğer tarafta, hiç kimsenin sizi beklemediğini görürsünüz. Ya sizin geleceğinizden hiç haberdar edilmemişlerdir; ya da
çok uzun zaman önce haberdar edilmişlerdir ki unutmuşlardır; ya da
büyük ihtimalle onlar da bunun sadece bir yalan olduğunu düşünmüşlerdir.

Bu insanların bir imparatorluğu nasıl yönetebildiği benim için kutsal bir gizemdir. İnanmıyorum. Tüm gerçek örgütlenmelerin, olduğu gibi, Yunanlılar, Ermeniler ve Yahudiler, tebaa insanlar, köleler, melezler ve çok ırklılar tarafından yapıldığına inanıyorum.

Yol ve demiryollarının kıtlığına rağmen bu savaşta harika bir mücadele verdiler.
Ama Almanlar tarafından yönetiliyorlardı ve hiç kimse Almanların örgütlenebileceğini
inkar etmiyor. Ama Türkler onlardan nasıl da nefret ediyordu! Alman
örgütüyle Türk piyadesi gerçekten çok iyi iş çıkarabilir.
Aklın alamayacağı kadar
sert ve dayanıklıdırlar. Hiçbir şeyle yaşayabilirler
ve bütün gün yürüyebilirler. Ve cesurdurlar. Zavallı şeytanlar, olmalılar.
Sadece subaylar için saklanan anestezi olmadan ameliyat ediliyorlar. Yarı açlar ve acımasızca kırbaçlanıyorlar ve
falakalanıyorlar. Çeteler halinde zincirlenmiş yeni askerler gördüm; ve hasta ve yaralıların Ankara istasyonundan kendilerine sağlanan kaba konaklama yerlerine doğru sürünerek gri, kurşun gibi yüzlerle ilerlediklerini gördüm. Ben de
onların hastanelerinden, genelde ceset arabalarıyla çıktıklarını gördüm. Eğer
başka hiçbir şey onları öldürmeye
yaramaz ise, tifüs de öldürmez. Aşağı tabakadan neredeyse tüm Türkler
doğumdan ölüme kadar berbat oldukları için, tifüs
aralarında kol gezer. Bitler onlara tifüs bulaştırır, böcekler tekrarlayan ateşe neden olur ve pireler
vebayı. Tüm bu böceklerde Türkler bol miktarda bulunur. Bunların
doğal faunaları olduğu söylenebilir. Fakat köylülerin dayanıklılığı,
hastalığa, kötü muameleye ve
sürekli savaşa rağmen bir ırk olarak hayatta kalmalarını sağlar.

Sonunda, 13 Şubat 1916'da gece geç saatlerde, trenle
Ankara'dan ayrılıp Afyon-Karahisar'a gittik. Ve istasyona, bize veda etmek için geldi,
Ankara'nın en gizemli kişisi: o kadar gizemli ki
eğer hala oradaysa, onu tehlikeye atabileceğinden korktuğum için ondan bahsetmeye cesaret edemiyorum.

BÖLÜM VII

AFİON-KARA-HİSSAR

Trenle yaklaşık yirmi dört saat yolculuk ettikten sonra, her istasyonda duran bir tren, geceye baktım ve
gökyüzüne karşı devasa kayaların yükseldiği garip bir yer gördüm. Ben bakarken tren yavaşlıyordu ve kendi kendime
gündüz görmek için ilginç bir yer olacağını düşündüm.
Sonra onu gün ışığında gördüm: dokuz yüz otuz sekiz günün ışığında ve birçok gecenin ay ışığında ve
artık o kadar ilginç görünmüyordu. Bu, şanslı adama üç dilek hakkı verildiği ve her birinin başının üzerine geri çekildiği eski efsaneye benziyordu. Çünkü
burası Afion-Kara-Hissar'dı.

Afion-Kara-Hissar, Afyon Kara Kalesi anlamına gelir. Kasabanın etrafındaki tarlalarda millerce beyaz afyon haşhaşları yetiştiriliyor ve kara kale -Kara-Hissar- kasabadan denizden
yükselen devasa bir kaya. Güney hariç her yöne millerce uzanan büyük ova, bir zamanlar iç deniz olmuş olmalı, ancak
şimdi Akdeniz seviyesinden 3.000 fitten daha yüksekte.

Kara-Hissar her taraftan sarp, uçurumlarla çevrili ve
tırmanılabilecek çok az yer var. Eski bir kalenin duvarları
kırık dişler gibi kenarı boyunca sırıtıyor; ve bir zamanlar
yıllarca boşuna kuşatıldığına dair bir gelenek var. Barut öncesi günlerde,
yiyecek ve su bitmediği ve garnizon sadık olduğu sürece,
nasıl düşebileceğini görmek zor. Yüksekliği hakkında tartışırdık, sonuçsuzdu, ama şehirden surların taç kısmına kadar olan mesafe 600 feet'ten az olamazdı.

Afion, dağların otoyolları arasında doğal bir kavşaktır. Ova tepelerle çevrilidir ve bu tepelerden geçen geçitler Afion'a çıkar.
Xenophon ovayı geçti ve Büyük İskender. İlk haçlı seferi
kudretli kayanın yanından akıp geçti. Ve günümüzde İzmir hattı
Afion'da Konstantinopolis-Bağdat demiryoluyla birleşiyor. Savaş sırasında Konstantinopolis veya İzmir'den Mezopotamya veya Filistin cephelerine giden tüm birlikler Afion'dan geçiyordu. Ve biz onları izliyorduk. Esaretim sırasında gördüğüm tek uçak, bir Alman subayı tarafından Konstantinopolis'ten Kudüs'e uçurulan uçaktı, Afion'dan geçiyordu. Ve yıllık göçlerinde on binlerce leylek aynı yoldan büyük sürüler halinde geçiyordu.

İlginç bir yerdi, doğru. Ama esaret ne zaman ilginçtir? Bir buçuk yıl orada kaldıktan sonra, bir kitapta Türkiye'deki Dervişlerin en bilinen camisine sahip olduğunu okuduğumuz için, bir ünvanı daha olduğunu gördük. Dervişleri, uzun cübbeleri ve uzun siperliksiz şapkalar gibi yüksek keçe şapkalarıyla, görerek yeterince iyi tanıyorduk. Ve camiyi de biliyorduk. İyi inşa edilmişti; ama moderndi ve bir şekilde ünlü görünmüyordu. Eh, eğer yer daha önce ünlüyse, şu anda kötü şöhretli.

Soğuk bir gecede saat on civarında vardık ve kimsenin bizi beklemediğini gördük. Her neyse, bizim
tazminatımız için hiçbir hazırlık yapmamışlardı. Biraz gecikmeden sonra, yaklaşık bir mil uzaklıktaki istasyondan kasabanın içinden yürüyerek yukarı çıkarıldık ve boş olsaydı daha iyi olacak bir eve götürüldük. Çünkü hastane olarak kullanılmıştı ve o zamandan
beri hiç temizlenmemişti. Yerlerde pis bandajlar ve diğer ıvır zıvırlar vardı. Her zamanki gibi, bir Ermeni eviydi; çünkü Afyon Ermenileri, Ankara'da olduğu gibi, kasabada veya yakınlarında katledilmemiş olsa da, büyük Ermeni harekâtı sırasında neredeyse hepsi sınır dışı edilmişti. Gerçekten çok iyi bir evdi, Türkiye'de kaldığım en iyi evdi, İzmir'deki son hariç. Ama hastanenin _enkazının_ pisliği dışında, tamamen çıplaktı.

Ertesi sabah uyandığımızda, Ankara'daki tifüs nedeniyle karantinaya alındığımızı ve normal şekilde kilitlendiğimizi gördük. Ama kısa süre sonra, sivri sakallı neşeli görünümlü bir İngiliz, dışarıdaki yoldan yürüyerek bizi pencerelerden selamladı. Bu bir deniz subayıydı, Afyon'daki İngiliz tutuklular arasında kıdemli subaydı ve ondan, uzun zamandır
bildiğimizden çok daha fazla özgürlüğün
beklendiğini öğrendik.

Karantinamızın ne kadar sürdüğünü unuttum, bir veya iki günden fazla değildi ve
sonra gardiyanlar eşliğinde dışarı çıkıp diğer tutukluları ziyaret etmekte serbesttik. Kara-Hissar'ın tam karşı tarafında, sanırım dokuz Fransız subayı olan bir ev vardı; ve dört veya beş yüz metre daha ileride dokuz veya on İngiliz subayı, çoğunluğu donanma subayı ve yaklaşık aynı sayıda Rus olan başka bir ev vardı.
Ruslardan dört veya beşi İmparatorluk Donanması'na aitti ve
geri kalanlar Ticaret Hizmet görevlileriydi, gerçek anlamda savaş esiri değillerdi.
Şehirdeki büyük eski Müslüman okulu olan Medrisseh'te çok daha fazla Rus ticaret denizcisi subayı ve mühendisi vardı. Bu Ruslar esaret süresi boyunca hepimizi yendiler, çünkü hepsi savaş ilan edilmeden önce ele geçirilmişti.

Fransız-İngiliz-Rus topluluğu, kayalık bir yamaç parçasını oyun alanı olarak kullanmak için gün ışığında kalıcı izin alma ayrıcalığına sahipti ve İngiliz-Rus evinin ayrıca büyük bir bahçesi vardı. Hindi ve tavuk besliyorlardı ve bize göre son derece şanslı insanlardı. Ve biz de onların şansını büyük ölçüde paylaşıyorduk, çünkü yamaç her zaman elimizin altında olmasa da, her öğleden sonra bir muhafızla birlikte gelmemize izin veriliyordu. Afion'a varışımızdan birkaç gün sonra, Angora'nın üç orijinal deniz subayı oldukça kalabalık olan odalarımızdan Fransız evine taşındı.
Kaptan burayı kaçmak için iyi bir yer olarak işaretlemişti ve
İngiliz-Rus evinin iki deniz subayında kendisi kadar
cüretkar adamlar bulmuştu.

Beş veya altı hafta boyunca her şey yolunda gitti. Çok sayıda paket geldi ve
evden gelen mektuplar, ki bunlar çok şey ifade ediyordu. Genel olarak, esaret
beklenebileceği kadar katlanılabilirdi. O yıl bahar erkendi ve yerleştikten sonra kar sadece bir kez yağdı. Şiirler yazmanın korkunç bir kariyerine başladım, düzenli bir üretim çılgınlığıydı ve beni Türkiye'den o kadar uzağa götürdü ki bazen gerçek hayatımın hangisi olduğunu,
Ermeni evinde mi, yoksa uzaklarda ve özgürce dolaştığım Seylan ormanları arasındaki daha geniş evde mi olduğunu anlamak zordu. Tomurcuklar filizleniyordu, özsu ağaçların damarlarında
acımaya başlamıştı ve mağaralarda sığırcıklar
yuvalarını inşa ediyorlardı. Bahar, nerede olursanız olun bir cazibe mevsimidir, ancak
Türkiye'de o cennette bile bir yılan vardır, çünkü
uyanma mevsimi
ısıran şeyleri kış uykusundan uyandırır ve gece uyanık yatan mahkumların kıpırdanıp kendilerini kaşıdıklarını duyabilirsiniz.

Afion'a o kadar parasız gelmiştik ki, Türk Komutanı, bizim isteğimiz üzerine, Amerikan Büyükelçisine
para istemek için bir telgraf çekti. Büyükelçi bu fırsatı değerlendirdi ve LTq.3
bir kafa gönderdi. Fiyatlar daha önce belirttiğim baş döndürücü tırmanışa çoktan başlamıştı ve Türk maaşımız zaten beden ve ruhu bir arada tutmaya
yeterli değildi. Üç pound aylık bir yardım oldu, daha sonra beşe çıkarıldı ve Türkiye'den ayrılmadan önce on sekiz olmuştu. Kimse bunun sayesinde zengin olduğumuzu düşünmesin. Ama zor durumumuzu
unutulmamış hissetmek harika bir şeydi.

Ankara'ya esir düşen bazı maceralar
kısaca anlatıldı. Afion'a başkalarını getirenlerden birkaçını anlatayım. İlk olarak bahsetmem gereken Avustralyalı bir gözlemcininki,
çünkü düşmanlarımızdan birinin yaptığı çok yiğitçe bir eylemi anlatıyor ve
savaşın acısı bile görkemli eylemleri
gizlemeye izin verilmemeli. Aralık ayında uçaklarımızdan biri, Türklerin elinde olan Gelibolu yarımadasının kıyısına yaklaşık bir mil uzaklıkta denize düştü.
Pilot battı, ancak gözlemci, can kurtaran yeleğiyle ayakta kaldı ve sonunda o acımasız soğuk suda bilincini
kaybetti. Kendine geldiğinde kendini kıyıda, bir esir olarak buldu ve bir Alman subayının yüzerek dışarı çıkıp onu içeri
getirdiği söylendi: Aralık ayında bir düşmanı kurtarmak için denize yüzdü. Almanya'nın itibarına
kalsın ve Türkiye'nin itibarını zedeleyecek diğer hikayeyi
anlatacağım. Bu, sağlam bir Yorkshire denizcisi olan Joe'nun hikayesi, bir deniz yedek subayı, Anadolu'nun güney kıyısındaki bir koya bir teknenin komutasında gönderilmişti. Bir denizaltı üssü bulmayı umuyorlardı, ancak bunun yerine pusuya düşürüldüler. Joe, önce teknenin yanından geçen büyük bir Snyder mermisi
parçasıyla boynundan vuruldu. Hayatta kalanlar yakalandı ve bir denizci olarak at sırtında seyahat eden Joe,
at sırtında acı dolu millerce yol kat etti. En ilkel şekilde, bir Türk doktoru mermiyi çenesinin tabanındaki
yerinden ana güçle sürüklerken askerler tarafından tutularak ameliyat edildi. Sonunda uygar Smyrna kasabasına ulaştı ve orada ana caddelerden birine bakan büyük bir bina olan yerel savaş ofisine hapsedildi. Penceresinin hemen altında,
yerin Komutanı tarafından kullanılan ofisin penceresi vardı. Üç gün ve üç gece boyunca Joe'nun o odadan
hiçbir amaçla çıkmasına izin verilmedi. Odada hiçbir
uygunluk yoktu, ancak beş dakikalığına bile olsa dışarı çıkmasına
izin verilmesi yönündeki tüm talepleri sabit bir süngüyle karşılanıyordu. Yine de
pencere vardı ve Joe temiz bir insandı. Sonunda aşağıdaki odadaki yüksek ve güçlü kişi şikayet etti ve şikayeti Joe'nun acılarına son verdi. Bunları yazmak iğrenç,
ama iğrenç bir halk arasında esaret iğrenç bir gerçek. Neden beyaz kitaplar ve mavi kitaplar tekel olsun ki?

Mart ayının son haftasında heyecan verici bir haberimiz vardı. Kaptan ve diğer iki deniz subayı gitmişti. Geceleri pencerelerinden çıkıp yamaçta buluştular ve kıyıya doğru yola çıktılar. Eğitim için bol miktarda hazırlık yapmışlardı ve yanlarında iki hafta yetecek kadar yiyecek vardı. Kaptan Fransız evindeydi ve planını onlara söylememişti, bu yüzden tamamen şaşırdılar. Ama onlar fırsata erkekler gibi davrandılar ve Türkleri kokudan nazikçe uzaklaştırmada en büyük beceriyi gösterdiler. Hepimiz onları çok iyi sporcular olarak gördük. Kaçış o kadar başarılı bir şekilde gizlendi ve gardiyanlar o kadar gevşekti ki, Türkler üç tutuklu eksik olduğunu
öğrenmeden önce dört gün geçti. O zaman bile buna
inanamadılar. Yataklara ve altlarına baktılar ve
tüm bunların bir şaka olmasını umarak
tutkulu bir şekilde garip köşelere seslendiler.
Sadece geride bırakılan Komutan'a yazılmış mektup onları
sonunda ikna etti. Sonra da şeytanın cezası geldi.

Türkiye'de tutukluları içeride tutan gardiyanlar değil, ülkeydi. Orada bol miktarda gardiyan vardı, ancak genellikle gevşektiler ve bu kaçışa kadar düzenli yoklamalar yoktu. Ancak ülke,
çıkılması
çok zor bir yerdi. Öncelikle, sadece küçük ölçekli bir haritayla dağların arasından yolunu bulmak kolay bir iş değildi.
Ülkenin hiç düzgün bir şekilde araştırılıp araştırılmadığından şüpheliyim.
Sonra
dil zorluğu ve sakinlerin acımasız karakteri var.
Su da kıttı ve yiyecek bulunamıyordu. Ve ülkenin boyutu çoğu insanın hayal ettiğinden çok daha büyüktür. Küçük Asya yaklaşık 600 mil uzunluğunda ve 400 mil genişliğindedir: İspanya'dan daha büyük bir ülkedir. Ve Kafkasya'dan daha yakın olan dost bir ülkeye bitişik bir sınırı yoktu, neredeyse umutsuz bir yolculuktu. Doğuda Toros dağları ve onların ötesinde çöl var, bu yüzden bu yön söz konusu değil. Kuzey, batı ve güneyde deniz var. Ve bizim bilgilerimize göre çok az sayıda teknenin bulunması muhtemeldi. Yani bir grup kara yolculuğunun büyük zorluklarını aştığında ve kıyıya ulaştığında bile yiyecek almak için kendilerini teslim etmek zorunda kalma olasılığı her zaman çok yüksekti. Bu kaçıştan iki gün sonra ve Türklerin bunu keşfetmesinden iki gün önce Afyon'a yeni bir grup esir geldi. Böyle bir zamanda gelmeleri büyük şanssızlıktı, çünkü çok
yıpranmışlardı ve iyi muameleye ihtiyaçları vardı. Birkaç adam ve yaklaşık dokuz subay vardı, hepsi Mezopotamya cephesinden. Farklı zamanlarda alınmışlardı ve yolda katılmışlardı. Yolculukta en kötü zamanı geçirenler her zaman Mezopotamya cephesinden gelen esirlerdi. Çünkü o günlerde, Bağdat demir yolu savaş hattından yüzlerce mil uzakta duruyordu ve esirler ellerinden geldiğince korkunç çöl yürüyüşlerini yapmak zorundaydı. Bunlardan altısı gökyüzünden düşmüştü ve ikisi 6. Tümen'in Kut-el-Amara'ya çekilmesi sırasında mahsur kalmış bir mavnada alınmıştı. Her birinin ayrı bir macerası ve harika bir kaçışı vardı. Dünyada çok az yerde, o zamanlar Afion'da olduğu kadar çeşitli bir maceracı topluluğu toplanmıştır. Her biri İngiliz, Fransız, Rus, Ukraynalı, Polonyalı, Karadenizli Yunanlı, Yahudi ve Rus İtalyanların yanı sıra her türden belirsiz Baltık ve Doğu Avrupalı ​​insan vardı. Rumen ve Sırplar daha sonra geldiler.
Göklerden düşen adamlar vardı ve
denizlerin derinliklerinden yükselen adamlar; Çanakkale'den,
Mezopotamya'dan, Sina Yarımadası'ndan ve Truva ovasından adamlar. Daha sonra, Pers, Filistin ve Kafkasya'dan eklemeler aldık.
Aramızda Avrupa, Asya, Afrika, Amerika ve Güney Denizleri'nin çoğunu görmüş ve gezmiştik; ve yeryüzünün dillerinin çoğunu ve diğerlerini konuşuyorduk. Bir araya gelseydik, dünyaya dair oldukça iyi bir rehber kitap yazabilirdik; tepeleri ve gökleri, şehirleri ve geniş alanları; ve Babil'i inşa edenleri şaşırtabilirdik.

Aramızda yaşamak liberal bir eğitimdi ve bazılarımız savaş başladığında
okuldan yeni çıkmış çocuklardı. Ve bu dramanın geçtiği yer, çamur rengi, düz çatılı evleri ve dar, sefil sokakları olan
pis, kirli bir Türk kasabasıydı.

Yeni gelenlerin, ayakta durdukları şeylerden başka hiçbir şeyleri yoktu. Kısa boylu, tıknaz bir adam olan biri, yakalandığında çırılçıplak soyulmuş ve Türk generalinin önüne sadece kendisine bağış olarak verilen bir çuvalla çıkarılmıştı. Ancak o zamandan beri, hatırı sayılır onuruna daha uygun bazı giysiler edinmeyi başarmıştı: "Amiral" derdik ona: Kraliyet Hint Deniz Kuvvetleri'nin bir üyesiydi. Birkaçı hastaydı ve hepsinin iyi bir
yiyeceğe ve dinlenmeye ihtiyacı vardı. İçlerinden biri, yolculuk sırasında bir Türk doktorundan aldığı ilgiyle ilgili bir hikaye anlatırdı; tipik bir Türk hikayesi olarak bildiğimiz türden bir hikaye. Bu subay, bacağındaki ülseri pansuman etmek için bir Türk hastanesine gitti. Sargı ikinci el olmaktan biraz daha fazlasıydı ve subay temiz bir tane istedi. Ancak Türk doktor, Fransızca olarak, bunun _tout a fait sterilize_, yani tamamen sterilize edilmiş olduğuna dair güvence vererek reddetti. Böylece uygulandı. Ancak eve giderken subay bunun süründüğünü hissetti ve çıkardığında, içinde dokuz bit olduğunu gördü. Tifüsün yaygın olması şaşırtıcı mı? Mümkün olduğu ölçüde, yeni arkadaşlarımızı donatmak zorundaydık, çünkü
elbette, Türkler onlara hiçbir şeye mal olmayan
bir Ermeni evinden başka bir şey vermediler. Esir alanlarımız, Ermenileri öldürerek bize evler hazırlamasalardı, hepimize neler yapacaklarını hayal etmek zor. Muhtemelen bizi tutmak için hiç zahmete girmezlerdi.
O zavallı Ermeniler bizim kurbanımızdı.

Ayırabildiğimiz birkaç giysi, pipo, tütün ve yiyecek eşyasını paylaştık ve yeni gelenler dinlenme tedavisi almaya hazırlandı. Ama
hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular. Sonraki iki ay kesinlikle hayatımda geçirdiğim en zor aylardı.
Komutan sonunda üç subayın kayıp olduğunu keşfettiğinde, muazzam bir
kargaşa yaşandı. İlk olan şey, tutukluları korumakla görevli olan Komutan'ın, görevinden istifa ettiğini ve görevi ikinci komutan olan Kolassi olarak bilinen kötü kalpli yaşlı bir beyefendiye devrettiğini belirten
İstanbul'a telgraf çekmesiydi. Bu şekilde Kolassi'ye kaçış sorumluluğunu
vermeyi umuyordu. Ancak Kolassi kısa bir süre sonra devralacak kadar aptal değildi ve Komutan soruşturma tamamlanana kadar komutasını
elinde tutmak zorundaydı. Elbette hepimiz kilitlendik ve evler arası iletişim tamamen engellendi. Ev süngülerle
doldu. Sonra hepimize eşyalarımızı toplayıp yarım saat içinde hareket etmeye hazır olmamız emredildi. Üstünün gazabına uğrayan küçük Türk donanma subayı, Fransız evinin sakinlerine yalan söylemenin günahı hakkında ders verirken neredeyse gözyaşlarına boğuldu ve onlara cehennemin korkunç cezalarından bahsetti. Türkler arasında her türlü entrika dönüyordu ve kaçışın suçu Yaşlı Hizmetçi oyunu gibi karıştırılıyordu. Kimse ne zaman gittikleri, nereye gittikleri veya nasıl gittikleri hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Bugüne kadar ne kadar bir başlangıçları olduğunu bildiklerinden şüpheliyim. Komutan, cezadan kaçınmak için çırpınırken, tipik bir Türk işi olan çok alçakça bir şey yaptı: çünkü kaçan subayların şartlı tahliyede olduklarını ve şartlı tahliyeyi ihlal ettiklerini resmen bildirdi. Bu düpedüz yalandı. Kaçaklardan biri
kamptaki kıdemli İngiliz subayıydı ve Komutan
hepimiz için bir şartlı tahliye izni vermesini istemişti; ama o
hemen ve tereddüt etmeden böyle bir şey yapmayı reddetmişti. Bu yalan, kaçan tutukluları tekrar yakalanırlarsa çok tehlikeli bir duruma sokmak için hesaplanmıştı ve geri kalanımıza uygulanan muameleyi etkilediğinden hiç şüphem yok.

Aceleyle eşyalarımızı topladığımızda, ıssız Ermeni mahallesindeki bir sokakta toplandık. Sadece İngilizler değil, daha önce hiç görmediğimiz çok sayıda Rus tüccar denizcisi de dahil olmak üzere diğer tüm milletlerden insanlar da vardı. Burada dikkatlice sayıldık ve
sonra aramızdaki akıllılar
ellerinden gelen her şeyi taşıyarak Kara-Hissar yönüne doğru yürüdük. Türkiye'de birinin bagajından ayrılması aptallıktır.

Kara-Hissar'ın hemen altında, yukarıdan sertçe atılan bir taşın çatısını delebileceği kadar yakın bir yerde bir Ermeni kilisesi vardı. Demir parmaklıklı pencereleri ve demir kapısı olan, gri taştan yapılmış oldukça büyük bir bina. Kapının dışında, kaba taş levhalarla döşenmiş çok küçük bir avlu vardı ve kilisenin bir tarafı boyunca, üzerinde iki armut ağacı ve bir akasya yetişen dar bir toprak şeridiyle çevrili taş döşeli bir patika uzanıyordu. Kilisenin karşısında, küçük avlunun diğer tarafında, bir zamanlar Ermeni okulu olan uzun, beyaz bir bina vardı. Bu kilise bizim hapishanemiz olarak seçilmişti. Medresesi hariç, kasabada bizi tutabilecek tek yer burasıydı. Kiliseye yaklaşırken, dik bir sokaktan ve bir merdiven uçuşundan yukarı çıktığımızda, bize yer açmak için dışarı çıkarılan bir dizi talihsiz Ermeni kadın ve çocuğun yanından geçtik. Yol kenarında küçük paketleriyle oturuyorlardı, gerçekten çok perişan görünüyorlardı ve eminim ki onları sığınaklarından mahrum etmek istemiyorduk.

Hepimiz, subaylar ve görevliler, kiliseye girdik ve demir
kapı kapalıydı. Kapının dışında ve kapının içinde muhafızlar vardı,
ve dışarıdaki bayraklı yolda muhafızlar. Kilisenin batı ucunda, biri diğerinin üstünde olmak üzere iki galeri vardı; biri görevlilerimize verilmişti,
diğerinde ise silahlı bir muhafız vardı. Kilisede yüzlerce kişiydik, çoğumuzun ev yapımı yatakları, bazılarımızın sandalyeleri, masaları,
leğenleri, kutuları ve pişirme kapları vardı. Yaşlı mahkumlar bu zamana kadar
sıralar, yemek masaları ve diğer mobilya parçalarını yapmışlardı ve
iki köpek ve bir kedi vardı. Arabalar son eşyalarımızı da getirdiğinde, yer o kadar dolmuştu ki, insan neredeyse hareket edemiyordu. Kapıdan sunağa kadar ortada açık bir geçit bıraktık ve alanın geri kalanı her çeşit adam ve sahipleri için değerli her çeşit eşyayla doluydu. Dört Rus donanma subayı en şanslılarıydı çünkü kendilerine bir sakristi verildi.

O gece, Fransızlar ve İngilizler uyurken, Rus devriyeleri bekledikleri katliamı gözetlemek için sırayla görev aldılar.
Orta koridorda yukarı aşağı yürüdüler, her seferinde ikişer ikişer, ta ki şafak vakti başlarımızın hala omuzlarımızda olduğunu
gösterene kadar. Türkleri bizden daha iyi tanıyorlardı, ama biz uyumayı severdik.

BÖLÜM VIII

ERMENİ KİLİSESİ

Sonraki iki hafta boyunca kiliseden hiç çıkmamıza izin verilmedi,
küçük avluya bile. Üçer üçer nöbetçiler tarafından karşıdaki okulun altındaki tuvalete götürüldük ve bu, dış dünyaya dair sahip olduğumuz tek anlık bakış oldu, parmaklıklı pencerelerden görülebilenler dışında. Bize Türklerin suçlularına davrandığı gibi davranıldı. Ve birkaç gün sonra, gökyüzünün altındaki o küçük geçiş bile bize yasaklandı, çünkü kilisenin duvarına, küçük bir kapının olduğu yere, oldukça özensiz ve amatörce bir iş olan yeni bir tuvalet inşa ettiler. Neyse ki, bina taban alanına oranla yüksekti ve bazı pencereler kırılmıştı. Aramızda tifüs çıktı ve iki kişi öldü; biri Rus, biri de İngiliz görevli. Ama Tanrı'nın lütfuyla, veba orada durdu, sanki
sihirle. Neyse ki içeri girdiğimizde temizdik. Ama
yerin tozu bile septikleşti ve küçük kesikler ve sıyrıklar
iyileşmesi zor yaralara dönüştü.

Komutan, hizmeti esas olarak Güney Arabistan'ın vahşi doğasında olan
sert yüzlü bir adam tarafından değiştirildi. Bu kişinin adı
Maslum Bey'di ve ben her gün gazeteleri takip edip onun asıldığına dair bir duyuru
görüyorum ama şimdiye kadar boşuna izledim. Kendisine yöneltilen suçlamalar
Hükümetin elinde ve onun mahvolacağından eminim.
Ama bunu daha sonra, eğer gerçekten bir kitaba geçirilebilirse.

İlk başlarda yoklama günlük olarak, günde iki kez yapılıyordu ve başlangıçta, olması gerektiği gibi, çok katıydı. Her kişi, adı söylendiğinde, gidip tanınmak zorundaydı. Fakat daha sonra, tüm Türk şeyleri gibi, tutarsız bir "Merhaba!" ve kalabalığın arkasından sallanan bir kolla tatmin olan bir biçim meselesine dönüştü.

Her arkadaş grubu, kilisenin bir köşesinde veya sunak platformunda bir masa bulunan bir karmaşa oluşturdu; ve yerdeki yataklar, sahiplerinin eşyalarının yan yana dizildiği sıralar veya kare kraaller halinde gruplandırılmıştı. Bir tür düzen, kaostan doğdu. Hizmetliler, memurlardan daha şanslıydı, çünkü kilisenin dışındaki duvarda yemek pişiriyorlardı ve içlerinden belirli bir kısmının haftada birkaç gün alışverişe gitmesine izin veriliyordu. Çünkü Türkler bizi beslemeyi göze alamadıkları için, hizmetlilerimizin çarşıya gitmesine izin vermek zorundaydılar. Bu hizmetliler gerçekten harika adamlardı. Dükkan sahipleriyle pazarlık etmek için yeterli miktarda mutfak Türk yemeği almayı başardılar; tüm temel gıda maddelerinin geçerli fiyatlarını biliyorlardı; bozuk para kıtlığına rağmen harika hesaplar tutuyorlardı; muhafızlarını kızdırdılar ve kasabada çok
popülerlerdi. Onlara karşı en büyük hayranlığı duymaktan başka bir şey yapamazdık. Ve aşçılarımız da harikalar yarattılar. Özel hayatında Paris'teki Jockey Club'da şef olan bir Fransız denizcinin önderliğinde, Türklerin
yaşadığı tatsız yiyecekleri servis etmede oldukça uzman oldular. Ve,
birkaç korkunç kavgaya rağmen, başlarını ve öfkelerini korudular.

O kilise kadar büyük bir kargaşa hiç olmamıştı!
Bir sürü ateşli adamı hapse atıp onları yaşamanın anlamı olan her şeyden mahrum bırakamazsınız.
Bir tür salgın olmadan. Subaylar arasında çok fazla kavga olduğu söylenemez: gerçekten çok nadirdi, ancak gürültü, hengâme,
bağırma, şarkı söyleme ve sabahın erken saatlerine kadar içki içme
ortamı eski bir hikaye kitabındaki hırsız mutfağına benzetiyordu. Hogarth
bunu resmedebilirdi ama kimin tarif edebileceğini bilmiyorum.
Elbette betimleyemem. Şafaktan birkaç saat önce, sessizlik olduğunda hariç, yer her zaman gürültüyle doluydu. İçki partileri, kumar
partileri, şarkı partileri, bağırma partileri: dil öğrenen insanlar,
tartışanlar, marangozluk yapan insanlar ve tüm bunların ortasında,
sessizlik içinde sorunları düşünen insanlar, okuyan insanlar, yazan insanlar. Bazen
yatağımda oturup bütün gün şiirler yazardım. Başka bir
memur oradayken iki oyun yazdı ve dahası,
bunları prova etti ve sahneledi. Ve o yerde Ruslar harika müzik
yaptılar. Bu açıdan harika insanlar. Ruslar
bir araya geldiğinde, orada bir koronuz olur. Ve yer
müzik aletleriyle doluydu, kemanlar, gitarlar, mandolinler; ustalar tarafından
çalınırdı,
öğrenenler tarafından çalınırdı ve
öğrenmeyen ve asla öğrenemeyen insanlar tarafından
çalınırdı.

En kötü özelliği ise çok içki içmeleriydi. Birçoğumuz, Türklerin, o şartlar altında, içkiyi yasaklamalarının akıllıca olacağını düşündük.
Ancak para kazanma şansına karşı koyamadılar ve para geldi.
Çoğunlukla iğrenç yerli içki ve sentetik menekşe aromalı
Yunan brendisi: ayrıca Konstantinopolis'ten sipariş edilen ve çekle ödenen bazı iyi şeyler. "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz," o yerin sloganıydı. Ve, Tanrım! Öyle de yaptık. Akşam yemekleri ve akşam yemekleri vardı, çünkü birçok paket gelmişti ve
"panjurlar" vardı. İnsanların doğum günleri vardı; millet millete ziyafet çekiyordu; veya milletler kendilerine ziyafet çekiyordu. Niagara Şelaleleri'nden daha az sessizdi orası ve
neredeyse aynı derecede ıslaktı. Bunun çoğundan pişmanım ama kınamıyorum. Kimse
o tür bir zamanın olaylarını yargılamasın, ta ki o zamanın nasıl bir şey olduğunu tamamen bildiğinden emin olana kadar. Hayatlarını dengeleyecek her şeyden mahrum bırakılmış, hevesli, ateşli, savaşçı adamlar vardı. Başladıkları şeyden, ülkeleri için savaşmaktan alıkonuldular. Müdavimler belki de tüm kariyerlerinin mahvolduğunu, savaşın tüm şanslarının
kendileri için olmadığını ve seçtikleri meslekte durgunluğun talihsizliklerinin bedeli olduğunu biliyorlardı. Büyük macera için üniforma giymiş siviller, fedakarlıklarının boşuna olduğunu ve artık onlar için büyük bir maceranın olmadığını biliyorlardı. Yaşlı adamlar işlerinin batacağını biliyorlardı ve gençler eğitimlerinin en önemli yıllarını kaçırdıklarını biliyorlardı. Bütün bunlar insanların ruhlarını barut gibi
harekete geçiriyordu. Ve biz ekmekten değil, hayatın iyi olduğu her şeyden
aç kalıyorduk. İşten, eğlenceden,
oluşmakta olan bir dünyanın haberlerinden, kadın toplumundan, özgürlüğün kendisinden aç kalıyorduk. Dışarıdaki pek çok insanın o yerin aşırılıklarını kınamaya uygun olduğunu düşünmüyorum.

Bir İngiliz olmayan, bütün gün uyuyan bir adam vardı. Ama sessiz saatte uyanırsa, yanında küçük bir lambayla, afyondan pipo üstüne pipo içerken görebilirdiniz. Bence diğer yol bundan daha iyiydi.

Fransızların bir bütün olarak olağanüstü
bir şekilde davrandıklarını da eklemek gerekir. Ve konuyu değiştireceğim.

Gürültünün dışında, bu yer yaşamak için çok rahatsız ediciydi. Birbirimize çok
yakındık. Çok fazla insanla birlikte olmak
hoş değil. En tatlı mizaç zamanla isyan ederdi.
Ve kişisel alışkanlıklar açısından çok çeşitliydik.
Küçük alışkanlıklar
insanı delmeye yetecek kadar keskindir. Ancak, esarete
geri dönüp baktığımda, sık sık korkunç derecede dar görüşlü hissettim ve eminim ki birçok kişi de aynı şeyi hissetmiştir.

İki haftalık tam bir tecritten sonra, bir gün kapılar açıldı ve
küçük avludan ve dışarıdaki taş döşeli patikadan kurtulduk. Hepimiz birden dışarı çıktığımızda dönecek yer
kalmıyordu ama bu çok büyük bir gelişmeydi.

Yaklaşık on yarda karelik avlu, futboldan boksa kadar her şey için kullanılıyordu. Birisi bir pakette bir eldiven seti almıştı ve
onlar bir Tanrı lütfuydu. Sabahleyin çok güzel parçalar ve çok zorlu mücadeleler olurdu. Daha iyi performans gösterenlerden birkaçı boks okulları kurdu. Çok eğlenceliydi ama
pis gider avluya sızıyordu ve tozun kendisi zehirliydi.
Birkaç subayın gözleri çok ağrıdı ve bir çizikle yapılabilecek tek şey hemen iyotla silmekti.

Bir gün yanımda bir taşın üzerinde oturan ve çok kanayan vahşi ama gayet iyi huylu bir mermiyi
izleyen ateşli bir Rus Polonyalı olan George'u hatırlıyorum. Çok ilgi duyuyordu ve bunun İngilizler için asil bir spor olduğunu düşünüyordu. Çünkü, açıkça söylediği gibi, eğer biri burnuna böyle vurursa, saldırganla atışana kadar
onurunun tatmin olduğunu hissetmezdi. Bu, o kilisedeki farklı insanların ne kadar farklı bakış açılarına sahip olduğunu gösteriyor.

Bu arada, iki şey dengede asılıydı ve her ikisinin de haberini istiyorduk.

Üç cesur kaçak henüz yakalanmamıştı ve Kut hala
kuşatma altındaydı.

Dağlar arasında on sekiz gün yürüdükten sonra, üçü
denizi
görüntüleme noktasına geldi. Ancak başarısızlığa mahkumlardı.
Yol gösterici nehirlerinin dağlardan
akıştığı sarp geçitten aşağı inemediler ve başka bir
yoldan geri dönüp dolaşmak için yeterli yiyecekleri yoktu. Böylece bir çobandan yiyecek aldılar, dağıtıldılar ve
tekrar yakalandılar. Çok cesur bir girişimin üzücü bir sonuydu. Sonra merhum Komutan'ın yalanının
aşağılık alçaklığı onlara karşı
etkisini göstermeye başladı. Şeref sözlerini
bozmuş mahkumlar gibi muamele gördüler ve Konstantinopolis'teki pis bir zindana atıldılar. Orada altı aydan fazla bir süre yargılanmayı beklediler. Sonra askeri mahkemeye çıkarıldılar ve
bu en azından kesin olmalıydı. Ama bundan çok uzaktı.
Mahkeme onları kaçmaya teşebbüs etmekten suçlu buldu ve onlara iki hafta hapis cezası verdi. (Sanırım kıdemli subay üç hafta aldı ama bu önemli değil.) Böyle bir ceza, başlangıçta verilip
uyulsaydı adil olurdu. Ama zaten yarım yıl hapis yatmışlardı ve diğer İngiliz mahkumların arasına geri gönderilmeden önce üç ay daha orada kaldılar. Ancak şartlı tahliyelerini vererek
çıkabildiler. Bunu vermek zorundaydılar. Muhtemelen aksi takdirde
ölürlerdi veya delirirlerdi. Daha sonra şartlı tahliyelerini geri çektiler, bu sefer çekilmenin resmi olarak makbuzunu aldılar ve bir tanesi, hatta daha fazlası, tekrar kaçtı ve temiz bir şekilde kurtuldu. İkisi şimdi
Donanma'ya geri döndü. Diğeri, savaşın sonu görünürde olduğunda Türkiye'de öldü.

Biz kilisedeyken, Kut düştü. Bazılarımız, özellikle 6. Tümen'e mensup olanlar, ilk başta buna inanmakta zorluk çekti.
Gerçek olamayacak kadar kötü görünüyordu. Mezopotamya'dan tren yoluna yürüyüş yapmış olan birkaç kişiden duyduklarımızdan sonra, binlerce bitkin adamın o çöl yollarında yürüyüşünün çok korkunç bir trajedi olacağı açıktı. Ama bunun ne kadar korkunç olacağını sanırım
bunu başaran adamlar bile tam olarak fark etmemişti. Kut'tan yürüyüşün hikayesini yazmak bana düşmez. Ancak, hayatta kalanların gelişinin daha önceki tutuklular üzerinde bıraktığı izlenim, zamanı gelince anlatılacak.

Bize ulaşmaları uzun zaman aldı.

Kilisedeyken şahsen bana büyük bir haber geldi, çünkü birkaç ay önce yazılmış bir mektupta bir kız çocuğunun babası olduğum yazıyordu. Aynı gün gönderilen telgraf, mektuptan sadece üç hafta sonra bana ulaştı. O zamanlar henüz bilinmeyen çok yakın bir akrabam olması nedeniyle benzersizdim, ancak son gelmeden önce, yeni tutuklular geldikçe, epeyce bir grup hapishane kuşu babası olduk.

Bayraklı yolun yanında, mermerden yapılmış ve her zamanki hayali cennet faunasıyla oyulmuş, hepsi baş ve kanatlardan oluşan, gösterişli iki Ermeni mezarı vardı. Bu arada, daha doğuda, bunlar floradır ve ağaçlarda yetişir. Bunlar kaba işlerdi, yalnızca sahipleri için ilgi çekiciydi, ancak aralarında bir boşluk vardı ve bu benim için ilgi çekiciydi. Çünkü sabah ilk demir kapı açıldığında,
dışarı çıkıp kendimi saklar ve şiirler yazardım. Bu o kadar büyük ölçüde kişisel bir kayıt ki, kendi kaygı öldürme yöntemime tekrar tekrar yapılan göndermeler için özür dilemeyeceğim. Benim için çok şey ifade ediyordu,
her insanın yönteminin kendisi için ifade ettiği gibi. Bu sessiz köşede, yol kalabalıklaşmadan önce, kilisede verilen bir Rus konseri ve ardından gelen gürültülü ziyafetin uzun bir şiirsel tanımını yazdım. Gürültüden
uzak bir şekilde yazdım. Ama kilisenin kendisinde, cehennemsi sesin girdabında, Kuzey Seylan'ın büyük ormanları hakkında uzun bir şiir yazdım. Barıştan uzak, bildiğim en huzurlu yerden yazdım. Ve bu paradoks geçerli, en azından benim için geçerli, her zaman geçerli. Çünkü
bir sonraki kış, ayaklarım Arktik'te ve başım Tropiklerde,
donmuş bir elle Ekvator'a yakın o güneşli topraklardan yazardım. Beni sıcak tuttuğuna inanıyorum.

Kalabalık uyanmadan önceki o saatler harika saatlerdi. Hatta o zamanlar
kokulu avlu bile çekiciydi. Çünkü oradan yukarı,
tam havaya bakılabiliyordu ve kilisenin üzerinde yükselen büyük uçurumun
erken güneşin ışığında altın rengine döndüğünü görebiliyordunuz. Ve uçurum kuşlar için
harika bir yerdi. Kaya güvercinleri binlerce, kırlangıçlar ve onlarca güzel küçük kerkenez orada yuva yapmış; ve ebabiller uçmuş,
aşağıdaki çatıların üzerinden çığlık atarak. Akbabalar orada yavrularını doğurmuş, ilk adımları beş yüz fitlik boş havada atmış.

Seylan'da Kara-Hissar'a çok benzeyen bir kaya var, Sigiriya adı verilen devasa, dik bir granit kütüğü, aslan kayası ve ben orada yıllar önce, on dört asır önceki kalıntıları araştırarak birçok
mutlu ay geçirmiştim. Ama Kara-Hissar'a bakmak güzeldi, uyandırdığı anıların dışında, ama anılar hapishanede yoğunlaşır.
Sıradan yaşamda insan esas olarak şimdiki zaman için yaşar: ama hapishanede neredeyse tamamen geçmiş ve gelecek için yaşar.

Armut ağaçlarının çiçek açması ve beyaz
akasyaların çiçek açması uzun sürmedi. Nöbetçiler bizi ilk başta bayraklı yola sıkı sıkıya bağlı tutmuşlardı,
bu arada armut ağaçlarının altındaki bahçe alanını dar bir patates yatağı yetiştirmek için kullanıyorlardı. Fakat ya patatesler başarısız oldu ya da çabadan yoruldular, çünkü oradaki zamanımızın sonundan çok önce,
aşağıdaki kasabaya bakabileceğimiz dış kenara doğru özgürce yürüyorduk.
Squire bir çizim defteri ve bir kutu boya almıştı ve
orada resimler yapıyordu.

Patatesler terk edilmeden önce kilisedeyken,
kaçma girişimiyle ilgili oldukça heyecan verici bir olay yaşandı.
Kahraman, neşeli bir İrlandalıydı, Bart diyeceğim, köpeklerden birinin sahibiydi, Angora'da edindiği güzel bir İran tazısı. Bir paket yiyecek hazırladı ve onu Ermeni mezarlarından birinin arkasına sakladı, böylece ihtiyaç duyduğunda işine yarayacaktı ve kiliseden eli boş ve şüphesiz çıkabilecekti. Ancak gardiyanlardan biri bunu fark etti ve onu gözlem altında tutmak için özel bir nöbetçi görevlendirildi. Böyle bir başlangıç ​​yapmak açıkça imkansızdı ve en azından o an için girişimden vazgeçilmesi gerekiyordu. Ancak geriye değerli paketi ve içindekileri kurtarmak kalmıştı. Hiçbir şeyi izlemiyormuş gibi yapan bir Türk nöbetçi dünyadaki en şeffaf şeydir. Ne yaptığını görmek kolaydı:
Sahibini teşhis etmek istiyordu ki bir zindana atılabilsin.
Ancak çanta çıkarılırken ondan nasıl kurtulacağını görmek o kadar kolay değildi. Bart çantayı hızla katlanır bir şezlonga
çıkarmaya hazırdı ama onu habersizce kapmak için bir fırsat istiyordu. Kutsal patatesler çözümün anahtarını verdi. Gumush adlı tazıyı bir tasmayla aldım ve o sapık yaratık sevilen patateslerin üzerinde koştu. Tüm muhafızlar bahçede ortak oldukları için,
hepsi izinsiz girişi önlemek için koştular; ve iş bitti. Bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, o paket kilisede güvendeydi ve
içeriği dağıtıldı. Nöbetçi başını kurtardı, mezara bir bakış
attı ve Komutan'ın ofisine doğru yola koyuldu. Ama bir daha ondan haber alamadık. Tuzak başarısız olmuştu ve yem gitmişti.

Kilisedeki gürültüden bahsetmiştim ve müzikten, gerçek ruhları harekete geçiren müzikten bahsetmek adil olur. İngilizler tarafından yapılmamıştı;
birkaç istisna dışında, performans açısından müzikal bir grup değillerdi.
Ama Rus denizcilerin bir korosu vardı ve melekler gibi şarkı söylüyorlardı. Tavana resmedilmiş melekleri onları duymak kıskandırmış olmalı.

Müzikleri Batı Avrupa müziğinden oldukça farklı bir türdü.
Kural olarak çok hüzünlü ve melankolikti, minör tondaydı. Genellikle sekiz kişi birlikte şarkı söyler, parçalar alırlardı ama bazen hepsi katılırdı, örneğin arkadaşlarının tifüsten öldüğü gece bir tür cenaze töreni düzenlerlerdi. Ve çok azı şarkı söyleyemezdi. Bu bizim kendi miyavlama konserlerimizi tamamen utandırırdı. Çoğu basit, oldukça kaba adamlardı; ve devrim öncesi günlerde hepsini Rus olarak bilsek de, aslında yarım düzine farklı kabileye ait olduklarına inanıyorum; Kazaklar, Ukraynalılar, Gürcüler ve Polonyalılar. Ama hepsi şarkı söyleyebilirdi. Pan-Slav ilahisi adını verdikleri şeyi söylediler. Polonya'nın yasak ulusal marşıydı, savaştan önce Rusya, Avusturya ve Almanya'da yasaklanmıştı; ve aynı şevkle Rusya'nın büyük ulusal marşını söylediler. "Tanrı Kralı Korusun"u da söylediler ve muhteşem bir şekilde seslendirdiler. Ama çoğunlukla halk şarkıları söylediler. En çok beğendiğimiz şarkı güzel bir Kazak ninnisiydi. Bir mahkum arkadaşım bunu benim için nazikçe
yazdı ve bu bölümün sonunda basıldı. Verilen sözler kilisedeyken
yazdıklarımdan bazıları.

Rusların şarkı söylemesi o kilisede olan en iyi şeydi.

O zamanlar Afion'da Bağdat konsolosluk muhafızlarından sağ kurtulan birkaç Hintli vardı; ve biz kilisedeyken sonuncusu veya sonunculardan biri öldü. Savaş çıktığında, Konsolosluğa bağlı iki Hintli subay ve yaklaşık otuz dört askerden oluşan bir muhafız vardı. Türkler tarafından gözaltına alındılar. Silahsızlandırıldıklarında tüm teçhizatları tamamlanmıştı ve mükemmel fiziksel durumdaydılar. Kut garnizonu gibi yakalandıklarında yarı aç değillerdi. Bizim gibi duyguların yoğun olduğu savaş hattına yakın bir yere götürülmediler; aksine, savaş hattı onlardan yüzlerce mil uzaktaydı. Ancak savaş bitmeden önce bu adamların her biri ölmüştü. Soğuktan, hesaplanmış kötü muameleden, açlıktan ve aşırı yürüyüşten öldüler. Bu hikayeyi anlatırken, aylar ve yılların tespihini örerken, en kara trajedinin bir parçası her yerde beliriyor ve ortaya çıkacak, elimden geleni yapacağım.

Olan tüm komik şeyleri de eklemeye çalışıyorum, çünkü ciddiye alınmayacak kadar üzücü şeyler var. Ama trajedi orada ve görülmeli.

Yine de, bir bölümü bitirmek için kötü bir not. Kalabalık olarak
moralimiz bozulmadı, bu yüzden korkmuş denizcinin hikayesine geçeceğim.

Dünya çapındaki yolculuklarında Türkler hakkında garip hikayeler duymuş olan bir denizci vardı. Küçük hatalar için
erkekleri nasıl falakaya yatırdıklarını duymuştu ve muhtemelen o da görmüştü; çünkü
benim yazdığım
zamanda Türkiye'de esirdi. Zamanla, çok eğitimli olmayan bu denizci, Türkiye'deki insanların çok sık olduğu gibi
bir hastalığa yakalandı. Ve o sırada bir şehirde olduğu için hastaneye gönderildi. Şimdi, Türklerin hastanelerinde tifüsün yaygın olduğunu bilmiyordu ve bu hastalığın bit ısırmasıyla bulaştığını da bilmesi olası değildi. Bunu bilseydi, belki de gerçekte olduğundan daha fazla korkardı ve bunun çok daha iyi bir nedeni vardı. Kesin olan bir şey var ki, o da Türk hastanelerine kabul edilen tüm kişilerin tertemiz tıraşlı olduğunu bilmiyordu. Ama aklında birçok korkunç hikaye vardı, bunların çoğu doğruydu ve bir hastane görevlisi elinde bir jiletle ona yaklaştığında, denizcinin aklı en korkunç korkuyla doldu, çünkü Türklerin düşmanlarına uyguladıkları söylenen sakatlamalarla ilgili korkunç hikayeler duymuştu. Bu yüzden yüksek sesle, bunun yapılmaması gerektiğini haykırdı. Jiletli adamın açıklamalarına gelince, hiç aldırmadı, çünkü Türkçe bilmiyordu. Parça parça ölmektense, hemen ölmeyi tercih ederdi, diye haykırdı. Ve haykırışı duyuldu, çünkü dövüşmeye hazırdı ve
usturalı adam onunla dövüşmek istemedi, doktor da istemedi,
yardımcı doktor da istemedi. Bu yüzden sonunda kendi memurunu çağırdılar, o da kafasını tıraş olmasına izin verene kadar onu sakinleştirdi.

RUS NİNNİSİ

Gölgeler sürünerek geliyor;
Küçük yıldızlar titriyor;
Kilise çanları uzaktan duyuluyor.
Hareketsiz yat, bebeğim, yatağında yavaşça uyuyor,
Dünya dönerken rüya görüyor.
Annenin rüyasını gör, saatini memnuniyetle tutuyor,
Dünya dönerken gülümsüyor.

Parıldayan perdelerin arasından,
Ay ışığı parlıyor;
Şşş! Bebeğim, bulunduk. Gecenin derinliklerinde yaşlı ay seni rüya görürken görüyor,
Dünya dönerken uyuyorsun.
Parlak, nazik, yaşlı yüz, bir nöbetçi gibi,
Dünya dönerken gülümsüyor.

[İllüstrasyon: Rus Ninnisi]

BÖLÜM IX

Alt Kamp

Mayıs ayının sonlarına doğru büyük "saldırı" sona erdi. Türkler
bize cezamızın tamamlandığını ve tekrar normale döneceğimizi bildirdiler. Birkaç gün boyunca farklı milletlerden kıdemli subaylar yeni mahallelerimizi incelemekle
ve genel olarak işleri düzenlemekle çok meşguldüler ve sonra kiliseden topluca
çıkmaya başladık. Önce Fransızlar gitti, kasabadaki bir Ermeni evine.
Kısa bir süre sonra Ruslar Ermeni mahallesinin aynı bölümündeki diğer evlere doğru ilerledi.
Ve sonra sayıları artık kırk civarında olan İngiliz subaylar, istasyon yolunun aşağısındaki tamamen yeni, derme çatma evlerden oluşan bir bloğa taşındılar. Evler o kadar yeniydi ki, girdiğimizde
içinde bulunduğum evin kapısı veya penceresi yoktu ve orada olduğumuz süre boyunca
aslında tamamlanmamıştı.

Bu dört evden oluşan blok, Aşağı Kamp olarak biliniyordu çünkü Ermeni mahallesi veya Yukarı Kamp daha yüksek bir zemindeydi ve yaklaşık bir mil
uzağındaydı.

Aşağı Kamp, tek bir sürekli
çatı altında dört evden oluşan bir sıraydı.
Her evin zemin katında bir mutfak ve iki oda,
ortada açık bir alan ve üst katta, yemek odası olarak kullanılan
orta bir sahanlığın etrafında toplanmış üç yatak odası vardı.
Uşaklar alt katta, subaylar üst katta, ikisi arkadaki küçük bir odada ve dördü öndeki iki büyük odada yaşıyordu.

Evlerin arkasında, bir tarafı evlerin arkaları ve diğer üç tarafı duvarlarla sınırlanmış, yaklaşık çeyrek dönümden daha geniş bir açık alan vardı. Bu bahçe olarak biliniyordu; çünkü oraya ilk
gittiğimizde, yürüyüş sopaları kadar büyük birkaç düzine kiraz ağacı vardı. Fakat bunlar uzun süre dayanamadı, çünkü çeyrek dönümlük bir alan
kırk aktif subay ve bir düzine eşit derecede aktif görevli için büyük bir oyun alanı değil, köpekler ve Türk muhafızlardan bahsetmiyorum bile.

Üst odalardan her iki yönde de geniş manzaralar görüyorduk, ovaya ve uzaktaki tepelere doğru. Ön cephe yaklaşık
güneydoğuya bakıyordu ve otuz mil ötede, yaz aylarına kadar karla kaplı Sultan Dağı olarak bilinen güzel dağ sıralarını görebiliyorduk.
Arka pencerelerden Kara-Hissar'ı ve ovadaki adalar gibi birkaç kayalık tepeyi görebiliyorduk; ve
uzakta, birbiri ardına yuvarlanan tepeler ve dağlar. Kayaların arasından görünen ovanın büyük bir kısmı tuzluydu ve yaz başında, deniz lavantası olarak bildiğimiz yabani çiçeklerle maviydi.

Gerçekten güzel bir manzaraydı, özellikle de ilkbaharda, toprak diğer zamanlardaki kadar renksiz olmadığında. Ovanın toprağı çok yumuşak ve ufalanabilirdi ve çok fazla toz asılı kalırdı, gün batımlarına çok canlı renkler verirdi; altın sülün ve tavus kuşu kuyruklarının gün batımları ve kızıl-ateşli bakır gün batımları. Akşamları duvardaki her gölgeyi en mavi deniz kadar mavi gördüm.

Yaz sonlarında ovada büyük toz fırtınaları olurdu.
Uzaktaki tepelerde toplandıklarını ve sis yığınları gibi hızla bize doğru geldiklerini görebiliyorduk. Ve tüm pencereleri aceleyle kapatıp sıkıca kapattığımızda, fırtınalar kayalara çarparak kahverengi dalgalar halinde havaya
yükselirken, ana gövde öfkeyle bize doğru
gelip pencerelere vuruyordu. Birkaç dakika boyunca şiddetli bir rüzgar
esiyor ve sonra fırtına ovanın üzerinden geçiyordu ve yağmur tozu serpiyordu.

Bir gün o ova, insanların Avrupa'dan Uzak Doğu'ya giderken mola vereceği büyük bir doğal havaalanı olacak.

İçinde bulunduğum evin sakinleri, No. 3, neredeyse Ankara'daki şehir duvarının yanındaki evdekilerle aynıydı. No. 1 esas olarak
Mezopotamya'lıydı, No. 2 esas olarak eski Afion kalabalığı ve 4 numara büyük ölçüde ikinci Angora evinden oluşuyordu. Sonraki iki buçuk yıl boyunca birçok yeni tutuklu geldi ve eski sakinler yer değiştirdikleri zaman ara sıra huzursuzluk dönemleri yaşadılar, ancak evlerin çekirdekleri az çok sabit kaldı ve her evin karakteristik tonu neredeyse değişmez kaldı. Bir topluluğun her küçük bölümünün bu tonu veya ruhu çok ilginç bir şey. Sanırım İngiltere'deki her evin kendine özgü bir tonu var. Kesinlikle bir devlet okulundaki her evin var. Her geminin ve her alayın; ve daha büyük bir şekilde, her ulusun var ve Bolşevizme rağmen bunu koruyacak.

Yeni tutuklular gelmeye başladığında Alt Kamp'ta uzun süre kalmamıştık. Geliş sıralarını hatırlayamıyorum, çünkü günlük tutmadım ve bana yardımcı olacak tek bir notum bile yok; hiçbir şekilde önemli değil.

Sina yarımadasındaki Katia'da ele geçirilen yeomanry, Anadolu'nun kuzeyindeki bir kasabaya giderken buradan geçti. Biz onları geçerken sadece bir anlığına görebildik; ancak onlara birkaç kitap verebildik.

Bizimle birlikte kalan başka tutuklular da geldi. En erken gelenler, Kut'u rahatlatmak için birer ikişer ele geçirilen çok az kişiydi. Bunlardan biri, birkaç gün boyunca ölüme mahkûm edilmiş bir grup Arap'la birlikte küçük bir çadırda tutulmuştu. Arapların herhangi bir amaçla çadırdan çıkmasına izin verilmiyordu.

Bir diğeri bir Kızılderili'ye zincirlenmişti ve zincirlenmişken dizanteri geçirmişti. Hem o hem de Kızılderili tifüse yakalanmış ve Kızılderili ölmüştü. Hastanede haftalar geçirdikten sonra İngiliz tifüs, kötü huylu sıtma ve kronik romatizma hastalığına yakalandı. Şu anda verem hastalığına yakalanıyor.
Daha önce güneş çarpması geçirmiş ve göğsünden vurulmuştu; Bir anayasanın
geçmesi için fena bir sicil değil.

Başka bir İngiliz subayı, Musul'daki kamu hapishanesinde, alışkanlıkları o kadar pis olan
Türk suçlularının arasında tutulmuştu ki, kendisine bir
özel izin verilmesini istedi. İsteği, Musul halkının gözünde
temiz bir İngiliz'i aşağılamak için hesaplanmış bir emirle karşılandı; çünkü bundan sonra, her gün silahlı bir muhafız tarafından dışarı çıkarılıyor ve
açık pazarda sokağı kullanmasına nazikçe izin veriliyordu. Daha önce de söylediğim gibi, Türkler iğrenç bir halktır.

Yavaş yavaş, daha fazla tutuklu geldikçe, Üst Kamp'a taştık.
Ruslar Anadolu'nun başka bir yerine gönderildi ve evleri İngilizlere verildi.

Bir başka ziyaretimiz de bir Alman Kurmay Albayı ve birkaç astıydı. "Savaş ne zaman bitecek?" diye sorduk büyük adama. "Verdun'ü
aldığımızda" diye cevapladı.

O sırada pek fazla özgürlüğümüz yoktu. Haftada birkaç gün belirli sayıda subayın alışverişe çıkmasına izin verildi. Kriket oynamamız için bize kayalık bir
zemin tahsis edildi. Her subayın haftada bir kez Türk hamamına gitmesine izin verildi. Ve haftada bir kez kamplar birbirlerini ziyaret etti.

Geri kalanında bahçemiz vardı ve Üst Kamp'ın evleri arasında bir sokağı vardı.

Bahçedeki başlıca oyun, eski çorapların dikilmiş parçalarından yapılmış tenis raketleri ve toplarıyla bir ağ üzerinde oynanan bir tür badmintondu.
Bufru adıyla biliniyordu, Türkçe'nin kurnaz bir sahtekarı tarafından türetilmişti.

Ancak içeride hem zihinsel hem de fiziksel birçok aktivite vardı. Kaç kişinin kitap yazdığını söylemekten korkmalıyım. Ancak oyun
yazmış olanların sayısı daha da fazla olmalıydı. Bazıları çok
iyi üretilmişti. Özellikle Avustralyalılardan biri olmak üzere birkaç subay, kostüm konusunda oldukça uzman tasarımcılar ve çok
etkili iğne işçileri olduklarını gösterdiler. Ve gençlerden bazıları çok güzel kadınlar oldular.
Kadın cinsinin, giyindikleri şekildeki sanatı, oldukça sıradan genç erkeklerin en
çekici kızlar gibi nasıl görünebileceğini gördüğümde
benim üzerime geldi. Bir gün için +A+, bir hafta için +B+ ve bir hayat
ortaklığı için +C+, biri üç başrol oyuncusunun çekiciliğini kötü bir şekilde karşılaştırdığında. Bazı oyunlar gerçekten çok komikti, ancak nüktedanlık, onu görebildiğiniz için kendinizle gurur duymanızı sağlayacak türden değildi. Kural olarak, uçup gitti ve hepinizi bir yığın halinde vurdu.

Zamanın bir başka sınavı da, dünyadaki her şeyin usulüne uygun olarak tartışıldığı, bir başkan, bir öneren ve destekleyen, bir muhalif ve onun yardımcısı, bir tereyağlı ve küfürbaz bir galerinin olduğu tartışma topluluklarıydı.
Sonrasında günlerce, odamın altındaki mutfakta görevliler tarafından noktaların tartışılıp tekrar tartışıldığını duydum. Ve subaylardan ikisi kendilerini geleceğin Kamu Adamları olarak o kadar ciddiye aldılar ki, birbirlerine hitaben konuşma pratiği yaptılar, her biri sırayla diğerinin kendisine "Beyefendi" diye hitap etmesine izin verdi.

Ayrıca dersler de vardı, bazıları çok iyiydi. Ele alınan konular Katolikti ve hindistancevizi ekimi, Mendelizm,
uçuş, denizaltılar, Singhalese tarihi, Yunan paraları, Mısır
sulaması ve bir sürü başka konu içeriyordu.

Bu kamusal çabaların yanı sıra, küçük gruplar halinde veya kendi başlarına her türlü şeyi inceleyen adamlar vardı. Arapça bilmeyen bir subay Zaki'yi o kadar iyi bir amaca yöneltti ki o (Zaki değil) bir
Arapça grameri yazdı. Her zaman ücra bir yerde yaşamış ve yaşamaya devam edecek olan ellili yaşlarında yaşlı bir Avustralyalı aynı anda Fransızca, Norveççe ve Esperanto çalıştı. Matematik öğretmenleri, Almanca, Tamilce, İtalyanca, Türkçe ve Rusça öğretmenleri vardı. Kendilerine
çizim veya müzik aleti çalmayı öğreten insanlar vardı.
Hukuk ve tıp okuyan insanlar vardı. O zamanlar, tüm Türk İmparatorluğu'ndaki
en büyük entelektüel çaba merkezi olduğumuzdan eminim.

Daha saf entelektüel uğraşlara ek olarak, gerçekten yetenekli marangozlar, hurda çelikten gerekli aletleri önce ürettikten sonra kendine mükemmel bir küçük demirhane kuran bir subay vardı; bunların arasında çeşitli aletlerle donatılmış bir çakı ve bir stetoskop hatırlıyorum. İkincisi Bill içindi.

Sonra odaların kurnaz süsleyicileri ve daha da kurnaz kokteyl karıştırıcıları vardı, bu kokteyllerde bir dizi mide bulandırıcı malzeme güzel bir tada sahipti, iki olumsuzun olumlu bir şey yapması gibi.

Ayrıca köpek yetiştiricileri de vardı. Bir dönümlük arazide köpek beslemek için büyük bir öfke vardı. Kilise günlerinin iki orijinal tazısı olan Hilda ve Gumush, sahiplerine sırasıyla bir hafta içinde on iki ve on bir yavru köpek hediye ettiler. İlk başlarda Bart'ın genç tazıları eğitmesini ve onlara zıplamayı öğretmesini izlemek çok hoştu; o, önemli bir köpek eğitmeniydi. Ancak hepsi büyüdüğünde, aşırı kalabalık dayanılmaz hale geldi. Kamuoyu isyan etti. Duygular çok derinden sarsıldı ve insanlar köpek karşıtı veya köpek yanlısı, iki köpek yanlısı veya köpeklerin her olası kombinasyonu ve permütasyonu yanlısı veya karşıtı oy kullandı. Sonunda köpeklere Ermenilere davranıldığı gibi davranıldı. Bazıları öldürüldü, daha fazlası sınır dışı edildi ve sadece üçü kaldı: Hilda, Gumush ve Roger adında komik bir hayvan, uzun bir gövdesi ve şimdiye kadar gördüğüm en küçük bacakları ve en düşük vitesi vardı.

Köpeklere ek olarak başka evcil hayvanlar da vardı: ördekler, güvercinler, tavuklar,
büyük kartal baykuşlar, bir akbaba, saksağanlar ve son olarak bir kurt. Kediler denendi, ancak bir şekilde başarılı olamadılar.

Ayrıca yerel fauna da vardı. Odamda fareler, tarla fareleri ve sivri fareler yakaladım. Ayrıca daha küçük ve daha nahoş yaratıklar. Bahar uyanışının oldukça belirgin bir özelliği de yatakların neredeyse evrensel "böcek taraması"ydı.
Yataklarımızın hepsi ev yapımıydı: ince iple gerilmiş çam ağacından bir çerçeve
ve dört ayak üzerinde taşınıyordu. İpin geçtiği eklemler ve delikler
düşmanın başlıca uğrak yerleriydi. Sıcak bir
sabah kahvaltısından sonra, gömlek kollu subaylar, kaynar su dolu kazanlar ve Stockholm katranı dolu kaplarla, böcek taraması olarak bilinen o cesur askeri
tedbiri uygularken görülebilirdi. Yazın yatağımı tavandan dört iple asardım ve oldukça bağışıktım. İplerden aşağı inmezlerdi ve
ayak uçlarında dursalar bile
yerden yukarı uzanamazlardı. Sadece güvenli değil, aynı zamanda
olağanüstü rahattı.

Bazen Türkler, kılık değiştirme, günlük veya kaçış için
saklanmış yiyecek olup olmadığını görmek için eşyalarımızı karıştırırlardı.

İlk yaptıklarında bizi düzgünce yakaladılar; ancak zaferlerini korkunç bir şekilde
karıştırdılar.

Hepimiz bahçeye çıkmamız emredildi, bunun ne amaçla olduğunu bilmiyorduk; ve dışarı çıktığımızda, tüm kapılara nöbetçiler yerleştirildi ve bir daha geri dönmemize
izin verilmedi. Ancak her evdeki bir aşçının geri dönmesine izin verilmesini rica ettik, aksi takdirde
aksi takdirde
yemeklerimiz bozulacaktı. Buna izin verildi. Önce 1 numaralı evi aradılar ve bunu yaparken asil aşçımız eline geçen her önemli şeyi sakladı. Bazıları kömürün altında, bazıları da Roger'ın kulübesindeki samanların altında. Roger, tüm iyi köpekler gibi Türklere karşı çok sinirliydi
onlardan nefret ediyordu; ve diğer şeylerin yanı sıra tüm el yazmalarımda sımsıkı oturuyordu.
Bir Türk'ün anlayamayacağı her şey onun için
iğrençtir. Anlayabildiği şeyler yakutlardan daha nadirdir.

Aşçıların çabalarına rağmen, çok sayıda yazılı materyal buldular, bazılarını saklamak çok akıllıca değildi: örneğin, vahşet eylemlerinin açıklamalarının olduğu günlükler ve kaçış planları. Şimdiye kadar duyduğum kadarıyla, en ufak bir askeri değere sahip hiçbir şey yoktu. Ama bize çok zarar verebilecek çok şey vardı. Belki de kiliseye tekrar. Neyse ki edebiyatın tüm kütlesi o kadar büyüktü ki, anında halledilmesi mümkün değildi, bu yüzden her şey, oyunlar, kitaplar, yemek hesapları ve çalışma notları ve daha tehlikeli şeyler iki veya üç çuvala dolduruldu ve bahçedeki küçük bir eve yerleştirildi. Bahçedeki kalıcı nöbetçiye ek olarak, dolu bir tüfekle bir başkası küçük evi korumak için yerleştirildi. Bu, bir odadan oluşuyordu, bir ucunda parmaklıklı bir pencere ve yan tarafında parmaklıklı bir pencere ve kilitli bir kapı vardı. Kapının karşısındaki taraf boştu ve bahçe duvarının bir parçasıydı. Ancak 4 numaralı eve bakan tarafta parmaklıksız küçük bir pencere vardı. Pencerelerin hiçbirinde panjur yoktu ve nöbetçinin çuvalların hala orada olduğunu görmek için içeri bakması yeterliydi.

Mesele gerçekten çok ciddiydi. Orada çok suçlayıcı şeyler vardı ve kiliseden iki ay daha
gitmek istemiyorduk. Her türlü önlem önerildi ve reddedildi. Tüm yeri yakmak
konusunda tartışıldı, ancak imkansız olduğuna karar verildi, çünkü kağıt
o kadar yavaş yanar ki çuvallar kesinlikle kurtarılırdı. Sonra Bart çok
cüretkar bir şey yaptı. İnce omuzları ama büyük bir yüreği vardı ve dar vücudunun
sürtülmemiş pencereden geçebileceğini düşündü. Bir fırsat
bekledi ve içeri daldı. İçeri girdiğinde, yere çömeldi,
nöbetçi onu görmek için
pencereye kadar gelmek zorunda kalacaktı. Ancak nöbetçi sadece kapıyı izliyordu. Ve o izlerken, Bart
bir postane dağıtıcısı kadar hızlı bir şekilde oradan geçti ve en tehlikeli
şeylerin yarısından fazlasını çıkardı. Nöbetçi hala kapıyı izlerken, o tekrar güvenli bir şekilde dışarı çıktı.

3 numaralı evde, Budd adında bir memur daha az şanslıydı. Dağınıklık hesaplarını tutmak istediğini açıklamaya çalışırken,
sinirlendi ve
tercümanı lanetledi. Hemen kişisel olarak arandı ve
bir mahzende tutulduğu kasabaya gönderildi. Ekmek istediğinde, gardiyan "Para yok, ekmek yok" dedi, yani "Para yoksa, ekmek de yok." Neyse ki, Budd'ın parası vardı; ancak serbest bırakılmadan önce çok tatsız beş veya altı gün geçirdi. Yanındaki hücrede, çeşitli Türk ailelerinde köleleştirilen Ermeni kızlarının acımasızca kırbaçlandığını ve acı içinde çığlık attığını cesurca ama
akılsızca kayıt altına alan zavallı, sefil küçük bir Keldani rahibin sesini duydu. Bart günlüklerden bazılarını toplamıştı, ancak hala başkaları da vardı ve
en azından bir kaçış planı en akılsızca yazıya geçirilmişti. Bir
topluluk, çılgınlık tuzu olmadan eksik kalırdı.

Birkaç gün sonra kalan belgeler de bize geri döndü. Türkler
aşçıları beceriksizce kandırmışlardı, ganimetlerini korumayı beceriksizce kandırmışlardı ve şimdi
her zamankinden daha kötü bir şekilde beceriksizce kandırdılar. Beceriksizlik konusunda olumlu bir dehaları vardı: Bir şeyi yapmanın yanlış yolunu belirleme ve onu yapma konusunda ustaca bir yetenek. Birkaç gün sonra, kampa bir torba kağıt ve
not defteri geri döndü. Şaşkınlığımıza, Türklerin keşfedip saklayabileceğinden korktuğumuz tüm belgeleri
içerdiği görüldü.

Ancak bilmece, tercümanın yanlışlıkla yanlış çuvalı iade ettiğini ve Komutan'a hatasını söylemezsek şimdi bize doğru çuvalı göndereceğini belirten oldukça
aşağılayıcı bir mektupla çözüldü! Böylece her şeyi kurtardık.

Üst Kamp'ta o kadar şanslı değillerdi. Orada, Türkler tüm yazılı materyalleri yok etme
basit yöntemini benimsediler. Subayların adamlarına yönelik muamelenin hesabını tutmasını
bu kadar zorlaştıran şey
bu tür şeylerdi.

Hatırladığım kadarıyla, Budd'dan başka bu baskından gerçek bir ceza alan tek kişi, Jokey Kulübü'nün eski üyesi olan ünlü Fransız aşçıydı. Bir günlük tutmuştu ve günlüğüne, bir Fransız denizcinin Türk bayrağını ne amaçla kullanması gerektiğini aptalca yazmıştı.
Tedavimizden sonra, bunun sadece bir misilleme olduğu düşünülebilir, birinden altısı ve diğerinden yarım düzine. Gerçekte, birinden on iki düzine ve diğerinden çok iğrençti. Bu yüzden Fransız aşçı
hapishaneye gitti ve onu bir daha Afyon'da görmedik.

Bu portre galerisinde Porter'ın bahsedilmeye fazlasıyla değer olduğunu düşünüyorum. 4 numaralı evde görevliydi, Wight Adası'ndan zayıf, sarı saçlı genç bir adamdı. Savaştan önce berberdi ve
saçlarımızı keser ve sakallarımızı düzeltirdi: çünkü çoğumuz sakal bırakıyorduk.
Ama şöhretinin sebebi Afyon'daki en yaralı adam olmasıydı.
Gelibolu'ya yapılan bir saldırıda vücudundan vurulmuştu ve
yerde yatarken şarapnel tarafından tekrar korkunç şekilde yaralanmıştı. Türkler onu bitirmek için kafasını bir kürekle kesmiş ve
birçok kez süngülemişlerdi. Toplamda yirmi bir yarası vardı. Ama o kararlı bir şekilde ölmeyi reddetti ve onu en son gördüğümde bir kriket kadar neşeliydi ve oldukça iyi bir futbol oyunu oynayabiliyordu. Bazen kaç tane yara bandına hakkı olduğunu ve hepsini giyebilecek kadar şişmanlamaya çalışıp çalışmadığını merak ediyorum. Bir keresinde bana en çok midesine bıçak saplanmasından hoşlanmadığını söylemişti; ve kesinlikle saygı duyulması gereken bir otorite. Günlüğüm olmadığı için, eleştirmenleri ay tutulması için bir tarih belirlemeye çalışarak kesinlikle kışkırtmayacağım. Ama bunlardan biri, alt kamptayken, Haziran 1916 ile Kasım 1917 arasında bir zamanda gerçekleşti. Yunanistan'ın savaşa girmesinden hemen önce veya hemen sonraydı. Evin arkasında küçük bir odada oturan Elston ve ben erken yatmıştık ve kasabada tekrar tekrar ateş açılarak uyandırıldığımızda neredeyse uykuya dalmıştık. Pencereye oturduk ve flaş üstüne flaş izledik; bazıları sokaklarda, bazıları yamaçta ve bazıları da görünüşe göre
pencerelerden. Modern tüfeklerin, revolverlerin sesleri,
ve eski moda ağızdan dolma silahların daha boğuk gümbürtüleri duyuluyordu. Önce
kasabaya saldıranların haydutlar olduğunu düşündük. Sonra Yunanlıları hatırladık,
ve büyük bir katliam başladığından korktuk, çünkü Afion'da çok sayıda Yunan vardı. Sürekli çıtırtıyı dinlerken ve flaşları izlerken, iyi bir mücadele veriyor olmalılar diye düşündük.
Bu yüzden
ön odalardaki diğerlerinin de duyup duymadığını görmek için yemekhanenin karşısına geçtik. Hepsinin pencerelerde toplandığını, ay tutulmasını
izlediklerini gördük. Tüm kasaba, ayı
yutan ejderhaya ateş ediyordu. Evin önündeki yolda nöbetçilerimiz endişeyle duruyorlardı, hepsi iyi amaç için Hükümet mühimmatını
ateş ediyorlardı;
bizim için olan mühimmat. Sadece tüfeklerini
omuzlarına atıp hızla ateş açtılar, doldurdular ve tekrar yaptılar.

2 numaralı evde, yıllarca Türkiye'de yaşamış ve dili iyi bilen bir subay vardı; bu yüzden, muhafızdan sorumlu astsubay
birliklerine hitap ettiğinde, hazır bir tercümanımız vardı. "Hepimiz cahil insanlarız," dedi kaos. "Ben de cahilim. Ama ayın
sonsuza dek gitmediğini biliyorum. Geri dönecek. Yine de o kan kırmızısı rengi sevmiyorum, bu yüzden ateş edin." Ve öyle yaptılar.

BÖLÜM X

İKİNCİ YIL

Büyük ölçüde, son bölümde anlatılan olaylar
ikinci yıla da yansıyor. Bazıları diğerlerinin doğal devamı olarak kaydedildi ve bazı genellemeler esaretin tamamını kapsıyor. Ancak, genel olarak, kaydı mümkün olduğunca sürekli hale getirmeye ve kronolojik sırayı korumaya çalışıyorum.

İngiltere ile ilk kod yazışmalarımızı başlattığımızda Türkiye'de bir yıldan az bir süredir bulunuyorduk.
Tüm mektuplarımız Viyana'da ve İstanbul'da ve belki de yerel olarak sansürlendi; ancak bildiğimiz kadarıyla, kodumuz asla keşfedilmedi. En azından bazı iletişim araçlarından şüpheleniliyordu, çünkü Türk Hükümeti'nden Hollanda Büyükelçiliği aracılığıyla bazı acil hataları düzeltmesi istendi ve içimizden birinin bu hataları bildirmiş olması gerektiğini biliyorlardı. Mektuplar sıklıkla üzerlerinde kızgın demir izleri ile gelirdi, bu da en azından bir görünmez yazı biçimi için test edildiklerini gösterirdi. Birçok görünmez yazı biçimi vardır, ancak biz onları kullanmadık. Basit, anlaşılır bir şifre kullandık ve mektuplarımız dünyadaki herhangi biri tarafından okunabilirdi. Hiçbirimizin evden ayrılmadan önce bir şifre düzenlememiş olması ilginçti, ancak hiç kimse düzenlememişti ve henüz yakalanma fikrini
düşünen bir tutukluyla karşılaşmadım.

Yazışmalarımız İngiltere'de çeşitli ellerden ve
çeşitli farklı adreslerden geçtikten sonra sonunda Savaş Ofisi'ne ulaştığından, bunu tarif etmem açıkça imkansız. Ancak, anonim olarak da olsa, ilk şifreli mektubu alan, bunun şifreli olduğunu fark eden,
anahtarını bulan, onunla ne yapacağını bilen ve iki buçuk yıl boyunca merkez postanemiz olarak görev yapan zeki kişiye bir saygı duruşunda bulunmak istiyorum. O (kadın) bir şifreli mesajın geleceğinden habersizdi ve beyninin sunduklarının ötesinde hiçbir fikri yoktu.

Ayrıca, hareketsiz olmamıza rağmen, tamamen işe yaramaz olmadığımızı iddia edebilmek de bir zevk.

Bize askeri değer taşıyan bilgileri iletme suçlamasıyla eve dönselerdi, tam olarak bize ne yaparlardı bilmiyorum. En olası kader, savaşın sonuna kadar bir zindan olurdu,
ya da dayanabildiğimiz kadar. Ancak, gerçekte kullandığımız sisteme daha fazla değinemesem de,
en basit şekilde neler yapılabileceğine dair bir örnek vermek tamamen ilgisiz olmayabilir. Örneğin, bir tutuklu şu mektubu yazıyor:--

SEVGİLİ ELİJAH

Bana babamın mülkünün önerilen bölüşümünü yazmanın üzerinden dört ay geçti ve o zamandan beri tek bir satır bile yazmadım. Eğer uzakta olduğum için
geçersiz sayılırsam, bu benim hatam olmasa da çok zor olacak. Gwendoline'in bana senin dediğin gibi davranacak kadar açgözlü olacağını sanmıyorum. Ve her neyse, eski koridor saatini benim için
almak için elinden gelenin en iyisini yapacağına güveniyorum. Sevgili yaşlı babam bunu benim için her zaman kastetti ve sanki dün bana bunu
söz verdiğini
söyledi, &c. &c.

Bu yeterince basit. Herhangi bir sansürden geçebilir. Ama
askeri bilgi içeriyor. Bizim kullandığımız kod bu değildi, ama aslında, muhtemelen yararlı bir kod olarak
saklanan bir koddu.
Eve asla iletilmedi.

Anahtar olan Yunan harfi [pi] ışığında tekrar okuyun. Her okul çocuğu [pi] sayısını bilir. Bir dairenin çevresinin çapına olan ilişkisiyle ilgili bir şeydir. Ben matematikçi değilim ama [pi] sayısının 3.14159 anlamına geldiğini biliyorum. İlk satırın üçüncü kelimesini, ikinci satırın ilk kelimesini, üçüncü satırın dördüncü kelimesini ve [pi] harfini takip eden harfe kadar devam edin. Sonra şöyle yazacaktır: "Dün Bag Dad'e dört bölüm geçti." Kod yazmanın yanı sıra, şifreyi incelemeye başladım ve çeşitli tutukluların bana verdiği dokuz veya on şifre çeşidinden hiçbiri için bir çözüm yöntemi
bulunamadı. Ortalama bir Playfair parçası bana yaklaşık üç buçuk saatimi aldı: muhtemelen bir uzman bunu bu sürenin yarısında yapardı. Bu, şifrenin incelenmesi için bir reklam olarak değil, bir tutuklunun işsiz olduğu için
nerede kalabileceğini göstermek için yazılmıştır. Şifreyi incelemekten daha iğrenç çok az meslek vardır, ancak tamamen hareketsiz kalmak daha kötüdür. Bu bir kölelik mesleğidir ve artık bir köle olmadığımdan umarım bir daha asla yapmam.

Esirlerin meslekleri hakkında yeterince şey söylendi, geri kalanı hayal gücüne bırakılacak. Sanat ve El Sanatları bölümü burada sona eriyor.

1916 yazının sonlarına doğru Kut'ta esir alınan generallerden bazıları Afion'dan geçti. Hiçbiri orada bir geceden fazla kalmadı.
Ama onlardan sonra duran bazı subaylar geldi; ve onlardan adamların çöldeki ölümcül yolculuklarında nasıl acı çektiklerini duyduk. Bağdat'tan Halep'e giden yol Kut'taki İngiliz ve Hintli askerlerin kemikleriyle doluydu. Eskiden bir sürü adamın gelip istasyondan şehre yürüdüğünü
ve geçerken pencerelerimize bakamayacak kadar zayıf olduklarını görürdük. Ve yüzlercesi, binlercesi, Afyon'a ulaşmadan çok önce yolda öldü veya öldürüldü. Afyon'da o zamanlar onlara kötü davranılmadı, ancak o nispeten sığınağa o kadar zayıf ve bitkin bir şekilde ulaştılar ki, birçoğu orada öldü. Cesetlerini ikişer üçer ve yarım düzinelerce olarak Ermeni mezarlığına taşınırken gördük, orada gömüldüler. Cenazelerine gitmemize izin verilmedi, ancak daha sonra, bir papazımız olduğunda, Hıristiyanların cenaze törenini okumasına izin verildi.

Kıdemli İngiliz subayının adamlarla çok az, çok az iletişim kurmasına izin verildi. Diğer subayların hiç iletişim kurmasına izin verilmedi.
Ancak alışveriş görevlilerimiz aracılığıyla onlarla iletişim halinde kaldık. O alışveriş görevlileri entrika ustası oldular. Eminim ki her bir üst düzey görevli, adamlar için elinden gelen her şeyi yaptı. Tüm yol boyunca yokuş yukarı bir işti. Türk yetkililerle doğrudan muhatap olmak zorunda kalan talihsiz subay, her noktada yalanlar, yalanlar, yalanlar; hileler ve
açıkça soygunlar karşısında şaşkına dönmüştü. Yapabileceği her şeyi yaptı ama
kesinlikle yürek parçalayıcıydı. Çok şükür ki ben çok kıdemsiz bir subaydım ve
üçten fazla yıldızın varlığında titreyenlerdendim.

O mezarlığa gittim, mezarlıklar arasında o kadar da kötü bir yer değildi.
Çevresinde taş bir duvar var ve içinde beyaz mermerden yapılmış bir dizi Ermeni mezar taşı var. Birçoğunun üzerinde ölen kişinin mesleğine özgü aletlerin küçük resimleri oyulmuş: terzi için makas, taş ustası için çekiç ve keski, vb. Çok sayıda mezarın üzerinde çok şişman bir tırtılın olduğu küçük bir leğenin resmi var. Ben ölmeyen solucan olduğunu düşünmüştüm, ancak diğerleri bunun buharlaşan
ölenlerin ruhunu içeren bir
kadeh olduğunu düşünmüşlerdir.

Hüzünlü bir yerdi ve orada hem subaylar hem de askerler olmak üzere ölmesi gerekmeyen birçok iyi adam yatıyordu.

Afion, Türkler tarafından bir dinlenme kampı olarak görülüyordu. Kilise ve
Medreseh, hastalar ve bitkin tutuklular için kışla olarak kullanılıyordu. Ancak adamlar tekrar güçlendiğinde çalışma grupları halinde gönderildiler: bazıları Karadeniz yakınlarındaki ormanlarda kereste kesmeye, bazıları Toros dağları boyunca inşa edilen demir yolunda çalışmaya ve bazıları da Torosların ötesine. İyi yerler vardı ve kötü yerler vardı;
ve en kötülerinde hayat Cehennemdi ve ölüm hızla geldi.

Bu savaş sırasında Almanya'da da tutsak olan tek tutsak --oradan kaçmış ve tekrar yakalanmıştı-- Almanya'daki ve Türkiye'deki en kötü yerler arasındaki muamele farkının şu olduğunu söyledi: Almanya'da adamlar hastalanana kadar kötü muamele gördüler ve sonra hastaneye kaldırıldılar; Türkiye'de hastalanana kadar kötü muamele gördüler ve sonra ölene kadar daha da kötü muamele gördüler.
Sonundan önce, kaçak
olarak elde edebildiğimiz
rakamlara göre, yüzde yetmiş beş olduğunu hesaplıyorduk. Tüm erkeklerin iki yıl veya daha önce esir alınanları ölmüştü. Her dört kişiden üçü.
Yakalanmadan önce sadece Kut esirleri kısıtlı erzakla beslenmemişti. Tüm esirler, subay olmayanlar. Çünkü Türkler, subayların çoğunu İngiltere'ye geri gönderirlerse, İngiliz ulusu tarafından erkekler hakkında hiçbir soruşturma yapılmayacağını, tam tersi durumda ise Babıali'nin ciddi şekilde itiraz edeceğini
düşünüyorlardı. Sadece Kut esirlerinin kötü muamele gördüğünü düşünen insanlarla tanıştım, ancak çöldeki o trajik yürüyüş sona erdiğinde, Kut'taki esirler, subaylar ve erkekler,
diğer tüm cephelerden gelen diğer esirlerle karışmıştı ve Türkler veya kendileri tarafından onlardan hiçbir şekilde ayırt edilmiyorlardı.

Çalışma gruplarının iyi muamele gördüğü yerler vardı. İngiliz N.C.O.'ların tüm gösteriyi kendileri yönettiği, mahkumları ve Türkleri de yönettiği yerlerin en sıra dışı hikayelerini duyduk: Karakterlerinin gücüyle zirveye ulaşmış adamlar. Bununla ilgili bir açıklamanın gün yüzüne çıkmasını çok umut ediyoruz. Keşke
ayrıntılar benim elimde olsaydı. Ama bu yerler nadirdi.
Yeryüzünde erkeklerin dövüldüğü ve aç bırakıldığı, evlerinden
gönderilen paralarının çalındığı, paketlerinin çalındığı, kışın dondurulduğu ve yazın aşırı hız yapılarak ya tamamen çöküşten ya da kirli bir ülkenin ürettiği birçok hastalıktan birinden ölene kadar çalıştırıldığı başka cehennemler de vardı.

Asya'daki Türkiye hakkında özel bir bilgisi olmayan insanlar oradaki kışın nasıl olduğunu pek fark etmez. Afyon'da olduğumuz son kış kar Kasım ayının sonunda yağdı ve Mart ayının ortasına kadar erimedi.
Sıcaklık haftalarca sıfırın altında seyretti. Bunun bazı kötü yerlerdeki adamlar için ne anlama geldiğini kolayca hayal edebilirsiniz.
Giysiler, Koruyucu Elçilik aracılığıyla hareket eden Hükümetimiz tarafından sağlanıyordu; ancak, İngiliz subaylarının konuşlandığı ve bunları vermelerine izin verilen yerler hariç, bu giysiler neredeyse her zaman
çalınıyordu. Botları da öyle. Son zamanlarda bulunduğum evdeki görevlilerden biri, görevli olmadan önce iki kez hastaneye gitmişti ve
her seferinde sahip olduğu tüm dikişler ve botları yağmalanmıştı. Her iki seferde de Türk paçavralarıyla yeniden başlamak zorunda kalmıştı.

Amacım, subayların durumundan şikayet etmek değil. Hayatta olduğumuz için şanslıydık ve aslında çok kötü zamanlar geçirmedik. Ancak adamların çoğu o kadar şanssızdı ki artık öldüler ve yaşarken her türlü kötülüğe maruz kaldılar.

Bu kitap, adamların içinde bulunduğu zor durumdan bahsetmezsem gerçekten eksik kalırdı.

Sanırım unutuyorlar. İnsanlar bir şeyleri unutur.

Ama kendi tarihimize, 1916-17'deki Alt Kamp'ın tarihine geri dönmeliyim.

O kış ılıktı. Kamptan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir sahada haftada iki veya üç kez futbol oynardık. O yıl kural dernekti, ancak sonraki kış Ragbi oynadık. Futbol sahası, iki sürülmüş tarla arasında uzun ve oldukça dar bir şeritti ve sürülmemesinin iki nedeni vardı. Yola doğru eğimliydi ve alt kısmın tamamı hasat zamanında harman yeri olarak kullanılıyordu. Türk harmanlama yöntemi çok dikkat çekiciydi, çok erken olduğunu tahmin ediyorum. Saman yığınları yeterince olgunlaştığında parçalanır ve içinde tahıl bulunan büyük dairesel saman hasırları yere serilir. Bu hasırların üzerinde, atlar tarafından çekilen ve bir sirkteymiş gibi, üç tahtadan yapılmış kızaklar dönerek sürülür. Kızakların altında, tüm samanı samana bölen ve tahılı kabuktan ayıran keskin çakmak taşlarından oluşan oluklar vardır. Daha sonra tüm kütle rüzgarda savrulur ve biri insan, diğeri hayvan olmak üzere iki yığına ayrılır. Ekmeğimizin hangisinden yapıldığını unuttum.

Bu harmanlama doğal olarak epeyce alan gerektiriyor ve futbol sahamızın alt kısmını koruyordu. Üst yarısı ise
oldukça farklı bir şekilde korunuyordu, çünkü bir İbrani mezarlığıydı.

İçinde büyük bir levha veya yumuşak kaya vardı, kabaca kare şeklindeydi ve
maçı izlemek isteyenler için uygun bir şekilde yerleştirilmişti.

Bir gün üçümüz burada oturuyorduk, bir Türk arabayı yol boyunca sürerken
atını çevirip bu taşa doğru sürdü. Bizden
bir kenara çekilmemizi istedi ve sonra atı taşın etrafında üç kez ciddi bir şekilde gezdirdi, ardından taşın altından bir parça toprak çıkardı
ve yemesi için ata verdi. Ondan öğrenebildiğimiz tek şey
atın hasta olduğu ve artık iyileşeceğiydi. İddiasını kanıtlamak için
onu yola kadar sürdü ve dörtnala koşturdu. Taşta dikkat çekici tek bir şey vardı, o da her yerinden çivi çakılmış olmasıydı, her şekil ve boyutta çiviler,
ve bazıları tamamen paslanmış, sadece lekeli bir delik bırakmıştı. Ama
bir de o zavallı atın durumunu düşünün! Resmen konuşursak, artık iyi durumdaydı, A1 olarak kayıtlıydı. Daha fazla yorgunluk
serserilik olarak değerlendirilecek ve buna göre muamele edilecekti.

1917 baharında biraz daha özgürleşmeye başladık.
Bir süre Komutan, yürüyüşe çıkmak için yapılan tüm başvurulara, havanın henüz yeterince güzel olmadığını söyleyerek cevap verdi, o kadar açık bir
hileydi ki, bize güldüğünden şüpheleniyorum.
Çok kasvetli bir mizah anlayışı vardı. Bir sabah ortaya çıktı ve kıdemli subaya o gün üç İngiliz askerinin asılacağını söyledi. Elbette sert bir protesto yapıldı; ama bir süre sonra Komutan gülümsedi ve gitti. Daha sonra kıdemli Fransız subayını ziyaret etti ve ona üç Fransız'ın asılacağını söyledi. Şakasının tadını yeterince çıkardıktan sonra, o gün aslında üç Türk'ün asıldığı ortaya çıktı. Onlar için protesto edecek kimse yoktu, zavallılar! Türklerin asma yöntemi, güçlü, yüksek bir kamera standına benzeyen bir tripod dikmektir. Kurban bunun merkezinin altında durur, boynuna bir ilmik geçirilir ve tripodun bacakları, adam yerden kaldırılıp boğulana kadar giderek daha da yakınlaştırılır. Medrese'deki adamlar, sanırım, genellikle halka açık infazlara tanık oldular. Ancak bahar yeterince güzel olduğunda, aslında birkaç uzun yürüyüşe çıktık ve küçük sarı çiğdemlerin başlarını yamaçlara doğru uzattıklarını gördük. Çiçeklerin tekrar büyüdüğünü görmek güzeldi. Afion'un etrafındaki yabani çiçekler harikaydı. Ancak o baharda onları pek göremedik. Politika tekrar değişti ve kırsalda yürüyüşe çıkmamıza izin verilmesi yerine, kasabaya bakan tepelerden birinin küçük bir köşesi bize tahsis edildi. Burada haftada iki kez yürüyüşe çıkıyorduk ve çimlerde bir veya iki saat oturuyorduk. Dik ve kayalıktı ve orada yapılacak başka bir şey yoktu. İnsanlar oraya kitap veya kalem ve kağıt götürüp tek bir manzarayı çizmeye çalışıyorlardı. Sonra çay içmek için geri dönerdik, Afion'un gecekondu mahallelerinden, dar yollardan, kulübelerin ve mezarlıkların yanından, ölü kedi ve at kafataslarının yattığı mutfak çöplüklerinin yanından ve çocukların oynadığı yerlerden: bize kötü davranan ve en sevdikleri boğaz kesici işaretini yapan, bebek ellerini boyunlarına
getiren sağlam, pis küçük yaramazlar.

Politikanın ne zaman tekrar değiştiğini unuttum. Her zaman değişiyordu.
Kaprisli ve dikenli otu gibi dalgalı. Ama yazın oldukça fazla özgürlüğümüz vardı. Mor mahmuz dikeni, pembe
orkide ve sarı köpek güllerinden kocaman kucaklar dolusu toplardık. Çoğumuz için güzel bir zamandı ama
yaz başında beş subay aniden arkadaşlarından alındı ​​ve Ermeni mahallesindeki ayrı bir eve kapatıldı. Günde iki kez, yaklaşık 50 yardalık bir sokakta egzersiz yapmalarına izin verildi, ancak geri kalanlar için hapishanede olduklarından daha iyi bir durumda değillerdi. Noel zamanına kadar serbest bırakılmadılar. Tüm bunlar, Komutan'ın onların kaçmayı planladığından şüphelenmesinden kaynaklanıyordu.

O yıl Üst Kamp çok daha büyüdü. Tüm Ruslar geri döndü ve onlarla birlikte daha önce Sivas'ta birkaç yıl tutuklu kalmış çok daha fazla Rus subayı geldi. Yozgat'tan da çok sayıda İngiliz subayı geldi, bunların arasında Mart 1916'da kaçan üç kişiden ikisi de vardı. Bir İngiliz ve bir Fransız evinden oluşan bir kamptan, Üst Kamp artık bir sokağın tamamına ve iki komşu ara sokağa yayıldı. O kamptaki tüm tutuklu topluluğu Ermeni evlerinde yaşıyordu.

Benim kişisel görüşüm, kampların bir bütün olarak bundan sonra büyük ölçüde ilgi kaybettiğidir. Kesinlikle daha saygın hale geldiler, ancak yerin karakteri değişti. Genel olarak gelişti, ama daha sıkıcıydı. Eskiden en azından ortak bir noktamız vardı, hepimiz farklıydık; hepimiz Türkiye'ye farklı şekillerde ve farklı zamanlarda gelmiştik. Şimdi o tuhaf ayrım ortadan kalktı, çünkü yeni gelenlerin çoğu Kut'tandı, neredeyse tüm evlerdeki kıdemli subaylar Kut'tandı ve Kut sohbete hakimdi. Biz eskiler Kut'tan biraz bıkmıştık. Çoğunlukla eski düzenli askerlerdi ve geri kalanımızdan kıdemliydiler. Hemen söylemeliyim ki daha iyi bir grup insanla hiç tanışmadım. Zorluğun bir kısmı da buydu. Bizden daha iyilerdi. Ama hepsi savaştan önce ve savaş sırasında aynı tür hayatlar sürmüşlerdi. Hepsi aynı savaşlarda savaşmış ve aynı kuşatmada yer almışlardı. Hepsinin anlatacak aynı maceraları vardı. Aralarında çok iyi arkadaşlarım var ve bunu okurlarsa gülümseyeceklerini umuyorum. Ama eskiler de gülümseyecek ve içimdeki gerçeği
tanıyacaklar.

Bu akının bir sonucu olarak hepimiz çok huzursuz olduk. Gerçek şu ki, çok uzun süre durgunlaşmıştık ve çok tuhaflaşıyorduk. Biz
birer ikişer yeni mahkumların gelip bize nasıl mahkum olunacağını öğretmeye çalışmasına alışmıştık. Biz nasıl mahkum olunacağını biliyorduk; bunu
acı bir okulda öğrenmiştik; bu yüzden ormandaki bu yeni bebeklere gülümsedik, dikenlere biraz tekme atmalarına izin verdik ve onları
göğsümüze aldık. Hiçbir fark yaratmadılar. Ama eski sıradan
yarbayları göğsünüze alamazsınız, sizi onlarınkine
almalarını beklemeniz gerekir. Zamanla alıyorlar, en azından bunlar aldı. Ama bütün
ortamı huzursuz ettiler ve bu muhtemelen bizim için çok iyi oldu.

Sonuç, birçok mutlu yuvanın dağılması, evlerin büyük bir
düzenleme ve yeniden düzenlenmesiydi ve tekrar yerleştiğimizde, farklı partilerin
ayrıştığı yeni bir Parlamento ve garip bir Hükümet gibiydi.

Bütün bunların sonunda kendimi Yukarı Kamp'ta, neredeyse eşit olarak Kut ve Kut olmayanlar arasında bölünmüş on iki kişilik bir evde buldum. Çok
mutlu bir evdi. İçindeki hiç kimsenin diğerlerinden nefret ettiğini sanmıyorum;
ve hapishanede, bu birbirinizi çok sevdiğiniz ve hayatınızın geri kalanında tekrar bir araya gelmekten her zaman mutlu olacağınız anlamına gelir.

Çok saygın bir evdi. Çok fazla saygın, popüler olmak için.
Aslında, 1918 İyi Cuma gününe kadar saygınlığın bir deyimiydi;
ama bu önceden tahmin etmek olur.

Birçoğumuz, savaşın o yıl biteceğini düşünüyorduk, o yüzden kim
moralimizin bozulduğunu söyleyebilir?

BÖLÜM XI.

AFION'DAKİ SON YIL

Tüm iniş çıkışlarımızın, genişleyen özgürlüğün ve tekrar elimizden alınan özgürlüğün ve kampın tüm dalgalanan talihlerinin doğru bir açıklaması, hayatlarımız kadar sıkıcı olurdu ve esaretimiz kadar gönüllü olarak katlanılması da pek olası olmazdı. O zamanın mücevheri, gözlemcinin gözlerini kamaştırmamak için tüm yönleriyle cilalanamaz. Burada denenecek tek şey, ana olayların bir açıklamasıdır. O zamana farklı bir açıdan bakan başka bir adam, bununla tek bir noktada bile pek paralellik göstermeyecek, ancak yine de gerçek bir resim olacak bir kitap yazabilir.

Hepimiz gerçekten tutsak olmaktan çok yorulmuştuk. Fiyatlar durdurulamaz yükselişlerine devam ediyordu ve yolları ve araçları tartışmak için sık sık kitle toplantıları yapılıyordu, çünkü tabii ki aramızda evden para göndermeyi göze alamayan fakirler vardı ve konvoyun hızı en yavaş geminin hızıyla aynı olmalıydı. Tek alternatif, insanların sadece ekmekle yaşadığı evlere ve parayı mümkün olan en düşük oranda ithal edebilen plütokratların yaşadığı evlere bölünmekti. Çünkü parayı ithal etmek çok büyük bir meblağa mal oluyordu. Bir İngiliz bankasından 20 sterlinlik bir çek 26 sterlinlik bir çek üretecekti. Bu kağıt olarak ödenecekti ve gerçek değerini bulmak için altıya bölünmesi gerekecekti; Yani
bir mahkum 20 TL harcayarak 4 TL değerinde 6_s._ 8_d._[2] elde edebilirdi

Elbette, ne pahasına olursa olsun, en fakirimiz bile
pratik olarak bunu yapmak zorundaydı, kışın donmadığı sürece. Yaşamın gerçek ihtiyaçları, yiyecek, yakıt ve çeşitli giysiler Türkiye'de her zaman
elde edilebilirdi; bir bedel karşılığında. Ülke tamamen
düzensizdi ve demir yolu o kadar sıkışıktı ki yiyecek maddeleri bir bölgede
bol miktarda bulunurken, çok uzak olmayan bir diğerinde neredeyse
elde edilemezdi. Ancak yiyecek yetiştirilen yerde her zaman elde edilebilirdi ve
neyse ki bizim için Afion bir tarım bölgesindeydi.

1917-18 kışı çok sert geçti. Kasım ayının sonlarında
tek oyun alanımız ve egzersiz alanımız olan sokak
karla dolmuştu. Doğu ve batıya doğru uzanıyordu, güneyde dik bir tepenin üzerinden sarkıyordu ve karşıdaki ev sırası tarafından güneşten mahrum bırakılmıştı. O sokağa tam üç ay boyunca hiç güneş ışığı ulaşmadı ve o süre boyunca
sertçe çiğnenmiş karla kaplıydı.

O kış kasabada mülteciler vardı, Türklere alışmış olan bize garip görünen insanlardı. Çoğunlukla Kürt oldukları söyleniyordu, ancak kesinlikle birkaç kabile temsil ediliyordu. Bir sebepten dolayı daha doğudaki Türk İmparatorluğu'nun bir yerinden tahliye edilmişlerdi ve Afyon'a atılmışlardı. Giysileri sıcak bir iklime aitti ve küçük çocukların çoğunun sadece bir ince giysisi vardı. Sanırım, isim olarak, yırtıcı Hükümetleri tarafından beslenmeleri gerekiyordu: aslında açlık sınırındaydılar. Onları pencerelerimizden ve kasabadan nispeten nadir geçişlerimizde görüyorduk.

Bir Türk kasabasında sanitasyon yoktur. Tüm çöpler, çağlar boyunca büyük höyüklere dönüşen
çöplüklere atılır. Türkiye'de evler uzun süre dayanmaz; sadece dayanıksız inşa edilirler ve yangınlar çok sık çıkar. Çürürler veya yangında yok olurlar ve bu çöplüklerin üzerine yeniden inşa edilirler. Bir keresinde, çok eski oldukları için bir çöplüğün rahatsız edildiği bir Roma sikkesi aldım.

Ve bu çöplüklerin kullanımlarından biri de tamamen yoksullara yiyecek sağlamaktır. Bu yoksul mülteciler, çürüyen maddelerin o iğrenç yığınlarını
zorla gezer ve onlardan yiyecek toplarlardı. Köpekler ve eşekler, çocuklar ve bufalo buzağıları, yaşlı kadınlar ve kediler, son parçaları
kazar ve eşeler. O kış bir Ragbi futbolu oynadık ve nehrin kenarındaki bir alanda, geniş harman yerlerinden birinde, kar eridiğinde oynamaya başladık. Çok iyi oyuncular vardı ve hem 100 yarda hem de çeyrek mil için Üniversite rekorunu elinde tutan ve hala elinde tuttuğuna inandığım yeni bir mahkumumuz vardı. Birkaç maç ve The Dardanelles'in The World ile oynayıp onu yendiği çok büyük bir zafer vardı. Aralarından seçebileceğim çok az maç vardı, bu yüzden Dardanelles için oynadım. O kışa kadar oynadığım son maç 1902'de Seylan'daydı; maçtan sonra üç gün yatağa girdim. Ama biz eskiler, World'ü yendik ve çok sevindik. O kış yaşanan bir şey daha var, ama bunu yazmak acı verici. Constantine B. adında bir Rus vardı, kendi hatası yüzünden diğer Ruslardan uzaklaşmıştı. Daha sonra affedildi ve geri alındı, bu yüzden bu konuda bir şey söylemek bana yakışmazdı. Ancak o sırada küçük bir evde bir Rus anarşisti ve Rus-Ermeni bir hırsızla ayrı yaşıyordu ve üçü de kanun kaçağıydı. Ayrıca birbirlerinden nefret ediyorlardı ve kavga ediyorlardı. Kavgalarından biri, Türk Komutanı, kötü şöhretli Maslum Bey'in dikkatini çekecek kadar şiddetliydi. Maslum Bey, soruşturma yapmak için evlerine geldi ve orada öfkelendi ve Constantine B.'ye vurdu. Constantine aslında kötü bir adam değildi. Kötü bir şey yapmıştı ama o evde yeri yoktu. Yaklaşık otuz yaşında, uzun boylu, yapılı, çok açık renk saçlı bir adamdı. Cesur ve çabuk sinirlenen bir adamdı. Kendini korumak için kolunu kaldırdı ve kayboldu. Komutan, onu Türk'ün kılıcına uzanmaya çalışmakla suçladı ve tutuklattı.

Constantine B. subay kampından, bazı İngiliz askerlerinin bulunduğu kiliseye götürüldü; boks yaptığımız küçük avluda soyuldu ve ayakları havaya kalkmış şekilde başı aşağı bağlandı.
Komutan, Constantine bayılana kadar ham deri kırbaçlarla ayak tabanlarına vurulurken yanında durdu. Bir saat sonra, bir kez daha bilincini kaybedene kadar tekrar dövüldü. Yorgunlukları arttıkça,
Komutan onu dövmek için yeni eller çağırdı; oradaki her Türk, onu dövmek için
sıraya geldi. Ve, artık daha fazla hissedemeyince, Maslum Bey onu tekmeledi ve vücudunun her yerine
vurdu ve üzerine tükürdü. Sonra bir zindana götürüldü ve yüzü yanmış bir kireç yığınının üzerine atıldı.

Maslum'un bardağı henüz dolmamıştı. Constantine, topal olmasına rağmen zamanında iyileşti. Maslum en kötü suçunu işlemeye devam etti. Adamlarımızı ve Rusları kırbaçlamıştı. İngiliz subaylarını, önemsiz veya sebepsiz yere, pis deliklere hapsetmişti. Yalan söylemiş, dolandırmış, çalmış ve zengin olmuştu. Artık bir Türk subayının çizdiği çizgiyi bile aşmıştı. Bu kitabı yazarken, Maslum Bey'in en büyük suçuyla başa çıkmanın ciddi zorluğu önümde belirdi. Kayda alınması gerekirdi ama bunu yapmaktan nefret ediyorum. Satır aralarını okuyabilenler okusun. İngiliz askerlerinin bazıları Wessex'ten çok genç, sarışın Sakson çocuklarıydı. Çok fazla zulüm görmüşlerdi ve Maslum Bey'in onları kırbaçlamasının, hatta öldürmesinin veya neredeyse kesinlikle ölecekleri yerlere göndermesinin ne kadar kolay olduğunu biliyorlardı. Bunlardan dördü Maslum'un iğrenç kötülüğünün kurbanı oldu. Ham bir deri kırbacın gölgesinde, Türk astsubayların ellerinde, onlar onun kurbanlarıydı.

Maslum Bey'in Konstantin trajedisinden itibaren işlediği tüm bu suçlar, İngiltere'ye kod aracılığıyla bildirildi. Suçların isimleri bile bu koda sıkıştırıldı.
Mesajları kendim göndermenin ve çerçevelemenin zevkini yaşadım. Güvenli bir şekilde evlerine ulaştılar ve
Hükümetimiz hemen harekete geçti.

Sonunda Maslum Bey'den kurtulduk. Tamamen yozlaşmış Türk subaylarından oluşan bir komisyon tarafından mahkemeye çıkarıldı.
İngiliz askerleri
cesurca hikayelerini anlattılar. Cesurca diyorum, çünkü hayatları bir saç teli kadar
uzundu. Türkçe bilen bir İngiliz subayı bizim tarafımızda kovuşturmayı cesurca yürüttü; ve hayatı da bir saç teli kadar uzundu. Ama biz Maslum Bey'den kurtulduk. Beş buçuk ay basit hapis cezası verildi. Altı ay değil, çünkü bu rütbe kaybı anlamına gelirdi. Hakimleri rütbe kaybını hak etmediğini düşündüler.

Bu yüzden Maslum Bey'in asılıp asılmadığına bakmak için gazetelere bakıyorum.

Eskiden Türkiye'de kendimizi savunurduk. Bir zamanlar üç buçuk yılda kaç tane hapishane kampı komutanının İngilizler tarafından kırıldığını biliyordum. Ama benim hafızam bir hapishane hafızası. İyi stoklanmış bir derede, yırtık bir kepçeyle balık tutmaya benzer. Bir balık yakaladığınızda, onu yeterince açık bir şekilde görürsünüz; ama daha sık olarak sadece bir parıltı görürsünüz ve
gitmiştir. Afyon'un ilk Komutanı dolandırıcılık yüzünden kırılmıştı; İkincisi, tutukluların kaçmasına izin vererek kendini kırdı; üçüncüsü Maslum
Bey'di; dördüncüsü ise bir beyefendiydi. İngiliz tutuklular Kastamonu'da bir Komutan'ı kırdı ve sanırım Bursa'da bir başkasını, Ruslar Kütahya'da bir Komutan'ı kırdı. Ve ileride, Toroslar'da veya ötesinde, İngiliz subaylarının olmadığı
yerlerde, adamlarımızın birden fazla kişiyi kırdığına inanıyorum.

Maslum gittikten sonra bize çok iyi davranıldı. Hiçbir tutuklunun yeni Komutanımız Zeir Bey'den daha adil bir adamla muhatap olmasını bekleyebileceğini sanmıyorum. Türkiye'nin bu savaşta ne kadar büyük bir
yenilenme fırsatını kaybettiğini bir düşünün. Osmanlı Hükümeti her kampa komuta etmek için Zeir Bey gibi adamları seçmiş olsaydı, sadece Britanya İmparatorluğu'nun her yerinde değil, Fransa ve kolonilerinde, Rusya'da, İtalya'da ve Romanya'da kendilerine dostlar edinirlerdi. Bunun yerine
acı düşmanlar edindiler.

Hintlilerimiz Türklere karşı en büyük aşağılama ve nefreti besliyordu, hain olan birkaç kişi hariç. Hintliler arasında gerçek hainler vardı; ancak yaptıkları bazı şeyler için suçlanmaktan çok acınacak durumda olanlar çok daha fazlaydı. Durumları aşırı derecede zordu. Birçoğu öldü, binlercesi; ancak Türkler onları her zaman sadakatlerinden vazgeçirmeye çalışıyordu. Almanlar tarafından Hindustani dilinde basılan ve Hintlilere ücretsiz verilen bir gazete bile vardı. Sultan, Hintli Müslüman subayları çağırdı ve onlara kılıç verdi. Sağlam bir Peştun olan Kutab Gul, kılıç kabul etmektense hapse girdi. Hintliler çoğunlukla İngilizlerden farklı yerlerde, Konya'da ve İngiliz subaylarından hiçbir rehberlik alamayacakları, kimsenin dillerini bilmediği ve savaş hakkında sahte haberler ve olağan pazar söylentileri dışında hiçbir haber alamayacakları yerlerde tutuldular. Ve bu yıllarca devam etti. Kendilerinin de kabul edeceği gibi, Hintli subaylar bazı açılardan çok çocuksu insanlardır. Duyduklarının çoğuna inanırlar. Dışarıda kendi iletişim araçlarımız vardı ve Alman _bildirilerinin_ satır aralarını nasıl okuyacağımızı biliyorduk. Ayrıca Fransızca okuyabiliyorduk ve Türkiye'de Doğu Akdeniz'in çok dilli halkları için Fransızca basılmış birçok gazete var. Ancak Hintlilerin bu araçlardan hiçbiri yoktu. Örneğin, "Düşman Braye yakınlarına saldırdı ve ağır bir şekilde yenildi. Kendilerini inkar etmeleri sayesinde cesur Bavyera alayımız düşmanı kanlı kayıplarla geri püskürttü" ifadesini okuduğumuzda, bunun ne anlama geldiğini anlardık. Bu, yok edilen umteenth Bavyeralı'nın ölüm ilanıydı. _Bildiri_ devamında, "Önceden belirlenmiş bir plana göre, hattımız artık X'ten Y'ye kadar uzanıyor" deseydi, Almanların ne kadar geri çekildiğini bilirdik. Haritalarımız yerleri göstermiyorsa, subaylar arasında İngiliz veya Fransız birileri genellikle onları bilirdi. Ama Hintliler bunu nasıl bileceklerdi? Türkçe öğrendiler ve Türk gazetelerini okudular, ama bu işe yaramadı. Türklerin haberleri kamufle etme yöntemi Almanlarınkiyle aynı değil. Daha iyi. Hiçbir şey söylemiyorlar. Bağdat'ın düşüşünü asla kabul etmediler. Hiçbir şey söylemeye devam ettiler. Alman haberlerini yorumlamada o kadar yetenekliydik ki, savaş hakkında ortalama bir subay kadar bilgi sahibi olduğumuza inanıyorum. Donanma subaylarımız, büyük bir Alman zaferi olarak duyurulan Jutland Muharebesi'ni o kadar doğru bir şekilde yeniden yapılandırdılar ki, sonunda aldığımız gerçek bilgi bayat bir haber gibi görünüyordu. Kesinlikle savaş hakkında yerel olarak Türk subaylarından daha fazla şey biliyorduk; ve gelip, Yüzbaşı Sandes, R.E. tarafından sayısız gazete parçasından büyük ölçekte çizilen büyük savaş haritalarımıza bakarlardı. Sandes üç şey yaptı. Mezopotamya seferi hakkında bir kitap yazdı, şimdi bir yayıncısı var. Haritalar yaptı ve bando şefiydi. Daha sonraki tutsaklar arasında bir dizi müzisyen ve en azından bir tane gerçekten hırslı besteci vardı, birçok şarkı ve bir oratoryo yazmıştı. Orkestrada üç keman ve bir gitar vardı ve sokağın tepesindeki Yozgat evinde, yani Albert Hall'da mükemmel pazar konserleri verilirdi. Ayrıca çok iyi şarkı söyleyen birkaç mahkum da vardı. Geçtiğimiz yıl tiyatro dünyasında da büyük bir rönesans yaşandı. Eski sınır çizgisi şakalarının esaretine karşı bir isyan ve kötülüğün yerine zekâ koyma girişimi vardı. Kilisedeki adamlar da oyunlar sahnelerdi. Maslum Bey tiyatronun büyük bir destekçisiydi ve en iyi aktörlerin çalışma partilerine gönderilmesini engellerdi. Galeriden oyunlarını izlemeleri için örtülü Türk kadınlarından oluşan gruplar getirirdi. Sunağın arkasında, duvarın kalınlığına inşa edilmiş ve sahnenin kanatlarına iyi uyum sağlayan karanlık geçitler vardı. En çok hoşuna giden şey aşk sahneleriydi ve
oyuncuların daha hızlı sevişmelerini emreden
oyunun ortasında mesajlar gönderirdi.

Maslum'un vefatıyla en büyük dertlerimizin sonuna geldik.
Yeni Komutan o kadar da tedavi edilemez bir şekilde Asyalı değildi. Mahkumların,
diğer insanlar gibi, hayatı, özgürlüğü ve açık gökyüzünü sevdiğini fark etti. O yaz,
bize geniş ve yüksek bir yamaç verildi. İstersek
bütün günü orada geçirebilirdik. Aşağı Kamp'ta, evlerinin hemen ötesindeki kayalık bir tepede daha iyi bir eğlence alanı vardı.
Daha küçük gruplar halinde ve daha uzun mesafeler için dışarı çıkmamıza izin veriliyordu.
Daha küçük gruplar çok
büyük bir kazançtı, çünkü "timsah" içinde yürümek o kadar tatsızdı ki
içeride kalmak neredeyse daha iyiydi. Bir nöbetçi tutar, öğle yemeğimizle tepelere gider ve bütün gün piknik yapardık. Ve birkaç yöne gidebildiğimiz için çok fazla kalabalık yoktu. Derede balık tutuluyordu, büyük bir havuzda yıkanılıyor ve boru hattının üstündeki vadi boyunca çizim yapılıyordu. Türkiye'de geçirdiğimiz en iyi zamandı,
ve hepsi İngiltere ve Müttefiklerinin savaşı kazanması yüzündendi. Çünkü kesinlikle Zair Bey'i bize göndermelerine neden olan bu düşünceydi.

Esirlerin arasında "Savaşı kazandığımızda Türkler hepimizi katledecek." diyenler vardı. Ama aramızda Doğu'yu bilenler "Savaşı kazandığımızda Türkler çizmelerimizi yalayacak ve ellerimizden beslenecek." diyorlardı. Haklıydık. Savaşı _kaybetseydik_ bu bambaşka bir konu olurdu ve bu tarih asla yazılmazdı.

Toomy ve benim bir kömür mangalının başında oturup intikam planladığımız eski günlerden farklıydı. Büyük planımız Anadolu'ya tavşan sokmaktı: ülke uygundu ve tüm toprakları Avustralya'dan daha kötü istila edecekler ve tüm genç ekinleri yiyeceklerdi. Dicle ve Fırat'taki su sümbüllerini de düşündük. Ama artık savaşı kazanıyorduk ve bu gerilla
harekatlarına gerek kalmayacaktı. Ama sonun bu kadar yakın olduğunu hiç düşünmemiştik.

BÖLÜM XII

MÜTTEFİKLERİMİZ

Türkiye'deyken İtalyan esirleri sadece bir kez gördüm. Tren vagonlarına
kilitlenmişlerdi ve parmaklıklı pencerelerden dışarı bakmaya çalıştıklarında bir Alman astsubayı sopasıyla yüzlerine acımasızca vuruyordu. Avusturya'da kalmak yerine Türkiye'ye gelmeyi seçtikleri söylendi, çünkü orada yiyecek kıttı. Aydın vilayetindeki bir madende çalışmak üzere yoldaydılar.

Bir zamanlar Afyon'da çok sayıda Sırp vardı, ancak çok azını gördük. Gördüklerim açlıktan ölüyor gibiydi, ancak neşeli insanlar gibi görünüyorlardı.

Afyon'da dokuz Fransız subayı vardı ve biri hariç, uzun süre İstanbul'daki bir hastanede yatanlar, tüm zaman boyunca bizimleydi. Onlar ve İngilizler arasında her zaman en iyi ilişkiler vardı ve gerçekten çok iyi insanlardı. Çok çalışkan insanlardı ve sadece biri kitap yazdı. Ancak, bunlardan biri Gibbon'un "Decline and Fall" adlı kitabını üç kez okudu, ayrıca elde edebildiği her tarihi
yavaşça okudu ve bizim de birçok kitabımız vardı. Paketlerden toplanan genel kurgu eserlerinden oluşan büyük bir kütüphanemiz ve kısmen paketlerden kısmen de evdeki Eğitim Bakanlığı'ndan gelen sağlam eserlerden oluşan oldukça büyük bir referans kütüphanemiz vardı. Ve aralarında Fransızlar, "Kartalın Yolu"ndan Mahan'ın "Deniz Gücü"ne kadar uzanan yüzlerce kitabın neredeyse tamamını okumuş olmalılar. Fransızlar ayrıca, İngilizlere dillerini öğretmek için zamanlarını feda etmekte olağanüstü cömertti. Çok azının, varsa bile, birkaç İngiliz öğrencisi yoktu ve biri kalabalık bir sınıfa bakıyordu. Tek bir istisna dışında, çoğumuz Fransızcayı çok fazla öğrenmeden çok önce hepsi akıcı bir şekilde İngilizce konuşabiliyordu. Telaffuzumuz elbette onlar için bir gizemdi ve buna şaşıracak bir şey de yoktu. Evleri tek başlarına onlar için çok büyüktü ve Fransızca öğrenmek isteyen İngilizler de yemekhanelerine katıldı. Bir zamanlar
Avustralyalılar, bir Kanadalı, bir Lancashire'lı ve bir İskoç vardı ve her biri
İngilizce'yi farklı bir şekilde konuşuyordu. Fransızların bunu
zor bulmasına şaşmamak gerek.

Bir keresinde Fransızların bir yıl boyunca o sokak şeridinden daha uzağa çıkmalarına izin verilmedi,
kışın güneşsiz ve buzlu, yazın tozlu
ve yıl boyunca kalabalıktı. Bahane, Fransa'daki Türk tutuklulara
yapılan hayali bir haksızlığa misillemeydi. Biz de bu tür
sürekli misilleme tehdidiyle karşı karşıyaydık. Altı İngiliz bir zamanlar
muhtemelen uydurulmuş bir hükümet suçundan dolayı Konstantinopolis'teki iğrenç bir delikte aylarca hapse atıldı ve altı kişiden biri bunun sonucunda öldü. Ve aynı türden başka küçük vakalar da oldu. Uygar bir halkın misillemeyi vahşilerle değiştirmesi
faydasızdır: vahşiler her zaman
kazanır.

Fransızların mizacı İngilizlerden tamamen farklıydı. Bazen
olağanüstü bir şekilde
coşuyorlardı ve diğer zamanlarda
umutsuzca depresif oluyorlardı. Biz de bunların ikisini de yaptık, ancak sarkaçımız
uzundu ve bu kadar ani sallanmıyordu. 1918 baharındaki büyük Alman saldırısında, moralimizin bozulmasını reddettik. Fransızlar, "Paris'i alacaklar!" diye bağırırdı. "Çok muhtemel," diye yanıtlardık; "belki de onları
öne çıkarıyoruz." Bu tür
ayrışmalar tatsız olurdu ve umutsuzca, "Ah! Siz kanlı İngilizler!
Anlamıyorsunuz." derlerdi. Ancak hiçbir zaman gerçek bir kavga çıkmazdı. En sık suçlu, Fransızcayı titizlikle inceleyen İrlandalı bir binbaşıydı.
Onun sevinci, Alman zaferleri konusunda hesaplı duyarsızlıkla öğretmenini histeri eşiğine getirmekti. Zavallı öğretmen ona bağırırdı, ancak aslında onlar en iyi arkadaşlardı. "Onu uyandırmazsam," derdi binbaşı, "bana ihtiyacım olan konuşma pratiğini sağlayacak kadar hızlı konuşamayacak."

Bu arada, kilisede, Fransızların iğrenç bir deneyime sessizce katlanarak bizi her noktada dövdüğü bir sahneyi asla unutamam. Bir Fransız subayı, eşyalarının aranmasından ve kendisinden bazı Türk kıyafetlerinin "çalınmasından" rahatsız olmuştu. İntikam olarak bıyığını kesti, başına büyük bir gazete şapkası taktı ve orta koridorda aşağı yukarı sertçe yürüdü, _revanche_'ın tam bir örneği gibi görünüyordu. Ufak tefek bir adamdı, çok zekiydi ve harika bir matematikçiydi. Bunu neden yaptığını yalnızca Tanrı bilir,
ama yaptı; ve umutsuz bir umuda yelken açan biri gibi hissetti. İşin başından sonuna kadar -onun tarafında- tek bir gülümseme bile yoktu.

Fransız kıdemli subay çok iyi bir adamdı, tanıştığım en çok okumuş ve en bilgili adamlardan biriydi ve oldukça zor olan Fransız ve İngiliz karışımı evini ustalıkla ve iyi yönetiyordu.

Ruslar tamamen farklıydı. Öncelikle, birçoğu savaş esiri değildi, Karadeniz ticaret gemilerinin subayları ve mühendisleriydi. Bu talihsizlerin, savaş ilan edilmeden yaklaşık bir hafta önce istedikleri zaman Konstantinopolis'ten ayrılmalarına izin verilmemişti ve hepimizden daha yaşlı esirlerdi. Üçüncü yılımı yeni tamamladığımı söylediğimde, biri bana "Comme vous etes
jeune!" dedi. Yaklaşık dört tane yapmıştı. Sonra birçok millettendiler,
bazıları savaştan önce pek duyulmamış insanlardı: Ukraynalılar,
Litvanyalılar, Polonyalılar, Polonyalı Yahudiler, Kazaklar, Gürcüler, Rus Ermenileri,
Rus Yunanlılar, Rus İtalyanlar, Büyük Ruslar ve Küçük Ruslar,
ve unuttum diğerleri.

Onların kıdemli subayı Karadeniz filosunda bir Komutandı, çok
iyi, sessiz, arkadaş canlısı, yaklaşık elli yaşında bir adamdı.
Dünyadaki her şeyini kaybetmişti, Türkiye'de kalan birkaç giysi parçası hariç ve savaştan sonra nereye döneceğini bilmiyordu.
Bütün parası
gitmişti: Hükümetinden hiçbir maaş almıyordu, çünkü
Hükümet yoktu. Devrim onları yuttuğundan beri akrabalarından haber alamamıştı ve geçimini bir savaş gemisinde kazanmaktan başka
bir yolunu bilmediğini söyledi; yine de oldukça hüzünlü bir şekilde neşeliydi.
Zavallı Komutan Burikoff! Umarım bir sığınak bulmuştur.

Genel olarak, Ruslar, onlara böyle demeye devam etmeliyim, kendi hallerine çok düşkündüler, ancak bu genel kuralın istisnaları da vardı. Birçok dil konuşuyorlardı, ancak çok azı İngilizce biliyordu ve çok azı da Fransızca biliyordu. Vodka Amca bizimle güvercin Türkçesi konuşurdu,
ve İngilizlerin birkaçı, özellikle iki genç Avustralyalı, biraz Rusça biliyordu. Avustralyalılar bilgi arayışlarında tüm İngilizleri geride bıraktı. Ruslar çok fakirdi. Elçilik paraları yoktu, çünkü onları koruyan bir elçilikleri yoktu. Nasıl geçindiklerini
çok şaşırtıcıydı. Denizciler, üzerlerindekilerle alınan savaş esirlerinin aksine, tam teçhizatla işe başlamışlardı; ancak
giysilerini yavaş yavaş yiyecek karşılığında satmışlardı, ta ki pek bir şeyleri kalmayana kadar. Türkler aslında onları aç bırakmadılar, ancak çok yakınına gittiler ve
kışın neredeyse donuyorlardı. Bazen onlara yardım ettik, ama onlar
çok fazla yardım almak için fazla gururluydular ve bizim de verecek fazla bir şeyimiz yoktu, o kadar çoklardı ki. 1918 yazında, akla gelebilecek her tür ağla silahlanmış bir şekilde
nehir kıyısına gidip
nehri temizliyorlardı. Çok miktarda balık yakalayıp yiyorlardı;
ellerinde kalan tek et buydu: ve kerevit yakalayıp
İngilizlere satıyorlardı. Bildiğim kadarıyla, kurbağa yakalayıp
yeyen İngilizlerin bazılarını taklit etmiyorlardı. Belki de kurbağalar
besin değildi. Bir gün ben de yedim, ama yanlış türden olmalıydı. Kedileri
yedikleri söyleniyordu ve eminim ki öyledir. Fransızlar Anadolu ovalarını
tarayan kaplumbağaları yerlerdi.

Ruslar arasındaki en iyi arkadaşım bir albaydı, bir Gürcü prensi. Bana İngilizce öğretmemi söyledi ve o da Rusça, Fransızca, Almanca, Lehçe veya Gürcüce'de bir kelimenin eşdeğerini
hiç ayrım gözetmeksizin
yazdı. İyi, cesur, ufak tefek bir adamdı; esmer, kaslı
ve şaşırtıcı derecede ateşli. Sanırım şimdi Denikin'in ordusunda,
Bolşeviklerle savaşıyor. Onlara "Bunlar satış adamları" derdi. Yıllar önce, Rusya'daki küçük bir salgın sırasında, filosu
Lenin'i tutuklayıp içeri getirmişti ve albay boşuna saatler harcamıştı, onu orada ve o anda
öldürmüş olmayı dilemişti. Avrupa muhtemelen onun ağıtını yankılayacaktır.

Eğer Maslum darağacından kurtulursa, Rus albayıyla karşılaşırsa vay haline. Kaçınılmaz olarak öldürülecektir. Constantine B.'nin korkunç cezasından sonra albay şiddetle itiraz etti ve zavallı adamı hastaneye yatırdı. Çok uzun sürmeden, sanırım İspanyol Büyükelçiliği'nden bir üyenin de eşlik ettiği bir tür Türk görevliler komisyonu, Rus tutukluların muamelesi konusunu araştırmak için Afion'u ziyaret etti. Maslum Bey, davranışının açığa çıkmasını istemediği için albayı ziyaret etti ve ona bir oke (21/4 lb.) şeker rüşvet teklif etme küstahlığını gösterdi, bu konuda hiçbir şey söylemedi. Küçük adam öfkelendi ve eğer elinde silahlarla o adamla karşılaşırsa onu gördüğü yerde öldüreceğine yemin etti. İngilizlerin onu böyle bir fırsattan mahrum edeceğine içtenlikle inanıyorum. Komisyon geldiğinde hemen konuştu, ancak albayın yaklaşık bir hafta boyunca hapsedilmesi dışında hiçbir şey çıkmadı. Bir yan sokakta kendine ait küçük bir evi vardı ve ben onu sık sık ziyaret eder ve paketlerden çay veya başka şeyler gibi küçük hediyeler kabul etmesi için onu ikna etmenin yollarını düşünürdüm; çünkü asla paket almazdı ve çok fakirdi. Gerçekten çok tehlikeli bir şeydi ve başka kimsenin görmesine asla izin vermezdim.
Pimi çıkarılmış canlı bir bomba kadar güvenliydi. Yukarıda bahsedilen komisyonun başkanı onu gizlice İspanyol'a bir belge vermekle suçladı. Albay bunu yapmamıştı ve sözünün kabul edileceğini umarak bunu söyledi. Ancak hayatında muhtemelen hiç dürüst bir adamla tanışmamış olan aptal bir Türk, hâlâ tatmin olmamış bir şekilde kendini ifade etti. Albay öfkelendi. "Adamı arayın!" dedi. "Eğer onu üzerinde bulursanız intihar edeceğim. Eğer bulamazsanız, siz edeceksiniz." Türk özür diledi.

Bir Rus-Ermeni, sinsi bir hırsız vardı ve bir Hint subayından biraz tütün çaldı. Hintli ondan şüphelendi ve
bir tuzak kurdu ve o da düştü. Rus albayın onu sokakta azarladığını gördüm,
adam titredi ve soluk yeşile döndü ve daha sonra Albay bana ne dediğini anlattı.

"Bir tabancan var mı?" diye sordu. "Hayır, efendim."

"İyi bir tıraş bıçağın var mı?" "Hayır, efendim."

"O zaman bir ip ödünç al ve kendini as. Rus subaylarına
utanç getirdin. Savaşın sonunda hayatta kalırsan sana bir tabanca
göndereceğim. Kullan. Başarısız olursan seni öldürmesi için bir adam göndereceğim, çünkü
benim için dövüşemeyecek kadar bayağısın."

Tehlikeli küçük bir adamdı, ancak İngilizler arasında birçok arkadaşı vardı ve en büyük arzusu Büyük Ulusal'da yarışmaktı. Kazanması dileğiyle!

İmparatorluk Muhafızları'ndaydı ve Petrograd Sarayı'ndaki tüm dedikoduları biliyordu. Bir gün, İngilizce dersi sırasında, gazetede belirli bir Büyük Dük'ün ölümünün ilanını gördü ve bana onun hakkında bir hikaye anlattı. Büyük Dük, sadece konum olarak, Connaught Dükü'ne paraleldi, çünkü Çar'ın amcasıydı ve Türkistan Valisiydi. Çar'ın taç giyme töreninde, törenin bir kısmında tacı tutma ayrıcalığına sahipti ve bunu yaparken, içinde bulunan büyük bir yakuttan etkilendi - buna paralelliği tamamlamak için Kohinur adını verin. Taş parlıyordu ve onu çok istiyordu, bu yüzden onu yerinden ısırdı ve yanağına sakladı. Ama fark edildi ve sorguya çekildi. Sibirya'daki ikametgahını alması gerekiyordu; ve hikaye burada sona ermeliydi, "ve o uzun süre mutlu yaşadı." Belki de öyleydi, çünkü albay bana, zaten evli olduğu için, Sibirya'da yeğenini kızdırmak için iki eşlilik yaptığını söyledi.

Ruslar çok açık sözlü insanlardır. Bir şey istediklerinde, hemen peşinden giderler. Afion'da, Vodka Amca adıyla bilinen çok iri bir Rus subayı vardı. Yaşlı bir adamdı, bir sığınaktı ve
1877-79'da Plevne kuşatmasında savaştı. Yaklaşık 6 fit 5 inç boyunda ve çok iriydi. Uzun, geniş bir sakalı vardı ve Çar'ın arabacısının
resmine benziyordu. Açık sözlü bir insandı. Vücudunu, bir adamın bir lületaşı piposunu boyayabileceği gibi boyamak gibi,
hedefi olarak tasarladı ve bunu yapmak için yamaçları seçti. Orada, büyük vücudunda tek bir dikiş bile giysi olmadan, neredeyse bir rood büyüklüğünde olan
güneşte yatardı ve her tarafın rengini eşitlemek için
kendini dönüp dururdu. Onu görmek için tepeye tırmanırdık ve o da bizimle tanıştığında her zaman memnun olurdu. O saygıdeğer bir figürdü. Onu bir başdiyakoz sanabilirdiniz.

Kast ve tür olarak farklı olsalar da, tüm bu Ruslar arasında
ortak bir şey vardı. Ana devrime ve tüm çocuklarına rağmen, hala büyük ve birleşik Rusya'ya inanıyorlardı.
Teknik olarak konuşursak, birçoğu şu anda birbirleriyle ve bizimle
savaş halinde olan ülkelerin tebaasıydı. Ancak, yaşadıkları koşullar aşırı kalabalıklık konusunda bizimkinden çok daha kötü olmasına rağmen, Ruslar olarak bir araya geliyorlar. Bu soruyu inceledim ve başkaları için yorumlamam için birini buldum, böylece anketim geniş bir şekilde temellendirilebilirdi; ve bu tek açıdan hepsinin aynı olduğunu gördüm. Rusya ile Ukrayna arasında veya Rusya ile Kazaklar arasında sınır olmadığını
söylerlerdi. Polonya'yı ve bir dereceye kadar Gürcistan'ı kabul ettiler; ancak Rusya'nın geri kalanının yeni bölünmelerinin devam edebileceğini reddettiler. Ne ırksal, ne fiziksel ne de dilsel bir sınır korudular. Ve ülkelerinin neredeyse her gün cumhuriyetler doğurduğu ve iç savaşla parçalandığı şu dönemde dikenli konulardan kaçınmanın zor olup olmadığını sorduğumda, Hayır dediler; hepsi birbirlerinin ve bizim müttefiklerimiz olarak esir alınmıştı ve hala müttefiktiler. Subaylar arasında tek istisna, Türklere katılan melez bir anarşist ve Rus-Ermeni sinsi hırsızdı.

Ruslar birbirlerine Hristiyan isimleriyle seslenirler. Bir keresinde bir Rus astsubaya gemisinin kaptanına ne dediğini sordum. "George," diye cevapladı. "Peki güvertede ne var?" diye sordum. "Dmitri'nin oğlu George," dedi. Amiral Beatty'nin "Kraliçe Elizabeth"in güvertesinde bir astsubay tarafından David'e seslendiğini duymak isterdim.

BÖLÜM XIII

BERNE SÖZLEŞMESİ

Çok uzun bir süre askıda kaldıktan sonra, Büyük Britanya ile Babıali arasındaki Bern Sözleşmesi imzalandı ve zamanla kopyaları Afion-Kara-Hissar'a ulaştı.

Bize, dört kişilik bir arabanın her bir maddesini
geçirebilmesi için düzenlenmiş gibi geldi. Fakat savaşı kazanıyorduk ve hükümlerinin birçoğu uygulandı. Bu bizim Magna Charta'mızdı.

Bu sözleşme uyarınca çok sayıda esir, hatırlayabildiğim kadarıyla, 300 İngiliz ve 700 Hintli ile 1.500 Türk arasında, hemen değiştirilecekti.

Elbette hepimiz dahil olmak istiyorduk. O umut ışığı belirene kadar dahil edilmekten ne kadar
çılgınca olduğumuzu bilmiyorduk. Sanki
birdenbire kendimizi olduğumuz gibi gördük, tıpkı yeni esirlerin
geldiklerinde bizi gördükleri gibi, isteksiz ve neredeyse umutsuz, dudaklarında cesur sözler ve kalplerinde ürperti olan adamlar. 300 İngiliz'in hepsinin olmayı umamazdık, ancak diğerleri için daha fazla umut vardı, çünkü Sözleşmeye göre, periyodik sağlık kurulları yapılacaktı ve verilen bir engellilik listesinden herhangi birinden muzdarip olan herkes de değiştirilecekti.

Çok fazla yürek yakıcı olay vardı ve kamp
kanatlı söylentilerin, çoğu cesaret kırıcı olanların avıydı. O zamanı şimdi bile düşünmeye
zor dayanabiliyorum.

Kut esirleri beş aylık kuşatmalarının esaret sürelerine dahil edilmesi gerektiğini düşünüyorlardı. Bunu yapmaları
doğaldı. Ama yine de biz eskiler onlardan çok daha uzun süre hapsedilmiştik. Sonra yaş meselesi vardı ve aramızdan yaşlı olanlar
yıllarımızla övünür ve içten içe Türkler tarafından ilk kaydedildiğimizde sayılarının artmasını
diler. Evli erkekler, diğer her şey eşit olduğunda, herhangi bir düşünceye sahip olacak mıydı? Bu başka bir soruydu ve
erkekler eşlerinin sayısını değilse bile çocuklarının sayısını artırıyorlardı.

Bunlar bizi rahatsız eden sorulardan sadece birkaçı.

Ancak, sonunda Türkler Sözleşmenin çoğunu görmezden geldiler ve
daha fazla savaşamayacak durumda olanları ayırmak için tıbbi kurullar kurmaya başladılar.

8 Ağustos 1918'de ilk kurul Afion'da toplandı. Kurulda iki Türk doktor ve bir İngiliz, Kaptan Startin, R.A.M.C. vardı. Ancak Türklerden biri kendi kararlarını verirken, diğeri sadece "peki" dedi, yani "katılıyorum" dedi ve karar oy çokluğuyla
geçtiğinden, İngiliz üyenin pek şansı yoktu. Yine de, gerçekten hak eden davaların çoğunu yönlendirmeyi başardı ve hepimiz için elinden gelenin en iyisini yaptı, en ufak fırsatı değerlendirdi ve hem diplomatik beceri hem de yüksek derecede inatçılık gösterdi.

Elbette herkes test edilmek istiyordu. Birisinin dediği gibi, "Bir bilet almadığınız sürece piyangoyu kazanamazsınız." Ve gün geldiğinde ve kurul Medrisseh'teki bir odada toplandığında, bir günde tamamlanabilecek olandan çok daha fazla kişiydik. Kavak ağaçlarının gölgesinde, caminin önünde oturduk ve sorgulanan her memur dışarı çıktığında sorularla bombardımana tutuldu ve endişeli bir kalabalıkla çevriliydi. Ancak hiçbir karar açıklanmadı ve İngiliz temsilcisi gizlilik yemini etti ve bu yemini tuttu. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum, çünkü heyecan yoğundu. İngiliz
heyecanı, neredeyse hiç itiraf edilmiyor, ama hayati organları kemiriyor, tıpkı Spartalı çocuğun tilkisi gibi. Bu yüzden kimse onun geçip geçmediğini bilmiyordu,
ancak herkes kıdemli Türk doktorunun tatsız, şakacı ve saldırgan ve tatmin edilmesi çok zor bir yaratık olduğu konusunda hemfikirdi. Gerçek şu ki, işi hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu,
referans terimlerini anlamakta zorluk çekiyordu, İngilizlerden nefret ediyordu ve dünyadaki herkese güvenmiyordu.

O gün gizli bir acı içinde geçti.

Ertesi gün, yakalanmamın üçüncü yıldönümü, sıra bana geldi. Çok fazla şans olduğunu düşünmüyordum, ancak gizli bir felaketin bir doktorun eğitimli becerisine kendini
gösterebileceğine dair zayıf umutlarım vardı. Gerçekten
benim tek sorunum üç buçuk taş kilo vermem ve
lumbago olmamdı. Bu yüzden soyunmam ve iddiamın neye dayandığını belirtmem istendiğinde lumbago dedim. Kıdemli Türk doktor lumbago bölgeme hiç bakmadı. Ama beni yere yatırdı ve
mesleğinin bazı gizemlerini sergiledi. Ve bu arada benimle konuşmaya devam etti. Fransızca epeyce tartıştık. Bana neden Türkçe bilmediğimi sordu ve ben de bunun çok tehlikeli olduğunu, Maslum Bey'in Türkçe bildikleri için subayları hapse attığını söyledim; ve bu kesinlikle doğruydu,
ama benim sebebim bu değildi. Beynimi Türkçe ile doldurmak istemiyordum. Ayrıca, bir kod yazarı olarak ve genel olarak şüpheleri önlemek için
Türklere fazla zeka göstermek
amacım olmamıştı. Dediğim gibi çok tehlikeliydi.
Başka bir kampın en iyi Türk doktorlarını kandırmayı başaran iki subayı gibi deliymişim gibi davranmadım,
tam tersine aklı başındaymış gibi davrandım. Moda olan terimi kullanmak gerekirse, tek bir parçacıkla bile "uğraşmadım." Doktor daha sonra beni çapraz sorguya çekti. Neden Türkiye'den ayrılmak istiyordum? diye sordu.
Karımı ve kızımı görmek istediğimi söyledim. Biraz çekişmeye başladık ve
yetersiz Fransızcama rağmen,
hazırlık bana ondan daha çabuk geldi ve ben kazandım.

Karar birkaç gün sonrasına kadar gelmedi. En
zorunlu vakaların birçoğu reddedilmişti; örneğin, çift fıtığı olan bir subay ve gerçek nöbetler geçiren bir subay. Gözünü
kaybeden bir adam dahil edildi, bir diğeri reddedildi. Ve birkaç
mükemmel
sağlamlıkta subay ve adam dahil edilmişti.

Ben de dahil edildim. Ama lumbago yüzünden değil.
Deli olduğum için sağlıksız olarak kabul edildim. Kıdemli Türk doktor benim basit doğamı anlayamadı ve meslektaşına dönerek, "Sanırım delirmiş," dedi. Meslektaşı, "Peki" diye cevap verdi; Türkçe anlayan ve tercümanlık yapan İngiliz subayı, Startin'e ve en iyi adamlara, bir süredir çok
eşcinsel olduğumu söyledi. Kesinlikle haklıydı. Hepimiz
olabilecek kadar
eşcinseldik. İyi adam, beni rahatlatmak için ilk fırsatı değerlendirdi, ama işe yaramadı. Güvenebileceğim insanları, köşelerde gizlice (seyirciler yakalanıp dua ediyorlardı, _Savaş Narası_'nın bastığı gibi) toplar ve onlara adam adama gerçekten deli olup olmadığımı sorardım. Hepsi hayır dedi. Ama işe yaramadı. Düşündüm ki,
deli olmasam bile, en azından çok sarsılmış sinirlerim olmalı ve aylar sonra, İskenderiye'de, iyi kalpli bir pilot beni bir uçağa bindirip bilimsel olarak beni bodurlaştırana kadar böyle düşünmeye devam ettim,
döngüler ve
çift döngüler, burundan dalışlar, yana kaymalar ve havadaki diğer ihtişamlar. Daha önce hiç bir uçağın yarım mil yakınına gelmemiş olmam,
sinirlerimin hala oldukça sağlam olduğuna beni ikna etti; çünkü
tüm ihtişamıyla yarı sarhoş bir şekilde aşağı indim, doyurucu bir yemek yedim ve
aynı öğleden sonra hepsini tekrar yaşadım. Bir dağın tepesinde şampanya içmek gibiydi; ve bir mahkum olduğumdan beri ilk kez bir asır önce yaşamadığım için mutluydum.

Ama bir keresinde sertifikalı bir deliydim ve o zamandan beri hiç
sertifikasız kalmadım.

Tıbbi kuruldan sonra birkaç korkunç hafta geldi. Her gün
yeni bir söylenti ortaya çıktı. Almanların geri gönderme gemisine güvenli geçiş izni vermediğini duyduk ve bu doğruydu. Oradaki generallerden bazılarını geçiren Broussa'daki tıbbi kurulun dağıtıldığını ve yeni bir kurulun onları reddettiğini duyduk; ve bu doğruydu. Bir süre önce değişim için Konstantinopolis'e gönderilen en hasta adamların -kötü kalpli yaşlı bir R.C. papazı, bir adamın sahip olabileceği ve yaşayabileceği hemen hemen her engeli olan bir genç ve diğerleri- reddedildiğini duyduk. Ve bu da doğruydu, çünkü tekrar bize geri döndüler.

Bu tamamen korkunç bir zamandı ve hakkında yazmaya tahammül edemiyorum.

Sonunda, 9 Eylül'de akşam treniyle İzmir'e gitmemiz için emir aldık.

Son zamanlarda mükemmel bir kaçış projeleri salgını olmuştu. Kısmen ruh yorgunluğundan, kısmen aramıza yeni yerleşmiş bir lider zihinden, kısmen İngiltere'den gelen gizli mesajlarla teşvikten ve kısmen de değişim trenine katılma ve şanslı olanlarla fark edilmeden kaynaşma umudundan kaynaklanıyordu. Birkaç çeşit kaçak vardı. En iyileri her şeyi iyice düşündü, ağızlarını kapalı tuttu ve gitti. En kötüleri ise yıllarca sık sık bundan bahsetti ve gitmedi. İlki çok takdire şayandı; ancak ikincisi, tüm topluluğun bir kişinin kaçması yüzünden acı çektiği bir ülkede tüm kamp için bir belaydı. Aslında kaçanların hepsi cesur adamlardı ve keşke daha fazlası geçebilseydi.

İzmir'e doğru yola çıktığımız gün, çünkü yola çıktık, üç kişilik bir grup kaçtı; ve kaçış, trene binene kadar Türkler tarafından keşfedilmedi. On üç subay vardı ve kaç adam olduğunu unuttum, ve
biz sayıldık ve birkaç kez tekrar sayıldık. Sonra tüm bagaj vagonları
arandı ve tüm büyük kutular açıldı ve tren
uçtan uca arandı. Ama üçü bulunamadı, onlar
çok uzakta, tepelerdeydi. Bu yüzden Afion'dan şüpheyle ve her vagonda silahlı muhafızlarla
herhangi birinin trene binmesini engellemek için ayrıldık.

Kamptaki son görüşümüz en etkileyici olanıydı.

Kendiliğinden asil bir iyi his ve özverili bir sevinç patlaması yaşandı, iyi şansımıza dair hiçbir kıskançlık yoktu. Hiçbirimiz savaşın sonunun yakın olduğunu düşünmemiştik,
ancak geride kalanlar gidenleri neşelendirdi, hiçbir
sonradan düşünme belirtisi olmadan. Sadece birkaç kişi değildi, herkes vardı; ve biz kelimenin tam anlamıyla sokaktaki kalabalığın arasından, kollarımız
sıcak el sıkışmalardan ağrıyarak geçmek zorundaydık. Afion'un
çok muhteşem bir son anısı.

Orada iki yıl yedi ay kalmıştım.

BÖLÜM XIV

SMYRNA

Trendeki ilk gecemiz oldukça rahatsız edici derecede kalabalıktı, ama o yolculukta
yığılmayı da umursamazdık. Sabah Uşak adlı bir yere ulaştık ve orada biraz şok olduk,
çünkü on üç subayın hepsi kirli bir barakaya götürüldü ve
buranın bir hastane olduğu ve hepimizin kolera için muayene edileceği söylendi.
Bu, ilk bakışta göründüğünden daha ciddiydi, çünkü grubumuzdan ikisi oldukça uyumsuzdu ve bir Türk doktoru bu hastalığı kolera ile karıştırmaya oldukça yatkındı. Sonra da onlar için umutlanmaya
elveda. Her türlü hasta insanla birlikte iğrenç bir yere konmuş olurlardı ve ölmeleri kesinlikle
olasılık dışı değildir. Türk doktorun mikroskoplu bir asistanı vardı, ama ikisine de
hiç güvenmiyorduk: bu yüzden muayene olmayı reddettik. Ayrıntılara giremem, ama oybirliğiyle istediklerini yapmayı reddettik. Bir çıkmaz vardı. Sağlık
sertifikaları olmadan devam edemezdik, çünkü karantina düzenlemeleri yürürlükteydi. Elbette,
son çare olarak doktora rüşvet verebilirdik, ama bunu
tercih etmedik. İngiliz subaylarının onuruna sıkıca sarıldık ve böyle şeyler
yapmadıklarını söyledik. Blöf yapmak rüşvet vermekten çok daha ucuzdu ve tüm paramızı istiyorduk. Sorumlu Türk subayına bizim adımıza muayene olması için bir köylü tutmasını önerdim ve adama nezaketi için on kuruş ödemeyi teklif ettim. Ama bu
açıkça mantıklı öneri bilimsel olmadığı için reddedildi. Tıp mesleğinin onuru ve mikroskobun prestiji korunmalıydı. Bir uzlaşmayla sonuçlandı. Doktor, tüm partinin temsilcisi olarak üç delege kabul etmeyi kabul etti. Üç güçlü adam muayene olmak için gönüllü oldu ve biz de onları, bizi engelleyecek belirsiz bir
hastalıkları
varsa her türlü intikamla tehdit ettik. Ancak bu çileden sağ salim çıktılar ve bize on üç temiz sağlık raporu verilerek devam etmemize izin verildi.

Yapabildiğimiz her şeye rağmen adamlar muayene için gözaltına alındılar, ancak bir gün sonra herhangi bir aksilik olmadan İzmir'e ulaştılar. Anlaşıldığı üzere, geç kaldıkları için şanslıydılar.

İç kesimlerden İzmir'e yaklaşım çok güzel bir yolculuktur.
Demiryolu, büyük tepelerle çevrili ve üzüm bağları, incir ve zeytin bahçeleriyle dolu verimli Magnina vadisinden geçer.

Artık konforlu bir şekilde seyahat ediyorduk. İkinci gecemizi bir kamyonda geçirdik, korkarım ki oldukça komikti, çünkü üçümüz bir
Old Wykehamist yemeği kutladık ve gecenin çoğunda "Domum" şarkısını söyledik. Yolculuğun
son birkaç saatinde, sessiz, nazik, Avusturyalı genç bir adam olan Roma Katolik
rahibi bize eşlik etti, ülkesinin durumu hakkında çok üzgündü ve Türklerin tüm aşırılıkları konusunda çok endişeliydi. Zorlu hayatını, her türden yolsuzluk ve zulme karşı çok umutsuz bir mücadele olarak görüyordu. O zamana kadar bu kadar
tam bir İngiliz yanlısı bir düşmanla karşılaşmamıştım.

Öğleden sonra erken saatlerde İzmir'deki Point istasyonuna ulaştık. Nerede konaklayacağımızı bilmiyorduk. Bizden sorumlu Türk subayı
bize iyi davranmıştı; Maslum Bey'in personelinden kendisine karşı tek bir suçlama olmadan soruşturmadan geçen tek kişiydi.
Ancak hiçbir nüfuzu yoktu ve çok kıdemsizdi; ayrıca, Afion'dan ayrıldığımız gün kaçan üç subaya yardım ettiği
haksız şüphesiyle çalıştı. Onların kaderlerini daha sonra duyduk ve
burada da kaydedilebilir. Tepelere doğru sadece iki veya üç günlük bir yolculuk yapmışlardı ki, eşkıyalar tarafından yakalandılar ve bir süre onlarla ne yapacaklarını tartıştılar. Sonunda içlerinden biri kaçma şansı gördüğünü düşündü ve bir hamle yaptı; ancak vuruldu ve diğer ikisi serbest bırakıldı ve uzaklaştırıldı. Arkadaşlarına yardım etmelerine izin verilmedi ve en son yaralı ve haydutların elinde görüldü. İki arkadaşı en yakın Türk yetkililerine teslim oldu ve bir arama ekibi gönderilmesini sağladı. Geçici şartlı tahliye ile ekibe eşlik etmelerine izin verilmesi için çok uğraştılar, ancak izin verilmedi ve arkadaşlarından o zamandan beri haber alınamadı. Savaşın başlarında, Antwerp'in düşüşünden sonra, Hollanda'da gözaltına alınmıştı, ancak kaçmış ve sonunda R.N.A.S.'a katılmıştı. Türkiye'nin savaştan çekilmesinden sadece yedi hafta önce başarısız bir ikinci kaçışta ölmesi gerçekten büyük bir şanssızlıktı.

Türk subayının rehberliğinde, İzmir sokaklarında askeri karargâha doğru yürüdük. Bu, bir halk bahçesine bakan büyük bir binaydı. Burada öğleden sonraları bando çalıyordu ve çocuklar dadılarıyla eğleniyorlardı. Karşılamamız çok soğuktu. Dost canlısı subayımız burada çok küçük bir insandı ve bizim için hiçbir şey yapamazdı; ayrıca bizim hakkımızda bir şey bilen
kimseyi bulamadık. Hiçbir Bern Sözleşmesi veya esir değişimi düzenlemesi duymamışlardı ve hepimizin kaçıp ceza için oraya gönderildiğimizden şüpheleniyorlardı. Uzun bir süre bir geçitte bekledik, bunun sonucunun ne olacağını merak ettik ve sonra her zamanki şey oldu, çünkü hapse atıldık. Gemiyi beklerken bir veya iki haftalık mutlak özgürlük hayallerimizden sonra, bu korkunç bir hayal kırıklığıydı. Askeri hapishaneye atıldık ve kapıya süngüleri takılı iki nöbetçi yerleştirildi. Karanlık ve çok kirli bir odaydı, uzun deneyimlerimizin bizi yatmamaya
uyardığı kırık ahşap bir zemin vardı ve hiçbir sandalye veya
mobilya yoktu. Beş Hintli subay bizimle birlikte içeri atıldı ve onlar da bizim kadar öfkeliydi. Başvuracak kimse yoktu. Türkçe konuşan tek kişi olan kıdemli subayımız bagajlarımızı gözetmek için istasyonda kalmıştı ve bize eşlik eden subay ona geri dönmüştü. Bir süre sonra bir tercüman yanımıza geldi ve şikayetimizi duyabilecek kıdemli bir subay getirmesi için onu ikna ettik. Bundan uzun bir süre sonra çok sert yüzlü ve tamamen Prusyalılaşmış bir Türk albayı tercümanla birlikte içeri girdi ve biz de değişim için gönderilen hasta adamlar olduğumuzu açıkladık. Soğuk bir şekilde dinledi ve bu konuda hiçbir şey bilmediğini ve bulunduğumuz yerde gayet iyi olduğumuzu söyledi. Daha sonra tercüman bize alayından yedi yüz kişinin tepelere kaçtığını ve bunu ancak o sabah keşfettiğini söyleyerek sinirlerinin bozuk olduğunu söyledi.

Parmaklıklardan dışarıya oldukça hüzünlü bir şekilde baktık ve bahçedeki İzmir'in rütbesini ve modasını izledik. Dışarı çıkmak veya yiyecek almak için pek umut yoktu ve yataklarımız istasyondaydı.

Yine tipik bir Türk olayı yaşandı. Kapının hemen dışında, nöbetçilerin diğer tarafında bir tuvalet vardı. Bir subay oraya gitmek için izin istemek zorunda kaldı. Nöbetçiler istekte bulundu ve subay tüm kadınların ve çocukların önünde bahçeye çıkarıldı. Bu daha da gereksizdi çünkü uygun yer tam oradaydı, geçidin karşısında. Türkler bu tür bir gösteriyi sakıncalı bulmuyor olabilir ama bir İngiliz veya bir Hintli subay için herhangi bir özel zulümden daha aşağılayıcıdır. Türklerin ahlaksızlığa karşı hassasiyetimizi kullanmak için çalışılmış bir politikasıydı.
Tarifsiz Türk: Tüm dillerimiz ve kelime dağarcığımızla
bununla rekabet edebilecek bir ifade bulamadık: o tarifsizdi ve tarifsizdir.

Birdenbire "saldırı" sona erdi. İngiliz papazı bizim sıkıntımızı öğrenmişti ve yetkili birinin kulağına gitmişti. İstasyondan giderken nispeten özgür adamlar olarak Smyrna sokaklarında dolaştıktan sonra, süngüleri takılı muhafızlar arasında sıkı bir yürüyüş düzeninde çok kirli bir Türk subay oteline götürüldük ve odalar verildi. Süngüleri takılı bir nöbetçi geçidin sonunda bir sandalyeye oturdu. Eski Wykehamist akşam yemeğinde bir odayı paylaştık ve ben bir top gibi uyudum:
diğerleri kıpırdanıp inlediler ve sabah çok sayıda davetsiz misafiri, yüzlerce kişiyi öldürdüler. Ama bu otel, bu zararlılarla son deneyimimizdi, umarım hayatımız boyunca.

Ertesi gün Vali, Aydın vilayetinin valisi Rahmi Bey bizi görmeye geldi. Ziyaretinden sonra tüm asık suratlar gülümsemelere dönüştü, çünkü İtilaf tebaasına iyi davranılmasından yana olduğu biliniyordu.

Bir iki gün sonra, bu sefer en büyük konforla bir kez daha hareket ettik. Doğu ülkelerinden birinde büyük bir adamdan tek bir koruma hareketi alabilirseniz, huzur içinde gidebilirsiniz, çünkü astlar onun ruh halini yansıtan
aynalardır.

Vagonlarla istasyona gittik ve trenle birkaç mil
önce Paradise adlı banliyöye birinci sınıf seyahat ettik. Bu, Roma zamanlarından beri adıdır ve bizim için gerçekten Paradise'tı.

Bir Kanadalının müdür olarak görev yaptığı bir Amerikan vakfı olan International College'ın güzel binalarında kurulduk.
Adı Dr. Maclachlan'dı ve o ve ikinci komutan olan Amerikalı bir beyefendi olan Bay Reed bize dünyadaki en sıcak, en nazik karşılamayı yaptılar.
Onlar ve personeldeki hanımlar bizi bekleyen muhteşem bir çaya sahipti ve
bir erkek veya kadının yapabileceği her şeyi yaptılar. Uzun yıllardır böyle bir şey görmemiştik.

Paradise'ta küçük bir İngiliz ve Amerikalı kolonisi var ve
hepsi orada olmayı hak ediyor. Tüm büyük bina emrimize amadeydi: erkekler için yatakhaneler, subaylar için küçük odalar, yıkanmak için bir okul kanalı, duşlar, elektrik ışığı, güzel bir kütüphane ve mükemmel temizlik. Bizi cezbeden şey binanın temizliği ve kalplerinin nezaketiydi. Hiç utanmadan itiraf ediyorum ki neredeyse beni yıkıyordu. Ve oynayacak çocuklar vardı, zeki, neşeli, küçük Amerikan ve İngiliz çocuklar. Erkeklerimiz içeri girdiğinde, bazıları koltuk değnekleriyle, bazıları aksayarak, hepsi zayıf ve yorgundu, bizim o nazik ev sahiplerimizden birinin sakat bir Kızılderili sipayi sırtına alıp merdivenlerden yukarı taşıdığını gördüm. Hastalarımıza baktılar, giysilerimizi onardılar ve yıkadılar, iyileşenler için zarif küçük yemekler pişirdiler ve hepimize bir kez daha kalp verdiler. Kirliydik ve medeniyetsizdik, belki de bildiğimizden daha tuhaftık ve bize dünyanın bir bütün olarak iyi olduğu bilgisini geri getirdiler. Tüm sıkıntılarımızın bittiğini hayal etmemeliyiz. Hala Türkiye'deydik. Bizimle ilgilenen subay Giritli bir Türk'tü, iyi kalpli ama biraz çekingen bir adamdı. Emirlerini bir ordu birliğinden, muhafızı yöneten subay ise başka bir ordu birliğinden alıyordu. Sonuç kaos oldu: Giritli bize çok önemli ayrıcalıklar verirken, planları muhafız subayı tarafından bozuldu. Yaklaşık on dokuz yaşında, kendini beğenmiş, küçük bir köpek yavrusuydu ve tek yaptığı kılıçla ortalıkta dolanmaktı. Tamamen kötü niyetliydi ve muhtemelen kafası biraz bozuktu. En kötü vakalarımıza bakan iyi hanıma, yapmak istediği kanlı eylemleri anlatarak işkence ediyordu; dünyadaki en güzel his, dedi, çelikten bir düşmanın vücudundan geçmekti. Ama kadın ona döndü ve birkaç ay içinde geçimini sokakta kavun satarak sağlayacağını söyledi. Kıdemli bir yüzbaşı olan Giritli, bize kolejin geniş arazisine çıkmamız için izin verdiğinde, bu küçük pislik gardiyana bizi engellemesini emretti; ve aynı şekilde kendini o kadar dayanılmaz hale getirdi ki Dr. Maclachlan daha yüksek bir güçle konuştu ve onu uzaklaştırdı. Ondan sonra her şey oldukça sorunsuz ilerledi. Koleje bağlı çok büyük bir oyun alanı vardı, yirmi dönümdü sanırım; içinde bir org bulunan bir şapel, büyük bir piyano bulunan bir oditoryum ve büyük, iyi donanımlı bir spor salonu vardı. Ana binanın birkaç odasını kullanarak başladık ve tüm tesisi, hatta şapeli bile doldurarak bitirdik. Çünkü neredeyse her gün Türkiye'nin dört bir yanından partiler geliyordu. İlk başta neredeyse hepsi hastaydı, bazıları ölüm döşeğindeydi. İzmir'de on altı adam kaybettik, bunlar takas edilemeden öldüler, neredeyse evlerinden görünür bir mesafede. Ancak daha sonra, Türkler başka bir şekilde bin kişiyi telafi edemeyeceklerini anlayınca, tüm kamplar tekrar tarandı ve sonradan gelenlerin çoğunun, hapishane yorgunluğu gibi korkunç bir hastalıktan başka hiçbir sorunu yoktu: Neyse ki çok az kişinin bildiği, ancak bilen hiç kimsenin asla unutamayacağı bir hastalık. İlk başta gerçekten hasta olan adamların ne kadar az olduğunu fark etmek şaşırtıcıydı, ancak açıklamayı çok da uzakta aramamak gerekiyordu: hastalar ölmüştü. Tıbbi sınavlardan geçenlerin bazıları neredeyse gülünçtü. Birinin, hatırladığım kadarıyla, anormal derecede pürüzlü ve kalın bir cildi vardı, hayatı boyunca böyleydi. Bir diğeri yorgun hissettiğinden şikayet etmişti. Bir diğeri tıbbi sınava geç kalmıştı, aslında sadece şaka olsun diye gitmişti ve son anda; ancak yolda o kadar çok dinlendiğini, ancak zamanında yetişemediğini söyledi. Türkiye'nin en iyi futbolcularından biriydi, ancak geçildi.

Başka bir büyük grup Afyon'dan, diğerleri Bursa'dan, İstanbul'dan, Gedos'tan - şartlı tahliye kampından, şartlı tahliyelerini vermeyi seçen memurların gidip neredeyse tamamen özgür kalabildikleri; Ankara'dan ve Toros dağlarındaki tüm kamplardan geldi. Bunlar sonuncusu hepsinin en zayıfıydı. Onlar korkunç bir köleliğin hayatta kalanlarıydı.

Smyrna'daki Avrupalı ​​topluluk, savaşın başlangıcına yakın bir hafta hariç, kendi evlerinde yaşamalarına ve
Smyrna ve geniş banliyölerinde istedikleri yere gitmelerine izin verilmişti. Çok iyi muamele gördüklerini söylediğimde belki de benimle aynı fikirde olmayacaklar. Bu, Türkiye'nin en başından beri yanlış tarafta olduğunu fark etmiş gibi görünen Vali Rahmi Bey'in siyasi sağduyusundan kaynaklanıyordu. Kendisi büyük spekülasyonlarla suçlandı ve kesinlikle Yunanlıların katliamına ve toptan sürgününe göz yumdu; ancak eyaletindeki Ermenileri korudu ve İtilaf tebaasının üzerine pelerinini serdi. Bunun için çok minnettar olmalıyız. Kendisiyle birkaç kez
birlikte oldum ve onu zeki, güçlü ve eğlenceli buldum. Çok önemli bir Türk ve bir gün Türkiye'yi yönetebilir.

Fransız ve İngiliz uyrukluların çoğu bizi ziyarete geldi ve daha sonra,
özgür olduğumuzda, onların elinden büyük bir misafirperverlik gördük. İçlerinden biri,
Alman geri çekilmesinin başlangıcında haber kıtlığının o kadar büyük olduğunu,
Times gazetesinin kaçak kopyalarının
saat başına bir pound gibi muazzam bir fiyata satıldığını söyledi.

Beklemeye devam ettik. Kolej taşacak kadar doluydu ve İzmir'in başka bir yerinde başka bir kamp kurulmuştu. Geminin ne zaman geleceğini veya nereye geleceğini kimse bilmiyordu.
Ancak düşmanın direnişi
çöküyordu. Türk subayları bize ordularının sadece iskelet güçler olduğunu söylediler. Tepelerde altı yüz bin firari olduğunu tahmin ediyorlardı.
İzmir'den Filistin cephesine gönderilen bir taburun hikayesi anlatılıyordu,
ve bu tabur demir yolu yolculuğunda eriyip gitti, ta ki
C.O.'dan başka tek bir adam kalana kadar. Bulgaristan geri çekildi. Filistin cephesi çöktü ve bir Türk kurmay subayı bana
sadece oradaki kayıpların tahmininin doksan iki bin adam olduğunu söyledi. Savaşın
sona erdiği açıktı.

Türkiye'nin Ateşkes'i imzalamasından tam iki hafta önce
serbest bırakıldık, tamamen serbest bırakıldık. Bazı subaylar, İzmir'in en önemli banliyösü olan Bournabat'taki sakinlerin evlerine kabul edildi; bazıları yemeklerin bir servet değerinde olduğu
otellere gitti; bazıları Kolej'de kaldı;
ve üç kişiyle birlikte Kolej kapılarının hemen dışında küçük, mobilyalı bir ev kiraladım. Kolej'de bir müdür olan Yunan bir beyefendinin karısı olan Bayan Constantine'e aitti. Seyahat etmiş ve Amerika'da yaşamış bir adamdı ve içtenlikle bizim tarafımızdaydı. Ancak askerlik hizmeti onu bir nakliye şoförü olarak işe almıştı ve şimdi İngilizlerin elinde bir tutuklu olduğuna inanılıyordu. Zavallı Bayan Constantine'e orada oldukça güvende olacağını, Türklerin yanında olduğundan çok daha güvende olacağını söyleyerek teselli etmeye çalıştık; ancak zavallı kadın onu geri istiyordu ve çocukları olan küçük Chloe ve Aeneas da öyle.

Bu iki hafta boyunca istediğimizi yaptık ve hayatın tadını çıkardık.

Avrupalı ​​sakinler arasında birden fazla aile bize karşı aşırı derecede nazikti ve bizi evlerinden kurtardı.

Bayan Reed aracılığıyla, daha önce hiç dinlemediğim bazı Yunan hanımlarla ve daha yürekten ateşli vatanseverlerle tanışmak benim için büyük bir şanstı. Barış Konferansı, şu anda, ben bunları yazarken, Türkiye'nin geleceğini ağır ağır düşünüyor ve kaderleri hala belirsizliğini koruyor. İzmirli Rumlar, Yunanistan ile birleşmeyi özlüyor, tıpkı bir denizcinin denizi özlediği gibi, bunun kendilerine yoksulluk getirebileceğini bilmelerine rağmen; çünkü İzmir bölgesi, Yunan topraklarına kıyasla zengindir ve belki de Atina'yı beslemek için kan kaybedebilir. Bunu biliyorlar, ancak Türklerin tiranlığından kurtulmak için yanıp tutuşuyorlar. Onlara sempati duymamak mümkün mü?

Avrupalı ​​daimi sakinler ise, Türklerin kalmasını istiyor, çünkü baş Türk yetkililerine ev sahipliği yaparak çok para kazanabilirler. Ancak Yunanlılara göre çok büyük bir azınlıktırlar; onlar yabancıdır ve Yunanlılar Türklerden iki bin yıl önce oradaydı. Bu konuda adil olanın ötesinde hiçbir söz hakları olmamalıdır. Bu konudaki söz hakları, İtilaf Devletleri tarafında savaşa ne ölçüde yardım ettiklerine göre belirlenmelidir. Bunu misafirperverliğimi ihlal etmeden söyleyebilirim, çünkü girdiğim iki evden, biri gerçek İngiliz, diğeri Fransız, savaşmaya uygun tek bir üye bile yoktu; ve Cennet halkı oğullarını savaşa gönderdi, ancak onlar daimi ikamet edenler değil. Kapitülasyonlar altında Türkiye'de çok garip bir topluluk büyüdü. Her çeşit insan, kendilerine sağladığı koruma uğruna İngiliz, Fransız veya İtalyan vatandaşı oldu. Her dili az çok konuşuyorlar ve aralarındaki "İngilizler", Hindistan'ın Avrasyalılarından daha az İngilizlere benziyorlar. Hiç İngilizce konuşamayan birçok "İngiliz" ailesi var; geri kalanların neredeyse tamamı, "evde" eğitim görmüş nadir olanlar hariç, daha doğuda Chichi İngilizcesi dediğimiz şeyi konuşuyor. Onlar tırnak işaretiyle "İngiliz" ve bizim davamızı çoğunlukla tırnak işaretiyle "desteklediler".

Türklerin İzmir'e yönelik iddialarının adil olup olmadığını yargılamak benim yetkim değil. Sadece korkunç bir şekilde kötü yönetmiş olmaları, gerçek bir çoğunlukta oldukları sürece iddialarını geçersiz kılmamalı, sürgün ve katliamla elde edilmiş bir çoğunluk değil. Çünkü
Hükümet sistemleri geliştirilebilir ve gözetlenebilir.

Her durumda Türklerin geleceği ne olacak?

Hiçbir tabi ülkeye sahip olmamaları gerektiği açıktır. Fakat kendi ülkelerinde, nüfusun çoğunluğunu oluşturdukları yerde,
gelecekleri ne olacak? Resmi sınıfları iğrenç insanlar. Onlar
ezebilirler, ancak daha geniş iş biçimleri
ve bankacılık, inşaat ve örgütlenme veya herhangi bir yaratıcı çalışma biçimi için hiçbir yetenekleri yoktur. Bir
Türk finansçısı Hooley'den daha Holigan'dır. Kansız girişimlerde
Hristiyanlarla rekabet edemezler. Onlar için çeşitli kaderler hayal ederdik, ancak gelecek kader hayal ettiğimizden daha kötü. Onlar
iflas ettiler; yakında çoğu için ne maaş ne de emeklilik olacak. Ermenistan, Mezopotamya, Suriye, Filistin ve Arabistan kıyılarını hâlâ yönetirken, sistemleri basitti. "Eğitimli" Türk, küçük bir maaşla, ancak büyük bir gelirle, Hükümet hizmetinin bir kolunda bir görev aldı. Maaş Hükümetten, gelir ise tebaadan geliyordu. Ancak o zamanlar geride kaldı ve Türk subayına söylendiği gibi, yakında sokaklarda kavun satmaya başlayacaklar. Mecazi olarak, yapacakları şey bu. Ticaret yapmaya zorlanacaklar; ve
bir Türk ticaret yapmak için oturduğu her yerde bir Ermeni oturacak ve o Türk'ü dilenci yapacak. Bunu yapmayı bekliyorlar ve dört gözle bekliyorlar.

Türkler mutlak bir kralla yönetmeye çalıştılar ve başarısız oldular.
_Soi disant_ temsili bir meclisle yönetmeye çalıştılar ve bu başarısız oldu;
küçük bir klik tarafından bir tiranlığa dönüştü ve bu tiranlık da başarısız oldu. Oligarşi söz konusu olamaz, çünkü Türkiye'de oligarşinin toplanabileceği
hiçbir aile yoktur. Sovyetler hala var, ancak Türk köylüsü bunun için yeterince gelişmiş değil. Dünyadaki herhangi bir ırkın gelişmiş olup olmadığı bile şüpheli. Türk köylüsü, Hint köylüsü kadar veya daha fazla geri kalmış ve çok daha az beyni var. Türkler için bu, devrimden çok evrimle ilgili bir sorun gibi görünüyor. Uygarlığın uçurumundan yukarı doğru olan küçük yolumuzdan Türklere baktığımızda, ona yardım eli uzatmamız için çok uzakta görünüyor.

Türk halkı bir orta sınıf veya aristokrasi içermez. Bunun nedenleri, kölelik hükümet teorisinin herhangi bir iyi tarihinde bulunabilir, ancak nedenler Avrupa'yı gerçeklerden daha az ilgilendirir. Küçük bir hata payıyla, tüm Türkler iki kategoriden birine, yani memurlar ve köylüler olarak tanımlanabilir. Yetkililer hakkındaki fikrim, buraya kadar okuyan herkes için açık olmalı ve
desteklenmeye ihtiyacı yok. Ancak köylülerin çok sayıda iyi özelliği var.
Cesur, neşeli ve çok sabırlı insanlar, misafirperver ve cömert, ve en basit olanlardır. Kendi topraklarındaki Hıristiyanlardan çok daha az yalan söyler ve çalarlar ve kendi yetkililerinden çok daha az. Öte yandan aptallar ve yüzyıllardır vahşete o kadar alışmışlar ki insan hayatına ve insan acısına hiç değer vermiyorlar. Bir Türk köyüne girseniz muhtemelen bir misafir gibi karşılanırsınız ve en iyilerinden verilir. Ancak aynı köylülerin komşu bir Hıristiyan köyünde yakıp yıkmak, tecavüz etmek ve öldürmek için dışarı çıktığını görebilirsiniz.

Türkiye için tek gelecek, tüm ırkın topraklara geri dönmesi ve zamanla insanların yöneticilerini üretebilecek bir orta sınıfın
topraktan çıkması gibi görünüyor. Bu arada, bir Avrupa
Gücü veya Amerika, sadece Milletler Cemiyeti'nin yetkisi değil, Türklerin kendi yetkisi de olmalı, onlar için yapamayacakları şeyleri yapmak; hakimler ve valiler, demiryolları ve posta
kontrolörleri sağlamak ve bir polis gücü yönetmek. Şahsen, onların, İngilizler veya Amerikalılar arasında, dünyadaki en kolay yönetilecek insanlar olacağına inanıyorum.

Diğer düşmanlarımız, Türkiye'deki Almanlar hakkında bir kelime yazmalıyım.
Toroslar'da, İngiliz esirlerine muamelesiyle Batı cephesindeki herkesten daha fazla düşmanı öldürdüğünü övünen bir Alman vardı.
Ama bu konuda neredeyse tek başınaydı. Birkaç istisna dışında, Türkiye'deki Almanlar, talihsiz İngilizlere Doğu topraklarındaki beyaz adam kardeşleri gibi davranıyorlardı. Özellikle hava kuvvetlerinde, şövalyeliğin savaşın diğer tüm kollarından daha yüksek olduğu yerlerde böyleydi. Bir İngiliz'i
düşüren Alman hava kuvvetleri mensupları ona her zaman iyi davrandı; çok sık
hatlarımızın üzerinden geçtiler ve makineleri veya hayatları pahasına,
ele geçirilen kişiden, kitinin gönderilmesini isteyen bir not bıraktılar.
Sonra makinelerimizden biri rahatsız edilmeden geri uçup kiti bıraktı. Afion'da kitlerini bu şekilde alan birkaç subay vardı. Havada bir kavgada yenilen bir subay da vardı ve galibi ona muharebeyi anan bir yazının kazındığı kendi gümüş saatini vermişti. Alman uzun süre sonra Afion'dan geçti ve eski düşmanına yardım etmek için daha fazla bir şey yapıp yapamayacağını görmek için geldi. Afion'daki bir başka subay Filistin'de esir alındı, ince giysiler içindeydi ve soğuk olan Afion'a gitmek zorunda kaldı. Trende evden ayrılmaya giden bir Alman subayıyla karşılaştı ve bu adam gömleklerini, çoraplarını ve iç çamaşırlarını bölüştürdü ve İngiliz'i donattı. İngiltere'ye geldiğimden beri gazetelerde bir din adamının bir Alman tutukluya biraz tütün verdiği için 10 sterlin, bir çiftçinin de bir Alman tutukluya yarım somun ekmek ve bir şişe zencefilli bira verdiği için 40 sterlin para cezasına çarptırıldığını gördüm. Olaylara bundan daha iyi bir bakış açısı yok mu? Alman yanlısı değilim, çok uzağım, ama cömert veya nazik olan her şeyden yanayım ve bir esir olmanın ne olduğunu biliyorum.

BÖLÜM XV

GEMİ

Sonunda gemi geldi ve İzmir Körfezi'nin dışındaki Phokea açıklarında demirledi.

Napoli Körfezi'nden daha güzel olan o güzel koydan, römorkörlerle ayrıldık ve Avustralya hastane gemisi "Kanowna"ya bindik, orada bize kraliyet karşılaması yaptılar.

1 Kasım 1918'di.

_9 Ağustos_, 1915--_1 Kasım_, 1918.

Birçok hasta ve sakat bekledikleri için çok sayıda yatak hazırlamışlardı. Gemiye
bindiğimizde hastaların nerede olduğunu sordular ve biz de öldüklerini söyledik.

Savaş çıktığında Phokea güzel bir Yunan kasabasıydı; Arkasında üzüm bağları ve zeytinlikler var ve en mavi koylara
bakıyor. Bir zamanlar Türklerin Yunan uyrukları tarafından iskan edilmişti, ama şimdi
çıplak ve boştu, içi boş pencereler denize bakıyordu. Gemide, uzun yıllar İzmir'de kalmış yaşlı bir İngiliz vardı ve ona neden bu kadar ıssız olduğunu sordum. "Türkler cihat ilan ettiğinde," dedi, "bir kutsal savaş, askerler ve bir ayak takımı Phokea'ya geldi ve Yunan erkeklerini zeytin ağaçlarında çarmıha gerdiler; kadınlara tecavüz ettiler ve sonra ellerini ve ayaklarını kestiler. Çocuklara ne olduğunu bilmiyorum."

Orada Türkiye'de son güneşimiz battı ve güneye doğru yola koyulduk.

DİPNOTLAR:

[1] 25 Ekim'e kadar alınan bilgilere göre tam rakamlar:--

TÜRKİYE'DEKİ İNGİLİZ SAVAŞ ESİRLERİ.

-----------------------------------------------------------------------
|İnanılan |Geri gönderilen,| | | Hala
|yakalanan.|Kaçıran veya | Ölen. |İzlenemeyen.|tutuklular.
| | Serbest bırakılan. | | |
------------------+----------+----------+---------+---------+----------+----------
Subaylar-- | | | | |
İngiliz | 472 | 43 | 14 | Hiçbiri | 415
Hintli | 231 | 7 | 7 | Hiçbiri | 217
|----------+------------+---------+----------+----------
Toplam subay | 703 | 50 | 21 | Hiçbiri | 632
| | | | |
Diğer rütbeler-- | | | | |
İngiliz | 4.932 | 279 | 1.840 | 449 | 2.364
Hint | 10.948 | 1.177 | 1.429 | 1.773 | 6.569
|---------+-----------+---------+----------+----------
Toplam diğer rütbeler | 15.880 | 1.456 | 3.269 | 2.222 | 8.933
| | | | |
Tüm rütbelerin toplamı | 16.583 | 1.506 | 3.290 | 2.222 | 9.565
-------------------------------------------------------------------------

[2] Elyazmasını okuyacak kadar nazik olan bir mahkum arkadaşı. Bu kitabın benim için, şu notu ekliyor:--

"Zorluklarımıza adalet sağlamak için, kağıdın altına karşı değer kaybetmesinin yanı sıra, fiyatların yükselmesinin LTq'nun satın alma gücünü 1915 yazındakinin _yirmide birine_ düşürdüğünü söylemeniz gerektiğini düşünüyorum. Bu kesinlikle doğrudur. 1918 İlkbaharına kadar olan sıradan emtiaların fiyatlarının bir listesine sahibim. Aslında İngiltere'den 20 sterlinin satın alma değeri 1915 Sonbaharının başlangıcına kıyasla 1917-18 kışında yirmi ila yirmi dört şilin arasındaydı."--A.D.P.

_AYNI YAZARDAN_

ESARETE ŞİİRLER

Taç 8 sayı. +7 ş. 6 peni. + net.

John Still, 1915'te Gelibolu'da Türkler tarafından esir alındı ​​ve üç yıldan fazla bir süre esaret altında kaldı. Bu süre zarfında akıl sağlığını korumak için biraz meşgul edici zihinsel uğraşa sahip olmanın gerekli olduğunu gördü. O zaman, kendisinde ilk kez şiir yazmanın gücünü keşfetti. Savaştan önceki uzun yıllar boyunca Seylan'da yaşadı ve kitabın son kısmı, halkları ve kayıp şehirler hakkındaki şiirlerle dolu, ilk kısım ise esaretten esinlenen şiirleri içeriyor.

_Morning Post._--"Şiirlerin okuyucuda büyüyen sessiz bir gücü var."

_Nation._--"Çok mükemmel bir okuma."

_Illustrated London News._--"Şimdiye kadar çıkan en ilginç
savaş şiiri kitaplarından biri."

_Outlook._--"'Suvla Körfezi Baladı' savaşın en iyi şiirlerinden biridir."

_Daily Graphic._--"Bay Still'in çeşitli biçimlerde
alışılmadık bir hakimiyeti var."

_Book Monthly._--"Bay Still'in şiirleri şiirsel hasadın
tam olgunlaşmasıyla yüklü."

_Pall Mall Gazette._--"Bay Still ifadede belirgin bir şekilde mutlu ve eseri çok gerçek bir ilgiye sahip."

_Scotsman._--"Bu olağanüstü cilt."

_Athenaeum._--"İnkar edilemez derecede ilginç."

_Bookman._--"Bay Still önemli değere sahip bir şair."

_Ladies' Field._--"Çok muhteşem şiirler içeriyor.
Bu şiirlerin
gücü ve sadeliği büyük bir kitleye
hitap edecek."

JOHN LANE, THE BODLEY HEAD, VIGO ST., W. 1

EN-DOR'A GİDEN YOL

_Türkiye'deki Yozgat'ta iki savaş esirinin
özgürlüğe giden yolunu nasıl kazandığının bir anlatımı._

E. H. JONES, Teğmen Hindistan Ordusu Rezervi

C. W. HILL, Teğmen R.A.F.'nin çizimleriyle

Üçüncü Baskı. Crown 8vo. +8s. 6d.+ net.

Bu kitap, sıra dışı bir hikaye olmasının yanı sıra, özellikle spiritüalizmle ilgilenen herkese hitap edecektir. Daha önce konuyla ilgili hiçbir şey bilmeyen iki genç İngiliz subayının, başlangıçta bir Türk esir kampındaki diğer tutukluları eğlendirmek için spiritüalizmi nasıl benimsediğini ayrıntılı ve kesin bir şekilde anlatır; daha sonra sadece Türk yetkilileri değil, diğer subayları da nasıl ikna ettiklerini; Sonunda "hayalet"in kampı nasıl yönettiği, mahkumlar için birçok ayrıcalık sağladığı ve sonunda medyumların kaçmasına
neredeyse neden olduğu ve Türk Valisi ile Tercümanını nasıl kaçırdığı.
Daha sonra iki memur deliliklerini o kadar etkili bir şekilde taklit ettiler ki
şefkatli gerekçelerle deli oldukları gerekçesiyle geri gönderildiler ve İngiliz yetkilileri akıl sağlıklarına ikna etmekte biraz zorluk çektiler.
Kitap vahşi bir aşk romanı gibi okunuyor, ancak her ayrıntısı meslektaşları ve resmi belgeler tarafından doğrulanıyor.
Türk Valisi, "hayalet" tarafından başlatılan bir hazine avındaki rolü nedeniyle
aslında askeri mahkemeye çıkarıldı; ve Ateşkes'ten bu yana yazarlar, Türk yetkililerden geri dönmelerini ve gizli hazineyi aramaya devam etmelerini isteyen mektuplar aldılar.

_Morning Post._--"Bu, şimdiye kadar ortaya çıkan savaş esirlerinin kaçışıyla ilgili
en şaşırtıcı hikayedir....
Bu medyumun yöntemlerinin bundan daha etkili bir şekilde
ifşası
yazılmamıştır.... Bu kitap gerçekten de
spiritüalist çevrelerin iddialarının saçmalığına paha biçilmez bir
azaltmadır."

_Daily Telegraph._--"Bu, halka sunulan
en gerçekçi,
en kasvetli ve aynı zamanda en eğlenceli kitaplardan
biridir.... 'En-dor'a Giden Yol' her sayfasında heyecan olan, gerçek maceralarla dolu bir kitap... Herkes okumalı."

_Times._--"Şaşırtıcı... Çok değerli."

_Punch._--"Karşıma çıkan en sıra dışı savaş hikayesi."

_Birmingham Post._--"Kesinlikle modern zamanların en
muazzam 'sahtekarlığının' hikayesi."

_Daily Graphic._--"Savaşın en şaşırtıcı hikayesi."

_Outlook._--"Klasik olmayı hak ediyor."

_Evening News._--"İki teğmenin hikayesi, belki de dünyanın
gördüğü veya göreceği
parodi oyununun ve ince sanatının en asil örneğidir...
harika ve neredeyse canavarca ayrıntılarıyla... inanılmaz bir hikaye."

_Bystander._--"Kitap en çılgın romantizm."

_Glasgow Evening News._--"Büyük Savaş'ın en büyük parodisi olduğunu düşündüğümüz
tamamen taze, beklenmedik ve taklit edilemez gerçek bir hikaye."

_Everyman._--"Şimdiye kadar okuduğumuz en şaşırtıcı
hikayelerden biri. Hayaletin gücünün kademeli olarak artması
tüm parodi edebiyatındaki en saçma, en gülünç
tarihlerden biridir. Teğmen. Jones bize harika bir kitap verdi - hatta harika bir kitap."

_New Statesman._--"Bu muhteşem hikaye büyük
ayrıntılarla anlatılıyor, ancak asla sıkıcı değil."

JOHN LANE, THE BODLEY HEAD, VIGO ST., W. 1

THE SILENCE OF COLONEL BRAMBLE

Andre Maurois'in

İkinci Baskı. +5s.+ net.

_Westminster Gazette._--"'The Silence of Colonel Bramble'
Fransa'ya savaştaki İngiliz beyefendisinin nasıl olduğunu
göstermek için gördüğüm en iyi bileşik karakter taslağı...
çok hoş bir mizah.... İyi hikayelerle dolu....
Çevirmenin işini harikulade bir şekilde
iyi yaptığı anlaşılıyor."

_Daily Telegraph._--"Bu kitap Fransa'da büyük
bir başarı elde etti ve burada da aynı derecede başarılı olmazsa
olağanüstü bir şey olacak.... Kitabı Fransızca bilmeyenler
hiçbir şey
kaybetmeyecek
İngilizce biçiminde cazibe. Yemekhanenin mizahı
benzersizdir.... Her şey gerçek, canlı,
sempatiktir; tüm
narin, keskin zekasında sahte bir dokunuş yoktur.... Bilgeliğini ve nüfuz eden gerçeğini takdir etmek için Fransız olmak gerekmez."

_Star._--"Mükemmel bir çeviri ... neşeli ve cüretkar bir
çeviri ... Cüretkar mizahına güldüm."

_Times._--"İngiliz subaylarının bu hayranlık uyandıran Fransız resmi."

_Daily Graphic._--"Sempatik gözlemin bir zaferi
... keyifli kitap ... birçok dokunaklı pasaj."

_Daily Mail._--"Orijinalinden daha az eğlenceli

olmayacak kadar iyi.... Bu, bildiğim en iyi modern
çeviri başarılarından biri. Kitap, savaş hakkında hatırlayabildiğim
herhangi bir kitaptan daha iyi bir fikir veriyor.... Birçok
komik tartışma arasında en
komik olanı batıl inançlarla ilgili olanıdır. Bu gerçekten de, karmaşık bir dille, 'Bir
çığlık.'"

_New Statesman._--"Bütün, büyüleyici bir şekilde uyumlu bir tonda ve sıkı bir şekilde birbirine örülmüş bir parçadan oluşuyor.... Kitabın
mükemmel bir sonu var.... Çok az yaşayan yazar, bu kadar geniş bir duygu yelpazesini, bu kadar tekdüze bir şekilde hafif ve mütevazı bir
şekilde başarabilir."

_Observer._--"M. Maurois'nın mizahının tadı bu çeviride çok az şey
kaybetmiş.... Diyalogların hayranlık
verici
gerçekçiliği... M. Maurois'nın mizah
yeteneği alışılmadık
bir şekilde çeşitli.... İyi bir hikayeyi büyük bir canlılıkla anlatıyor."

_National News_'de Holbrook Jackson.--"Albay
ebedi bir zevk.... Kitabı kolumun altına koydum,
eve giderken okumaya başladım ve aynı akşam bitirene
kadar okumaya devam ettim.... Bu, herhangi bir kitap için yeterli bir tavsiye olmalı..."

_Times Lit. Ek._--(Fransızca
Baskısının İncelemesi.)--"M. Maurois ... gerçekten de o kadar iyi bir sanatçı
ve o kadar mükemmel bir gözlemci ki, dünyalar için elini
boşa harcamak veya İngiliz okuyuculara savaş başladığından beri kitaplarda karşılaştığımız
en ilginç ve eğlenceli
İngiliz subay grubunu tanıtmaktan daha fazlasını yapmak istemezdik."

_Gentlewoman._--"Bu kitabın çevirisi o kadar muhteşem bir şekilde yapılmış ki, bir
çeviri olması imkansız görünüyor... Barıştan
sağ çıkan çok az sayıdaki savaş kitabından biri... Bu, kitaplıkta toz
toplamayacak birkaç savaş kitabından biri."

James Milne in the _Graphic_.--"Hepsi çok akıllıca ve
çok çekici."

_Morning Post._--"Bu nazik-mizah dolu küçük kitap....
Albay Bramble ve onun eğlenceli
arkadaşlarıyla geçireceğiniz yarım saat, sizi bütün gün boyunca endişelendirmekten alıkoyacaktır."

_Saturday Review._--"Savaş ve sahip olduğumuz ulusal önyargılar
hakkında en esprili yorum kitabı henüz
görülmedi."

JOHN LANE, THE BODLEY HEAD, VIGO ST., W. 1

BİR KUT TUTLUSU

Teğmen H. C. W. BISHOP tarafından. Resimli. +6s. 6d.+ net.

Bu kitap, bir Türk esir kampından kaçan ilk üç İngiliz subayının dikkat çekici hikayesidir.
Kuşatmanın ve Kastamonu'ya 1.700 mil yürüyüşün; yakalanmalarının,
kaçışlarının ve dramatik kurtarılışlarının ve son olarak Kırım'daki Alupka'ya açık bir tekneyle yapılan yolculuğun bir tasvirini içerir.

BİR HAPİSHANE KAMPINDAN SONELER

ARCHIBALD ALLAN BOWMAN tarafından

Crown 8vo. +5s.+ net.

Bu kitap doğal olarak iki bölümden oluşur; ilki, yazarın büyük Mart Taarruzu'nda taburuyla birlikte yakalanmasını, yorgun serserisini ve bir Alman kampında hapsedilmesini anlatan bir sone dizisidir; ikincisi, yakın bir tecritin kaçınılmaz olarak ima ettiği tezler üzerine bir dizi düşünceli soneden oluşur. Şiirler büyük bir vaat gösteriyor,
yoğun samimiyetleri, değerlerinin başında geliyor.

_Morning Post._--"Bay Bowman'ın zengin ve onurlu soneleri."

_Scotsman._--"Bu ciltte tek bir olası karar var--iyi yapılmış."

SAPPER DOROTHY LAWRENCE

TEK İNGİLİZ KADIN ASKER

_Merhum Kraliyet Mühendisleri, 51. Tümen, 179. Tünel Şirketi, B.E.F._

Portrelerle. Taç 8vo. +5s.+ net.

_Daily Mail._--"Çok şaşırtıcı öyküsü... olağanüstü bir
performans."

_Daily Chronicle._--"Bayan Lawrence'ın kitabı ilginç
ve iyi yapılmış."

_Scotsman._--"Onun macera dolu
güzel bir öykü için gereken malzemeleri sağlıyor ve öyküsünü
olağanüstü bir şekilde anlatıyor."

JOHN LANE, THE BODLEY HEAD, VIGO ST., W. 1

John Still'in Project Gutenberg E-Kitabının Türkiye'de Bir Mahkum

Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A PRISONER IN TURKEY ***

***** This file should be named 36233.txt or 36233.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/3/36233/

Produced by Heather Clark, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
