*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mystery of the Locks
Yazar: Edgar Watson Howe
Yayın Tarihi: May 27, 2011 [EBook #36237]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36237
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mystery of the Locks, by Edgar Watson Howe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mystery of the Locks

Author: Edgar Watson Howe

Release Date: May 27, 2011 [EBook #36237]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE LOCKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Meehan ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

KİLİTLERİN SIRRI

E. W. HOWE TARAFINDAN

"KÖY KASABASININ HİKAYESİ"NİN YAZARI

BOSTON
JAMES R. OSGOOD AND COMPANY
1885

_Telif Hakkı, 1885_,
JAMES R. OSGOOD AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm Hakları Saklıdır._

C. J. PETERS AND SON,
ELEKTROTİPÇİLER.

İÇERİK.

I. KARANLIK GECELER KASABASI

II. KİLİTLER

III. PENCEREDEKİ YÜZ

IV. DAVY'S BEND

V. SORUNLU BİR HAYAL

VI. ATEŞTE RESİMLER

VII. KİLİTLERİN HAYALETİ

VIII. DİKKAT ÇEKİCİ BİR KIZ

IX. "ÖNLÜK VE ŞİFRE"

X. TUG WHITTLE'IN GALETİ

XI. HAVADAKİ FISILTILAR

XII. ŞEFKATLE TARAFINDAN YIKILMIŞ

XIII. BARİTONUN İSYANI

XIV. ESKİ BAKİRE

XV. GÖLGEYE BİR ATEŞ

XVI. MERDİVENDEKİ BASAMAK

XVII. TAKİP EDEN GÖLGE

XVIII. NEHİRDEKİ YÜKSELİŞ

XIX. BAY WHITTLE BİR İTİRAFTA BULUNUR

XX. ORMANDAKİ ARAMA

XXI. KÜÇÜK BEN

XXII. TUG'UN DÖNÜŞÜ

XXIII. GÜNEŞİN BATIŞI

KİLİTLERİN SIRRI.

BÖLÜM I.

KARANLIK GECELERİN KASABASI.

Davy's Bend--bir nehir kasabası, çökmekte olan bir kasaba ve eski bir kasaba, karanlık bir
gecede, sisli bir yağmur yağarken ve yıldızlar çökmekte olan kasabanın tehlikeli sokaklarından ve yürüyüş yollarından saklanıyor, yavaş akan nehrin aşağısında, tıpkı kurumları ve insanları gibi ve tıpkı yeni kapanan o berbat günün ışığının birkaç saat önce ondan hızla
uzaklaştığı gibi.

Karanlık o kadar yoğun ki, pencerelerinden dışarı bakan insanlar
hiçliğe bakmaktan bunalmış durumdalar, çünkü gölgeler silinmiş durumda,
ve bildikleri kadarıyla sokaklarda yükselen nehrin suyuyla dolu büyük mağaralar ve ön basamaklarında başıboş döküntüler olabilir. Birinin aklına, penceresinin perdesini bir an açıp dışarı bakan (ve bu arada lambasının ışınlarının pencereden uzağa gitmeye korktuğunu fark eden) birinin aklına, kasabanın yukarısında, yaşayanlar için ışığın olduğu yerde sert bir kabuğun oluşacağı ve Davy's Bend halkını binlerce ayak aşağıdakiler kadar sağlam kayalara dönüştüreceği gelir, bu düşünce onu o kadar etkiler ki
panjurlarını ve kepenklerini daha önce olduğundan daha sıkı kapatır, odalarının mağaraya dönüşmesini ister. Yağmur istikrarlı bir şekilde yağıyor, yoldaki küçük göletlere yorulmak bilmez bir enerjiyle
şıp duruyor, orada diğer başıboş sulara katılıyor ve sonunda oluğa, dereye ve nehre doğru sürünüyor, orada Davy's Bend'den her zaman aceleyle uzaklaşan huzursuz gelgite katılıyor,
ve sevinçle köpürüyor ve köpürüyor.

Gecenin yoğun karanlığını gözlemleyen vatandaş tekrar
penceresi önüne geliyor ve yağmurun istikrarlı bir şekilde düştüğünü fark ediyor ve
hayalinde suyun, evi bir gemi gibi sürüklenene kadar
yükselmesinin mümkün olmamasına üzülüyormuş gibi yapıyor, böylece
gecelerin o kadar karanlık ve ıslak olduğu ki onları düşünmekten uyuyamadığı bir yerde yaşamaktan kurtulabilir. Sandalyesine döndüğünde ve okumaya çalıştığında, çatıda ve pencerelerde şakır şakır yağan yağmur o kadar ısrarcıdır ki, aklına bir sel ihtimali gelir ve eğer gerçekleşirse, Davy's Bend'in en azından Ben's City kadar iyi durumda olacağını memnuniyetle düşünür; ve bu ihtimal o kadar hoştur ki, kasabada yanan tek ışık olan ışığını söndürür ve yatağa girer. Uzun bir sokağın dibinde, nehre o kadar yakın ki tek ışığı suya korkunç bir parıltı saçıyor, tren istasyonu duruyor,
ajan her gün burayı ziyaret eden tek trenin gelişini bekliyor,--çünkü Davy's Bend'e gitmek isteyen çok az kişi var ve taşınacak çok kişi kalmadı--bu yüzden ajan yağmura ve karanlığa mırıldanıyor ve onu bu kadar geç saatlere kadar ayakta tutan zor kadere homurdanıyor; çünkü,
yerin tüm sakinleri arasında, onu geceleri dışarı çağırmak için işi olan tek kişi o. Davy's Bend'de aşırı çalışan veya iş kaygıları onları gergin veya huzursuz edecek kadar büyük olan kimse yok; böylece uyurlar ve çok fazla esnerler ve kendi yerlerinin ne kadar sıkıcı olduğunu ve aşağıdaki kırsalda bulunan ve nehrin bile hayran olduğu Ben'in Şehri'nin ne kadar rahatsız edici
bir şekilde
aktif olduğunu anlatmak için bolca vakitleri olur, çünkü nehir her zaman o yöne gider.

Neyse ki, bu sisli gecede ajanın bekleyecek fazla zamanı yoktur; çünkü
tren geç kalacağından emin olarak rahatça dinlenmek için sandalyesine kıvrıldığı anda, yoldan yukarı doğru bir buhar düdüğünden gelen boğuk bir ses duyulur, ormanın içinden ve tepelerin üzerinden kasvetli bir kükremeyle yankılanır ve fenerini alıp dışarıya ulaştığında, lokomotif zili bahçede yumuşak bir şekilde çalmaktadır; far, binanın etrafındaki karanlık yerleri gözetleyen büyük bir göz gibi görünüyor ve etrafına bakmaya veya tekerleklerin zamanında
gelmesine şaşırdığını ifade etmeye vakit bulamadan, birkaç paket boşaltılmış oluyor ve tren karanlığa doğru sürünerek ilerliyor, nehir ve insanlar gibi Davy's Bend'den
aceleyle uzaklaşıyor.

Bu gece sadece bir yolcu var: orta boy ve kilonun üzerinde, şehirli bir tüccar gibi giyinmiş, paketlerin ertelenmiş olduğunu düşünen bir adam, çünkü aralarında duruyor ve görünüşe göre onlara nasıl bir tavır takınacağını merak ediyor; çünkü acente, kitaplarını kolunun altında
istasyona çekilmek üzere. Görünüşe göre yabancı iyi huylu değil, çünkü görevliyi sabırsızlıkla selamlıyor ve öfke ve küstahlığın karışımı bir sesle, otellerde temsilci olup olmadığını ve malını korumak için bütün gece yağmurda kalıp kalmayacağını soruyor.

Ajan bunu bilmiyor, ancak yabancının paketlerini sabaha kadar binada bırakmasının hoş karşılandığını biliyor, bu düzenleme en iyi teklif gibi görünüyor, çünkü iki adam da kasabayı ihbar ettikten sonra, tatmin olana kadar kabul ediliyor; çünkü hiç kimse Davy's Bend'i savunuyormuş gibi davranmıyor, bu yüzden ajan, yabancının memleketi için itibarsızlaştırıcı olan
ne söylemek isterse ona hemen onay veriyor,
o da ona sandıkları ve paketleri ışığa taşımasında yardım ediyor.

İstasyondaki tek lambanın ışınları yabancının üzerine düştüğünde, ajan ilk başta onun orta yaşlı olduğu sonucuna varıyor, çünkü yeni çıkan bıyıkları yüzünü tamamen kaplıyor; ancak incelemesi sırasında bunu daha iyi düşünüyor ve paketlerin sahibinin ilk bakışta göründüğü kadar yaşlı olmadığını, ancak kendisinden veya etrafındaki hiçbir şeyden memnun olmayan bir adam olduğunu söylüyor, ajan bundan emin; ve bagajla yardım ederken, ki çok fazla
vardır, her zamankinden daha nazik olmasının kendisine yardımcı olacağını düşünmeye devam ediyor, çünkü yabancı çok az kışkırtmayla
savaşacak kadar asık suratlı görünüyor. Hızlı, huzursuz gözleri her zaman
meşguldü,--ajan bir bakışta ölçülüp atıldığından emin hissediyor,--ama yabancıya ne kadar uzun süre bakarsa,
taşıdığı paketlerin önemli mallar içerdiğinden o kadar emin oluyor, çünkü bunların sahibi açıkça önemli bir adam.

Ajan, sandıklardan birinin ucunu indirirken ve dinlenmek için dururken, "Bunda altın olmalı," diyor. "Burada uzun yıllardır ajanım; ama bu bir aşırılık değilse, hiç bir tane bile alamadım. Şimdi
geri kalanlara gelince. "

Çalışma kısa sürede biter ve ışığı söndürdükten sonra ajan
dışarıya çıkar, kapıyı kilitler ve anahtarı
cebine koyar.

"Üzgünüm," der, kapının dışında yabancıyla birlikte,
yağmurdan korundukları
kapalı bir platformda dururken, "ama ben
bu yöne gidiyorum, otel ise o tarafta," yolu işaret ederek.
"Bu engebeli bir yol ve onları yukarı çıkarmakta zorluk çekebilirsiniz, ama
sanırım yeterince uzağa giderseniz oraya
varırsınız, çünkü otel
tam sokağın başında duruyor. Kasabanın bir omnibüs veya toplu taşıma aracına sahip olmaması üzücü, ama sahip değil ve bu da
bitiyor. Mümkün olan en kısa sürede kendim gitmeyi düşünüyorum, çünkü şirket bana pek iyi davranmıyor, ancak genelde işi para için yaptığım gibi yapacak başka bir adam bulunamayacağı söyleniyor."

Bu sırada acente şemsiyesini açmış durumda, ki bu da kasaba kadar harap görünüyor, çünkü zor açılıyor, bu yüzden neşeyle iyi geceler diyor ve kayboluyor; ve yolcu, platformda bir süre titredikten sonra, kendisine verilen yönü takip etmeye başlıyor, her adımda çamurda tökezliyor.

Her iki tarafta da aralarında büyük boşluklar olan bir sıra ev var,
ve takip edeceği sokak olduğunu düşündüğü daha açık gölge şeridini zar zor seçebiliyor, gece çok karanlık; ancak otelin tam yolunun üzerinde olduğu söylendiği için, er ya da geç ona rastlayacağından emin olduğunu söylüyor, bu yüzden ıslandığını fark ettiğinde titreyerek yürümeye devam ediyor cilt. Bu şekilde
istenilenden çok daha uzun süre seyahat ettikten sonra, kaldırımların o kadar kötü olduğunu
gördü ki, sokağın ortasına geldi ve sonunda tekrar umutsuzluk içinde yürüyüş yoluna döndü; varillere ve arabalara ve her şeyin
sıvı bir hale gelip oradan oluklar, dere yatakları ve nehir yoluyla
çıktığını hayal etmesine neden olacak kadar çok
sümüklü ve yumuşak çöpe tökezledikten sonra, bacakları uzun gölgeler içinde görülebilen iki adamdan birinin taşıdığı bir fenerin yaklaştığını ve çok neşeli olduklarını fark etti, çünkü çok fazla gürültü yapıyorlardı ve sık sık durup birbirlerini neşeli ihtiyarlar, tam bir alçak veya korkunç kötü adamlar olmakla suçluyorlardı veya
eğlenceli görünen
kaba soruları tartışmak için binalara yaslanıyorlardı. Görünüşe göre bir varış noktaları yok, çünkü bir
neşe patlamalarından sonra sokaktan yukarı doğru yürümeye
meyi tercih ediyorlar; ve onların kasabanın şaka peşindeki serserileri olduğuna inanan yabancı, onların yakınlarına geldiğinde dikkat çekmeden yanlarından geçmeye çalışıyor; ancak feneri taşıyan kişi onu görüyor ve arkadaşıyla kol kola girerek ustalıkla yolcunun önüne geçiyor ve feneri yüzüne o kadar yakın tutuyor ki, ondan kaçınmak için geri çekiliyor.

"Tug," diyor adam eğlenerek, "bir yabancı. Yarın Davy's Bend'de bir sansasyon olacak; bir yıldır böyle bir şey olmamıştı."

Adamların aradığı bilgiyi kendisine verebilecek iyi huylu serseriler olduğuna inanan yabancı, onlar şakalarının tadını çıkarırken sabırla bekliyor; bunu çok tuhaf bir şekilde yapıyorlar, çünkü feneri taşıyan ve yabancının fener kaldırıldığında fark ettiği
oldukça küçük, yaşlı ve zayıf yüzlü adam arkadaşına yaslanıyor ve
aşırı ama uysal bir şekilde gülüyor. Tug olarak hitap edilen adam hiçbir şey söylememişti, ancak bir keresinde garip bir şekilde homurdandı ve bu da arkadaşını her zamankinden daha büyük bir neşe kasılmalarına
sürükledi ve pozisyonlarını değiştirerek kendilerini bir binaya
dayadılar, biri neşeyle gülmeye devam ediyor ve diğeri kıkırdayıp homurdanıyor, ta ki tamamen bitkin düşene kadar, sanki Davy's Bend'deki bir yabancı gerçekten çok komikmiş gibi. "Üç saat sonra diğer yöne giden bir tren olacak, çünkü her iki tren de geceleyin kasabadan geçiyor, sanki burada gündüz görünmekten utanıyorlarmış gibi," diyor küçük adam kendine gelerek ve ciddi bir tavırla. "Alıp geri dönsen iyi olur; gerçekten de öyle yaptın. Davy's Bend sana asla uymaz. Kimseye uymaz. Buraya gelen son adam bir hafta dayandı, sonra gitti ve bir daha asla böyle bir şey görmeyi beklemiyorduk. Her yöne doğru
bu terk edilmiş evlere bak," diye devam ediyor, sanki etrafını işaret etmek istercesine sokağın ortasına doğru daha da yaklaşıyor, ama gecenin o kadar karanlık olduğunu ve hiçbir şeyin görülemediğini hatırlayarak arkadaşına geri dönüyor ve kaburgalarını dürterek, o değerli adamın bir kez daha homurdanmasına neden oluyor, o garip şekilde, yabancının yaklaşırken fark ettiği gibi. Bu onlara şakalarını tekrar hatırlatıyor; Böylece binaya geri dönerler, kollarını, başlarını ve sırtlarını ona yaslayarak, daha önce yaptıkları gibi
gülerek. Bu arada yabancı yağmurda dikilir, iki
tuhaf adamı ilgiyle izler; ama sonunda, durumunu
hatırlayarak, şöyle der:--
"Kimseye uymayan ve genelde
kaçınılan bir yer arıyorum. Eğer otele giden yolu gösterirseniz, o soruyu
yarın kendim çözerim."

Otelden bahsedildiğinde küçük adam hemen feneri alır.

"Oteli hiç düşünmemiştim," diye haykırır, hemen tetikte olur ve
sokağa çıkar, ardından homurdanan arkadaşı gelir, arkadan itilen bir vagonun ön kısmı gibi
yürür. "Tren geldiğinde istasyonda olmak, yolcuları aramak benim işim," diye devam eder adam, ışıkla aceleyle ilerlerken; "ama
oraya gitmek zaman kaybı gibi geldi, çünkü kimse gelmiyor; bu yüzden
Tug ile vakit geçirmeyi düşündüm."

Adam bunu özür diler gibi bir tonda söylüyor, sanki işe dikkat etmemesi için açıklamalar yapmaya alışmış gibi; ve yolu gösterirken
kendi zayıf şakasına binaya yaslanmış halde aşırı derecede gülen neşeli adama hiç benzemiyor; ama belki de görevdeyken bir şey, kendini havalandırırken başka bir şeydir.
Ne olursa olsun, yabancı onu takip ediyor, yetişmek için uzun adımlar
atıyor ve ara sıra Tug olarak anılan ve bacakları eklemsiz görünen kişiye
takılıyor; çünkü yürüyüş yolunun sol tarafında ona yer açıldığında, aniden
sağ tarafa döneceğinden emin oluyor.

Böylece konuşmadan aceleyle ilerlerler, ta ki sonunda tam önlerinde loş bir ışık belirene kadar ve hemen oraya vardıklarında, yabancı bunun seyahat ettikleri yolun karşısında yatan bir binadan geldiğini fark eder; çünkü nehirden ve istasyondan yukarı çıkan cadde, diğerinde istasyonla bittiği gibi, o yönde aniden otelle biter. Burada dik açıyla başka bir cadde kesişir ve otel yolcuları ya sağa ya da sola çevirir.

Üç adam içeri girdiğinde ve ışık yakıldığında, yolcu eskiden bir iş yeri olduğunu görür; yamalanmış ve birleştirilmiş ve kullanıldığı amaca uygun görünmüyordu, çünkü misafirler yemek odasına girmeye çalıştıklarında iki basamak aşağı düşer ve herkes yukarıdaki odalara çıkan merdivene ulaşmak için ofisten dışarı çıkmak zorunda kalır. Daha iyi günlerinde ofis olarak kullanılan oda muhtemelen
bir erzak deposuydu; çünkü duvarlardaki badana, tavuk, jambon, yulaf ve undan bahseden
fiyat listelerini tamamen örtmüyordu.

"Ben buradaki katibim," diyor feneri taşıyan adam, yabancı için bir sandalye çıkarırken, ancak inceledikten sonra onu kınıyor, çünkü iki arka ayağı da gitmiştir ve yalnızca
duvara yaslanarak kullanılabilir. "Seni karşılamak için istasyonda olmadığım için üzgünüm; ancak nadiren birileri geliyor ve umarım bundan ona bahsetmezsin," başparmağını yukarı doğru kaldırarak, açıkça üst katta uyuyan
sahibi kastediyordu.

Gelen kişi, kendisinden önceki gibi tuhaf küçük adamların, daha önce ziyaret ettiği her kır otelinde, iş olmadığı saatlerde katip, gündüzleri ise uşak ve garson olarak görev yaptığını düşünüyordu; ancak bu adamın görünüşünden oldukça hoşlanmıştı, çünkü çoğundan daha zeki görünüyordu, bu yüzden söylediklerini dinlemek için döndü, aynı zamanda kendisinin de aniden çok ciddileştiğini hatırladı.

"Bu pek de otel sayılmaz," diye devam etti katip, sonunda sağlam görünen bir sandalye bulup misafirin önüne koyarak;
"ancak Davy'nin karşılayabileceği en iyi şey bu. Ancak otel, kasabadan daha iyi; bunu çok yakında öğreneceksin."

Küçük bir adam, yaşı belirsiz, memur, şimdi ışık ona doğru
dolduğuna göre. Otuz, kırk veya elli yaşında olabilir; çünkü, bazı açılardan
yargılandığında yaşlı görünürken, diğer açılardan yargılandığında genç görünür; ancak
otelde sokakta olduğu kadar neşeli olmadığı kesindir, çünkü çok uysaldır ve ara sıra solgun yüzünü okşar, ki bu yüz sakalsızdır, her iki tarafında uysal küçük bir tutam hariç, sanki güldüğü için
zorlanacağını düşünür.

Arkadaşına eğlenceli bir gülümsemeyle bir an baktıktan sonra, yabancı, kim olursa olsun, "ona" iyi ya da kötü hiçbir şeyden bahsetmeyeceğini söyler ve "Davy"nin Davy's Bend'e atıfta bulunmanın tanıdık bir yolu olduğunu düşünürken, daha önce Tug olarak adlandırılan ve bir sandalye bulup
oturmuş olan adamın ona yakından baktığını fark eder. Ayrıca Tug'un
korkunç derecede çirkin olduğunu ve bir zamanlar saygın olan, ancak uzun süre kullanımdan dolayı artık o kadar şık olan, lamba ışığında parıldayan, siyah bir takım elbise giydiğini söyler. Bir tutam saçı ve bir tutam sakalı vardır, ikisi de son zamanlarda çok beceriksiz bir kişi tarafından kesilmiş gibi görünür; ve yabancı da boş incelemesi sırasında Tug'un gözlerinden birinin, sol gözünün, çok açık olduğunu, diğerinin ise neredeyse kapalı olduğunu fark eder, böylece adam genelde bir şeye nişan alıyormuş gibi görünür. Tug, kocaman açık olan gözüyle göz kırptığında, neredeyse kapalı olan göz tamamen hareketsiz kalır, ancak hemen ardından örneği izler ve bağımsız olarak ve kendiliğinden göz kırparak, böylece yabancı onun gözleriyle yürüdüğünü, soluyla muazzam bir sıçrama yaptığını ve sonra sağıyla aksadığını düşünür.

Tug, yabancının soğuk bakışlarına rağmen gözlemlerine devam eder ve birkaç keşifte bulunur, bunlardan biri de yabancının oldukça güzel bir yüze ve büyük ve huzursuz bir göze sahip olmasıdır. Tug, adamın karakterini gözünden, açık bir kitapta olduğu kadar kolay okuyabildiğini hayal eder, çünkü gözlerinde farklı ruh halleri vardır ve bir anda kararlı, bir anda ise kasvetli ve hoşnutsuz görünür. Tug, ona doğru bakmasına rağmen, yabancının düşüncelerinin her zaman Davy's Bend'de olmadığından emindir; ve yabancının bir yerlerde düşünmesi gereken önemli konular olduğunu düşünürken, tezgahtar mutfaktan döner, kollarında büyük bir parça soğuk sığır eti, bir somun ekmek, teneke bir tabakta yarım turta, bir kahve makinesi ve bir bardak taşır. Odada duran yuvarlak bir masayı bir gazeteyle örterek,
makaleleri masanın üzerine koyar ve misafirden kalkıp kendisine yardım etmesini ister.

Yabancı reddetti, ancak Tug'un duvara yaslanmış pozisyonundan, önce uzun sonra kısa adımlarla gözleriyle masaya doğru yürüdüğünü ve arkadaşının bir işaretiyle bacaklarıyla aceleyle yürüdüğünü ve açgözlü bir iştahla işe koyulduğunu, ağzına onu boğacak kadar büyük et ve ekmek parçaları koyduğunu fark etti. Bu, yabancıyı öğle yemeğinin gerçekten Tug için hazırlandığına ve katibin davetini kabul etmiş olsaydı hayal kırıklığına uğrayacağına ikna etti.

"Bunu bilmek istemezsin sanırım," dedi katip, oturdu ve Tug'un soğuk eti elden çıkarma biçiminden hoşlandığı belliydi, "ama adım Silas Davy. İyi bir adam olarak bilinirim ve babam da benden önce iyi bir adamdı. Bu kasabayı o keşfetti, ya da yerini buldu, ya da önce buraya yerleşti, ya da buna benzer bir şey,
ve bir zamanlar çok fazla mülkü vardı; ama iyi bir adam olduğu için bunları saklayamadı. Bana adını verirsen, seni arkadaşım Bay Tug Whittle ile tanıştırırım."

"Onu tanımak istemiyorum," diye cevapladı misafir, biraz da kötü bir şekilde,
huzursuz gözleri düşüncelerinin dünyanın bir yerindeki bir yolculuktan yeni döndüğünü gösteriyordu, sonunda Tug'a karar verdiler. "Görünüşünden hoşlanmıyorum."

Tug bu söze baktı, bir süre sağ gözüyle misafire baktı ve son lokmasını yuttuktan sonra, bir çabayla, konuşmak üzere olduğunu ima etmek için parmağını ona doğrulttu.

"Bu gece trenden inen yırtık pırtık veya yaralı gözlü birini gördün mü?" diye sordu, derin bas bir sesle, hala kemikli parmağıyla işaret ediyor ve küçük gözüyle parmağını ona doğrultuyordu.

Misafir cevap vermemeyi kafasına koymuş gibi davrandı, ama sonunda Davy's Bend'in tek yolcusu olduğunu söyledi.

"Karımdan daha fazla akraba bekliyordum," dedi Tug öfkeyle homurdanarak,
parmağını indirerek et kemiğini çevirdi ve gözünü kullanarak henüz saldırıya uğramamış bir yer aradı. "Ama düşününce,
trenle gelmeleri pek olası değil; muhtemelen sabahleyin yürüyerek şehre varırlar. Binmek için çok fakirler. Keşke yürüyemeyecek kadar hasta olsalardı,
kahretsinler. Huysuz kelimesinin ne anlama geldiğini biliyor musun?"

Misafir sanki tekrar cevap vermemeye niyetliymiş gibi davrandı, ama sonunda
biraz tereddüt ettikten sonra başını salladı.

"Pekala," dedi çirkin adam, "eğer burada kalırsan, ki kalacağına inanmıyorum, çünkü burada uzun süre kalmak için fazla iyi birine benziyorsun, seni sadece kelimeyle değil, akrabalarla da tanıştıracağım. Karımın akrabalarını gördükten sonra, biri sana huysuz dediğinde kavga edeceksin."

Bu konuşmanın sonunda et kemiğinde olası bir leke bulan Bay Whittle yemeğine devam etti ve sessiz kaldı.

"Tug'ın görünüşünü sevmeyen çok sayıda insan var," diye devam etti katip, kesintiyi fark etmeden ve o kişiye hayranlıkla bakarak, sanki neden daha genel olarak beğenilmediğini anlayamıyormuş gibi; "bu yüzden ondan şüphelenmeniz şaşırtıcı değil. Bunu sizinle ilgili olarak söylemiyorum, çünkü onu tanımıyorsunuz; ancak benim fikrime göre insanlar ondan aklı yüzünden hoşlanmıyor. Onlara uymayacak kadar çok şey biliyor ve ondan nefret ediyorlar."

Bu sırada Tug önündeki her şeyi silmiş ve dudaklarından ve sakalından gelen yağı ve turta kırıntılarını koluna aktardıktan sonra, üç adam sessizleşti, dışarıdaki yağmuru dinliyor ve sırayla pencerelerden dışarı karanlığa bakıyorlardı.

"Sanırım bu gece The Locks'taki panjurlar kasvetli bir şekilde titriyor," dedi Silas Davy. "Ve pencereler! Tanrım, pencereler nasıl da takırdıyor olmalı!
Bana, hava olmadığında The Locks'taki panjurların ve pencerelerin büyük bir hızla
açıldığı söylendi ve bu gece de aynısını yapıyorlar olmalılar, çünkü daha önce hiç bu kadar baskıcı ve durgun olduğunu
görmemiştim."

"Ve ışık," diye önerdi Tug, nişanını bir an yabancıdan uzaklaştırıp Davy'ye doğrultarak.

"Evet, ışık, elbette," diye onayladı Davy. "Diyorlar ki -bunu özellikle kimin söylediğini bilmiyorum ama herkes genel olarak söylüyor- böyle bir gecede alt odalarda bir ışık beliriyor, sonra kayboluyor ve ön holde görülüyor; sonra üst holde ve sonra üst odada, sonunda sönüyor, sanki biri karanlıkta alt katta oturmuş ve onu yatağa götürmek için bir ışık yakmış gibi. Işığın kaybolduğu odanın anahtarı yok ve evi ziyaret edenlerin içeri girmesine izin verilmiyor. Ben ışığı hiç görmedim ama rüzgarlı, gürültülü günlerde eve gittim ve içerisi bir mezar kadar sessizdi. Sessiz gecelerde pencereler ve panjurlar gürültülü olduğundan, sanırım rüzgar estiğinde dinlenmeye ihtiyaç duyuyorlar."

Misafir oldukça dikkatliydi ve Davy konuşmaya devam etti.

"Burası uzun yıllardır işgal edilmedi. Burayı inşa eden, işgal eden ve şu anda sahibi olan adam, Davy's Bend'de para kazandı ve şehre yaşamaya gitti. Orada o kadar zengin oldu ki,
odalarda kilitli duran ganimeti hiç çağırmadı; sanırım
şimdi onun için yeterli değil, çünkü bana çok gururlu olduğu söylendi. O zamandan beri burayı satmaya çalışıyor, ancak Davy o sıralarda aşağı doğru gitmeye başladı ve insanlar o zamandan beri burayı öyle sert bir şekilde tekmeliyorlar ki kimse almıyor. Ve onları suçlamıyorum, çünkü burası büyük, saygın görünümlü ve iyi döşenmiş olsa bile hayaletler için bir yuvadan başka bir şey değil."

Misafirin aklı açıkça Davy's Bend'de, çünkü memur mütevazı bir şekilde rahat bir şekilde konuşurken ona dikkat ediyor, hatta ilk arzusu olan Bay Whittle'a dik dik bakmayı bile ihmal ediyor. Belki de bir kuruluşa ihtiyacı var ve arıyor; ancak Silas Davy'nin The Locks olarak adlandırdığı yere kesinlikle büyük ilgi duyuyor.

"Evin kirası kimde?" diye sormak için memurun sözünü kesti.

Memur sandalyesinden kalktı ve tezgahın bulunduğu odanın o kısmına doğru yürüyerek bir çividen yaklaşık aynı boyutta birkaç anahtar içeren pirinç bir halka çıkardı.

"Anahtarlar burada," dedi Davy, sandalyesine dönerek ve onları incelemek için kaldırdı. "Bir numara sizi demir kapıdan
alanına kabul eder; iki numara ön kapıyı açar; üç numara, aşağıdaki koridordan çıkan
odalardan herhangi biri; dört numara, yukarıdaki koridordan çıkan
odalardan herhangi biri; ve beş numara ve altı numara, diğer odalardan herhangi biri. _Biz_ ajanlarız, sanırım, ama emin değilim; ama yine de anahtarları saklıyoruz. Yer, onu görmek için başvuranlara verilen anahtarların sayısı nedeniyle
Kilitli olarak bilinmeye başlandı ve o zamandan beri Kilitli olarak anılıyor."

Yabancı ayağa kalktı ve bir süre odada aşağı yukarı yürüdü,
tüm bu süre boyunca o kadar yoğun bir şekilde düşündü ki Tug'ın ailesinin, ışık taşıyan bir hayaletin
ziyaret ettiği bir yerde yaşamaya
izin verip vermeyeceğine karar vermekte zorlandığını fark etti.

"Bu evi görmek istiyorum," dedi, sonunda yürüyüşünü durdurdu ve Davy'ye hitap etti. "Alıcı olabilirim. Bana
şimdi yolunu gösterir misin?"

Bu zamana kadar, et kemiğini parlattığından beri, Tug kendini
yabancıya nişan almakla meşgul etmişti, ama sanki The
Locks'a kadar yürüme fikri ona hoş geliyormuş gibi ayağa fırladı ve
kapıya doğru yürüdü. Silas Davy, anahtarları içeren yüzüğü koluna takmaktan başka bir cevap vermedi ve ışığı söndürerek üç adam birlikte
yağmura çıktılar. Kilitler nehre doğru konumlanmış gibi görünüyor; trenin Davy's Bend'den uzaklaşmak isteyen insanları almak için durduğu yerin aşağısında değil, otelin önünde dik açıyla uzanan sokağın yukarısında, çünkü adamlar o yöne doğru yürüyorlar, Davy ve Tug önde feneri taşıyor, kolları birbirine kenetlenmiş bir şekilde, ve arkada, iki adamın tuhaf bir çift olduğunu düşünen yabancı, çünkü yağmurda dışarıda olmaktan hoşlanıyor gibi görünüyorlar ve içlerinden biri, daha küçük olanı, sık sık ama çekinerek gülüyor, diğeri ise yabancının zevki ifade ettiğini anladığı bir şekilde homurdanıyor. Bazen özellikle kötü bir yere vardıklarında yabancının adımlarını aydınlatmak için duruyorlar ve yabancı orayı geçtikten sonra tekrar yola devam ediyorlar; yokuş yukarı ve aşağı, nehre doğru ve sonunda durduklarında o kadar karanlık oluyor ki yabancı, tamamen yanlarına gelene kadar, bir muhafazaya açılan demir bir kapısı olan taş bir duvara ulaştıklarını anlamıyor. Kilit sertçe döner ve Tug feneri tutmaya tenezzül eder,
Silas ise iki elini de anahtara koyar. İçeride eve doğru uzanan uzun bir taş yürüyüş yolu,
sonra bir dizi taş basamak ve
yağmurdan korundukları bir verandaya ulaşılır.

Silas kolunda taşıdığı koleksiyondan bir anahtar seçer ve bir kez daha Tug'a ışığı tutmasını söyleyerek kapıyı açar ve hepsi
geniş hole girerler.

Evin sekiz yıldır kullanılmadığını düşünürsek,
iyi durumdadır. Farklı odalardan geçerken, Davy
kolundaki anahtar destesinden kapıları açarken, yabancı
her şeyin sade ve sağlam olduğunu, iyi döşenmiş olduğunu fark eder; ve açılmayacak kapının önünde dururken ilk kez, yaşlı bir kadın ve torununun müstakil bir binada yaşadığını, uygun gördüğünde odaları havalandırıp tozunu aldığını ve sekiz yıldır orada yaşadığını duyar, ev sahibinin maaşıyla. Bu her şeyin iyi durumda olduğunu açıklar ve fenerin loş ışığında araştırmalarına devam ederler.

Tavan arasındaki iki odayı sayarsak toplamda on oda vardır, hepsi mobilyalıdır, mutfaktan salona kadar; ve yabancı o kadar memnun olur ki istenen kirayı ve satın alma fiyatını sorar. Silas
Davy her ikisinden de emin değildir, ancak sahibinin sabah tam ayrıntıları vereceğine söz verir.

"Evi alacağım," dedi yabancı sonunda, bir lamba
bulunup yakıldıktan sonra ve iki adamın ayrılmaya hazır olduğunun bir işareti olarak bir sandalyeye oturduktan sonra. "Eğer satın almazsam
kiralayacağım ve bu gece burada kalacağım."

Tug hemen ayrılmaya razıdır, ancak Silas geride kalır ve
rahatsız görünüyor.

"Adını bana vermende bir sakınca var mı, böylece bunu eve kaydedebilirim?" diye saygıyla sorar.

"Ah, adım," diye geri döner yabancı. "Elbette; bunu
unutmuştum."

Görünüşe göre Silas beklerken uzun süre
inceler, kaşlarını çatarak öyle sert ve vahşi görünür ki kapıdan ona nişan alan Tug,
yoldan çekilmek için koridora çıkar.

"Beni Allan Dorris olarak kaydedebilirsiniz," dedi sonunda sandalyesinden kalkarak ve şaşkın bir şekilde bakarak, "Hiçbir Yerden-Özel-Bir-Yerden. Sorumlu olduğum sürece
nereden olduğum önemli değil; ve sabah
sahibinizi buna ikna edeceğim.
Sözünü ettiğiniz yaşlı hanımın yanına gidip,
ona The Locks'ta yeni bir efendi olduğunu ve
evi devraldığını bildirirseniz beni memnun edersiniz. Döndüğünüzde sizi dışarı çıkaracağım."

Silas, yabancının bir zarfa söylediklerini not ettikten sonra, "Bunu söylemeyi unuttum," dedi, "bu odadan kapıyı açıp kapatabilir ve
kilitleyip kilidini açabilirsiniz. Ayrıca bu odadan çıkan bir konuşma borusu var, böylece
dışarıdaki kişilerle konuşabilirsiniz.
Dışarı çıktığımda sizi arayacağım. Burada, kapının arkasında yer almaktadır."

İki adam incelemek için yanına gelir ve Tug da bakmak için içeri girer ve bir süre baktıktan sonra salona geri döner.

Cihaz, makaraların üzerinden geçen ve zeminden kaybolan zincirlerin gösterildiği bir demir kaldıraç ve bir konuşma tüpünden oluşur.
Silas, kaldıraç yukarıdayken kapının açık olduğunu ve aşağıdayken kapının kapalı ve kilitli olduğunu açıklar. İki adam da dener ve biraz yağla çok iyi çalışacağı sonucuna varırlar; açık bırakarak adamların bayılmasını sağlarlar.

Kalmak için başka bir bahane kalmadığından, Silas ve çirkin arkadaşı merdivenlerden aşağı inmeye başlarlar; yabancı tepedeki ışığı tutar; ve
kapıdan çıkıp yaylı kilidi çalıştırmak için kapıyı çarptıktan ve kilitli olup olmadığını görmek için denedikten sonra, Allan Dorris az önce çıktıkları
odaya geri döner.

Odadaki ızgara odunla doludur ve alt, muhtemelen toza bakılırsa yıllar önce oraya konulmuş; ve yabancı, ıslak giysilerini kurutmak amacıyla bunu yakıyor. Bu sırada, konuşma tüpünden bir düdük sesi duyuluyor ve ona doğru gidip, bir yerden mezarlık sesi geliyor ve şöyle diyor:
Ev sahibi Bayan Wedge, evin sonunda işgal edileceğini duyduğunda çok mutlu oluyor; sabah yeni efendiyi ziyaret edip ona saygılarını sunacak ve gelecek için düzenlemeler yapacak; ve iyi geceler.

Yabancı da karşılığında iyi geceler diyor, kolu aşağı çekiyor, bu da kapıyı kapatıp kilitliyor ve bu sırada parlak bir şekilde yanan ateşe geri dönüyor.

"Allan Dorris, Hiçbir Yerden-Özel-Bir-Şeyden," diye mırıldanıyor, oturduktan sonra ve dumanı tüten giysilerini izlerken. İlk başta yüzünde eğlenceli bir ifade var, ismi tekrarlarken, ama kısa süre sonra yerini bir kaş çatma alıyor, sandalyesine çömeldiğinde ve ateşe baktığında daha da koyulaşıyor.

Sonunda düşüncelerinden yorulmuş gibi görünüyor, çünkü ayağa kalkıp yerde yürüyor, ara sıra merakla duvarlardaki resimlere,
halıya veya mobilyalara bakıyor.
Sandalyesine döndüğünde, yüzünde yine bir kaş çatma beliriyor ve bir kez daha düşüncelerinden kurtulmak için yürüyor.

Bu o kadar uzun sürüyor ki, karanlık sonunda
pencerelere bakmaktan yoruluyor ve gün yaklaşırken aceleyle uzaklaşıyor. Zaman zaman, ışık arttıkça, pencereye doğru yürüyor ve
dışarı bakıyor; ve sabah sisinin içinden Davy's Bend'e uzun bir bakış attıktan sonra uzaklaşırken, mırıldanır:--

"Allan Dorris, eğer Hiçbir Yerden-Özel-Bir-Yerdensen,
yine evindesin."

BÖLÜM II.

KİLİTLER.

The Locks'un güney pencerelerinden, Allan Dorris, varışının ertesi günü ve sonraki hafta ve ay boyunca meraklı bir ilgiyle baktı, çünkü o kadar süre boyunca dışarı çıkmadan orada kaldı, sadece egzersiz yapmak için kırsal yollarda yürüdü ve orada, bazen, terk ettikleri kasabayı sıkıcı olduğu için lanetleyen adamların bulunduğu vagonlarla karşılaştı.

Davy's Bend'in evleri, işyerlerinin olduğu küçük vadiye doğru eğimli tepeler üzerine inşa edilmişti ve yağmurlu havalarda, sarı kilden oluşan açık
çukurlardan uzun sokaklara bir su ve çamur selini
döküyordu. Yağmurlar orada o kadar şiddetli ve sık yağıyordu ki, zamanla sokakları kesip, evleri üstlerindeki tepelerde bırakmışlardı, bu tepelere merdivenlerle ulaşılıyordu; ve bu izlenim, neredeyse aralıksız yağmur yağdığı için, yağışlı bir zaman olması durumuyla daha da güçleniyordu. Evler, güneydeki pencerelerinden görebildiği kadarıyla, birbirinden epeyce uzaktaydı; ve bu durum, insanların birbirlerinden şüphelendiklerini düşünmesine neden oldu ve birçoğunun bir zamanlar yapmacık bir karakterde olduğunu, ancak şimdi genel olarak ihmal edildiğini fark etti; ve her yerde, yürüyüşlerinde ziyaret ettiği kırsalı hatırlatan sakin bir hava vardı. Evler, insanların yaptığı gibi, sanki onun onları önemiyle veya yapabileceği herhangi bir şeyle şaşırtmayı umması gerekmediğini ima etmek istercesine, alaycı bir tavırla ona bakıyor gibiydiler, çünkü sessiz
sokakları bir zamanlar hareketli ayakların ayak sesleriyle yankılanıyordu ve daha önce
yabancılar görmüşlerdi ve insanların yollarını biliyorlardı. Tepelerde tüneyen, şimdi yarasalar ve baykuşlar dışında terk edilmiş olan bazı konutlar,
bir köydeki talihsiz şehirlilere benziyordu; çünkü
onlarda belirgin bir çürümüş nezaket havası ve maddi olanaksızlık olmasa başarılı olabilecek bir saygınlık çabası vardı.
Özellikle bunların, kırsal yollara gidip gelirken kasabanın onların kısmından geçerken ona surat yaptıklarını ve alaycı bir şekilde güldüklerini düşündü.

Birkaç kez, geceleyin evinin önünden geçen, vagonlarının sarsıntısından
duyulmak için yüksek sesle konuşan bir grup adam duydu; ve bunlar genellikle The Locks'un yeni sahibi hakkında söyleyecek bir şeyleri olurdu, ki bu yüzden kasabada onunla ilgili çok fazla spekülasyon olduğunu hayal ediyordu. İçinde yaşadığı ev o kadar kasvetli bir yerdi ki, o kadar uzun süre tek başına orada kapalı kalmıştı ki, insan seslerini zevkle dinlemeye geldi ve sık sık arabaların yaklaştığını görmek için pencerelere gidip, içindekilerin seslerini duyabiliyordu; çünkü o yolda yalnız seyahat eden kimse yoktu ve adamlar kendilerinden ve çevrelerinden memnun olmasalar da, en azından yanlarında bir arkadaşları vardı. Bu gruplara katılmayı ve onlarla birlikte evlerine gitmeyi özlemişti, çünkü kaba adamların ve ailelerinin arkadaşlığının evinin sessizliğinden daha iyi olacağını düşünüyordu; ama arabalar ilerledi ve Allan Dorris odadaki yürüyüşüne geri döndü ve tekrar geri döndü. Yalnız saatlerinde en çok baktığı pencereden nehrin uzun bir bölümünü görebiliyordu ve kasabanın karşısındaki bir noktada bir buharlı feribot demirlemişti. Genellikle günün orta saatlerinde borularından duman
uçarken görülürdü, çünkü bir kıyıdan diğerine birkaç tembel yolculuk yapardı; ancak ara sıra hiç rahatsız edilmezdi ve
sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar büyük bir kuş gibi sessizce suyun üzerinde otururdu.

Hiçbir şey yapmamaktan kurtulmak için kendi arazisinde geziler yaptıktan sonra, yaşadığı evin birkaç dönümlük ormanlık bir alanda bulunduğunu, tamamen yüksek bir taş duvarla çevrili olduğunu ve iki girişi olduğunu gördü; biri önde, hapishane kapısına benzeyen ağır bir demir kapıyla, diğeri ise ahırın yanındaydı. Tuğladan yapılmış ahır, uzun yıllar boyunca itirazsız güvercinler tarafından işgal edilmişti ve artık sayıları çok fazlaydı ve yeni sahibinin aralarına gelmesine
karşı
dönmeler, dönmeler, dalışlar ve inişler yaparak itiraz ediyorlardı; belki de zamanla evin kendisini işgal etmelerine ve yavrularını daha saygın yerlerde büyütmelerine izin verileceğini hayal ediyorlardı. Diğerlerinin arasında birkaç meyve ve süs ağacı vardı, ancak o kadar uzun süredir ihmal edilmişlerdi ki neredeyse yerli meşeler ve cevizler kadar vahşi hale gelmişlerdi. Ara sıra uzun bir kavak başını diğerlerinin üzerinden uzatıyordu ve Allan Dorris tembelliğiyle aşağıdaki rutubetten kaçmaya çalıştıklarını hayal etti, çünkü köşelerde ve taş duvar boyunca o kadar sık ​​asma ve yabani ot yetişiyordu ki kendisi bile rutubetli labirente girmekten neredeyse korkuyordu. Ayrıca, ayaklarının dibindeki çalılıklarda gizlenmiş olabilecek tehlikeyi düşünerek sürekli titreyen titrek bir yılan da vardı ve hatta sağlam cevizler bile güvenliklerini sağlamak için havaya doğru epeyce tırmanıyorlardı. Güney duvarına yakın, neredeyse dokunabileceği kadar yakın, taştan bir kilise duruyordu, o kadar çok alınlığı vardı ki ahırdaki her güvercin için bir tane vardı ve haftanın belirli günlerinde birileri org çalmak için oraya gelirdi. Bazen müzik enfes oluyordu ve etraftaki gezilerinde her zaman orgu dinlemek için güney duvarına iniyordu ve eğer duyarsa müzik durana kadar orada kalıyordu. Müzik onu o kadar memnun ediyordu ve yalnızlığında o kadar rahatlatıcıydı ki, çalan kişiyi görmek istemiyordu, çünkü aklında gözlüklü ve sevimsiz bir kişi vardı ve bu kişinin görünüşü büyüsünü bozacaktı; bu yüzden onun yolundan çekiliyordu, ancak müziğin beklenebileceği günlerde Dorris her zaman yerindeydi ve başlamasını sabırsızlıkla bekliyordu. Çalmada, hayatı boyunca aşina olduğu bir şey vardı; bu belki de tüm bu enstrümanlara ait olan yorgunluğun ve hüzünlü melankoli ifadesiydi, ancak ne olursa olsun orgu eski bir tanıdık olarak görüyordu ve sessizken bile onun arkadaşlığından büyük keyif alıyordu, çünkü kendisi gibi büyük bir taş evde oturuyordu ve yapacak hiçbir şeyi yoktu. Ahır ile ev arasında, hizmetçi Bayan Wedge'in ikametgahı vardı; başlangıçta ayrı bir mutfak olan bir binaydı, ancak kadının kurnazlığı iki odayı hoş ve rahat bir yere dönüştürmüştü. Üzerinde asmalar ve kapının etrafında çiçekler olduğu için burası ev gibi ve çekici görünüyordu; ve Allan Dorris kendini burada, her gün oyalanırken buldu, çünkü arkadaşlığa özlem duyuyor gibiydi, ancak buna sahip olmaktan ve dışarı çıkıp onu aramaktan utanıyordu. Taş evde yemek yemek yerine, genellikle cömert bir eliyle sağladığı Bayan Wedge'in masasına oturur ve uzaklaşması gerektiğini düşünene kadar oyalanırdı, sonra muhtemelen gençlik günlerinden anılar olan çeşitli egzersizlerle bahçede eğlenmeye çalışırdı; ancak bunu başaramazdı ve kısa süre sonra anaç yaşlı hizmetçiye garip sorular sormak ve garip cevaplarına iyi huylu bir şekilde gülmek için geri dönerdi. Bayan Wedge, siyah kumaş elbisesi ve bembeyaz şapkasıyla son derece saygıdeğer yaşlı bir kadındı ve Davy's Bend'de ondan daha genel olarak saygı duyulan kimse yoktu. Bay Wedge hayatı boyunca gezgin bir ajandı, bir kasabada bir haftadan fazla durmamıştı; ve böylece yaşadı ve seyahat etti, her zaman sessiz bir ev umuduyla, iyi huylu ama temkinli kocası bir gün yatağa girene ve bir daha asla kalkmayana kadar, miras olarak onun kutsamasını ve dünyanın yollarını bilen ama endüstri hakkında hiçbir şey bilmeyen on üç yaşında vahşi bir oğul bıraktı. Kısa süre sonra Davy's Bend'in gelişen bir yer olduğunu duyduğunda -ki bu uzun zaman önceydi, çünkü Davy's Bend artık gelişen bir yer değildi- oğlunu bir çiftçiye çırak olarak verdi ve o zamandan beri çatısı altında yaşadığı The Locks'un sahibinin hizmetine girdi. Vahşi oğul çiftçiliğe sıcak bakmadı ve kaçtı; ve annesi, The Locks'ta tek başına yaşamaya başladıktan dört yıl sonra, beş yaşında küçük bir kız çocuğu gelene kadar ondan bir daha haber alamadı. Kız, oğlunun babası gibi bir gezgin olarak yaşadığını ve çocuğun annesinin öldüğünü belirten bir mektupla geldi.
Baba servetini kazanana kadar Bayan Wedge'in kızı Betty'ye bakmasını umduğunu söyledi.
Ama baba servetini kazanana kadar hiç çocuğu aramadı; zaten, Bayan Wedge torununda bir arkadaş ve bir teselli buldu, günlerini huzur ve sessizlik içinde geçirdi. Bu nedenle, yeni ev sahibi ona orada bir ev ve ayrıca küçük hizmetlerini üstlenmesi karşılığında ücret teklif ettiğinde, kız kabul etti -buraya bağlanarak- ve eskisi gibi yaşamaya devam etti.

Taştan ve neredeyse kare şeklinde inşa edilen evin kendisi on oda içeriyordu; altta yaklaşık aynı boyutta dört tane ve üstte tam olarak aynı dört tane ve çatı katında veya yarım katta iki tane. Yukarı ve aşağı merdivenlerde geniş koridorlar vardı ve Allan Dorris'in kendi kullanımı için seçtiği ve köşedeki odadan, bir yönü ön taraftaki kapıya, diğer yönü kasabaya doğru bakan, çatı katına çıkan kapalı bir merdiven başlıyordu. Bu odada günlerce oturdu ve gecelerce uyudu, ta ki Davy's Bend'e geldiğinde arzuladığına inandığı sessizlikten neredeyse korkana kadar; ve zaman zaman kapının arkasındaki konuşma tüpüne özlemle baktı, bir ziyaretçinin geldiğini
duyurmasını umarak; çünkü sessizce oturup hiçbir şeye bakma alışkanlığı, ta ki düşünceleri o kadar rahatsız edici hale gelene kadar, onlardan kurtulmak için etrafta uzun yürüyüşler yapmaya başladı.

Ancak, sabahın erken saatlerinde, peşin bir çeyrek kira alan ve daha sonra o kadar düşük bir fiyat belirleyen emlakçı dışında, monotonluğu bozmak için hiçbir ziyaretçi gelmedi, böylece Allan Dorris yeri tamamen satın aldı, kiranın zaten ödenmiş olması için kredi aldı.

Allan Dorris'in pencerelerine bakan ve Davy's Bend'in ünlü olduğu görünen karanlık geceler bunu fark edebilseydi, kasabada onun garip
hareketleri hakkında çok gizemli dedikodu olurdu. Ne zaman otursa, gözleri hemen hiçbir şeye
dikkat etmez ve kendini düşüncelere
verirdi; her şeyden habersizdi ve ne kadar uzun düşünürse bakışları o kadar sertleşirdi, ta ki sonunda
sandalyesinden fırlayıp sanki vücudu itiraz edilebilir
düşünceleri barındıran kafasından kaçmaya çalışıyormuş gibi şiddetle ortalıkta dolaşana kadar. Bazen boğuk bir sesle güler ve The Locks'ta daha önce hiç olmadığı kadar iyi durumda olduğunu ve Davy's Bend'in yaşadığı en iyi yer olduğunu söylerdi; ama bu
ifadeler ona huzur vermezdi, çünkü kısa süre sonra her zamanki gibi kasvetli ve düşünceli olurdu. Rahatsızdı, karanlık geceler
gözlerle kutsanmış olsalardı kolayca görülebilirdi; çünkü yalnızlık korkusu
içinde büyüdü ve sık sık Bayan Wedge'i çağırıp ona
yalnız olduğunu itiraf etti ve ne hakkında olursa olsun konuşarak onu memnun edeceğini söyledi.

Bayan Wedge nazikçe itaat ederdi ve onurlu bir şekilde, erzak satın almak için mağazalara yaptığı ziyaretlerde, her yerde The Locks'un yeni sahibine yönelik büyük bir merakın nasıl dile getirildiğini anlatırdı; ne işle uğraşacağı; nereden geldiği; ve en önemlisi, The Locks'u neredeyse hiçbir şeye satın aldığına dair genel bir görüş vardı.

"Birçok kişi, kendileri de o fiyata yer alacaklarını söylüyor," diye devam ederdi Bayan Wedge, önlüğünün kıvrımlarını düzelterek, asla vazgeçmediği bir alışkanlık, "ama bu ille de doğru değil. Buradaki insanlar, piyasadan çıkana kadar hiçbir şey satın almak istemezler; bu da onlara homurdanma bahanesi verir, ki buna çok ihtiyaçları vardır, çünkü yapacak başka bir şeyleri yoktur. Evi aldığınız fiyatın daha önce teklif edilenden daha düşük olduğuna inanıyorum, ama bu ne burada ne de orada."

Sonra Bayan Wedge, tuhaf eski şehirden, tuhaf bir şekilde ve
işverenini eğlendiren insanlardan bahsederdi; ve rahat koltuğunda, onun arkadaşlığından hoşlandığını fark edince, önlüğünü bir kez daha düzeltir ve devam ederdi:--

"Hepsi aynı fikirde,"--Bayan Wedge bunu söylerken yüzünde eğlenceli bir gülümseme olurdu--"hepsi senin pek bir şey olmadığın konusunda hemfikir, yoksa
buraya gelmek yerine Ben'in Şehri'ne giderdin. Bu her
yabancı için her zaman söylenir, çünkü Davy'nin Bend'i o kadar sıkıcıdır ki
halkı vatanseverliğini unutmuştur. On yıldır kasaba hakkında iyi bir söz duymadım, ama her zaman kınanıyor, lanetleniyor ve
alay ediliyor. Sanırım birbirimizden nefret ediyoruz çünkü Ben'in Şehri'ne taşınmıyoruz ve bir hapishanedeki mahkumların yaşadığı gibi yaşıyoruz,--evimize
söverek, tembellik ederek, boş boş konuşarak ve her birimizin sonunda
talihli olmasını bekleyerek, diğerlerinin durumu
daha da kötüleşecek. Biz garip bir topluluğuz."

Dorris, The Locks yakınlarındaki kilisenin büyüklüğüne şaşırdığını ifade etti ve
yürüyüşlerinde gördüğü terk edilmiş evlere hayret etti,
bunun üzerine Bayan Wedge, Davy's Bend'in bir zamanlar beş bin meşgul insanı barındıran müreffeh bir şehir olduğunu ancak o zamandan beri kötü şansa sahip olduğunu açıkladı; çok kötü şans, çünkü bu sayının beşte birinden azı kaldı ve onlar bile kaçmaya çalışıyor. Nüfusun bu şekilde azalmasının nedeni nedir? Nehrin aşağısında otuz mil uzaklıktaki Ben's City'nin büyümesi. Bir zamanlar Davy's Bend'de büyük bir kasaba kurulacağına dair inanç
bir hata olduğu ortaya çıktı. Ben's City bunun için uygun yer gibi görünüyordu; bu yüzden insanlar birkaç yıldır oraya gidiyorlardı ve Davy's Bend'in olabildiğince iyi geçinmesini sağlıyorlardı.

Bayan Wedge'den bu ve çok daha fazlası, ta ki geç bir saatte Dorris'in muhtemelen düşüncelerinden kurtulmuş bir şekilde sandalyesinde uyuduğunu fark edene kadar; bu yüzden lambayı alıp uyumaya gidiyor. Gölgeyi yüzüne tam ışık vuracak şekilde tutarak, kendi kendine onun iyi, onurlu ve güvenilir bir adam olduğundan emin olduğunu söylüyor,
kimse olursa olsun, çünkü erkekler hakkında bir şeyler bildiği için övünüyor,
ve gece için odayı düzenliyor, buna ihtiyacı olmasa da,
sessizce merdivenlerden aşağı iniyor, alt kattaki bir odadaki kapıdan dışarı çıkıyor ve
kendi dairesine giriyor.

BÖLÜM III.

PENCEREDEKİ YÜZ.

Allan Dorris, dışarıdan ona bakan karanlığın farkında olmadan uyuyor,
karanlık da kasabada ve özellikle nehrin aşağısında, tahta pencereli çılgın evlerin gündüzleri gece kullanılmak üzere gölgeler topladığı,
güneş ışığını bu amaçla çaldığı yerde, çünkü Davy's Bend'de çok az parlaklık ve sıcaklık var, ancak çok fazla nem ve puslu atmosfer var.

Bu tarafta ışık ve hayat var; Bay Tug Whittle'ın oturduğu
sefil evin penceresindeki bir ışık ve tüm komşu binalar fareler ve haşerelerle dolu. Tug, evinde
farelerin evlerinde oturmasıyla aynı sebepten oturuyor, çünkü şehrin bu semtinde
kiracılar kira ödemiyor. Binaların bazıları bir zamanlar yoğun depolar ve mağazalardı, ancak son on yıldır farelere devredildiler ve Tug, yaşlılıktan yıkılırsa kiracıları gömmek için
çok fazla yıkıntı olmayacağını savunduğu için kendi isteğiyle küçük bir çerçeveli binayı işgal ediyor. Ayrıca, büyük binalar onu kışın soğuk kuzey rüzgarlarından koruyor ve yazın nehirden gelen güney rüzgarlarına müdahale etmiyor; bu nedenle "T. Whittle, Hukuk
Bürosu"nun solmuş tabelası, yanındaki daha etkileyici olanlardan ziyade, sokaktan geriye doğru küçük çerçeveli binanın önünde sallanıyor.

Herkes Tug Whittle'ı tanır ve onun tamamen zararsız ve umutsuzca tembel olduğunu kabul eder - her zaman arkadaşının çok enerjik ve tehlikeli olduğuna inanan Silas Davy hariç; bu nedenle Silas iyi bir adam olduğu veya Tug ile geceleri çok fazla vakit geçirdiği için gündüzleri çalışamayacak durumda olduğu için bir pozisyonda kalamadığı zaman, avukat ve farelerle birlikte o da küçük hukuk ofisinin bir sakinidir, ancak pek de hukuk ofisi sayılmaz çünkü yarı yemek pişirme yarı ısıtma sobası, ucuz bir otelin dördüncü katından gelmiş gibi görünen bir yatak, birkaç kırık sandalye, avukatın masası olan bir kutu ve mutfakta yaygın olan birkaç başka eşya vardır, hepsi ikinci el ve çok kötüdür.

Burada bir hukuk ofisini çağrıştıracak hiçbir şey yoktur, sadece önündeki tabela ve içerideki tek deri kaplı kitap; Bay Whittle'ın yakacak dahil her şey için başvurduğu ağır bir cilt.
Silas, onun bilim, teoloji, hukuk ve tarihle ilgili soruları çözmek için
bu kitabı karıştırdığını ve
ateşini
yakalamak için yaprakları kopardığını görmüştür; ve kurnaz bir adam Bay Whittle'ın otoritesini kitapta bulmak yerine uydurduğunu tahmin edebilirdi, kurnaz olmayan Silas
Davy ise aslında uzun yıllar yürürlükten kaldırılmış bir yasa üzerine bir inceleme olmasına rağmen,
bu kitabın her türden sırrın bir deposu olduğuna inanır. Silas, arkadaşının söylediği bir şeyi hafifçe sorgulayacak kadar kendini unuttuğunda, Bay Whittle kitaba başvurur ve ne olursa olsun konumunu zaferle kanıtlar; bunun üzerine küçük adam kendini çok aşağılanmış hisseder. Bay Whittle'ın, Davy's Bend'deki düşmanlarını çeşitli suçlardan mahkum etmek için kitaba başvurduğu bile bilinir; ve Silas, kitaba o kadar çok saygı duyar ki, Tug'un yaşadığı inin sadece bir hukuk bürosu değil, aynı zamanda küfür, politik ve kutsal tarihin, bilimlerden ve kasaba skandalından bahsetmeye bile gerek olmayan bir depo olduğunu hayal etmekte hiç zorluk çekmez. Yine fareler gibi, Tug gündüzleri yatar ve geceleri dışarı çıkar, çünkü güneş batana kadar sokaklarda nadiren görülür ve gece yarısından sonra tamamen kendisi olur. Bazen, karanlık,
kötü günlerde etrafta dolaşırken görülür, ama sık sık değil ve
çoğu zaman kaba ofisindeki kaba yatakta günün çoğunu uyuduğu bilinir.
Eğer bazen olduğu gibi, aylak çocuklar tarafından rahatsız edilirse, onları uzaklaştırmak için yeterince uzun süre kalkar ve karanlık çökene kadar yatağına döner,
esner ve gerinir ve o saatte akşam yemeğini getirmesi gereken Silas Davy'yi sabırla bekler.

Ama Silas Davy için, yine fareler gibi, Tug geçimini sağlamak için çalmak zorunda kalacaktı; çünkü asla çalışmaz, ama Silas ona inanır ve ona hayrandır ve ne zaman bir işi olsa kazandığının yarısını arkadaşı için biriktirir, o da onu yer ve minnettar olmaz. Gerçekten de, sık sık Silas'a bakar ve ona olması gerektiği kadar iyi bakmadığını söyler, bunun üzerine Silas üzgün ve perişan görünür; ama, genel olarak,
birlikte çok iyi geçiniyorlar.

Efendimizin şu anki yağmurlu ve ıslak yılına kadar, bin sekiz yüz ve hiç fark etmez, Tug, bilindiği kadarıyla, hiç kimseye hayranlık duymadı; ama
The Locks'un yeni sahibi Allan Dorris'e hayranlık duyuyor ve sık sık Silas'a "_Bir adam_ var," diyor, aynı zamanda büyük gözünü Dorris'in olması gereken yöne doğrultuyor. Tug'un ona karşı çok iyi olan Silas Davy'ye hayranlık duyması için her türlü sebep var, ama yapmıyor,
bir şekilde ve o da çok kötü bir şekilde; ve ondan şüphelenen Allan Dorris'e hayranlık duyması için hiçbir sebep yok, ama yapıyor ve bu gece, Silas akşam yemeğiyle erken gelmişken, ikisini de aynı anda tartışarak bir taşla iki kuş vuruyor.

"Sert bir boğanın boynuzları adına," diyor Tug, küfür etme biçimi bu,
"ama bir adam var. Kas, beyin, kıyafet, bağımsızlık, para;
her şey. Ne, bu gece tereyağı yok mu?"

Arkadaşının getirdiği paketi karıştırdıktan ve aradığını bulamayınca sabırsızlıkla bunu söylüyor; ve Silas alçakgönüllülükle
özür diliyor, otelde bulamayacağını söylüyor.

"Önemli değil," diye devam ediyor Tug yaralı bir şekilde, bir turşu ve iki dilim ekmeği sandviç olarak kullanarak. "Bir gün her şey yoluna girecek. Hakkımı aldığımda, fazladan tereyağım olacak. Ama bu
küstah Dorris; ondan hoşlanıyorum. Bir Apollon'un şekline ve bir devin kaslarına
sahip. Sana vurursa, o kadar hızlı düşersin ki
yüzüklerin parmaklarından uçar. Haklarım olsaydı, ben de böyle bir adam olurdum."

Tug akşam yemeğini yerken, Davy insanların bu haklara ilişkin olarak ne kadar adaletsiz olduklarını hatırlar; onun
hiçbir hakkı olmadığını ve asla olmayacağını, sadece en kısa sürede ölme hakkı olduğunu söylerler.
İnsanlar, Tug'un şapkacı olan karısının onu evinden kovduğunu, çünkü
çalışmadığını ve hem mizacının hem de yüzünün ve kişiliğinin çirkin olduğunu; kısa süre sonra, erkekler onunla konuşurken aslında o kadar da tehlikeli olmadığının anlaşıldığını, bu yüzden onu o zamandan beri zararsız ama eksantrik bir aylak olarak gördüklerini söylerler. Bazı insanlar Tug'un karısıyla karşılaşmaktan korktuğu için gündüzleri sokaklarda görünmediğine inanırken, diğerleri onun sadece geceleri dışarı çıktığını ve yaramazlık yaptığını iddia ediyor; ancak hiçbir sınıf bu konuda ona soru sormaya yanaşmıyor, çünkü kafasında kötü bir dil var ve kendini nasıl savunacağını biliyor, bu amaçla gerçekleri uydurmak zorunda kalsa bile.

Ancak Davy, Tug'un çok farklı bir hikaye anlatabileceğini ve bunu iyi anlatabileceğini biliyor ve sonunda anlattığında ve kendine geldiğinde gerçek bir sansasyon olacağından emin.

"Ne güzel bir sesi ve ne güzel bir gözü var," diye devam ediyor Bay Whittle, rahat olmak için bir bacağını sandalyenin üzerinden atarak. "Genellikle düzgün bir adamı hor görürüm çünkü ben de öyle değilim ama bu adam--kahretsin, ondan hoşlanıyorum."

Silas Davy hiçbir şeye şaşırmayan bir adamdı. Karanlık bir gecede dışarıda kan yağdığı söylenmiş olsaydı, buna itiraz etmezdi veya araştırmazdı, bu tür fırtınaların yaygın olduğuna inanırdı, ancak bunlar onun gözünden kaçmıştı; bu nedenle Tug'un Allan Dorris'e hayran olmasına şaşırmamıştı, ancak bunun için hiçbir nedeni olmadığını biliyordu.

"Buraya gelip bizi kültür eksikliğimizle suçlayan insanlar tanıdım, ancak görgü kuralları hakkında çatalla turta yemekten başka hiçbir şey bilmiyorlardı," dedi Bay Whittle tekrar; "ama bu Dorris, - bahse girerim ki
görgü kurallarını vaaz etmek yerine uyguluyor. Bana buraya gelip bize cahil sığırlar diyen insanları hatırlatmıyor, çünkü onların
çizgi resimlerini abartılı fiyatlara satın almıyoruz veya onlardan ders almıyoruz; _o_
bizi eğitimsiz ilan eden,
keman ve piyano konserlerine katılmayı reddettiğimiz için,
bu yüzden Dorris'e dikkat edin, ucuz adamlara benzemiyor. O bir erkek, kesinlikle;
değerli olduğum her doları ve itibarımı buna yatırırım."

Tereyağı getirmeyi ihmal etmiş olmasına rağmen, Silas'ın getirdiği akşam yemeği
Bay Whittle'ı neşeli bir ruh haline sokmaya yetecek kadar iyiydi ve devam etti,--

"Buradaki insanlar bana on sentlik müzedeki ucubeleri hatırlattı;
ama Dorris'in kıyafetleri ona uyuyor ve iyi görünüyor. Geniş kumaşlar içinde o kadar sıradan görünen ve o kadar sefil
şekilli ki hiçbir terzi kemiklerine uymuyor; ama bu adam--omuzlarına bir battaniye atılmış ve çılgınca koşuştururken iyi görünürdü.
Bundan sonra haklarımdan bahsederken, adalet bana sağlansa Dorris gibi bir adam olacağımı anlayın. Bana bir içki getirdin mi?"

Silas cebinden bir matara çıkardı ve Tug, bir bardakta bir kaşıkla karıştırarak içindekileri şekerle karıştırırken, neşeli, şıngırdayan bir ses çıkararak arkadaşına heyecan verici bir ölçülülük dersi verdi. Bunu o kadar sık ​​yaptı ki
Silas kendini büyük bir ayyaş olarak görüyordu, oysa bu onun kusurlarından biri değildi; ama çok fazla içen Tug'a iyi tavsiyeleri için minnettar hissediyordu. Kötü alışkanlıklarını ve Tug'ın değerini düşününce o kadar utandı ki, cevap veremeyecek şekilde yüzünü çevirdi.

"Dorris bana cenaze töreninden iki yıl sonra genç bir dul kadını hatırlatıyor," dedi Bay Whittle, hazırladığı içkiyi içtikten sonra. "Yakışıklı, temiz, iyi giyimli ve çekici. Benim de genç bir dul olma hırsım var, ama haklarımın gasp edilmesi nedeniyle şu anda altı çocuklu evli bir kadın gibi görünüyorum ve kocasıyla geçinemiyorum. Kısacası, kamburum, huysuzum ve genel olarak çekici değilim, üzerimde eski bir örtü ve saçlarım açık. Ben, buraya gel."

Odadaki ışık o kadar loştu ki, Silas'ın gözlerine, odanın en uzağındaki alçak bir kutunun üzerinde oturan ve şimdi lambanın ışınlarına doğru gelen ve Tug'a çekinerek bakan bir çocuğun şekli henüz görünmemişti. Silas çocuğu çok iyi tanıyordu; arkadaşının oğlu olan küçük Ben Whittle, kırsalda üç mil uzaklıktaki bir çiftlikte çalışıyordu ve Silas'ı görmek için ara sıra hava karardıktan sonra şehre geliyordu. Silas ona iyi davranıyordu ama her zaman sabah çağrılmak için zamanında geri dönüyordu; çünkü işvereni kaba bir adamdı ve atlarına, sığırlarına ve çocuklarına karşı çok vahşiydi. Ben, bir ceketten daha uzun olmayan, vücudunun etrafına sıkıca düğmelenmiş bir palto giymişti ve pantolonu o kadar kısaydı ki kaba ayakkabılarının üst kısmına neredeyse değmiyordu. Başında, yırtık tepesinden taranmamış saçları görünen çılgın, eski bir şapka vardı ve genel olarak o kadar üzücü bir görüntüydü ki Davy ona her zaman acıyordu. Ancak uzun aralıklarla otele geldiğinde ona nazik davranmak ve ona yiyecek bir şeyler vermek dışında ona pek bir iyilik yapamıyordu. "Aç mısın?" Tug, önünde büzülerek duran çocuğa sertçe bakarak sordu.

"Evet, efendim, lütfen."

"O zaman kendinize yardım edin," diye karşılık verdi babası sertçe, Ben'in gerçeği söylemesi nedeniyle
huysuzlandı ve masayı işaret etti; bunun üzerine çocuk
Silas'ın getirdiği öğle yemeğinden kalan kırıntıları ve kemikleri kemirmeye başladı.

Küçük Ben, on bir yaşında bir çocuk için o kadar şaşırtıcı derecede küçüktü ki
kırıntılara ve kemiklere ulaşmak için ayağa kalkmak zorundaydı, ama babası onu
kızılcık kadar sert, kaslı bir genç olarak görüyordu.

"Ben onun yaşında bir çocukken," dedi Tug Davy'ye, "beni güzel kıyafetlerle giydirdiler, bana hayran oldular ve beni dünyadaki en
sevimli şey
olduğumu düşündüler, ama öyle değildim."

Davy, Ben'in yaşında gerçekte ne olduğunu sormak ister gibi başını kaldırdı ve bir cevap aldı.

"Ben küstah bir iblistim ve tüm komşular tarafından nefret ediliyordum; bu gerçek. Babam kasabada dolaşır ve insanlara söylediğim sevimli şeyleri anlatırdı, beni işe göndermek ve bana çalışkanlık öğretmek yerine; ama insanlar onun coşkusunu paylaşmazdı ve bana o 'değersiz Whittle çocuğu' derlerdi. Ben, sen ne yapabilirsin?"

"Mısır biçebilirim, ekibi sürebilirim ve biraz da saban sürebilirim," diye cevapladı çocuk, babasının yüksek sesinden irkilerek.

"Başka bir şey?"

"Her şeyi hatırlayamıyorum, efendim. Elimden geldiğince yapıyorum."

Küçük Ben bir çiftlikte pek işe yarayacakmış gibi görünmüyordu, çünkü çok zayıf ve çok güçsüz görünüyordu; ama görünüşe göre babasının aklına böyle bir şey gelmemişti, sanki gücüne
şaşırmış gibi ona bakmaya devam ediyordu.

"Bunu bir düşün," diye devam etti Tug, Silas'a tekrar hitap ederek. "Mısır biçebilir, saban sürebilir ve tüm bunları yapabilir ve sadece on bir yaşında. Neden, on üç veya on dört yaşına geldiğinde yaşlı Quade'i kırbaçlayacak ve çiftliğin mülkiyetini ele geçirecek! On bir yaşındayken ne yapabilirdim? Sadece sızlanmak ve ben her zaman bunu yapardım, her ne kadar üç katlı halılarla kaplı bir evde büyümüş olsam da ve her zaman iyi muamele görmüş olsam da. Bana _fazla_ iyi muamele edildi ve Ben'i mümkün olduğunca kötü muamele görerek bir adam
yapmayı düşünüyorum. Bak, sen," diye ekledi çocuğa dönerek, "yaşlı Quade seni günde iki kez yalamayı başaramazsa,
şapkanı al ve koş; ben de seni o kadar perişan etmeye çalışırım ki
bir adam olarak bir şey olursun."

Davy'nin fikrine göre Ben zaten yeterince kötü muamele görüyordu,
sadece babası tarafından değil, birlikte çalıştığı çiftçi tarafından da; çünkü
kendisi dışında hiç kimse çocuğa karşı nazik görünmüyordu ve o da kasabaya uzun yolculuklarını sadece Davy'nin nazik sesini duymak için yapıyordu.
Ancak Davy bunu Tug'a söylemekten korkuyordu ve zayıflığı yüzünden ona
yardım etmek için hiçbir şey yapamıyordu. Şu anki durumda
pencereden dışarı baktı.

"En azından bir açıdan şanslı bir çocuksun," dedi hayranlıkla bakan baba
oğluna tekrar. "Annen senden nefret ediyor ve sen bir adam olma ihtimalin var. Senin yaşındaki birçok çocuğun uyuyacak iyi bir yatağı ve bolca yiyeceği vardır ve büyüdüğünde bir serseri olur; ama sen buradasın
büyüklüğe giden yüksek yoldasın. Babam senin baban gibi akıllı bir adam olsaydı, şimdi olduğumdan ziyade bir bakkal olurdum;
bu yüzden şikayet etmeni duymama izin verme--eğer şikayet edersem sana şikayet edecek bir şey
veririm. İlahi takdirin yolları sana şimdi biraz gizemli gelebilir, güçlü hergele; ama Sayın Benjamin
Whittle Kongre'ye gittiğinde, kendisini yazan muhabire babasının kendisi için çok şey yapan nazik, düşünceli bir adam olduğunu söyleyecek."

Silas Davy o tarafa baktığında, pencereden içeri bakan karanlıktan daha fazlası vardı; çok daha fazlası - alt cama yaslanmış garip bir adamın yüzü. Silas onu gördüğü anda, adam odanın diğer köşesini incelemek için gözlerini kullanıyor gibiydi, çünkü bir an için fark edildiğini
bilmiyordu. Bakışları Silas Davy'ninkiyle buluştuğunda, hızla pencereden uzaklaştı ve kayboldu; ancak Silas bunun esmer, kötü niyetli bir yüz olduğunu ve yüz hatlarında kurnazlık ve kararlılığın ifade edildiğini söyleyene kadar değil. Silas, her zamanki gibi, bu görünüme hiç şaşırmadı; ancak Tug'a tekrar baktığında, bir sonraki gözlemine saygılı bir şekilde dikkat etmek için, onun da, yüzünü
görmüştü, çünkü dışarı çıkmaya hazırlanıyordu.

"Başka bir yabancı," dedi Tug, şapkasını ararken. "Büyük bir
kasaba
oluyoruz."

Silas hiçbir soru sormadı, ancak arkadaşı kirli
sokağa adım attığında, küçük Ben'i yalnız bırakarak onu takip etti ve kasabanın meskun kısmına doğru aceleyle ilerlerken birkaç adım
arkasından yürüdü. Kasvetli lambalara yaklaştıklarında ve
hâlâ karanlıktayken, su geçirmez bir pelerine
sahip gibi görünen uzun boylu bir adamın, nehre paralel uzanan
ana caddeye dönüp Davy'nin çalıştığı otele doğru yürüdüğünü gördüler. Ancak pelerini giyen adam orada durmadı, sadece
ışık altında bir kağıt parçasını inceledi; ardından tekrar
döndü ve The Locks yönüne doğru yürüdü. Silas ve arkadaşı
olabildiğince hızlı bir şekilde takip ettiler, çünkü artık ışık yoktu ve
tepelerin üzerinden ve çukurların içine doğru sendeleyerek yürüdüler, ta ki The Locks kapısına ulaşana kadar, ki onu aralık buldular.

Bu garip durum onları hemen içeri girmekten alıkoymadı,
ancak sessizce ve dikkatli bir şekilde, ve birlikte kaldırımdan yukarı sürünerek, ön basamaklardan yukarı, ardına kadar açık olan ön kapıdan ve merdivenlerden yukarı, ta ki Allan Dorris'in oturduğu odaya açılan kapının önünde durana kadar.

Her şey hareketsizdi; ve karanlıkta durup dinlerken,
Tug, Davy'nin önünde olduğunu görünce şaşırdı, oysa ki onun arkasında olduğunu sanıyordu. Aynı şekilde Silas Davy de şaşırmıştı, çünkü
Tug'un yanından geçtiğinden ve merdivenlerden yavaşça aşağı indiğinden eminken, bir an sonra elini onun üzerine koydu ve eğilip anahtar deliğini dinlediğini biliyordu.

Ama Allan Dorris'in sandalyesinde uyurken çıkardığı düzenli nefes alış verişinden başka hiçbir şey duyulmuyordu, ancak şimdi gizemli
yabancının merdivenlerde yanlarından geçtiğini ve dışarıda olduğunu fark ettiler; bu yüzden
merdivenlerden aşağı sürünerek sokağa girdiler, kapıyı ve kapıyı arkalarından
kapadılar.

Tepeleri aşıp tekrar çukurlara girdiler; böylece
nehir kenarındaki sığınaklarına geri döndüler, orada küçük Ben'i ve fareleri aniden kapıyı açıp içeri girerek
çok şaşırttılar.

Silas yatağa düştü ve Tug bir sandalyeye oturdu, orada uzun süre konuşmadan kaldılar.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu Tug sonunda.

"Hiçbir şey," diye karşılık verdi Silas.

Uzun bir sessizlik daha oldu, sonunda Tug'un şu sözleriyle bozuldu:

"Ben bundan bir şey çıkarmıyorum, kendim. Bir kereliğine anlaştık."

BÖLÜM IV.

DAVY'S BEND. Davy's Bend halkı arasında genel olarak hemfikir olundu -nüfus sayımına göre bin kişiydiler; kendileri altı yüz kişi olduğunu söylediler, çünkü kuralı değiştirdiler ve kendi durumlarını olumsuz şekilde abarttılar-
kasabanın dünyadaki diğer tüm kasabalardan daha fazla doğal avantaja sahip olduğu konusunda.

Bunu, mağazaların içindeki kahverengi ambalaj kağıdına çizdikleri haritalarla büyük bir zekâyla gösterdiler ve haritalarına baktıktan sonra, yumruklarını tezgaha vurarak zafer kazanmış bir şekilde haykırdılar, "İşte rakamlar; ve rakamlar yalan söylemez." Fakat haritalarında demiryollarıyla dolu vadiler olmasına rağmen (ki Başkent bunları
inşa etmeyi ihmal etti), altlarındaki Ben's City gelişmeye devam etti,
Davy's Bend ise yokuş aşağı doğru istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti.

İnsanlar buna şaşırmaktan ve Başkent'e lanet etmekten başka bir şey yapmadılar
çünkü doğanın konum konusunda cömert olduğu bir kasabaya yerleşmedi, bunun yerine her zaman karşısına çıkan zorluklarla mücadele etme zorunluluğunu bulacağı bir yere gitti. Davy's Bend'de yaşayanların tahminine göre böyle bir kasaba Ben's City'ydi;
ama yanılmış olmalılar, çünkü çok az şeyin ekildiği yerlerde büyük evler ve kurumlar
büyüdü ve parası olan adamlar havadaki refahtan yararlanmak için çılgınca aceleyle birbirlerini çiğnediler. Haritaları çizenler, kendi çıkarlarını bilmeyen kapitalistlerin kaçmak için aceleyle birbirlerini çiğneyecekleri bir çöküşün yakında geleceğini ilan ettiler; ama Ben's City'deki mülkü satın alanlar, fiyatı ne olursa olsun, kısa süre sonra yine peşinatla sattılar; ve yerin refahı oldukça olağanüstüydü.

Başkent hiçbir zaman Davy's Bend'deki kadar nefret edilmedi. Günde bin kez lanetlendi ve kararsız, aptal ve nankör olduğu gösterildi; çünkü Sermaye'nin bu zayıflıklarının kanıtları her yerde bol miktardaydı. Davy's Bend'den inşa edilecek demiryolları vardı ve bunlar yerel gazete tarafından sayısız kez gösterildiği gibi çok fazla para kazandıracaktı; ancak Sermaye bunları inşa etmeyi inatla reddetti, başka yerlerde dilenci gibi bir yüzde kazanmayı tercih etti. Davy's Bend'de sahiplerini zengin edecek fabrikalar inşa edilecekti, bunu her çocuk bilir; ancak Sermaye, kapsamlı bir araştırmadan sonra, o kadar sıkıcıydı ki fırsatı göremedi. Kasaba, karlı yatırımlar için fırsatlarla doluydu, ancak Sermaye, cimri ve inatçı bir kayıtsızlıkla Davy's Bend'e gelmeyi reddetti; bu nedenle Sermaye'den nefret edildi, zorbalığa uğradı, lanetlendi ve kınandı; ve genel olarak, Ben'in Şehri'ni sonunda ele geçirecek olan genel çöküşte harap olmaktan daha iyi bir kaderi hak etmediği konusunda hemfikirdi.

Davy's Bend halkı, kendi durumunu iyileştirmeye ayrılması gereken zamanı kendi talihsizliği ve istikrarlı bir şekilde refaha kavuşan çalışkan rakibinin iyi şansı hakkında homurdanarak geçiren homurdanan ve tembel bir adama benziyordu; ve insanlar, kendileri tek muhalifleriyken, kaderin kendilerine karşı olduğuna sık sık inandıkları gibi, bu sefil küçük kasabada da Ben'in Şehri ile bir tür güçlü ve uyanık tanrıçanın işbirliği yaptığına genel olarak inanılıyordu. Kendi avantaj noktalarını kolayca kabul ederken, hatta kendilerine hak ettiklerinden daha fazla değer verme noktasına kadar,
rakiplerine karşı erkeklerin yaptığı gibi eşit derecede adil olmayı reddettiler ve
cahilce bir ısrarla, Ben'in Şehri'nin "şans" nedeniyle müreffeh olduğunu iddia ettiler,
oysa ki böyle bir şeyin, iyi ya da kötü, olmadığını bilmeleri gerekirdi.

Ancak, zamanla, ister beğensinler ister beğenmesinler, her zaman geride kalacaklarını anladıklarında, Bend halkı, kendi kasabalarını Başkent'i çekme yeteneğinin eksikliği nedeniyle daha kapsamlı bir şekilde kınamak için, Ben'in Şehri'nin önemini abartmaya başladı. Oradaki dört katlı bina yedi kat yüksekliğe çıktı ve
burayı ziyaret edenler, geri döndüklerinde, büyümesi ve refahı hakkında canlı ve gerçek dışı hikayeler anlatmak için birbirleriyle yarıştılar; bunların hepsini, tanıdıkları, gerçek olmadığını bilmelerine rağmen, tekrar tekrar tekrarladılar, hatta kendi uysal kasabalarını
zorbalık etmek için abartılı ifadelere eklemeler bile yaptılar.

Muhtemelen rakiplerinin büyüklüğünden gurur duymuyorlardı; çünkü bundan, kendisini
kırıp döken adamın gücünü, onu yenilgiye uğratmak için bir bahane olarak kullanan korkak bir adamın abartması gibi bahsediyorlardı. Gerçekten de,
Davy's Bend'in büyüklüğü hakkında kendi hikayeleri dışında, çok uzun zaman önce, devasa depolar işgal edildiğinde ve Sermaye ona karşı birleşmeden önce, hiçbir şeyle gurur duymuyorlardı; bundan
övünerek bahsediyorlardı, her şeyi o kadar abartıyorlardı ki, konuşmanın başlangıcını duymamış olan dinleyicilerin çoğu, Ben'in Şehri'nden bahsettiklerini
zannetti; ama mevcut durumlarını iyileştirmeyi düşünmüyorlardı, - genel kanıya göre o kadar kötüydü ki, tekrar refaha kavuşma girişimleri işe yaramıyordu, bu yüzden Bend her yıl biraz daha kötüleşiyordu, yaşlı ve başarısız bir adam gibi.

Davy's Bend'in iş adamlarının çoğu, kasabanın refah günlerinde katipti, enerjik işverenleri kaçmak istediğinde kendi şartlarını oluşturuyorlardı ve genel donukluğa ve başarısızlıklara rağmen, kendileri hakkında çok iyi görüşlere sahiptiler; çünkü bir vatandaşın talihsizlikleri ne olursa olsun, hepsini kasabaya yükledi ve böylece kendi beceriksizliği için özür diledi. Ama Davy's Bend'e bağlı olma durumu olmasaydı, büyük ve seçkin biri olurdu; hepsi aynı şeyi söyledi ve kendi hikayesinin inandırılması için her adam diğerlerinin açıklamalarını kabul etmeyi veya kabul ediyormuş gibi yapmayı gerekli buldu; böylece
insanlar kendilerini hiçbir şeyden sorumlu tutmadılar,--yaşadıkları
kasaba, hoş olmayan her şeyden sorumluydu ve buna göre
kınanıyordu.

İnsanların kendilerine duyduğu saygı büyük ölçüde yerel gazetede kendilerinden bahsedildiği şekilden kaynaklanıyordu, haftada bir kez çıkan
küstah
bir
folyo. İş adamlarının hiçbiri reklamcı değildi,
ama hepsi yayıncıya okuma köşelerinde kendilerinden övgü dolu ifadelerle bahsederse
sevgiyle bağışladılar ve faturasını gönderdiler. Böylece,
sergilediği birkaç mala sahip olmayan tüccar, sıklıkla
omuzlarında aşırı derecede kurnaz bir iş kafası olan bir tüccar prensi olarak anılırdı. Bazen bu karakterdeki duyurular beceriksiz editör tarafından haftadan haftaya açık bırakılırdı; birçoğu ara sıra aynı sayfada bir araya gelir, farklı adamlardan
en kurnaz, en bilge, en enerjik vb. olarak bahsederdi;
ve bu, insanların duyuruları büyük bir zevkle okuduğuna inanan ilgili kişiler hariç, çok gülünçtü.

Aralarındaki övgüye olan tutku o kadar büyüktü ki, bunu duyan tasarımcılar oldukça sık gelip, insanları bu tür edebiyata ayrılmış özel yayınlarda yazdılar. Özel baskının kasabaya adanacağı iddiası vardı, ancak
aslında başlangıçta Davy's Bend'in dünyadaki diğer tüm kasabalardan daha fazla doğal avantaja sahip olduğunu belirten birkaç satırdan ve
satır başına şu kadar olan insanların övgülerinden oluşan dört sayfadan oluşuyordu; bunun üzerine,
insanlar kendi duyuruları hariç tüm duyurularla dalga geçtiler, ifadelerinin doğru olduğuna ve genel olarak kasabanın tarihinin bir parçası olarak kabul edildiğine inanıyorlardı.
Başarabilenlerden birkaçı gravürler ekledi ve övgü yazarları, duyuruları ve faturaları mümkün olduğunca büyük yapmak için, konuların ne kadar uzun ve ne sıklıkta evli olduğunu anlattılar; kaç
çocukları olduğu, isimleri, nereden geldikleri ve bu karaktere dair diğer pek çok hafif bilgi. Övgü dolu taslakların çoğunun atıfta bulundukları kişiler tarafından yazıldığı biliniyordu; ancak bakkal Harrisonfield, kuru gıda mağazası sahibi Porterfield'ın kendisinden entelektüel bir dev ve Ben's City'ye taşınması için iltifat teklifleri alan çok yetenekli bir iş adamı olarak bahsettiği gerçeğini yaygınlaştırsa da, Porterfield'ın kendisiyle ilgili olarak aynı dikkatsizliği gösterdiğini bilmiyordu.

Şehri bu şekilde yazan her yeni adam, selefinden daha fazla halktan iltifat alıyordu; ve son olarak ortak dil, onların büyüklüğünü tanımlamak için yetersizdi ve "yazabilen" ve her birinin kasaba için ne kadar çok şey yaptığını tam olarak açıklayabilen birinin gelmesini özlüyorlardı; ancak hepsi Davy's Bend için sürekli olarak çok şey yaptıklarını iddia etseler de, bunlardan herhangi birinin bu yönde bir şey başardığına inanmak için hiçbir sebep yoktu, çünkü az önce bahsedilen Rabbimiz'in
yılından daha sıkıcı olamazdı.

Ancak bu kuralın bir istisnası vardı, tıpkı diğerlerinin hepsinde olduğu gibi, --Thompson Benton, tüccar; her şeyin satıcısı, ambalaj kağıdındaki reklamlarda belirtildiği gibi, çünkü başka hiçbir yerde reklam vermiyordu. Ancak güvenilir ve mantıklıydı, aynı zamanda güçlü ve asık suratlıydı; bu yüzden
genel olarak Bend'in en önde gelen vatandaşı olduğu kabul ediliyordu.

Bu ayrımı yapmacık bir şekilde yapmıyordu; yaşlı Thompson mütevazıydı, aynı zamanda yetenekliydi ve onun hakkında söylenen her iyi şey halkın kendisinden geliyordu. Davy's Bend'e ara sıra yeni insanlar gelseydi, yaşlı Thompson'ın önde gelen vatandaş olma ihtimali yoktu, çünkü "tanıdıkça geliştiği" ve insanların onun üzerinde yürüdüğü topraklardan, onu bir düzine yıl veya daha fazla tanıyana ve onun mükemmel erdemlerini öğrenene kadar nefret ettikleri söyleniyordu; ancak hepsi onu uzun yıllardır tanıyordu ve bu nedenle kendilerine rağmen ona hayrandılar.

Thompson Benton, refah günlerinde kasabanın bir sakiniydi ve taşınanların en iyileriyle aynı seviyedeydi; ancak evine bağlandığı ve başka bir yerde kendisine aynı şekilde uygun bir ev bulamayacağından korktuğu için kalmayı tercih etti. Ayrıca, Davy's Bend mezarlığında değerli bir mülkü vardı ve ona en büyük özeni gösterdi. Erkeklerle olan ilişkilerinde zor olsa da, karısının anısı onun için kutsaldı; ve
birçok kişi, eğer o yaşasaydı, daha az açık sözlü ve gerçekçi olacağına inanıyordu. Bu bağlılık iyi biliniyordu; ve insanlar
onu yeni bir eksantriklik için affetmeyi gerekli gördüklerinde, -çünkü ya onu affetmek ya da onunla savaşmak gerekiyordu- evine bir tabut getirildiği günden beri
asla kendine gelemediğini söylediler.

Dükkanı her zaman sabah yedide açıktı ve sahibi
her zaman kendisi açardı, uzun yıllar birlikte olduğu sağlıklı yaşlı beyefendi kadar saygıdeğer ve sağlam görünen büyük bir demir anahtarla; çünkü bu, önemsiz bir adamın işlerini kilitleyebilecek yeni türden bir anahtar değildi, ancak
sorumluluğunda para, banknot ve birçok çeşit değerli eşya olduğunu olabildiğince açık bir şekilde söyleyen bir anahtardı. Akşam altıda dükkanı kapanırdı ve sahibi
anahtarı çevirip cebine koyardı. Öğle vakti, masasının üzerindeki yüksek bir taburede oturarak mütevazı akşam yemeğini yiyordu ve on beş yıldır öğle vakti evde yemek yemediğini söylediği duyulmuştu; çünkü pazar günleri saat beşte görkemli bir şekilde yemek yiyordu. Davy's Bend'de yoğun günler yoktu, bu nedenle bir katip olmadan idare etti ve işlerini o kadar iyi yönetti ki, genel şikayetlere rağmen, her günün sonunda biraz daha zengin olduğunu ve Ben's City'de çok fazla gürültü ve gösterişle iş yapan eski ortaklarının çoğundan muhtemelen daha iyi durumda olduğunu biliyordu. Kesinlikle zengin olduğu söyleniyordu ve daha az çalışkan olanlar, yıllar önce emekli olması ve başkalarına bir şans vermesi gerektiğini söylediler. Thompson Benton açık sözlü bir adam olarak biliniyordu ve müşterilerinden birinin kendisine karşı dürüst davranmadığını düşünüyorsa, bunu ilk fırsatta söyler ve bunun bir daha olmayacağını sert bir şekilde umardı; bununla, eğer _bir daha_ olursa, sağın zafer kazanacağı bir zorluk olacağı anlamına geldiği anlaşılıyordu. Gerçekten de, adamları çok kaba bir şekilde, ikişer üçer, ön kapıdan dışarı attığı biliniyordu; ancak insanlar her zaman onun haklı olduğunu söylerdi ve genellikle de öyle olurdu, çünkü hiçbir zaman sebepsiz yere gücenmezdi. Eğer bir sahtekâr kasabaya gelirse, Benton'ın
dükkanına uğradığında halktan tam anlamıyla intikam alırdı, çünkü mal sahibi ona kendisi hakkında ne düşündüğünü söylerdi ve bunu o kadar açık bir dille söylerdi ki her zaman anlaşılırdı.

Thompson Benton'ın en büyük özelliği aptal olmayı reddetmesiydi.
Takdir edilmedikleri için kasabayı terk etmekle tehdit eden adamlar ondan hiçbir iltifat almazdı; hatta onlara gitmelerini ve
çok fazla homurdanmayacakları bir yer bulmalarını söylerdi.
Taşınmış olan iş adamlarının halefleri, yeteneklerinin bir kanıtı olarak her zaman yeni yöntemler icat etmeye çalışırlardı ve bazıları borçlarını ödemezdi, çünkü bu eski ama saygın bir gelenekti;
eski olan her şeyi reddettiler, ne kadar kabul edilebilir olduğunu kanıtlamış olursa olsun, ve kendi icat ettikleri yöntemlerle kayıtsız bir şekilde geçindiler, icat ettikleri yöntemler genellikle sakat ve tatmin edici olmasa da. Bu yaşlı Thompson gibi bir aptallık için hiç merhameti yoktu, çünkü başkalarının deneyimlerini kendi çıkarı için kullanmaya inanıyordu; bu yüzden kasabanın geleneklerine karşı sesini yükseltti ve
genellikle bunun için aşağılansa da, sonunda haklı olduğu kabul edildi.

Ancak sert tavrına rağmen, insanlar yaşlı Thompson'a güveniyordu ve kasaba anlaşmazlıklarının çoğu ona bırakıldı. Eğer insanların fazladan parası varsa, onu demir kasasında bırakma ayrıcalığını istediler
(ki bu kasa taşınan son bankaya aitti) ve makbuzunu aldılar. Tekrar istediklerinde, her zaman hazırdı; ve eğer
Ben's City'deki hırsızlar kasaya bakmak için o tarafa gelirlerse,
sahibinin çirkin bir müşteri olacağı sonucuna vardılar, çünkü kasa asla
rahatsız edilmiyordu.

Ailesi, kendisi kadar yaşlı ve tuhaf bir kız kardeş ve beş yaşından beri annesiz olan kızı Annie'den oluşuyordu. İnsanlar, yaşlı Thompson'ın gündüzleri, güzel kızı içeri girdiğinde hariç, asla gülümsemediğini ve tek eğlencesinin akşamları iki saat boyunca kızının yanında, ona kitap okuduğunda, oyun oynadığında veya şarkı söylediğinde olduğunu söylüyorlardı. Hepsi onun kıza "sarıldığından" emindi ve ayrıca bu bağlılığın sebepsiz olmadığı konusunda da hemfikirdiler; çünkü Annie Benton'dan daha iyi veya daha güzel bir kız
etraftaki tüm ülkede bulunamazdı.

Yaşadığı ev, tuğla ve harçtan yapılabilecek kadar sağlamdı; çünkü insanlar, onun her tuğla ve çubuğu kullandığında incelediğini söylüyorlardı; ve tamamlandığında, "Antik Bakire" olarak adlandırdığı namuslu kız kardeşi de aynı şekilde mobilyada dikkatliydi, böylece çok iyi bir evdi ve titizlikle temiz tutuluyordu. Antik Bakire'nin taslakları her zaman onurlandırılırdı, çünkü hiçbir şey Thompson Benton'ın evi için fazla iyi değildi; ve oraya gidenler her şeye nüfuz eden zarif konfor havasını asla unutmazlardı. Her ne kadar
Thompson Benton sabahları gündüz çalışan adamlarla birlikte şehre inse ve bir öğle yemeği sepeti taşısa da, akşamları hem zengin hem de nadir gümüş ve porselenlerle çevrili olarak görkemli bir şekilde yemek yiyordu; günde on saat çalışsa ve öğlen yemeği yese de, geceleri bir kralın dinlenebileceği bir
yatak ve odada uyuyordu; ve evi herhangi bir adamın ihtiyacı kadar iyiydi.

Annie Benton, hayatının çok erken dönemlerinde, bir şekilde, babasının geceleri eve geldiğinde, o mükemmel hanım hayattayken, annesinin piyano çalmasını dinlemenin onun zevklerinden biri olduğunu öğrendi; ve
boş yeri doldurmaya karar vererek, şehrin sağladığı
zavallı öğretmenlerle o kadar çalışkan bir şekilde çalıştı ki, on beş yaşındayken, asık suratlı ve açık sözlü tüccar için çalması için sık sık davetlerle iltifat aldı. Eğer anlamsız bir şey seçerse ve onu kötü bir zevkle veya zamansız çalarsa
ve uzun süre tekrar çalmaya davet edilmezse, müziğinin onu
hoşnut etmediğini anlar ve hatasını telafi etmek için çalışırdı. Zamanla, onun ne istediğini öğrendi, ancak bu konuda ona hiçbir zaman tavsiye veya öneride bulunmadı; ve bir keresinde, karanlık bir odada, kendisi yanında bir kanepede dinlenirken, yarım saat çaldıktan sonra, her geçen gün annesine daha çok benzediğini söyleyerek, çektiği tüm acıların karşılığını fazlasıyla ödemişti.

"Annen gibi çok az kadın vardı, Annie," derdi yaşlı Thompson, kız takdiri için ona teşekkür ettiğinde. "Bana onu hatırlattığın için mutluyum ve onun kadar iyi bir kadın olursan, bu çok
harika olacak, çünkü senin yolunda seni yönlendirecek bir annen, zavallı çocuk, olmadı."

Annie bundan sonra her zamankinden daha çok ölü kadının erdemlerini taklit etmeye çalıştı ve Eski Bakire'yi nasıl biri olduğunu öğrenmek için çok rahatsız etti. O bir asalak değildi, bu kesindi; bu yüzden
kızı da değildi ve kovanda annesinin olduğunu hayal ettiği kadar, değerli bir kadının kendini
fark ettiği her şekilde faydalı olmaya çalıştı.

Aynı şekilde kız babasını memnun etmek için okumayı öğrendi ve her
gün eve gün içinde eline geçen ve okumak istediği bir şey getiriyordu; bir kitap, bir broşür veya bir gazetede işaretli bir paragraf; kendisi hiçbir şey okumuyor gibiydi
sadece iş mektupları; ama bunların hiçbiri veya işlerinden hiçbir söz evine gelmedi.

Annie Benton'ın annesi, ilk sakinlerin refah günlerinde inşa ettiği The Locks yakınlarındaki büyük taş kilisede orgcuydu ve kız, aile dostlarından babasının her iki ayine de düzenli olarak katıldığını öğrendi, müziği dinlemek için; belki de büyük orgda daha hafif bir enstrümanda mümkün olmayan bazı etkiler olabilirdi; ancak babasının, kızının orgcu olmasından iki veya üç yıl sonrasına kadar ve ayinlerden önce ve sonra gönüllü olarak yaptığı işler ve ilahileri seslendirmedeki zevki için herkesten iltifat alana kadar, onun ölümünden sonra asla katılmadığı kesindi; çünkü yaşlı Thompson dindar bir adam değildi, ancak dinin ilkelerini meslek sahibi olan birçok kişiden çok daha iyi uyguluyordu. Ancak bir yaz sabahı kız, babasının içeri girdiğini ve annesinin ölümünden önce oturduğu koltuğa oturduğunu ve ondan sonra düzenli olarak erken gelip geç gittiğini gördü. Bir keresinde, birlikte eve yürürken, annesine her geçen gün daha çok benzediğini söylemek dışında, bu konuya hiç değinmedi, ancak eve vardıklarında annesi boynuna sarıldığında ve gözyaşlarına boğulduğunda sorunun ne olduğunu merak ediyormuş gibi yaptı. Bir pazar öğleden sonra, eğer kiliseye pratik yapmak için gidecekse, ona eşlik edeceğini söyledi ve bundan sonra, her pazar öğleden sonra, daha önce hiç pazar öğleden sonraları pratik yapmamış olmasına rağmen, onunla birlikte gitmeye davet edildi. Oraya vardıklarında, yaşlı bir zenci kapıcı orgu çaldı ve kız babasının yorgun olduğunu düşünene kadar çaldı, sonra tekrar eve döndüler, orada günün geri kalanını yalnız geçirdi; şüphesiz mezarlıktaki mülkünü ve satın almanın gerekli olduğu o hüzünlü günü düşünüyordu.

BÖLÜM V.

SIKINTILI BİR HAYAL.

Allan Dorris, The Locks'un bahçesinde dolaşırken ara sıra Annie Benton'ın çaldığını duyuyordu, çünkü kiliseye haftada iki kez gelirdi, böylece pazar öğleden sonraları prova yapıyormuş gibi yapabilir ve babasının eleştirel kulağını tamamlanmış çalmayla memnun edebilirdi;
ve Dorris müziğin mükemmelliğinden o kadar etkilenmişti ki
bir öğleden sonra icracıya bakmaya karar verdi.

The Locks'a bakan vitray bir pencerede, gözünden biraz daha büyük, kırık bir kare vardı ve duvara tırmanıp bu açıklıktan baktı.

Yirmi yaşında, muhteşem bir sağlık tablosu, koyu saçlı,
ve gözlüklü profesörü görmek yerine, mermer bir heykelinkiler kadar düzenli hatlara sahip güzel bir kız. Allan Dorris duvarın dış tarafına
atladı ve kilisenin önüne doğru giderek kapıdan içeri girdi.

Oyuncu işine o kadar dalmıştı ki, halıyla kaplı koridorda yaklaştığını, bitirene kadar fark etmedi ve neredeyse yanında duruyordu. Onu görünce hafifçe irkildi, ancak kendini
topladı ve sanki neden orada olduğunu sormak istercesine ona ciddi bir şekilde baktı.

"Umarım beni affedersiniz," dedi rahat ve kendine hakim bir şekilde,
"ama ben The Locks denen yan taraftaki yerde yaşıyorum ve son zamanlarda
sizi çalarken sık sık duyduğum için içeri girmeye cesaret ettim."

"Herkes buraya hoş geldiniz," diye cevapladı kız, kitabın sayfalarını önünde çevirerek ve görünüşe göre Dorris'e pek dikkat etmeyerek. "Burada
benim kadar
hakkınız var ve eğer sıkıcı egzersizlerimle
birini memnun edebilirsem, bu fırsattan memnuniyet duyarım."

Allan Dorris, platformun üzerinde duran ve koro için ayrılmış bir sandalyeye oturdu ve kızın muhteşem gözleri ve
muhteşem dişlerinin yanı sıra yakışıklı yüz hatlarına sahip olduğunu fark etti.

"Çok güzel olduğunuzu söylememin bir sakıncası var mı?" diye sordu,
müziği çevirirken ona dikkatle baktıktan sonra.

Allan Dorris, kızın ona bakış biçiminden, daha önce hiç böyle bir şey söylenmediğini düşündü, çünkü kız derinden kızardı, ama kafası karışmış gibi görünmüyordu.

"Bunu bir iltifat olarak söylemiyorum," diye devam etti, ona cevap verme fırsatı vermeden; "ama çalmayı o kadar çok sevdim ki, sanatçıya bakmaya korktum, çünkü o kadar çirkin olacağından korkuyordum,
etkiyi bozacağından; ama sen beklediğimden çok daha yakışıklısın,
bu yüzden bundan bahsetmeden edemiyorum."

"Sen de benim için bir sürpriz oldun," diye cevapladı kız, ona yaptığı iltifatı savuşturarak ve iyi niyetle. "The Locks'un yeni sakininin senden daha yaşlı olduğunu düşündüm."

Tavırlarında, her çeşit insanla kaynaşmaya alışkın olduğunu gösteren nazik bir dikkatsizlik vardı; çünkü Annie Benton'ın yanında Bayan Wedge'le veya Silas ve Tug'la olduğu kadar rahattı.

"Deneyim olarak o kadar yaşlıyım ki, kendimi yıllar geçtikçe yaşlı hissediyorum," diye cevapladı, sanki güzelliğiyle ilgili sözlerini tekrarlamak üzereymiş gibi kıza tekrar bakarak. "Sana yaşlı görünmediğim için mutluyum.
İltifatımı iade ettin."

Kız, hafifçe gülümsemekten ve sonra da müziğine dikkatlice bakmaktan başka bir cevap vermedi, gülümsediği için bir özür olarak.

"Kaç yaşındasın?" diye sordu aniden.

Annie Benton soruya biraz şaşırmış gibi baktı, ama cevap verdi,----

"Yirmi."

"Bir sevgilin var mı?"

Bu öfkeli bir cevap gerektiriyor gibiydi ve bu amaçla ona sertçe baktı, çünkü tavrında küstahlığın bir zerresi bile olmadığını, aksine dostça bir ilgi olduğunu keşfetti. O, uzun zamandır hiç tanışmadığı güzel bir yeğeninden haberdar olan bir amcanın yapabileceği gibi bir soru sordu; bu yüzden başını sallayarak konuyu uzlaştırdı.

"Bu garip," diye karşılık verdi. "Genç adamların senden korkması
gerekiyor olmalı, çünkü gördüğüm her türden en güzel şeysin. Davy's Bend'de yaşaman şanslı bir şey; daha zeki insanlar seni iltifatlarla şımartırdı. Bana çalmak için yeterince nazik olur musun?"

Kız, söylediklerinden rahatsız olmaktan çok memnun oldu, çünkü tavrında
kaba hiçbir şey yoktu; ve isteğini yerine getirmeye istekli olduğunu belirttiğinde, sıralara geri döndü ve müziği dinlemek için oturdu. Orgun sesleri sessizliği bozduğunda,
Dorris kızın egzersiz yapmadığından emin oldu, çünkü müzik çok güzeldi ve mükemmel bir şekilde icra ediliyordu.

Zevki abartılı akorlara ve tuhaf kombinasyonlara doğru gidiyordu; dinleyici de aynı türden şeyleri seviyordu ve performans onun üzerinde öyle bir etki bıraktı ki
oturduğu yerde kalamadı, koridorda aşağı yukarı yavaşça yürüdü.
Yüzündeki asık surat, kendi odasında yalnız başına yürürken, kendine düşünmeye izin verdikten sonra, onu kaplayan asık surata çok benziyordu; çünkü müzikte vahşi çığlıklar ve hüzünlü melodiler vardı. Sustuğunda, çalan kişiye doğru yürüdü ve ne çaldığını sordu.

"Ben de bilmiyorum," diye cevapladı, ona merakla ama çekinerek, sanki onun hakkında daha fazla şey bilmek istiyormuş gibi bakarak. "Zaman zaman öğrendiğim akorların çoğunun bir kombinasyonuydu. Çok zeki bir adam olan babam onları seviyor ve sizin de beğenebileceğinizi düşündüm. İlahilerden, akşam dualarından, ilahilerden, baladlardan ve duyduğum
her şeyden oluşuyordu."

"Gösteri çok takdire şayandı ve bana yaşattığınız zevk için teşekkür ederim," dedi. "Çaldığınız sırada kendimi bu sandalyeye
oturup size bakmamı ister misiniz?"

Kız bu garip isteğe sessizce güldü ve cevap verirken yüzünde karışık bir şaşkınlık ve memnuniyet ifadesi vardı,--

"Umursamazdım ama ben o kadar iyi çalamazdım."

"O zaman sıralara geri döneceğim; müziğe karışmak istemiyorum. Eğer rahatsız olmazsanız, çok açık sözlü ve dürüst olduğunuzu, ayrıca güzel ve yetenekli olduğunuzu söyleyeceğim. Sizden daha kötü birçok müzisyen, az önce duyduğum nadir akor kombinasyonlarının doğaçlama olduğunu iddia ederdi."

"En büyük hatam," diye cevapladı kız, "kitaptaki talimatlara ve onlara çok ihtiyacım olmasına rağmen hayal gücümün ve parmaklarımın tuşların üzerinde serbestçe dolaşmasına izin vermek. Alıştırmalar o kadar sıkıcı ki, onları pratik etmek benim için büyük bir görev; ama daha önce öğrendiklerimi hatırlamaktan ve mizah anlayışıma uyan akorları kullanmaktan asla yorulmuyorum. Son zamanlarda, aklımda The Locks ile çok fazla çaldım, çünkü sizden çok şey duydum ve hayatım boyunca o garip evi tanıdım. Belki de siz dinlerken ben sizi düşünüyordum."

"Kitabı kapatırsan ve çalarken beni düşünürsen, ben kapıya geri dönüp dinlerim. Konu pek romantik değil ama Tanrı bilir ki yeterince yalnız. Eski org bana sempati duyabilir ve konuya adaletli davranabilir, çünkü o da benim gibi büyük bir taş evde her gün kapalı."

Allan Dorris kapıdan geri döndü ve org o kadar uzun süre hareketsiz kaldı ki, evinin üzerinde bir örtü gibi asılı duran sessizliği çok doğru bir şekilde temsil ettiğini düşündü; ama sonunda kontrbasın
gürültüsü duyuldu ve müzik başladı. Enstrüman alışılmadık derecede iyiydi, Annie Benton gibi bir çalgıcının elinde geniş bir efekt yelpazesi vardı; ve Allan Dorris, onun bir şekilde tarihini öğrendiğini ve şimdi dinlemek isteyen herkese anlattığını düşündü. Ağıtlar! Hava onlarla doluydu, yas tutan erkek ve kadınların alaylarıyla. Kızın tuhaf havalara düşkünlüğü varmış gibi görünüyordu, sesin alt ve orta kayıtlarını taklit ederek tiz eşliğinde çalınıyordu ve dinleyici neredeyse güçlü bir baritonun, bir oyundaki bir aktörün sesinin, The Locks'un sakini olan Allan Dorris'in Davy's Bend'e neden geldiğini ve neden hoşnutsuz ve huzursuz olduğunu sade bir İngilizceyle anlattığını hayal ediyordu. Bariton sesli aktör, bildiği her şeyi anlattıktan sonra, bir marş hareketi için yol verdi ve tanıdığı tüm insanları temsil eden bir aktör topluluğu, müziğin büyüsü altında önünde belirdi. Bazıları hayretle, diğerleri korku ve dehşetle, alay halinde yanından geçerken; ama yürüyüş onları devam ettirdi ve
yerleri kısa süre sonra hafızasındaki mağazadan başkaları tarafından alındı,
arka sıradaki garip adama hayretle, korku ve dehşetle baktılar, oysa o onlara yabancı değildi. Kesinlikle değil; onu
çok iyi tanıyorlardı. Ne ordu! Hala geliyorlar, silahlarını yürüyüş saatine doğru savuruyorlar; ama geldikleri anda arka sıraya doğru bakıyorlar ve kaybolana kadar o yöne bakmaya devam ediyorlar; sanki
onu arıyorlarmış ve o sessiz yerdeki varlığına şaşırmışlar gibi. Durakları ayarlamak için bir duraklamadan sonra, müzik sanki
görünen herkes hikayelerini aynı anda duyurmaya çalışıyormuş gibi
çalmaya başladı. Nefretleri, korkuları, korkuları, hepsi şimdi duyduğu
akorlarda temsil ediliyordu, ama gürültüde neşeli veya neşeli hiçbir şey yoktu. Oyunda tanık olduğu aktörlerden herhangi biri Allan Dorris'in itibarına dair bir şey biliyorsa, sesleri o kadar yumuşaktı ki nefret, korku ve dehşet hikayeleriyle daha sert olanlar tarafından bastırılıyordu.

Müzik sonunda kontrbasla birlikte başladı ve çalan kişi bitirdikten sonra tamamen hareketsiz oturdu; Dorris de birkaç dakika
yerinden kıpırdamadı.

Müzik ikisini de düşünmeye sevk etmiş gibiydi, çünkü uzun süre körüğün çalışması dışında hiçbir şey duyulamadı; çünkü yaşlı hademe o kadar sağırdı ki müziğin durduğunu bilmiyordu.

"The Locks hakkında ne duydun?" diye sordu, kızın yanında durduktan sonra, sanki kızın bilmediği hiçbir şey yokmuş gibi hissederek; çünkü her şeyi müzikte dile getirmişti.

"The Locks hakkında her şey ve seninle ilgili çok şey," diye cevapladı kız.

"Beni hiç duymadığını sanıyordum. Kim benim hakkımda konuşuyor?"

"İnsanlar."

"Ne diyorlar?"

"Sana söylediklerinin hepsini söylemek istemiyorum," diye cevapladı; "çünkü sıkıcı bir kasabada, böyle bir
şehrin
gizemli bir adam gelip yirmi yıldır batıl inançlı bir korkuyla
sayılan bir eve yerleştiğinde çok şey söylenir."

Şimdi dışarı çıkmaya hazırlanıyordu ve adam saygıyla onu koridorda takip etti.

"Ne derlerse desinler," dedi, dışarıda dururlarken,
"bana adadığın eserde sanattan çok daha fazlası vardı.
Bir şekilde yalnız ve tamamen hoşnutsuz olduğumu biliyorsun. İnsanlar bunu
söylüyor mu?"

"Hayır."

"O zaman bunu nasıl bildin?"

"Bunu senin tavrından gördüm. Herkes bunu görebilirdi."

"O evde uzun süre yaşarsa, tamamen memnun bir adam bile kasvetli olur," diye cevapladı ve The Locks'u işaret etti. "Gecenin sessizliği üzerine çöktüğünde, cehennemde yalnız kalacak kadar talihsiz olanların hayal edemeyeceği bir sahne asla olmamıştır. Rüzgarın duvarlardan geçtiğine inanıyorum, çünkü pencereler ve kapılar kapalıyken ışığım sık sık sönüyor; ve tanıdığım tüm insanların toplandığı, gece boyunca inlediği bir oda var. The Locks'taki kimsenin bakmasına izin verilmeyen odayı hiç duydunuz mu?"

"Hayır."

"Yeni sahibinden bile o odayı rahatsız etmemeye, benim oturduğum odaya bitişik olmasına, içine bakmamaya veya onunla ilgili sorular sormamaya söz vermesi istendi; ve eğer rahatsız görünüyorsam, bunun nedeni oturduğum ev olmalı. Müzik için size içtenlikle teşekkür ederim. Tekrar pratik yaptığında seni dinleyebilir miyim?"

"Elbette," diye cevapladı. "İtiraz etmem mümkün değil."

Ona eğildi ve topallayan zenci kapıcının ardından uzaklaştı, o da arada sırada Dorris'e güvensizlikle bakmak için dönüyordu.

BÖLÜM VI.

ATEŞTEKİ RESİMLER.

Allan Dorris, odasında yanan neşeli ateşte hoş resimler görüyordu, çünkü akşamın erken saatlerinden alacakaranlığa kadar ve gece gelene kadar onu dikkatle izliyordu.

Yüzünde belirginleşen hoşnutsuzluk ifadesi, garip eski evde yaşadığından beri ilk kez yoktu. Belki de neşeli bir adam, üzgün olan biri için sadece trajediler üreten bir ateşte hoş resimler görebilir; çünkü Allan Dorris'in daha önce aynı ateşi izlediği, resimlere küfür ettiği ve daha sonra yumruklarını sıkarak ve kötü bir yüz ifadesiyle heyecanla odada aşağı yukarı yürüdüğü kesindir. Ama şimdi kalbinde huzur vardı ve pencerelerinden içeri bakan kötü niyetli karanlık tarafından rahatsız edilemezdi; çünkü
Davy's Bend'deki geceler o kadar karanlıktı ki dinlenmeye değil, sinsice dolaşmaya, gizlenmeye ve kötü şeyler yapmaya davet gibiydiler.

Bayan Wedge lambayı içeri getirip şöminenin üzerine koyduğunda, her zamanki gibi neşeli bir söz söylemek için başını kaldırmadı, ama
ateşe bakmaya devam etti; ve Wedge, onun daha önce tanıştıkları zamandan daha iyi bir ruh halinde olduğunu fark etti. Genellikle düşünceleri onu
yüzünü buruştururdu, ama bu gece bundan zevk alıyor gibiydi.

Değerli kadın, mümkün olduğunca sık odasına gitmek için bahaneler bulmaktan zevk alıyordu, çünkü yalnızlığına müdahale ettiği için ona şükran duyuyor gibiydi; ama bir keresinde onun varlığını fark etmemiş gibiydi ve her zamankinden daha yoğun düşünüyordu.

Bayan Wedge, The Locks'un yeni sakinine büyük hayranlık duymaya başlamıştı.
Hiç şüphe yok ki zeki ve zarif bir adamdı; buna o kadar çok
nedenle inanıyordu ki bunları saymaya hiç kalkışmadı. Düzenli kadının gözünde çok önemli olan alışkanlıklarında titizlikle temiz olmasının yanı sıra, tek başına olduğu zamanlar hariç, kendine saldırıyormuş gibi göründüğünde bile, her zaman nazik ve hoştu.

Herkese, hatta hizmetçisine karşı bile adil olma eğilimi olan, onun kalbini kazanan belli bir erkeksi tavrı vardı; ve The Locks'a geldiğinden beri birçok gece uyanık kalıp onun hakkında merak etmişti; çünkü nereden geldiğine veya neden Davy's Bend'i ikametgah olarak seçtiğine dair en ufak bir ipucu bile vermemişti.

Sık sık kendi kendine, kötü bir adamın, Allan Dorris'in küçük evine yarım saatliğine uğradığında güldüğü kadar neşeyle gülemeyeceğini söylerdi; bu durumlarda, zeki birine önemsiz görünebilecek konulardan neşeli bir şekilde bahsederdi; ve ciddi bir suç işlemek için saklanan hiç kimsenin, Betty'nin sevgisini onun kadar tam olarak kazanamayacağından emindi; çünkü çocuk, kendi odasına döndüğünde veya tepelerde dolaşmak için demir kapıdan dışarı çıktığında her zaman ağlardı ve onu tekrar görebileceği zamandan başka pek bir şey düşünmezdi.

Bayan Wedge, çocukların şiddete veya onursuzluğa bulaşmış ellerin dokunuşundan ürktüğünü duymuştu ve ikisi arasındaki büyüyen dostluğu büyük bir ilgiyle izliyordu.

Bayan Wedge, geldiği yerde bir tür sorun yaşadığına ve Davy's Bend'deki birkaç düşmandan ve çok sayıda arkadaştan saklanmaya çalıştığına inanıyordu; çünkü Bayan Wedge, herhangi birinin Davy's Bend'i ikamet yeri olarak seçeceğine inanmıyordu; ancak her zaman aynı sonuca varıyordu: Allan Dorris, yaşadığı zorluk ne olursa olsun haklıydı. Kadın onu her gün dikkatle izliyordu ama adam fikrini değiştirmesi için ona hiçbir sebep vermiyordu - haklıydı ve kalbinin iyiliğiyle işini yaparken onu savunuyordu.

"Betty'nin babası, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir yabancı yerine bana geri dönseydi," iyi kadın, küçük evini süpürürken, tozunu alırken veya ovalarken yüksek sesle söylerdi, "Onda daha az kusur bulamazdım veya ondan daha çok sevemezdim. Erkekler hakkında bir şeyler biliyorum ve Allan Dorris bir beyefendi; daha da önemlisi, dürüst ve senin
söylediğin tek bir kelimeye bile inanmıyorum."

"Büyükanne," diye sorardı çocuk şaşkınlıkla, "kiminle konuşuyorsun?"

"Ah, bu insanların dilleri," diye cevap verirdi Bayan Wedge, büyük bir ciddiyetle, Betty'ye sanki değerli insanlara iftira atarken yakalanmış suçlu bir dilmiş gibi bakarak. "Onlara karşı hiç sabrım yok. Bay Dorris bile onların iftiralarından muaf değil ve bundan bıktım."

"Ama Bay Dorris'e karşı kim bir şey söylüyor, büyükanne?"

Kesinlikle! Onu kim suçlamıştı? Arkadaşı Bayan Wedge hariç,
Davy's Bend'e gelmesi bir suçlama olmadığı sürece; ama onu savunmaya
devam etti ve her gece uyumadan önce şöyle dedi; "Bunun hakkında daha fazla düşünmeyeceğim; o değerli bir adam, elbette."

Ama söz konusu akşam düşüncelerini ne meşgul ederse etsin, Allan
Dorris kapının arkasındaki konuşma tüpünden gelen ziyaretçilerin duyurusunu duymaktan
memnun değildi, çünkü onlar yeterince nadirdi; ve oraya giderken, derinliklerden bir ses ona geldi ve Silas ile Tug'un kapıda olduğunu ve itirazı olmazsa yukarı çıkacaklarını söyledi. Kapıyı açan kolu aşağı çekti, onları kapıya kabul etmek için aşağı indi ve onlar da onunla birlikte geri döndüler.

Orada kaldığı süre boyunca iki adamla sık sık karşılaşmıştı, çünkü
onun orada olduğunu kendilerine övüyorlardı, çünkü
onun gelişi insanların hoşuna gidiyordu (çünkü onlara konuşacak bir şey veriyordu, ona hayran olmasalar bile); ve akşam evine döndüğünde, sık sık kapının etrafında dolaşan garip çiftle karşılaşıyordu. Onlar hakkında iyi düşünmeye başlamıştı ve sık sık onları içeri girmeye davet ediyordu; ama görünüşe göre davetini kabul etmek istiyorlardı,
sanki korkuyorlarmış gibi davranıyorlardı: belki de tanıştıklarında onlara duyduğu azıcık saygıyı kaybedeceğinden korkuyorlardı. Ama belli ki şimdi ona resmi bir ziyarette bulunmaya karar vermişlerdi, dostluk ve meraktan dolayı, çünkü biraz akıllanmışlardı; ve belli ki Silas'ın şerefi üstlenmesi kararlaştırılmıştı, çünkü Tug
merdivenlerden yukarı çıkarken onu öne doğru sıkıştırıyordu.

Görünüşe göre Tug, The Locks'ta çok sıcak bir karşılama beklemiyordu, çünkü geride kaldı ve tuhaf gözleriyle Allan Dorris'e baktı, sanki ona ateş etmeyi kafasına koymuş gibiydi; ve kapıların ikinci katın odalarına açıldığı seviyeye
ulaştığında, sanki orada gölgeyi takip ettiği geceyi hatırlar gibi, hevesle ve merakla etrafına baktı, ama gölge ondan kaçmıştı.

Allan Dorris, her zamanki gibi oturduğu daireye her iki adamı da davet etti ve tavırlarında ikisini de şaşırtan bir özgürlük vardı. İkili, gölgeyle yaşadıkları deneyimden kaynaklanan bir meraktan dolayı onu ziyaret etmeye karar vermişlerdi; ve onu sert
ve sessiz ve onların varlığından öfkeli bulmayı bekleseler de, gerçekten iyi bir ruh halindeydi
ve onları gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu; belki de o kadar yalnızdı ki
bir hayaletin ziyaretini memnuniyetle karşılardı. İkisi de ilk geldiğinde yüzünde bıraktığı
pürüzlü sakalın artık olmadığını fark ettiler; çünkü
temiz tıraşlıydı ve bu onu on yaş daha genç gösteriyordu.
Otel ofisinde somurtarak oturduğu
geldiği geceden daha çok her bakımdan bir erkeğe benziyordu; Silas ve
Tug ikisi de bu değişikliğe şaşırdılar, ancak onun temiz yüzü konusunda aynı fikirdeydiler; bu bir kılık değiştirmeydi. Tug'un siyah takımı, yakın zamanda fırçalanmış olmasından dolayı her zamankinden daha fazla parlıyordu; ve oturur oturmaz, Allan Dorris'i büyük bir ısrarla izlemeye koyuldu, tam olarak bir resme veya süse bakar gibi ona baktı. Silas, ateşten biraz uzağa oturdu ve arkadaşının kabalığından çok rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Seni seviyorum," dedi Bay Whittle sonunda, nişanını Dorris'in yüzünden ayırmadan.

Dorris eğlenmiş gibiydi ve sessizce gülerek cevap vermek üzereydi ki, Tug onu
sözünü kesti.

"Benden hoşlanmadığını biliyorum ve bunun için sana hayranım, çünkü her düzgün adam
beni hor görüyor. Ben sadece dünyadaki en
aşağılık adam değil, aynı zamanda en
değersiz ve en çirkin adamım. Dişlerim çarpık, gözlerim kötü,
nefesim ekşi ve tembelim; ama seni seviyorum ve bunu sana
dişlerine anlatıyorum."

Tug bunu o kadar ciddi bir şekilde söyledi ki arkadaşları da güldü;
ama eğer onların neşesinin sebebini anlamışsa bile, anlamamış gibi yaptı,
çünkü şöyle dedi,

"Neye gülüyorsun?" birinden diğerine sertçe bakarak. "Ben
komik olmaya çalışmıyorum. Komik bir adamdan veya şakacı bir adamdan nefret ediyorum.
Komik bir adam için
hiçbir şeyim yok ve o da bende var."

Dorris, hırlayan bir köpeğe olduğundan daha fazla dikkat etmediği sert arkadaşına
dadı ve gülmeye devam etti; ama Silas bıçak gibi sustu,
Tug ceket cebinden gazeteye özenle sarılmış bir paket çıkardı,
ve bir an dikkatle inceledikten sonra devam etti,--

"Beni şaka yaparken bulduğunuzda, kendi zekama kıkırdamamı,
sonra bu paketin içindekileri dilime dökmemi ve yutmamı bekleyin;
ve hak ettiğimden fazlası olmayacak. Tek bir erdemim var; komik değilim.
Kendilerini komedyen, komedyen kadın veya ciddi-komik şarkıcı olarak tanıtan aşağılık insanlardan ne kadar nefret ettiğimi bilemezsiniz, yoksa
beni bununla suçlamazdınız."

Silas bu paketi daha önce sık sık görmüştü, çünkü Tug tanıştıklarından beri onu yanında taşıyordu, sık sık sarıldığı kağıdı yenilemeyi gerekli buluyordu. Tug'un düşürdüğü gizemli referanslardan, Silas tozun diğerlerinden daha sakıncalı biri için tasarlandığını düşünüyordu, ancak ara sıra onu farklı bir şekilde kullanmakla tehdit ediyordu, tıpkı şu anki durumda olduğu gibi. Gerçekten de, onu bir bıçak veya tabanca yerine taşıyor gibiydi; ve Silas, gölgeyi takip ettikleri gece arkadaşının paketi elinde, anında kullanıma hazır bir şekilde taşıdığını fark etmişti.

"Sen benim olmayı amaçladığım türden bir adamsın," diye devam etti Tug, tehlikeli paketini bir tabancayı sallayan ve onu kullanmadığı için kendini övmüş bir umutsuzun havasıyla kaldırarak. "Karımla akrabalık bağlarım olmasa senin arkadaşlığına layık olabilirdim,
ama ister beğen ister beğenme sana hayranım. En kötüsünü yap; ben senin arkadaşınım."

Tug, içeri girdiğinden beri kocaman gözünü Dorris'in yüzünden ayırmamıştı, sadece
zehire bakmak için; ama Bayan Wedge akşam yemeği için masayı
hazırlamak üzere içeri girdiğinde onu çıkardı.

Dorris, Tug'a çok benziyordu, özellikle geceleri pek uyumuyordu, ama sabah ışığı ormanın üzerinden yükselip
penceresinden içeri bakan gölgeleri
kovduğunda derin bir uyku çekiyordu; bu nedenle sık sık öğlen kahvaltısını, gece yarısı da akşam yemeğini yiyordu.

Hizmetçinin taşıdığı tepside bir dana rosto, bir çaydanlık, bir parça tereyağı ve bir somun ekmek vardı, Betty ise
fincanlar ve tabaklar, patatesler, peçeteler ve şekerle onu takip ediyordu.

"İyi düşünceniz için size minnettarım," dedi Dorris, örtü serilirken, "ve eğer benimle akşam yemeğine kalırsanız, daha iyi tanışmış oluruz. "

Silas, Dorris'in, Tug'a, emir verildiğinde burnundan bir pastırma kabuğunu yakalaması öğretilmiş eğlenceli bir köpeğe baktığı gibi, nezaketine rağmen baktığını ve Tug'ın göründüğü kadar evinde hissetmesine şaşırdığını fark etti; çünkü akşam yemeği düzenlemelerini büyük bir hevesle izliyordu. Silas, akşam yemeği davetinin de kabul edileceğinden emindi, çünkü Tug hayatında hiçbir zaman, insanların ona her zaman verdiği bir erkek olma ve işe gitme davetleri dışında, hiçbir daveti reddetmemişti.

Dorris'in bakışı üzerine, Bayan Wedge dışarı çıktı ve kısa süre sonra, yedekte tutulmuş gibi görünen diğer yiyeceklerin yanı sıra, ek tabaklarla geri döndü; ve onun yokluğunda, efendi sandalyeleri yerleştirmişti, böylece masa düzenlendiğinde, üç adam daha fazla törene gerek kalmadan oturmaya hazırdı. Diğer şeylerin yanı sıra, Bayan Wedge, Dorris'in yanına bırakılan birkaç şişe ve bardak getirdi ve bunlar şimdi Tug'un dikkatini çekti.

"Bize içki teklif ederseniz," dedi, "kabul edip sarhoş olacağımızı ve sizi rezil edeceğimizi size açıkça bildiriyorum. Bizim zerre kadar nezaketimiz yok, değil mi, alçak herif?"

Bu, kaburgalara kocaman bir yumruk eşliğinde, usulca oturup olanları izleyen
Silas Davy'ye yönelikti.
Tug, Silas'a "sevgili eski alçağı" ve
"değerli boğaz kesicisi" diye hitap etme alışkanlığına sahipti, gerçi daha yumuşak başlı bir adam hiç yaşamadı; ve Dorris'in şişelerden birini açıp üç bardağı doldurmasını dikkatle izledi. Bunlardan ikisi Tug ve Silas'ın önüne konuldu ve
Silas sadece bir yudum içse de, Tug kendisine ayrılan içkiyi
açgözlülükle içti. Bu, iki şişe boşalana kadar hızlı bir şekilde devam etti, Dorris olanları tuhaf bir memnuniyetle izliyordu. Ayrıca, rosto dana eti, sos, patates, ekmek ve tereyağı, turşu ve zeytinlerden bahsetmeye bile gerek yok, cömertçe onlara yardım etti; ancak Tug, çaydan ziyade likörü tercih ediyor gibiydi, çünkü onu çok az içiyordu, ancak sunulan her şeyi kabul etmeye hevesliydi; çünkü ara sıra masadan kalkıp odada ağır ağır yürüyordu, sanki daha fazlasına yer açmak için daha önce yenmiş olanları bitirmek istercesine. Allan Dorris, iki adamın varlığından keyif aldı ve her birinin tuhaflıklarını onlara içki vererek teşvik etti. İçki, çok ılımlı olan Silas üzerinde pek etkili olmasa da, Tug, misafirperver karşılamaya hayret edercesine kocaman açtığı gözlerini sonuna kadar açarak ve vücudunun bir tarafını dinlendirmeye karar veren bir adam gibi diğerini daha sıkı kapatarak içkinin gücüne övgüde bulundu. Akşam ilerledikçe ve içki kanında daha serbestçe dolaşırken, Tug sık sık homurdanarak, karısının akrabaları tarafından
parçalanıp rezil olana kadar ne kadar da adam olduğunu söyledi. Silas, tüm bunlara içtenlikle kefil oldu ve bunun bir utanç olduğunu söyledi. Ev sahibi, Tug gibi zeki ve yakışıklı bir adamın bu kadar haksızlığa uğramasının bir rezalet olduğunu coşkuyla söyledi. Aynı zamanda kadehleri ​​doldurdu ve akrabaların karışıklığına ve rezilliğine içmelerini önerdi. İkisi de Dorris'in onlarla oyun oynadığının farkında değil gibiydi; çünkü Tug onun söylediklerinin hepsini dinliyordu ve çok şey söylüyordu; son derece gülünç olan incinmiş bir tavırla; ve Davy, Bay Whittle'ın avukatlık yaptığı dönemde, yargıçların zor hukuki sorularda karar vermeden önce onun fikrini almak için yalvardıklarını anlattığında, Dorris yargıçları tanımadığı için pişmanlık duydu, çünkü onların akıllı ve hoş beyefendiler olduğundan emindi. Fakat aynı zamanda Dorris, adamın cenazesine davet edilirse, tabutunda ne kadar saçma bir şekilde onurlu göründüğünü düşünerek kendi kendine güleceğinden emindi. Silas, Tug'u büyükken hiç tanımamıştı elbette, çünkü Silas'ın babasının zamanında
gelişmişti; ama yine de buna inanıyordu ve paslı eski avukatın eski ihtişamı hakkında kişisel bilgisi varmış gibi görünüyordu. Gerçekten de, Davy's Bend'in şu anki sakinlerinden çok azı, Tug'u temiz ve saygın olduğu zamanlarda tanıyordu, çünkü o her zaman zaferlerinin eski günlerin zaferleri olduğunu, Davy's Bend'in önemli ve müreffeh olduğu ve taşınıp çürümeyi mümkün kılan enerjik vatandaşlar arasında olduğunu iddia ediyordu.

"Sarhoş olduğum zamanlar dışında hiçbir şey değilim--şimdi," dedi Tug,
ayağa kalkıp ev sahibine nişan alarak, "ama beni
aristokrat içkisiyle doldur, en iyileri kadar sevimli olurum. Hiç
at sırtındaki dilencinin hikayesini duydun mu? İşte, işte burada, hizmetinizde. Bu evin zengin ve aristokrat sahibi, dilenciye içkisini
dökerek onu memnun edecek mi? Ha! dilenci dörtnala gidiyor."

Dorris iyi huylu bir şekilde bu isteğe itaat etti ve Tug ayaktayken,
nişanı Silas'a isabet etti.

"Silas, alçakların en büyüğü," dedi, "tamamen alçalmış
bir hain, aylak ve yalancı, seni seviyorum."

Tug masanın üzerinden uzanarak, o zamana kadar Tug'un mizah anlayışından keyif almaktan başka bir şey yapmayan ve söylediği her şeyi onaylayan arkadaşıyla içtenlikle el sıkıştı. Silas'ın bir alçak, bir hain, bir aylak ve bir yalancı olarak anılmaktan hoşlanıp hoşlanmadığı bilinmiyor, ancak bu ifadeleri kesinlikle çok sık duyuyordu; çünkü Tug ona yalnızca tamamen ve tam bir ahlaksızlık olduğu için tahammül ediyor gibi görünüyordu, ancak Silas'ın diğer tanıdıkları onu ne kötü huyları ne de erdemleri olmayan yumuşak huylu küçük bir adam olarak görüyordu. "Sadece iki arkadaşım var," dedi Tug tekrar, oturarak ve ev sahibine sertçe bakarak, "Rum ve Davy; rom üzgün olduğumda beni neşelendirir ve Davy aç olduğumda beni besler, ancak muhteşem hırsız daha çalışkan olsaydı beni besleyebileceği kadar iyi beslemiyor. Romun kötü bir ünü var, ancak
burada onun arkadaşlarımdan biri olduğunu duyuruyorum. Ya çok açım ya da sürekli çok fazla yemekten rahatsızım, bu yüzden yiyeceklerden pek fazla
rahatlamıyorum; ancak rom bana tam istediğim gibi
doyuyor ve bayılıyorum. Beni sarhoş edeceğini söylüyorsun. Pekala; sarhoş olmak _istiyorum_. Eğer bunun beni pervasız yapacağını iddia edersen, hararetle pervasız olmak _istediğimi_ ve birkaç şişenin beni bir ömür boyu çalışmanın ve başarının ayık bir adamı
yaratacağı kadar ünlü yapacağını söyleyeceğim. Bu nedenle en iyi arkadaşım olarak rom, cilalanması gereken çizmeler veya yapılması gereken işler olduğunda, Hup-avy olarak bilinen, selamlama amacıyla bilinen o ahlaksız herifin yanında."

Üstün hukukçu zihin, hıçkırdığı için
tamamen aşağılanmış gibi aceleyle elini ağzına götürdü ve Dorris'e, affedilemez bir dikkatsizlik yapan ve bunun fark edilmediğini
uman bir adamın havasıyla bakarak, gelecekteki zayıflıklara karşı kendisini koruyabilmesi için daha fazla dikkatle, uzun süre devam etti.

"Sadece iki arkadaşım olmasına rağmen, bir sürü düşmanım var. Bunların arasında
Tigley de var. Karımın kuzeni. Saygın bir avukat olduğumda, Tigley
Davy's Bend'de göründü. Tigley bir kemancıydı. Ve zamanını içkiler için
bira salonlarında çalarak geçirirdi. Merhum Bayan Whittle onun
büyük bir adam olduğuna inanıyordu. Ona bir mastero diyordu, oysa o tamamen kulaktan çalıyordu;
ve onun sefahatini, dehalarda yaygın olan bir
eksantriklik olduğu gerekçesiyle mazur görüyordu. Tigley bir daha karşıma çıkarsa,
altından daha tatsız bir şey ödeyeceğim. Bana romu sevmeyi o öğretti."

Bir tür koro gibi davranan Silas, Dorris'e arkadaşının "h" ile başlayan ve "l" ile biten dört harfli bir kelimeden bahsettiğini ima etti.

"Aynı zamanda sarhoş olmamın _bir_ nedeni de bu," diye ekledi çok fazla akrabanın kurbanı olan kişi, bir an düşündükten sonra. "Diğeri ise, sarhoş olduğum zamanlar dışında yaşlı kadınlarla asla konuşamıyordum ve onunla o kadar sık ​​konuşmak zorundaydım ki sonunda içki içmeye başladım. "

Tug dirseğini büktü ve paketi yelek cebinden çıkardı,
bir daha karşılaştıklarında Tigley'nin burnunu tutması gerektiğini ima edercesine havaya kaldırdı,
içindekileri yutana kadar.

"Bu arada," dedi Tug, sanki aklına yeni bir şey gelmiş gibi, "söylediklerime
inanmaman konusunda seni uyarıyorum; yalan söylüyorum çünkü bundan hoşlanıyorum. Viski içmek, yalan söylemek ve Davy'yi sevmek benim tek eğlencem. Sonra
Vagrant Veazy Vaughn vardı, karımın amcası, o benim aylaklığımdan sorumlu. Yirmi küsur yıl önce buraya geldiğinde, onu geri almaya çalıştım ve onunla dolaştım; ama o aylaklıktan o kadar hoşlanıyordu ve
pozisyonunu o kadar iyi savunuyordu ki, ben de bir tadına baktım. Hoşuma gitmişti. O zamandan beri onu takip ediyorum."

Tug'da en ufak bir hareketlilik yoktu ve yavaş ve ölçülü bir aksanla konuşurken bir direk gibi dik oturuyordu, başka bir hıçkırıktan kaçınmak için ve büyük gözü genellikle vücudu kadar hareketsizdi.

"Merhum Bayan Whittle akrabalarına o kadar iyi davranıyordu ki, sonunda onunla akraba olmayan değersiz insanlar ortaya çıkmaya başladı ve kuzenleri, yeğenleri ve yeğenleri olduklarını iddia ettiler," dedi Tug. "Ve onlara
güzel akşam yemekleri hazırlamak için benim malımı kullandı. Trenle geldiler.
Vagonla. Yürüyerek. Ve at sırtında. Bir Mormon'dan bile kötüydüm, çünkü en azından düğün günümde bin kişiyle evlendim. Bazıları bana 'W Amca' diyordu, diğerleri ise benden 'Sevgili Kuzen T' olarak bahsediyordu; ama paramın son dolarını kurutulmuş ete yatırdığımda ve akrabalarım onu ​​yediğinde, itiraz ettim ve sonra beni kovdular. Akrabalar
benim paramı aldılar ve ben de onların kötü alışkanlıklarını aldım.
Zehirden başka
bir şeyim kalmadı ve onlar da buna hoş geldiler."

Bir kez daha paketi çıkardı ve masaya koyarken,
Dorris bir grup kötü niyetli insanın içeri dalıp
kağıdı kapmasını ve onunla kaçmasını bekliyordu. Ama hiçbiri gelmedi ve
Tug devam etti:

"Karım akrabaları beni bencil yapana kadar nazik bir adamdım.
Onlar etraftayken her zaman sos yerdik, hem de iyi sos; ama
hepsine yardım ettiğimde, bana hiç kalmamıştı. Şimdi önce kendime
yardım ediyorum. Prens, Dilenciye taze rom şişesini uzatacak mı?"

Şişe uzatıldı ve nadir yaşlı herif,
konuştuğu kadar kasıtlı bir şekilde içerek,
görünüşe göre nefes almadan dokuz büyük yudum aldı, aynı zamanda
en sevdiğini düşünerek, hıçkırığı
tedavi etmek için.

"Bayan Wedge'i seviyorum," dedi Tug, işverenin misafirleri için yeni bir lezzetle odaya giren o mükemmel kadına sarhoş bir sırıtışla bakarak. "Bir şekilde çok sıradan görünüyor ve görgü kuralları hakkında benden daha fazla şey bildiğine inanmıyorum. Onu akşam yemeğini yerken gördüğünüzde,
benim yaptığım gibi,
kollarını masaya koyduğunu göreceksiniz,
ama bu nazik bir davranış değil. Bence nazik şeyler doğal değil;
ama bunu olumlu bir şey olarak öne sürmüyorum. Soğuk sudan nefret ediyorum, ama
yıkanmak nazik bir davranıştır; ve saygıdeğer gömlek yakalarınız boynumdaki tüm deriyi
siliyor. Ve benim için iyi olan hiçbir şeyi sevmiyorum. Yulaf ezmesi,
graham irmiği ve benzeri şeyler var - sağlıklılar, bu yüzden
tatlarını sevmiyorum; ama bana sütlü sos, ya da tuzlu ekmek, ya da kızarmış
sığır eti ya da benim için iyi olmayan başka bir şey verin, beni
evde bulacaksınız, partiyi düzenleyen adamın kartlarında söylediği gibi."

Bu konuşma sırasında Bay Whittle'ın iri gözü odada Bayan Wedge'i takip ediyordu,
ama o kaybolduğunda Dorris'e takıldı.

"Ama karımın akrabaları söz konusu olduğunda ben de kalabalığın içindeyim," dedi,
ev sahibine küstahça bakarak. "Birçoğu öyle demiyor; ama
evlerini akrabalarıyla doldurmak onları kızdırıyor. Ne zaman
akrabalarınızı görmeye gitseniz, siz
gittiğinizde mutlu olacaklarına güvenin. Sizi seviyormuş gibi görünebilirler, ama siz
onlardan uzakta olduğunuz zamanlar hariç, sizi sevmezler. Ama diğer tüm açılardan sıradanım. Yaygın! O kadar
yaygınım ki haşlanmış lahanayı severim; ve savurduğun zeytinleri--ben
tuzlu suda ıslatılmış yeşil domuz fıstıklarını yemeyi tercih ederim. _Ortak!_" Sanki bodrumda o isimde birini çağırıyormuş gibi
kelimeleri haykırdı. "Eğer
insanlar
ortaklıklarına göre yargılansalardı, şapkamda tüyler olan bir şef olurdum."

Allan Dorris ve Silas Davy sırtlarını şehre bakan
pencerelere vermiş bir şekilde oturuyorlardı, Tug ise karşılarında oturuyordu ve bakışlarını birinden diğerine kaydırırken, her iki arkadaşının da keyif aldığı sohbete devam etmek için onurlu bir şekilde
hazırlanırken, daha önce bir kez gördüğü gizemli yüzün odaya baktığını ve
aceleyle geri çekildiğini gördü.

Tug onu görünce sandalyesinden fırladı ve pencereye
o kadar aceleyle koştu ki masa neredeyse devrildi; ama yüz ve
ona ait olan figür de kaybolmuştu. Tug,
çerçeveyi yukarı kaldırarak, bir verandaya çıkabileceğini gördü ve buradan
avluya asmaların ve kafeslerin arasından büyük bir
çatırtı. Silas Davy, Tug'un kaybolmasının nedenini tahmin ederek merdivenlerden hızla onu takip etti; ve Dorris yalnız kaldı.

Bütün bunlar sadece birkaç dakikasını almıştı ve muhtemelen bu durumu iki tuhaf adamın birçok tuhaflığından biri olarak düşünmüştü; çünkü
kapıyı kapatmak için kolu aşağı çektikten sonra (kapıyı açık bulduğuna
şaşırmaması şaşırtıcı) ateşin önüne oturdu ve
akşamın erken saatlerinde kesintiye uğrayan hoş düşüncelere daldı.

* * * * *

Silas, Tug'a ancak otelin yakınlarına vardığında ulaşabildi; orada tek bir sokak lambası bütün gece yanıyordu ve onlar konuşmadan aceleyle ilerlerken, takip ettikleri kişi otelin sokağının karşı tarafından hızla geçti.
Lambanın ışıkları o kadar zayıftı ki, kişi sadece bir gölgeydi; ama onlar
kolayca daha önce görülen adam olduğunu anladılar--orta boydan uzun, kadınların yağmurlu havalarda giydiği gibi uzun bir pelerine sarılı, yüzüne kadar sarkık bir şapka takmış bir adam.

İki adam da peşinden koştular, ama karanlıkta sık sık durup takip edilenin ayak seslerini dinlemek zorunda kalıyorlardı, böylece yolunu tespit edebiliyorlardı. Her seferinde yankılar daha belirsiz oluyordu, çünkü adam bacaklarını iyi kullanıyordu; ve bu şekilde yolunu, feribot iskelesinin yakınındaki nehir kıyısına kadar takip ettiler, feribotun kendisi gece boyunca oradaydı. Kaçağın bir yerde bir sandal bağladığını ve oradan ayrılmak için bunu kullanmayı planladığını
sonuçlandırdılar ve feribota binip, mürettebatın genellikle uyuduğu üst güvertedeki küçük odanın kapısını yüksek sesle çaldılar, böylece takip etme olanağı elde ettiler.

Feribottan sorumlu olan adam, nehrin kıyısındaki alçak arazilerin yerlisiydi ve "Genç Bill Young" olarak biliniyordu, ancak insanların ona "Yaşlı Kaptan Young" demesini çok istiyordu; bu nedenle her iki adam da kapıyı şiddetle yumrukladı ve kendini beğenmişliğine bir övgü olarak yüksek sesle "Kaptan Young" diye seslendi. "Kaptan Young" kısa süre sonra ortaya çıktı, çünkü her zaman giysileriyle bir ranzada uyuyordu ve bunun ona deniz günlerini hatırlattığını söyledi, ancak feribotunu işlettiği sudan başka hiçbir su görmemişti. İkisi aceleyle ona bir tekne istediklerini açıkladıklarında, Genç Bill Young alt güverteye gitti ve kıçta yüzen bir teknenin kilidini açtı ve kısa süre sonra Tug ve arkadaşı uzun vuruşlarla nehri aşağı çekiyorlardı, çünkü iki çift kürek vardı. Bazen dinlemek için kürek çekmeyi bırakıyorlardı, ancak akıntının hafif dalgalanmasından başka hiçbir şey duyulmuyordu; bunun üzerine daha önce olduğundan
daha büyük bir gayretle çalıştılar.

Bir saat veya daha fazla bir süre bu şekilde kürek çekmişlerdi ki, tekrar dinlemek için durduklarında, küreklerin şıpırtısı önlerindeki suda belirsiz bir şekilde duyuldu. Teknenin pruvasına uzanmış olan Tug, tekneyi ve içindekileri, kendisi ile sabahın ilk ışık huzmeleri arasında, suyun altında görebiliyordu. Nehrin üzerinde yoğun bir sis vardı, suya yakındı, ancak bu sis, yükselen sisin arasından bir inceleme yapmaya
izin verecek kadar dağılmıştı. Teknede iki figür vardı; biri kürek çekiyordu, açıkça iki kez içeri baktıklarını gördükleri adamdı, diğeri ise kıçta oturan ve dümeni tutan çok daha küçük bir kişiydi. Tug bu gerçeği o kadar dikkat çekici buldu ki, Davy'ye uzanmasını ve bir göz atmasını söyledi ve Davy uzun bir incelemeden sonra küreklerine döndüğünde şöyle dedi:--

"İki tane seçebiliyorum."

"Biri büyük, biri küçük," diye cevapladı Tug, küreklere eğilerek ve teknenin suda hızla ilerlemesini sağlayarak. "Akşam yemeğini The
Locks'ta kazan, seni onlarla tanıştırayım."

Sol tarafta daha küçük bir dere ana nehre karışıyordu ve ağzında bir oluk, bir ada ve bir virajın yanı sıra muazzam bir söğüt büyümesi vardı. Bu labirentte takip ettikleri tekne etkili bir şekilde
kayboldu; çünkü Tug ve Silas gün doğana kadar kürek çekseler de tekneden veya içindekilerden hiçbir iz bulamadılar.

Daha küçük derenin biraz yukarısında, Davy's Bend'e girmeyen bir
demiryolunda ıssız bir istasyon vardı ve nehirde kürek çekerken yaklaşan bir
tren kükremesi duyuldu ve bunun istasyonda durması, lokomotif düdüğünden gelen bir sesin sinyal verildiğini göstermesi önemli olabilirdi; ancak bu ne Silas'ın ne de Tug'un aklına geldi ve teknelerini sessizce kasabaya geri çektiler.

BÖLÜM VII.

KİLİTLERİN HAYALETİ.

Davy's Bend'de, Kilitlerin yeni sakini ile ilgili genel bir merak vardı ve insanlar kendi kasabalarını hak ettiğinden fazla
kınayıp Ben'in Şehri'ni hak ettiğinden fazla
övmekle kendilerini tükettiklerinde, Allan Dorris'e başladılar ve onu dedikodularının konusu yaptılar.

Kendisiyle ilgili yeni teoriler icat edecek ve bunları dile getirecek kadar cesur olan herkes, onun geçmişiyle ilgili spekülasyonların her gün devam ettiği evlerden herhangi birinde hoş karşılanacağından emindi;
ve bu genel olarak bilinince, boş
diller için taze malzeme eksikliği yoktu. Kasabaya her girdiğinde, mağazaların kalabalıklarını ona bakmaları için dışarı çıkardığını ve işgal edilen konutların önünden geçerken pencerelerin meraklı gözlerle dolduğunu biliyordu. Ancak, kendisi hakkında yüzlerce teori olmasına rağmen,
sadece kesin olarak bilinen, gelişinden iki ay sonra bir gün kapısına geldiği ve üzerine altın harflerle yazılmış küçük bir tabela astığıydı:

DR. DORRIS.

Halkın bu merakı Dr. Dorris'e çok fazla iş getirdi, çünkü birçoğu onu görme ayrıcalığı için ödeme yapmaya istekliydi ve o da kendini öyle bir enerjiyle uygulamaya adadı ki, kısa sürede genel talep
gördü. Halk onu daha fazla tanıdıkça, merakları hayranlığa dönüştü; ve birçoğu onu Bayan Wedge'in yaptığı gibi hayali suçlamalardan hararetle savundu, çünkü halkın ona hayran olması için her türlü sebep vardı, ancak Davy's Bend'de yerleşmiş olması hariç.

Bir hekim olarak yetenekli ve deneyimli olduğu hemen anlaşıldı ve bu nedenle genel olarak orada sadece geçici olarak
olduğuna inanıldı; çünkü gerçekten yetenekli olan hiç kimse Davy's Bend'de uzun süre kalmaya razı olmazdı.

Kalbi işinde değildi; bu, onunla ilgili dedikoduların bir parçasıydı, ancak fikrin nasıl ortaya çıktığını hayal etmek zordu; çünkü
gece dışarı çağrıldığında, sanki sıkıntıda olanların arkadaşlığı bile kendi evinin yalnızlığından daha çok ona uygunmuş gibi, memnun görünüyordu; ancak her zaman neşeli olmaya çalışsa da, zihninin işinin dışındaki konularla meşgul olduğu gerçeğini gizleyemiyordu. Belki de bu, insanların kalbinin işinde olmadığını söylemelerinin bahanesiydi ve suçlama doğru olabilirdi. Meşgulken, elindeki her şeye dikkatli ve akıllıca dikkat ediyordu, ancak tekrar boşta kaldığı anda çevresini unutuyordu ve zihninin dolaşmasına izin veriyordu - kimse nerede olduğunu bilmiyordu. Kendisine hitap edildiğinde, Davy's Bend'de olduğunu ve halkına hizmet ettiğini iyi huylu bir şekilde hatırlıyordu ve kendisinden beklenen her şeyi o kadar nazik ve yetenekli bir şekilde yapıyordu ki tüm kalpleri kazandı. Bu, gelişinden sonraki yaz boyunca, bundan sonra anlatılacaklar hariç, onun kısa tarihiydi. Sis ve duman üzerinde hakimiyet kurmak için mücadele eden güneş, bir şekilde zafer kazanmıştı ve daha güzel hava ve işi, onu olduğundan daha neşeli hale getirmeye hizmet ediyordu; ve eğer bu tür konuları düşünmeye zahmet etseydi, şüphesiz ki zihnine iyi durumda olduğu ve memnun hissetmesi için her türlü sebebi olduğu inancı
yerleşmiş olurdu, ama memnun değildi.

Yine de oldukça yoğun hayatına rağmen yalnız hissettiği zamanlar ve Bayan Wedge ve Betty'yi kendisine eşlik etmeleri için çağırdığı geceler oluyordu; çünkü yaz havası durgun ve bunaltıcı olduğunda ve kapılar ve pencereler en açıklanamaz şekilde
çatırdadığında evinden garip sesler geliyordu.

Böylece, Dorris özellikle gergin ve huzursuz olduğu ve akşam oldukça geç bir saatte odasına gelmelerini istediği için, her zamanki yatma saatlerinden çok sonra bir gece onunla birlikteydiler.

Bayan Wedge ona Annie Benton'dan bir düzine kez bahsetmişti, ama o bunu bir düzineye çıkardı ve ona basit geçmişini tekrar anlattı; kasabadaki
popülerliği, her ne kadar insanlar ondan
çekiniyor gibi görünse de ve Bayan Wedge'in fikrine göre, bir sevgilinin
en korkutucu şekilde ortaya çıkmasından
hoşlanmayacak olan sert babasından. Bayan Wedge, Dorris'in bu konuya düşkün olduğunu fark ettiğini ve
konuşmaya devam ettiğini düşündü; çünkü rahat koltuğunda uzanırken dikkatle dinliyordu. Dorris, Thompson Benton'ın kızına karşı duyduğu kıskançlık
anlatımına öyle bir şekilde güldü ki Bayan Wedge, ona
hırlayan ve yaklaşan herkese
hırlayan, bunun kötü bir zevk olduğunu ve ondan beklenmediğini
bilerek hırlayan bir mastiff'e baktığı gibi baktığını düşündü.

Bayan Wedge, işvereninin yaşlı Thompson'dan -veya başka herhangi birinden- korkmadığından emindi, bu yüzden onu savunmak için sürekli yaptığı büyük sayıya bu açıklamayı ekledi ve aklına her geldiğinde bunu kendi kendine tekrarladı.

Annie Benton'a hayran olmasından memnundu ve övgülerinde çok şey söylese de, bu gerçeklerden başka bir şey değildi, çünkü o hayranlık ve saygıya layık bir kızdı. Ama konu sonunda tükenmişti ve dışarı çıkmak için kalktığında, Dorris
düşüncelerinden birinden uyandı ve ona The Locks'un tarihini anlatmasını istedi, böylece ona eşlik etmesi için son çare olarak.

Değerli kadın tekrar oturdu, önlüğünün kıvrımlarını düzeltti ve şöyle diyerek başladı:

"Betty, koridora açılan kapıyı aç."

Çocuk kendisine söylendiği gibi yaptı ve geri dönerek alçak bir sandalye
getirdi ve başını büyükannesinin dizine koydu.

"Dinle," dedi Bayan Wedge tekrar.

Hepsi tamamen sessizdi ve merdivenlerde çekingen bir adım sesi açıkça duyulabiliyordu; sahanlığa geldi ve bir an tereddüt ettikten sonra, kimsenin bakmaması gereken odaya geçti.
Küçük kız
titredi ve büyükannesinin kucağına kaldırıldı, orada elbisesinin kıvrımlarına saklandı.

Dorris, merdivenlerdeki bu adım sesine aşinaydı çünkü bunu sık sık duymuştu ve geceleri sık sık evde birinin olduğunu, bir odadan diğerine sessizce gittiğini düşünmüştü. Birçok kez ışığı alıp bodrumdan tavan arasına kadar her yere bakmıştı ama hiçbir şey bulamamış ve hiçbir şey keşfetmemişti,
tavan arasındayken az önce ayrıldığı odalardaki garip, boğuk ve hayaletsi sesleri duyması dışında.

"Sizi korkutmak bir hayalet değil," dedi Bayan Wedge, işverene bakarak, "ama mutsuz bir kadının ruhu mezardan geri dönüyor.
Ev sessiz olduğunda, merdivenlerde her zaman ayak sesleri duyulabilir,
ama buna asla dehşetle bakmadım, oysa ki buna uzun yıllardır aşinayım. Bunu daha çok eski bir arkadaştan gelen bir ziyaret olarak görüyorum; ve siz gelmeden önce, karanlıkta sık sık bu odada tek başıma oturup ayak seslerini dinlerdim.

"The Locks'u inşa eden Jerome Dudley, büyük bir
zeka, enerji ve kapasiteye sahip genç bir adamdı; ama karısı bu niteliklerden yoksundu. Belki de öyle düşündüğünü söylemem daha iyi olur, çünkü bu konuda kendi fikrimi asla ifade etmem, çünkü ikisi de benim arkadaşımdı. Ancak, uygun bir şekilde, birbirlerine uygun olmadıklarını ve ikisinin de bunu bildiğini ve kabul ettiğini ve evliliklerini hayatlarının felaketi olarak kabul ettiğini söyleyebilirim. Farklı bir durumda olsaydı, o yararlı bir kadın olurdu; ancak Jerome Dudley için hiç işe yaramazdı, çünkü farklı koşullar altında muhteşem bir adam olma kapasitesine rağmen ona karşı birçok yönden aşağılayıcıydı.

"Dünyanın bu tür evliliklerle dolu olduğu söylendi bana; bu yüzden ikisine de sempati duydum ve onlara elimden geldiğince faydalı oldum. Ev hizmetçisi olarak buraya geldiğimde, hemen sefil bir hayat yaşadıklarını anladım, çünkü farklı odalarda kalıyorlardı ve akşam yemeği hariç asla birlikte olmuyorlardı.

"Bay Dudley her sabah karısı uyanmadan önce işine giderdi ve akşama kadar geri dönmezdi; ve akşam yemeğini bitirdikten sonra ya işine geri dönerdi ya da sabaha kadar çıkmadığı kendi odasına giderdi. Kasvetli bir adam değildi ama karısından memnun değildi ve karısının kendisine yardımcı olmaktan çok dezavantaj olduğunu düşünüyordu.

"Evin yönetimi tamamen bana devredildi ve sabah masaya ben oturduğumda her zaman iyi huylu ve saygılıydı (karısı onunla aynı odadayken her zaman keyifsiz olsa da) ve bana sık sık başarılarından bahsederdi ve çok fazla başarıya sahipti çünkü para kazanan bir adamdı; ama eminim ki karısına bunlardan hiç bahsetmezdi. Ev işlerini sadece benimle konuşurdu ve sizinkine girene kadar onun hizmetinde kalmam, memnuniyet verdiğimin kanıtı olarak kabul edilmelidir."

Dorris, Bayan Wedge'e saygıyla eğilerek onayladı ve devam etti,--

"Bayan Dudley, zamanını kendi odasında, kendisine özgü bir şekilde, tembel bir şekilde, hiçbir şey yapmadan, hiç güçlü olmayan küçük kızına bakmakla geçirdi. Ben geldiğimde çocuk dört yaşındaydı ve babası tüm sevgisini ona verdi. İşinde sert, titiz bir adam olarak ün salmıştı ve güvenini çok az veriyordu, ki bence bu büyük ölçüde yetersiz evinden kaynaklanıyordu;
ve dünyada sadece iki yaratığın onu anladığını söylediğini duydum - çocuk ve ben. Çocuğu her gece yatağa yatırmadan önce babasının odasına taşımak görevimin bir parçasıydı; ve onu genellikle iş kağıtlarıyla çevrili bir masada bulsam da, uyuduğunda güzel dudaklarını öpmek veya uyanıkken onunla
oynamak için her zaman vakti oluyordu.

"Anne neşeyle ev işleri
tamamen bana göre, çocuğu kıskanıyordu ve sürekli olarak endişeleniyordu ve
bu konuda endişeleniyordu. Baba, annesinin büyük sevgisine rağmen kızının iyi bakılmadığına inanıyordu, çünkü
annesi onu dezavantajlı bir şekilde şımartıyordu; ve bazen çocuğun gereğinden çok daha fazla hasta olduğunu düşündüm. Çok fazla kapalı bir odada kapalı kaldığı için hassas ve narindi ve kapı
açıkken, tekrar geri getirilene kadar her zaman salona doğru koşuşturuyordu,
bu da soğuk algınlığına ve bir hastalık dönemine neden oluyordu. Bu Bay
Dudley'i rahatsız ediyordu ve ara sıra bana yaptığı yorumlardan, küçük kız ölürse
annesinin suçlanacağına inandığını biliyordum.

"'Annesi olmasaydı daha iyi olurdu,' deme alışkanlığı vardı. Çocuklar düzgün bir şekilde yönetildiğinde, bir teselli olurlar; ancak
aptalca bir duyguya kapılırlarsa, ebeveynlerin sevgisi gereksiz yere zedelenir ve bir yük haline gelirler. Bunu şefkatle söylüyorum ve uzun yaşamım boyunca buna ikna oldum. Küçük Dudley, annesi tarafından o kadar yanlış bir sevgiyle yönetiliyordu ki, her zaman bir endişe ve yüktü. Çocukların yapması gerektiği gibi, geceleri yatağa girip sabaha kadar huzur içinde uyumak yerine, her zaman uyanık, huysuz ve hasta olurdu ve Bay Dudley'nin istirahati o kadar bozulurdu ki, kötü mizahı için bir bahanesi olduğunu düşündüm; çünkü hiçbir şey
tüm bunların gereksiz olduğu kadar kesin değildir. Çocuk hiçbir kısıtlama altında değildi ve sürekli olarak kendisi için iyi olmayan şeyler yapıyordu ve
annesi itiraz etse de başka hiçbir şey yapmıyordu.

"Çünkü baba rahatsız edildiğinden şikayet ediyordu gecenin
saatlerinde, annesi onu kalpsizlikle ve şefkatsizlikle suçladı, ama o bunu bana sadece protesto ettiğini söyleyerek açıkladı
çünkü çocuğuna gerektiği gibi bakılmadı; çünkü
bir lütuf olarak düşünülen şey can sıkıcı bir sorumluluk haline geldi ve
çünkü çocuğunun hayatı için sürekli korku içindeydi.

"Annenin suçlu olup olmadığı belki de asla bilinmeyecek; ancak
çocuğun uzun süren bir hastalıktan sonra öldüğü ve
babanın öfke ve kederden acınası bir durumda olduğu kesindir. Karısıyla hastalık sırasında veya ölümünden sonra konuşmadı, ki karısı bunu bir şekilde kendisinin sorumlu olduğu yönündeki bir suçlama olarak kabul etmiş olmalı; çünkü karısı kısa süre sonra
yatağına yattı ve her gece saat on ikide yorgun bir şekilde merdivenleri tırmanıp çocuğun
terkedilmiş odasını ziyaret etmek dışında
yaşadığı yerden hiç çıkmadı, bu odanın yanındaki ve kimsenin bakmasına izin verilmeyen oda. Yatağı alt katta, salonun arkasındaki odadaydı
ve her gece saat on ikide, yani çocuğun öldüğü saatte,
üzerine örtüleri sardı ve yavaşça merdivenlerden yukarı çıktı,
bir eliyle acınası bir güçsüzlükle korkuluklara tutundu ve
diğer eliyle lambayı taşıdı.

"Bunu yapmasını sık sık engellemeye çalıştım; ama o her zaman o kadar
acıklı bir şekilde yalvarıyordu ki, yalvarmaya karşı koyamıyordum. Zavallı,
çocuğun onu çağırdığını duyduğunu hayal ediyordu ve her zaman
ona eşlik etmememi istiyordu.

"Bir gece o kadar uzun süre gitmişti ki sonunda onu takip ettim ve
onu ölü, çocuğunun boş beşiğinin yanında diz çökmüş ve ışığı sönmüş halde buldum. Bay Dudley çok korkmuş ve sıkıntılıydı; ve sanırım bu durum onun Davy's Bend'den ayrılmasını hızlandırdı, ki bu da birkaç hafta sonra gerçekleşti. O zamandan beri eve hiç gelmedi.

"Yılda bir kez, Mayıs ayının üçüncü günü, tam gece saat on ikide, alt odada bir ışık belirdiği, ancak kısa süre sonra sönüp koridorda belirdiği söylenir. Birçok kişi bana ışığı gördüklerini ve alt koridorda ışığın giderek azaldığını, üst koridorda ise daha parlak hale geldiğini, ta ki boş beşiğin hala durduğu odada, sanki merdivenden tırmanan biri tarafından taşınıyormuş gibi kaybolana kadar söyledi. Kısa süre sonra üst odadan kaybolur ve bir daha görülmez, ta ki bir yıl daha gelene kadar. Işığı hiç görmedim, ama
sık sık adımı duydum. Bazen aylarca sessiz kalır, ama
genellikle geceleri ana evde olduğumda duyarım.
Şehirde bir ölüm veya ciddi bir kaza olmadan hemen önce,
değişmez bir ısrarla yukarı aşağı gider; ancak ölüm veya kaza önceden haber verildikten sonra uzun bir dinlenme olur. "

Bayan Wedge konuşmayı bıraktığında, odada yine tam bir sessizlik oldu ve merdivenlerden inen ayak sesleri duyuldu.
Bazen acı dolu bir duraklama oluyordu, ama kısa süre sonra tekrar devam ettiler ve
bir daha duyulmadılar.

"Zavallı Helen," dedi Bayan Wedge gözlerini silerek, "küçük beşiği ne kadar da isteksizce terk ediyor."

Bayan Wedge kısa süre sonra zavallı Helen'in hayaletini takip etti,
Betty'yi kollarında taşıyarak; ve Dorris sahanlıkta durup onları indirirken, alt salondaki gölgeye geçtiklerinde, zavallı Helen'in çocuğunu bulduğunu ve evi sonsuza dek terk ettiğini, sonunda mezarında kalmaya razı olduğunu düşündü.

BÖLÜM VIII.

DİKKAT EDİLECEK BİR KIZ.

Annie Benton, genellikle haftada bir kilisede pratik yaptığını söylemişti; ve onunla ilk karşılaşmasından sonraki yalnız günlerde,
Allan Dorris onu tekrar ne zaman göreceğini merak etmeye başladı. Onu görmek, sesinin tınısı ve büyülü müziği ona garip bir zevk vermişti ve onu o kadar çok düşünüyordu ki zihni onu huzursuz ve huzursuz eden düşüncelerden kurtuldu. Ama ondan, her zamanki gibi övgülerini yüksek sesle dile getiren Bayan Wedge dışında hiçbir şey duymadı; ancak işleriyle uğraşırken onu aradı ve birkaç kez karanlıkta babasının evinin önünden geçip evin dış cephesine baktı. Kızda onu büyüleyen bir şey vardı. Belki de sadece müzikti ama kesinlikle onun görünüşünü özlüyordu ve son zamanlarda ağaçların altında patikalar açtığı için bahçesinde her yürüdüğünde onun varlığının fark edilmesini dikkatle dinliyordu; çünkü Davy's Bend'deki tüm işleri halletmiş olsaydı elinde hala çok fazla zaman olurdu. Bu haftalar boyunca bazen sadece bir kez gördüğü bir kıza aşık olmakla suçluyordu kendini ve bu fikre saçma ve mantıksız olarak gülüyordu; ama bu Annie Benton'la ilgili düşünceleri aklından çıkarmıyordu, çünkü her köşede onun varlığının seslerini dinlemek için duruyordu.
Meşgul olmadığı günlerde dinledikten sonra,
genellikle geceleri bir süre patikada yürüyordu,
çalışma saatlerini değiştirmiş olabileceğini ve günün dertleri ve görevleri bittikten sonra
pratik yapmaya geleceğini umuyordu.
Kendi penceresinden kilisenin karanlık olduğunu görebiliyordu; ama yapacak pek bir şeyi yoktu, bu yüzden
duvarın aşağısındaki patikada bir tur atarak, onun yumuşakça, ışık olmadan, ona hayal gücünü serbest bırakmak için oynamadığına kendini ikna etti. Ama
her zaman hayal kırıklığına uğramıştı; ve izlemenin umutsuz olduğunu gördükten sonra,
ön taraftaki demir kapıdan dışarı çıktı ve hayal kırıklığından yeterince kurtulana kadar
yollarda yürüdü.

Bu, kızla ilk karşılaşmasından sonraki birkaç hafta boyunca günlük deneyimiydi, çünkü papazın sağlığını iyileştirmek için uzakta olması nedeniyle Pazar ayinleri bile o kadar uzun süre ihmal edilmişti; bir öğleden sonra eski dostu orgun seslerini tekrar duydu. Duvara tırmanıp, kırık pencereden kıza baktığında, eski ciddiyetiyle oynamadığını ve kesinlikle sık sık kapıya doğru baktığını, sanki birini bekliyormuş gibi hayal etti. Duvardan aşağı atlayarak, açık bulduğu ön kapıya doğru gitti ve kiliseye girdi. Kız, eşikte onun adımlarını duydu ve antreden açılan kapıdan içeri girdiğinde ona doğru bakıyordu. "Seni uzun zamandır tanıyor gibiyim," dedi, koşullar altında gerekli olan küçük nezaketleri paylaştıktan sonra yanına otururken, "ve seni en yakın arkadaşımmışsın gibi endişeyle bekliyordum. Hayatım boyunca çok meşguldüm ve tembellikten hoşlanmam, ancak çok çalıştığımda dinlenme mevsiminin tadını çıkaracağımı hayal ettim. Burada seni beklemek ve müzik dinlemek dışında yapacak pek bir şeyim yok. Gelmeni günlerce geciktirseydin, seni evinde ziyaret ederdim. Kasabada topluluğunu arzuladığım tek tanıdığım sensin."

Kızın onu beklediği ve bu kadar çabuk gelmesinden memnun olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu. Davranışları bunu gösteriyordu ve daha önce böyle bir şey yapmamış olsa da, onun arkadaşlığı için muayenehanesini ihmal etmeye tamamen istekliydi. Ayrıca daha iyi giyinmişti; ve Dorris gelmeseydi kesinlikle hayal kırıklığına uğrardı.

Annie Benton, babası gibi, tanıdıkça daha da gelişti. Ne çok uzun ne de çok kısaydı ve Dorris bu konularda uzman olmasa da, onun figürünün bir heykeltıraş için bir çalışma
odası olacağını düşündü. İlk tanışmada özel bir yorum
çekmeyecek kadar iyi biçimli bir kadın, diye düşündü; ama şimdi, ona dikkatle bakarken, yüz hatlarında dikkate değer bir düzenlilik olduğunu fark etti.
Yakından incelenmeye dayanamayan kadınlar vardır, ama Annie Benton onsuz takdir edilemezdi. Gülümsemesi güzelliği nedeniyle herkesi şaşırttı; ama gözlemci, güzel dişlerine hayran kalırken bunu hemen unuttu ve şimdi Dorris'e baktığında, bakılmaktan bıkmış bir şekilde konuştuğunda, ikisi de unutuldu; çünkü sesi müzikaldi ve tamamen kontrol altındaydı:

"Hatırladığım kadarıyla, The Locks'un yanından gece bile geçmekten korkuyorum," dedi biraz tereddütle, varlığının ona verdiği zevki kabul ettiği açık sözlülüğe nasıl davranacağını tam olarak bilemeden, "ve orada tek başına yaşayan birinin yalnız olmasına şaşmıyorum. Orada bir hayalet, gizemli bir ışık ve merdivenlerde bir ayak sesi olduğunu söylüyorlar; ve ben bunlar hakkında konuşmaktan neredeyse korkuyorum."

Allan Dorris, bir konuşmanın ortasındayken kendini düşüncelere kaptırma alışkanlığına sahipti ve müziği duymak için sabırla beklediğini söylese de, bu onu uyandırmadı, çünkü kız onun cevabını beklemekten bıkmıştı ve çalmaya gitmişti.

Şimdi onun huzurunda olduğu için, ağaçların altında yürüyüp onu beklerken beklediği zevki fark etmemiş gibi görünüyordu. Belki de merdivendeki ayak sesini düşünüyordu, ki buna o kadar alışmıştı ki, bir cırcır böceğinin
cıvıltısından daha fazla bir şey düşünmüyordu; ama daha büyük ihtimalle, kıza yalnızken söylemek istediği şeyin, şimdi onunla birlikteyken hiç de uygun olmadığını düşünüyordu.

Dorris, başını kaldırıp, hayal dünyasından
çıktıktan sonra müziği duyduğunda, "Zavallı Helen'e bir uvertür," diye düşündü; çünkü fısıldanan bir hüzünle doluydu ve kız, çalmaya başladığında kesinlikle aklında o talihsiz kadın vardı, çünkü merdivenlerdeki yorulmak bilmez adımlarından bahsetmişti; ve kilisenin diğer ucuna geri döndüğünde, beyazlar içindeki güzel kızı, enstrümanın başında, geleceği konusunda çok dikkatli olması için müzikle onu uyarmak üzere geri dönen bir ruh olarak düşündü.

Kız bu kadar sanatı nereden öğrenmişti? Daha önce hiç bundan daha iyi bir müzik duymamıştı
ve içinde pek bir düzen olmasa da, bazen teninin ürpermesine neden olan hüzünlü bir uyum her şeyin içinden geçiyordu. O da notalardan çalmıyordu, ama duraklarla garip kombinasyonlar yaparak kendini eğlendiriyor gibiydi; ve minörlerin sırrını o kadar iyi anlıyordu ki, çalması ona bir zamanlar duyduğu ve onu çok etkileyen büyük bir orkestrayı hatırlattı.

Bu basit taşralı kız bu kadar şüpheyi, umutsuzluğu
ve ızdırabı nereden öğrenmişti? Allan Dorris, _onun_ parmakları gerekli beceriye
sahip olsaydı, _yüreğinin_ duyduğu gibi melodileri önerebileceğini düşündü; ama hiç yoksul memleketinden dışarı çıkmamış yirmi yaşında bir kadının bu kadar korku, huzursuzluk ve hoşnutsuzluk hikayelerini müziğe dökebilmesi onu şaşırttı. Dünya, şu anda dinlediği gibi hüzünlü senfoniler içeren kalplerle doluydu, ancak
bunlar genellikle yaşlı göğüslerde olurdu ve bunun tek bir açıklaması olabileceğini düşündü - orgcu alışılmadık bir kadındı; kaba otlar, bodur meşeler ve devedikenlerinden oluşan bir topluluğun tek çiçeğiydi, Tanrı'nın merhametiyle rüzgarla ekilmişti; nadirliğini fark etmeyen ve bu nedenle masumiyetinde ve saflığında mütevazı olan bir çiçekti. Ancak onun tuhaf müziği; annesiz ve yalnız çocukluğu nedeniyle çok düşünmüş olmalıydı, çünkü
onun hünerli parmaklarının çıkardığı bu tür ezgiler hafif bir kalpte bulunamazdı.

"Seninle eşit çok az çalgıcı var," dedi, sonunda bitirdiğinde yanında durarak ve etrafına baktı. "Tanıdığım birçok
çalan, sağ elin ustaca performansını sol elin beceriksiz davul vuruşlarıyla boğma alışkanlığına sahipti; ancak siz, sol elin, meşgul insanların alışkanlığı olduğu gibi, önderlik etmek yerine, mütevazı bir şekilde takip etmesi ve yardımcı olması gerektiğini anlıyor gibisiniz. Ömrünü çalışmaya adamış, her türlü avantajla çevrili, sizinle boy ölçüşemeyecek birçok insan var. Ben büyük orgun hayranıyım ve onu duymak için her fırsatı değerlendirdim; ancak sizin çalımınızda çok çarpıcı, doğal bir deha var."

"Daha önce hiç kimse bana bunu söylememişti," diye cevapladı, yüzünü ondan çevirerek. "İnsanların saygılı ilgisi dışında hiçbir zaman iltifat almadım; ve babam bir keresinde annem kadar iyi çalabileceğimi söylemişti. İyi fikriniz beni cesaretlendiriyor, çünkü siz
Davy's Bend'in dışında yaşadınız."

Evet, o _Davy's Bend'in dışında_ yaşamıştı ve bu, kızdan bakışlarını kaçırmasının ve onun varlığından uzaklaşmasının sebebi olabilir. Bunu kaba bir şekilde yapmamıştı ama yüzünde, kızın sessiz kalmasına neden olan acıklı bir düşüncelilik vardı.
Diğer sahneleri ziyaret ederken. Belki de Allan Dorris, diğer kasabalarda yaşayan ve bu durum söz konusu olduğunda düşünceli olan tek adam değildir.

"Çalmamda bir deha varsa, bunu bilmiyordum, çünkü bu eğitimin bir sonucu değil; düşüncelerim gibi geliyor," diye devam etti kız sonunda, Dorris etrafına baktığında. "Daha önce buraya geldiğinizde, bana övgüde bulunacak kadar naziktiniz ve belirli bir pasajın büyük bir çalışma ve pratik
kanıtı verdiğini söylediniz. İyi fikriniz için size minnettarım, ancak dizeler gerçekten bir anda aklıma geldi ve
hoşuma gitseler de, onları hiç incelemedim."

Kız bunu o kadar sade bir samimiyetle söyledi ki Allan Dorris, onun çalması hakkındaki iyi fikrinin gelecekte daha az pratik yapmasına değil, aksine daha fazla gelişmeye
karar vermesine neden olacağından emindi.

"Çalmanızın en iyi müzisyenlerin dikkatini çekeceğini düşünüyorum," dedi. "Eleştirmenler kesinlikle kusurları gösterebilirlerdi,
çünkü birçok kişi müziği zevk almak için değil,
hatalar veya yanlışlıklar olarak gördükleri şeyleri tespit etmek için dinler; ancak ustalar
kendi zor deneyimlerini hatırlayarak
hataları neşeyle affeder ve size ilham veren dehanın tadını çıkarırlardı. Sadece bunu
nereden öğrendiğinizi merak ediyorum."

"Yetenekli öğretmenlerden değil," diye cevapladı, sanki itirafta bulunmaktan pişmanmış gibi. "Şimdiye kadar duyduğum en iyi müzik, uzun aralıklarla burayı ziyaret eden grupların müziğiydi. Eğlencelerine nadiren katıldım, ancak babam dışarıda çaldıklarında benimle birlikte dinledi ve ikimiz de keyif aldık. Stil ve ifade hakkında bildiğim her şeyi onlardan öğrendim. Bir keresinde, hiçbir dinleyici ihtimalinin olmadığı
yağmurlu bir akşamda, salonun önünde bir minstrel grubunun çaldığını duydum ve o kadar hüzünlü bir hava vardı ki, hala hatırlıyorum. Bir kilisede minstrel müziğini taklit etmek korkunç, ancak çalmam hakkında o kadar nazik bir şekilde konuştunuz ki, dinlemek isterseniz deneyeceğim. "

İkisi de bu fikre eğlendiler ve güldüler; Dorris bunu duymak için istekli olduğunu belirttikten ve dinlemek için en sevdiği yere, arka sıraya ulaştıktan sonra rahatça uzandı ve duraklar ayarlanana kadar bekledi.

Müzik bir çarpma, patlama veya buna benzer bir şeyle başladı ve
sonra bariton için havaya doğru aktı. Bu kızın en sevdiği çalma stiliydi ve gerçekten bir bandoya çok belirgin bir şekilde benziyordu. Sözde kornetler için ara sıra egzersizler yapıldı, ancak
müzik kısa süre sonra eski haline döndü, sanki çalanlar boş bir ev olasılığından kurtulamıyormuş ve baritonun ortak pişmanlıklarını ifade etmesine izin veriyormuş gibi. Tizdeki eşlik o kadar tuhaf bir zamanda ve o kadar tuhaf bir şekilde ifade edildi ki Dorris
kendi kendine gülmekten kendini alamadı, ama bundan hoşlanıyordu; ancak sonunda
tüm enstrümanlar sona ulaşmak için bir yarışa katıldı ve müzik
durdu. Çalgıcıyı tebrik etmek için koridora doğru yürüdü ve
yarı yolda ona şöyle dedi:

"Başka bir zamanda nehirden gelen bir bando duydum. Çalgıcılar
o gün daha iyi ruh halinde görünüyorlardı"--

Organlardan uzak ve canlı bir marş geldi ve kesinlikle
çalışanların önünde pankartlar vardı. Müzik giderek daha da yükseldi,
ve sonunda kız şöyle dedi,--

"Şimdi sokağın köşesini dönüyor."

Sonra bir melodi sesi duyuldu ve Dorris neredeyse pencereden dışarı bakıp
geçtiğinden emin olduğu alayı görmek için cezbedildi. Bu,
bir bando şefinin kasabada ilk kez göründüğünde insanları olumlu etkilemek için seçebileceği türden bir havaydı; ve her üye,
orgun güçlerini tüketen büyük finale kadar elinden gelenin en iyisini yaptı.

Kız döndüğünde, Dorris gülüyordu ve o da ona katıldı.

"Bir kızın yapması korkunç bir şey," dedi, ancak yüzü
sonuçta bunun o kadar da korkunç olmadığını ve bundan hoşlandığını gösteriyordu; "ama baba geldiğinde beni çalışırken dinle,
bando parçalarını duymakta ısrar ediyor; ve bazen jigler,
kadril, vals ve el orgunun taklitlerini istiyor.
El orgları, sakat çalgıcılarıyla birlikte, benim için çok faydalı oldu,
çünkü müzikleri çok iyi düzenlenmiş ve babam, eğer
onlara eşit olabilirsem, benimle çok gurur duyacağını söylüyor. Lütfen bu fikre gülmeyin,
çünkü babam asla aptalca bir şey söylemez ve o, iyi müziği
duyduğunda anlar.
Vaftiz orgunu hafife almanın moda olduğunu biliyorum; ve insanlar çalanlara
şehirden ayrılmaları için rüşvet vermekten çok bahsediyor; ama babam birçok geleneğin
sağduyuya dayanmadığını ve belki de bunlardan birinin bu olduğunu söylüyor. Masum zevki o kadar nadir buluyoruz ki, ne olursa olsun, nerede bulunursa bulunsun, gelenek onaylasa da onaylamasa da, bundan zevk almakta özgür olmalıyız."

"Bunu söylediğin için mutluyum," diye karşılık verdi Dorris, "çünkü buraya gelip senin
uygulamalarını dinlemekten hoşlanıyorum ve dünya onaylasa da onaylamasa da, fırsat buldukça gelmeyi düşünüyorum ve sen itiraz etmiyorsun. Bence burada hiç takdir edilmedin ve ben de sana
müziği tam ve eksiksiz bir şekilde takdir ederek karşılığını vereceğim. Sen
harika bir kız olduğunu biliyor musun?"

Dorris cesur bir adamdı, diye düşündü kız, ama açık sözlülüğünde
kırıcı hiçbir şey yoktu. Aklına ne gelirse onu söylüyor gibiydi,
ama etkilerini düşünmeden.

"Hiç aklıma gelmedi," dedi.

"Gerçekten ve gerçekten mi?"

"Gerçekten ve gerçekten," diye cevapladı. "Çalmamda bir değer varsa,
sen olmasaydın, hayatım boyunca bunu keşfetmeden yaşayabilirdim."

"O zaman sana bunu ilk söyleyen ben olayım. Çok güzelsin ve
çevrendekilerden daha yeteneklisin. Babanın çok
aklı başında bir adam olduğunu duydum; söylediklerimi şüphesiz takdir ediyor, ama
sana söylemekten çekiniyor, çünkü senin hoşnutsuz olmandan ve onun için çok değerli olan
çekiciliğinin çoğunu kaybetmenden korkuyor. Cynthia Miller'ın arkadaşları, sizin ondan daha yakışıklı olmadığınıza ve çalmanızın onun davulundan daha iyi olmadığına inanmaya zorluyorlar. Diğer tüm Davy's Bend hizmetçilerinin de aynı derecede sıkıcı ve coşkulu arkadaşları var; ama zeki topluluklarda yaşamış ve önyargısız olan ben, size hayatımda daha güzel bir kız görmediğimi söylüyorum. Siz de zekisiniz ve yeteneklisiniz. Bayan Wedge bana orgcu olmanızın güzel hikayesini anlattı ve bunun için size hayranım. Tanıdığım bazı insanlar, itibarlı şeyler yapmaya _istekli_ olmaktan memnundular ve zamanla, aslında hiçbir şey başaramadan, amaçladıkları her şeyi başardıklarına inanmaya başladılar; ama ben size hayranım çünkü siz kendiniz ne kadar kadın olduğunuzu bilmiyorsunuz; en azından bunu belli etmiyorsunuz. Gerçekten olağanüstü bir kadına adalet sağlayan ilk kişi olmaktan mutluluk duyuyorum."

Dikkat çekici kadın bunu duyduğunda açıkça şaşırmıştı; çünkü
çok telaşlanmıştı ve başını eğdi.

"Eğer senin kadar güzel ve zeki bir kız," diye devam etti, "bana aşık olursa, sevinçten ölürüm diye düşünüyorum; çünkü senin gibi bir kız,
yüreğinde sahip olmaya değer bir aşk bulabilir. Böyle koşullar altında ne yapacağımı bilmiyorum, çünkü hiç deneyimim olmadı; ama
çok coşkulu olacağımı ve coşkumu saçma bir şekilde ifade edeceğimi düşünüyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla hiç kimse beni sevmedi; çünkü çocukken yediğim yemeğin bana hoş geldiğine inanmıyorum, oysa ki çok fazla ilgi gören ve hiç umursamayan diğer çocuklardan daha sorunlu değildim. İnsanların köpeklerini
dövmelerine öfkelendim ve sonra da hayvanların henüz vücutlarındayken gösterdikleri sevgiyi kıskandım. Sahip olduğum köpeklerin iyi muamele görmüş ve nankör olması ve sonunda sert efendiler olan serserilerden bazılarının gitmesi çok tesadüf oldu. Onların beni hor gördüklerini düşündüm
çünkü şişman ve tembeldiler, bu koşulların rahatsız edici olduğuna inanıyorlardı, hiç yoksulluk ve sert muamele görmemişlerdi; ama
kesinlikle bana kayıtsızlık ve şüpheyle bakıyorlardı. Ama
onları bana hayran olmaya zorlamadım; aksine onların yolundan çekildim; çünkü
bir hayvan efendisini sevmeye zorlanamaz ve bir adamı sevmediği birine hayran olmaya zorlayamazsınız veya ikna edemezsiniz."

"Bunu sadece hayal ediyor olabilirsiniz," dedi kız. "İfade ettiğiniz gibi şüpheler bana sık sık geldi, ama kendimi
dünyada o kadar az sevgi olduğu ve insanlar arasında
bölündüğünde
istedikleri kadar çok olmadığı zavallı düşüncesiyle teselli ettim. Geçmiş veya şimdiki durumunuz hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak herkesin sizinle aynı şikayeti olması mümkün değil mi?"

"Önerinizde bir güç var," diye düşünceli bir şekilde cevapladı, "ancak durumumu abarttığımı düşünmüyorum; hayali haksızlıklar konusunda endişelenmeme izin vermeyecek kadar gerçek sefalet biliyorum. Umarım
aklımdan imkansız bir şeyi çıkarmak ve sonra da bunun eksikliğinden dolayı üzülmek için fazlaca aklı başındayımdır. Var olmayan bir şeyi özleyebilirim, ancak başkaları kadar iyi durumda olduğum sürece, başkaları kadar memnun olurum; ancak arzuladığım şeyi gördüğümde ve ödülüme sahip olan diğerleri kadar hak ettiğimi bildiğimde, eksikliği
üzerinden atabileceğim ama yine de her zaman aklımda olan bir pişmanlığa neden oluyor. Bu pişmanlığın beni kasvetli yapmaktan başka bir etkisi yok, ki hiçbir insan böyle olmamalı; denediğimde bunu eylemlerimden çıkarabilirim, ancak
aklımdan çıkaramıyorum. Mutluluk yaygın değildir, inanıyorum; çünkü
yakından tanıdığımda bir şekilde acıma duygusu uyandırmayan bir erkek veya kadın tanımadım,
ama
mizacımda garip bir tuhaflık nedeniyle, her zaman dürüst bir arkadaşlığın eksikliğini hissettim. Bu
benim hastalığım ve belki de tanıdıklarım bu yüzden bana acıyor, tıpkı benim onlara talihsizlikleri yüzünden
acıdığım gibi. Benim nahoş bir
yolum olmalı ve arkadaşlığı reddediyorum, her zaman nahoş olmaya ve her zaman arkadaş edinmeye çalışsam da. Bunun üzerinde pek hırsım yok; bu yüzden daha büyük hırsları olan ve onlarda başarısız olan diğerlerinden daha talihsiz olmadığımı söyleyebilirim. Bana büyük
başarıya sahip olan insanların arkadaşlarını bir sıkıntı ve engel olarak gördükleri söylendi; bu yüzden hepimiz hayal kırıklığına uğradık ve ben diğerlerinden daha kötü durumda değilim. Kaç yaşındasın?"

"Bir sonraki doğum günümde yirmi olacağım; bunu bana daha önce sormuştun."

"Öğrencim olmak için biraz fazla yaşlıyım," diye devam etti, "ama şunu söylememe izin ver, eğer göründüğün kadar memnunsan, gelecekte hiçbir deney yapma; yaşadığın sürece daha önce izlediğin yolu takip et ve asla ondan ayrılma. Eğer hayal kurmaya yatkınsan, derin bir uyku için dua et; Eğer ara sıra kaleler inşa ediyor ve onları işgal ediyorsanız,
sade evinizi övün ve sadelik, dürüstlük ve görev dışında her şeyi bir kenara koyun.
Benim geldiğim büyük dünyada,
burada bildiğiniz mutluluğu sağlayacak hiçbir şey yok. Dünya hakkında her şeyi biliyorum
sadece hayatınızın sadeliği ve huzuru dışında ve bunlar Davy's Bend'de aradığım
mücevherler. Bu kasabadan çıkan yol sefalete giden yoldur ve büyüklüğe ulaşmış olanların
itibarlarını, bildiğiniz sessiz memnuniyet için
geldikleri yerlere dağıttıklarını duydum. Birçok hayat gündüz düşleri, umutlar, hayaller yüzünden mahvoldu. Sadece ortak gerçeklere dikkat edin.
Hayatınızda bir eksiklik olduğunu hissediyorsanız, buna bir kötülük olarak saldırın ve
kendinizi bunun ciddi bir hata olduğuna ikna edin; değersiz bir düşünce ve
tehlikeli bir yanılsama."

"O zaman bütün güzel kalelerim yıkılmalı mı?" dedi pişmanlık dolu bir
tonla. "Hayatın özeti bu olabilir mi, bu sıkıcı günler dizisi?
Bu çok tehlikeli olduğunu söylediğin bu rüya görme -ben her zaman hırs olduğuna inandım- hayatımın tek tesellisi oldu.
Burada olduğumuzdan daha zeki insanlarla kaynaşmayı o kadar yoğun bir şekilde özledim ki
bunun yanlış olduğuna inanamıyorum; neredeyse tehlikeli olduğuna inanıyorum ve seni
bırakacağım."

Sanki dışarı çıkmak istiyormuş gibi koridorun yarısına kadar yürüdü, ancak
Dorris hareket etmeyip yere bakmaya devam edince
tekrar geri geldi.

"Yapman gereken bu -git ve bir daha asla huzuruma gelme," dedi gözlerini kaldırıp yüzüne bakarak. "Bu iyi bir
karardı; "Bunu yapmalısın."

Annie Benton nedenini sorduğunda şaşkın görünüyordu.

"Çünkü ifade ettiğim her dürüst duygu yanlış ve yerleşik düzene aykırı görünüyordu. İnsanların dostluğu bana uymuyor - onların sevgisi de uymuyor; ve zavallı bir dilenci olsam da Kral'ın sunduğu şeyden
memnun kalmasam da, bundan
memnun değilim. Amaçsızca dolaşıyorum, ne aradığımı bilmiyorum. Benden
daha önemsiz bir adam bulmak zor olurdu; ama
zenginlik dünyasında, bu dilenci, bu Prens Ben, kendisini
tatmin eden hiçbir şey bulamıyor. Seçici olmayı isteyen bir dilenci olarak, insanların değer verdiği şeyleri
reddediyorum ve kalbimi ucuz ama imkansız olana
bağlıyorum.
Bir imkansızı özlemek için dünyaya gönderildim, görevimi o kadar sadakatle yerine getirdim ki bazen bunun için
ödüllendirilmediğime şaşırıyorum. _Sen_ böyle bir yerde son bulan bir yolu takip etmemelisin."

Pencereden dışarıyı işaret etti ve kız onun The
Locks'tan bahsettiğini düşündü; kesinlikle neşeli bir ihtimal değildi.

"Etrafındaki her şeyden memnun olan ve her yeni günü taze zevkleriyle karşılayan senin için, ben tehlikeli bir yoldaşım, çünkü
benim hoşnutsuzluğum bulaşıcı. Ve seni gitmen konusunda uyarsam da, sen benim uzun zamandır aradığım şeyin bir şüphesisin. Müziğin beni
bildiğim tek huzura kavuşturdu; ama prensip -ki beni her zaman
hoş olmayana yönlendirmiştir-
benim arkadaşlığımdan uzak durmanı tavsiye etmemi istiyor, ama bu tavsiyeye kulak vermeyeceğini
ummaktan kendimi alamıyorum."

"Söylediklerinin -çevremdeki her şeyden memnun olduğumu söylemenin- doğru olmamasından üzgünüm," diye cevapladı kız, "ama değilim ve olmayı
istesem de, senin gibi sızlanmıyorum. Sen tanıdığım en kasvetli adamsın."

"Hiç de kasvetli değilsin," diye cevapladı adam. "Gülüşüme kulak ver. Kendime
güleceğim."

Kesinlikle böyle iyi huylu bir kahkaha daha önce hiç duyulmamıştı; ve bulaşıcıydı da, çünkü kız da sonunda ona katıldı, ama ikisi de
neye güldüklerini bilmiyordu.

"Arkadaşlarımı nadiren melankoli ile etkilemiyorum," dedi, "çünkü
genellikle geyim. Geyik! Dünyanın en gey adamıyım; ama orgu
unutmama neden oldu. Artık her şey bitti; Hadi biraz daha gülelim."

Ve yine güldü, eskisi gibi neşeli bir şekilde; nazik, içten bir kahkahaydı bu ve kız da ona katıldı, eskisi gibi, ama hayatı buna bağlı olsaydı neye güldüğünü söyleyemezdi, ancak arkadaşının hiçbir şeye gülmesi çok komikti. Kilisedeki farklı nesneler, org da dahil, neşelerinden dolayı çifte neşeli bir şekilde bakıyor gibiydi; belki de org, minstrel band'in hatıralarından, neşeli hissediyordu.

"Şu anda eve gideceğini düşünmek beni korkunç derecede neşeli hissettiriyor, ve ben de The Locks'taki neşeli odama, dünyanın en neşeli evine döneceğim. Tanrı seni korusun, orada hayaletler dolaşmıyor ve güneş ışığı kasabanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar parlak görünüyor. Oradan pişmanlıkla ayrılıyorum ve sevinçle geri dönüyorum; ve
rüzgar--rüzgarın pencereler ve panjurlarla ne kadar hoş bir müzik yaptığını anlatamam. Ama izin verirseniz, sizinle eve yürüyebilirim,
her zamanki neşeme dönmek için sabırsızlıkla ölmeme rağmen. Keşke
yağmur yağsa ve sizi biraz daha burada tutsa. Son zamanlarda o kadar komik oluyorum ki
bir şekilde moralimi bozmalıyım."

Artık alacakaranlıktı ve kız ona eşlik etmeye
istediğini belirttikten sonra, kiliseden çıktılar ve yaşlı kapıcıyı kapıyı kilitlemesi için bıraktılar, ki muhtemelen bunu alışılmadık bir neşeyle yaptı, çünkü
Dorris ona bir aylık
maaştan daha fazla bir miktar para vermişti.

Dorris, yürürken, "Burada, Thompson Benton'ın kızıyla bir beyefendi görürse," dedi, "ona hemen verirmiş. Sanırım bununla, ona
ortalığı boşaltmasını söyleyeceğini kastediyorlar; ama riske gireceğim."

"Baba hakkında haksız birçok şey söylüyorlar," diye cevapladı kız, "çünkü o hafife almıyor. Baba dünyadaki en iyi adamdır."

"Aslan, yavru için çok değerli bir yaratıktır," diye cevapladı, "ama hakkında çok şey duyduğum bu beyefendiyle tanışmak için can atıyorum, bu yüzden beni içeri davet etmeseniz iyi olur, çünkü kabul edeceğim. Bir aslanın ini, hayal edilebilecek en neşeli şekilde devam ettiğimiz The Locks'un neşesine mutlu bir rahatlama olurdu.

Dorris neşeli olmaya kararlı görünüyordu ve yürürken birkaç kez bir kahkaha daha attı, "şimdi hep birlikte," veya "hazırız; işte gidiyoruz," diyerek başlamaları için bir işaret verdi, öyle tuhaf bir şekilde ki kız katılmaktan kendini alamadı.

"Ben bir org gibiyim," dedi, "sizin isteğinize göre neşeli veya üzgün. Şu anda
bir sirk melodisiyim, ama bir senfoniyi tercih ediyorsanız, tek yapmanız gereken
kelimeyi söylemek. Yine de, üzerime bir kapak
kapatıp, tekrar ortaya çıkana kadar
her şeyden habersiz olmamı sağlayamayacağınız için üzgünüm. Bir şey bana yaklaşan şişman beyefendinin
aslan olduğunu söylüyor."

Şimdi Benton'ların evinin yakınındaydılar ve kız gülerek şişman beyefendinin babası olduğunu söyledi.
Kapıya vardıklarında, onları bekliyordu ve Dorris'e
tüylü kaşlarının altından dik dik bakıyordu. Annie yabancıyı babasına tanıttı, babası da ona kim olduğunu açıkladı ve kilisedeki müzikten etkilenerek
çanla birlikte eve yürüme özgürlüğünü aldığını söyledi.

"Benim de alışkanlığım var," diye homurdandı yaşlı Thompson, Dorris'in bir sevgili olmadığını bildiği için açıkça rahatlamıştı ve ona dikkatle baktı.

Kız içeri girdi ve kapıyı kapattı, Dorris'i dışarıda bıraktı. Şapkasını çıkardı, onlara iyi geceler diledi ve uzaklaştı ve geriye baktığında kızın kapıda durup onu izlediğini hayal etti.

BÖLÜM IX.

"ÖNLÜK VE ŞİFRE."

Otelin konukları, donuk zekâları ve önemsiz dedikodularıyla
kaybolmuşlardı ve işletme sahibi yemek odasındaki uzun masaya oturmuş, akşam yemeğini yiyordu, yanında Silas Davy, her işi yapan sabırlı adamdan başka kimse yoktu.

Tuhaf bir durum, işletme sahibi. Otele faydalı olmak yerine, doğal olarak beklendiği gibi, zarar veriyordu, çünkü
hazır olduklarında yemeklerine bile gelmiyordu, günde üç kez özel bir masa hazırlıyordu, bu da ofisten mutfağa kadar her şeyi yapan Bayan Armsby'nin çok hoşuna gidiyordu; ve tüm bu ayrıntılarda o kadar başarılıydı ki, ara sıra yabancıların kocasının sırtını sıvazladıkları ve misafirlere gösterdiği ilgiyle uzaktan yakından bilinen bir evi işlettiği için onu tebrik ettikleri biliniyordu.

Armsby içki içmez, kumar oynamaz veya bu tür bir şey yapmazdı, ancak bir silahı ve bir av köpeği vardı ve ördeklerin göllerde ne zaman göründüğünü ve bıldırcınların tiz seslerinin çalılıklarda ne zaman duyulacağını tam olarak bilirdi; ve genellikle orada, grotesk av kostümüyle onları karşılamak için bulunurdu. Buna ek olarak balık tutmayı severdi ve tüm localara üyeydi; bu yüzden, o yöne meyilli olsa bile, işlerine ayıracak çok az zamanı olurdu.

Bayan Armsby, barut ve olta takımı satan adamlara bakardı ve locaları teşvik ederdi, bir başka üzgün kalpli kadının içki satıcılarına baktığı kadar; ve yorgun bir şekilde işini yaparken, avlanmanın, balık tutmanın ve localara gitmenin içkiden daha büyük kötülükler olup olmadığını merak ettiği duyulmuştu; çünkü kocasına hiç ihtiyacı yoktu, oysa kocası çok fazla sorun çıkarıyordu. Yataktan kalkmadan önce bir düzine kez çağrıldı, ama kalktığında ve sonunda giyindiğinde (ki bu onu en az bir saat meşgul etti) o kadar neşeli bir adamdı ki, bir önceki geceki loca seçimlerindeki zaferini veya bir önceki gün yaptığı çılgınca atışları o kadar iyi niyetli bir şekilde anlattı ki, genellikle affedildi. Gerçekten de, insanlar onun tembelliğinde, otelinden "Önlük ve Şifre" olarak bahsetmekten başka bir kusur bulamadılar, muhtemelen İngilizlerin kamusal eğlence evlerine isim verme biçimine bir övgü; çünkü Bayan Armsby kocasının hatalarını affedebiliyorsa, bunun kendilerini ilgilendirmediğini savunuyorlardı; ve yer bu isimle biliniyordu. Ama iyi bir alışkanlığı vardı; karısına düşkündü - geçimini sağladığı ve onun tembellik içinde yaşamasına izin verdiği için değil, gerçekten ve hakikaten karısına düşkündü; her ne kadar herkes yetenekli Bayan Armsby'den hoşlansa da: çünkü
neredeyse her zaman işte olmasına rağmen, iyi bir sohbetçi olmak için
geçen olayları öğrenmeye yetecek kadar zaman buluyordu ve bazen
misafirleri salonda şarkı söyleyerek, piyanoda kendisine eşlik ederek eğlendiriyordu.

Kızken Bayan Armsby'nin zengin akraba ve arkadaş çevresinin gözdesi olduğu ve hayatının
erken kısmını hoş ve aristokrat bir evde geçirdiği söyleniyordu; ancak kendi geçimini sağlamak ve ayrıca bir kocaya destek olmak
gerektiğinde, bunu açıkça iyi huylu bir şekilde yapıyordu ve genellikle çok dikkat çekici bir kadın olarak kabul ediliyordu. Annie Benton'ın ilk öğretmeniydi, normal görevlerinin yanı sıra, ve bir öğrenci hala ara sıra eve geliyordu, sadece onu mutfakta ekmek yaparken veya üst odalarda yatak yaparken buluyordu. Armsby her zamanki gibi avlanmaya çıkmıştı ve karısı kendi elleriyle akşam yemeğini hazırlamıştı, şimdi de bunu tartışıyordu.

"Dünyada çok sayıda mutsuz kadın var, Davy," dedi Armsby,
etrafındaki tabakların içindekilere hayranlıkla bakarak, "çünkü çoğu koca karılarına karşı kötüdür. Thompson Benton'ın kasasında bulunan tüm para için bile kadın olmazdım; başka hiçbir şey için değilse bile bir erkek olduğum için şükrediyorum. Herhangi bir kadının istediği gibi bir koca seçebilecek kadar iyi olduğunu söylemek çok hoş, ama bu doğru değil, çünkü çoğu
kendilerine karşı küstah, adaletsiz ve düşüncesiz erkeklerle evleniyor; ama Bayan Armsby'nin burada kendi istediği gibi bir yolu var. Bir hizmetçisi ve bir erkeği var ve bence oldukça şanslı bir kadın. Kocası tarafından yönlendirilmek yerine, o aradan çekiliyor ve ona tüm sorumluluğu veriyor. Masaya yanaş ve bir şeyler ye, olur mu? Sardalyalardan kendine bir şeyler al."

Davy daveti kabul etti ve Bay Armsby şunları söylediğinde kendisi de servis ediyordu:

"Bunları çok iyi bulacaksınız; iyi olmalılar da, çünkü
bir kutusu altmış sente mal oluyorlar - tabağınızdaki üçü on sent.
Ama soluduğunuz hava kadar bedavalar. Kendinize alın; biraz daha alın ve on beş sente çıkarın."

Davy bundan sonra sardalya almamaya karar verdi ve karışık turşu ve keçi peyniri arasında bir süre dolaştıktan sonra, iyi olmaları gerektiği, çünkü yeterince pahalı oldukları söylendiğinde,
Armsby'nin misafirperverliğinin zengin yemeğine dikkat çekmek için bir araç olduğu sonucuna vardı; çünkü çok titizdi ve onu memnun etmek için
karısı her zaman sofrasına başka hiçbir zaman yapılmayan bir şeyler getirirdi. Masada bir şişe zeytin vardı ve Davy bunlardan birini aldığında, Armsby bunları kendisinin çok büyük bir masrafla ithal ettiğini açıkladı, ancak bunlar aslında mağazalardan birinden bir parti olarak satın alınmıştı ve sahibi bunları yıllardır elinde bulunduruyordu.

"Bu gece misafiriniz var mı?" diye sordu Armsby, kasiyerin kendisini yenileme davetini kabul etmemiş olmasına çok sinirlenmiş gibi görünmeye çalışarak.

"Hayır," diye cevapladı Davy, bu ters tepkiden dolayı biraz somurtkan bir şekilde.

"Bunun için üzgünüm," diye devam etti Armsby. "Bayan Armsby hareketli bir
salondan hoşlanıyor ve kendini
hoş hissettirmek için bolca vakti var. Onu ayarlamak ne kadar da harika bir kadın! Her zaman temiz ve her zaman hoş; ama yapacak başka pek bir şeyi yok. Sen de hanımlara pek iyi davranmıyorsun, Davy?"

Pansiyonerler sık ​​sık Davy'yi kasabadaki çeşitli yaşlı dul ve hizmetçilerden hoşlanmakla suçladılar, ki onlarla hiç konuşmamıştı ve ciddi bir şekilde sokakların yaklaşan düğünüyle ilgili söylentilerle dolu olduğunu ima ettiler; ancak o bu şakalaşmalara hiç aldırış etmedi ve şimdi de etmiyordu, sadece
evlenecek kadar aptal olan herkese karşı küçük bir küçümseme homurtusu çıkardı.

"Aman Tanrım, Davy," dedi Armsby şaşkınlıkla bıçağını ve çatalını bırakarak; "Ne kadar da kel oluyorsun! Başının arkasını göreyim."

Silas sırtını işvereninin kocasına döndü ve tavana baktı.

"Geliyor; bir yıl içinde bir tabak kadar kel olacaksın. Ama hepimiz bunu beklemeliyiz; bu konuda talihin gözdesi yoktur. Karısına kötü davranmayan bir adam tanıyorum, ama kel olmayan birini hiç tanımadım. Sen de başını tuzlu suyla yıkamayı bıraksan iyi olur, Davy; çünkü bunun bir faydası olmaz."

Gerçek şu ki Davy kellik belirtisi göstermiyordu; ama kendisi de çok kel olan Armsby, sürekli olarak diğer insanların saçlarının döküldüğünü keşfetmeye çalışıyordu.

"Yine de bekar kalmak daha iyi," diye devam etti, yine evliliğe atıfta bulunarak, "bir kadınla evlenip ona kötü davranmaktansa. Bütün erkekler eşlerine karşı adaletsizdir, az önce adı geçen onurlu istisna hariç; bu nedenle Bayan Armsby'yi dikkate değer bir istisna yapmak her zaman politikam olmuştur. Bend'de tüm parayı idare eden ve
istediğini yapan başka bir kadın var mı? Oldukça etraftasın; başka birini biliyor musun?"

Davy, serseri bir kocayı desteklemenin yanı sıra, parayı idare etme ayrıcalığına sahip olduğunu düşündü; ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü Silas konuşkan bir adam değildi.

"Ne yaparsa yapsın, benim için tamamen tatmin edici," diye devam etti örnek koca. "Hiçbir zaman şikayet etmem; aslında, hayran olunacak çok şey buluyorum. Dünyada onun gibi başka bir kadın yok ve dünyada çok fazla insan var."

Bayan Armsby tam o anda mutfaktan çıktı ve kocasını hoş bir şekilde selamlayarak, onun varlığından gerçekten etkilenmiş gibi görünüyordu. Bayan Armsby'nin ihtiyaçlarını karşılarken, o günkü avını anlattı; arkadaşlarının hepsinden daha fazla çift atış yaptığını; köpeğinin, her zaman iddia ettiği gibi, ülkenin en iyisi olduğunu yüzüncü kez kanıtladığını; ne kadar yorgun ve aç olduğunu ve o gece kulübe olmamasının ne kadar şanslı olduğunu, çünkü o durumda orada bulunması gerekeceğini söyledi.

Karısının sonunda ertesi günün ilk yemeğini ayarlamak için mutfağa tekrar girdiğini ve Armsby, Davy'ye şöyle dedi:

"Zavallı kadın, aklını meşgul edecek o kadar az şey var ki, Jennie'nin patatesleri soymasını izlemek için mutfağa girdi. Eğer işler bu kadar sıkıcı olmasaydı, sıkıcı olduğunu söylerdin; Ben kendim bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ona bir
refakatçi tutardım; ona kitap okuyacak ve gün boyunca onunla birlikte
yürüyecek birini. Çok kötü."

Önlük-ve-Parola'nın müşterileri için ne yazık ki Armsby
New York'a gitmişti; ve sadece iki gün kalmış olmasına rağmen, dönüşünden beri
metropol hakkında harikulade bir bilgiye sahipmiş gibi davranmıştı.
New York'lu bir adamdan bahsedildiğinde, Armsby onu yakından tanıyormuş gibi davranırdı,
tanıdıklıklarının nasıl başladığına ve
sonuna dair neşeli anekdotlar anlatırdı. Ne zaman bir New York kurumundan bahsedilse, neredeyse yakınlık derecesinde aşina olurdu; ve Davy's Bend'den birkaç kişi New York'ta uydurma isimler ve yerler uydurarak ve Armsby'yi bunları bildiğini söylemeye
yönlendirerek eğlenirdi; Armsby de bunu neşeli bir şekilde
yaptı.

Gezisi hakkında konuşmak için hiçbir fırsatı kaçırmazdı, bu yüzden
sandalyesini masadan kaldırıp sessizce meditasyona girdiğinde,
Silas konuyu yeni bir şekilde tanıtmak üzere olduğundan emindi; çünkü
Armsby çok yaratıcı olduğu kadar çok da tembel bir adamdı.

"Önlüğü sen takmalısın, Silas," dedi Bay Armsby, Silas'a
en büyük küçümseme ve acımayla bakarak; "ama başvurunuz siyahlar tarafından karşılanırsa korkunç olur. Bunu denemenizi tavsiye etmiyorum, çünkü buna izin verilmez ve kayıtlar, loca üyelerinin ilkelere o kadar çok saygı duyduğunu gösterecek ki
bu hiç yapılmadı; ama herkesin er ya da geç düşünmesi gereken bir şey. Sadece en iyi adamlar bu büyüklük amblemini takar.
Ama eğer kusurlarınız varsa, aşağılanma riskini almamanızı tavsiye ederim, çünkü üyeler çok titizdir. Tembel bir adam, beceriksiz bir adam veya herhangi bir türden kötü bir adam içeri giremez; ve bir adam bir locaya üye olduğunda, onların onları doğru yaptığı kadar doğru olduğuna güvenilebilir. Bu yüzden yeni üyeleri kabul ederken titiz olmalıyız. İtibar tehlikede; çünkü bir kez içeri girdiğinizde, diğerleri hayatları ve kutsal onurlarıyla yanınızda dururlar. Buna
benzer hiçbir şey yoktur."

Ev sahibi, ucuzlukları ve genel faydalarıyla ilgili olarak localar hakkında hoş düşüncelerle bir an geçirdi ve sonra localarla ilgili kendi önemine memnun bir şekilde gülümsedikten sonra şöyle devam etti: "New York'a ilk gittiğimde en iyi insanlarla hemen tanıştım; çünkü önlüğü takan her adam, onu takan diğer her adama güvenir; her biri diğerinin kitleler arasından özenle seçildiğini bilir ve birbirlerine tam olarak güvenirler. Bir gün yanına gittim--"

Armsby isimleri hatırlayamıyordu ve şimdi sinirle parmaklarını şıklattı.

"Şehrin adını söyleyememem garip," dedi; "Kendi ahırım kadar
biliyorum. Neyse, önemli değil; her neyse, büyük bir
banliyö ve oraya
geçerek ulaşıyorsunuz--"

Tekrar durdu ve geçtiği köprünün adını ve ziyaret ettiği şehri hatırlamaya çalıştı, ama nafile; yine de
kötü davranışı için
ellerinin eklemleriyle kafasına sertçe vurdu ve odada aşağı yukarı
yürümek için ayağa kalktı.

"Senin veya Bayan Armsby'nin adını unutursam, bundan daha
dikkat çekici olmaz," diye devam etti sonunda, umutsuzluk içinde pes ederek. "Onların
gördüğü yerde yetiştirildim; ama söylemeye başladığım şey, bir gün
bir bankaya girdiğim ve gişede duran yakışıklı adamın
ilk başta büyük bir şüpheyle bana baktığı, şüphesiz bir
hırsız olduğumu düşündüğü, ta ki ona kesin bir işaret verene kadar. Davranışlarındaki
değişimi görmeliydiniz! Yan taraftaki küçük bir kapıdan girdi ve
sadece içeridekilerin bildiği şekilde benimle el sıkıştı,
beni arka taraftaki özel bir ofise götürdü, orada bir dizi başka yakışıklı beyefendi bir masanın etrafında oturuyordu.

"'Başkan Judd,' dedi onlara, 'bu beyefendi önlüğü takıyor.'

"Bütün zarif beyefendiler beni gördüklerine çok sevindiler. Bu yapmacık da değildi,
çünkü gerçek bir sevinçti; ve
şehirdeyken hangisinin eğlenceme zaman ayırması gerektiği konusunda bir tartışma çıktı,
çok iyi tanıdığımı ve tek başıma çok iyi geçinebileceğimi
iddia etmeme rağmen. Ama onlar ısrar ettiler ve bu konuda oldukça
şiddetli bir şekilde tartışmaya başladıklarında, onlara bir işaret verdim (kardeş olma yeminlerini hatırlattı), bunun üzerine hepsi birden iyi huylu oldular ve içlerinden biri şöyle dedi:

"'Görevimizi bize hatırlattığın için teşekkür ederim, kardeşim; en iyimiz bile
ara sıra unutur. Bize bir iyilik yapıp,
size etrafı gezdirmek ve şehirdeki kalışınızı keyifli hale getirmek için aramızdan birini seçer misin?'"

Davy, Bayan Armsby'nin mutfak kapısında dinlediğini fark etti,
ancak
Armsby bunu bilmiyordu, çünkü sırtı ona dönüktü; ama durumdan
bahsetmedi.

"Bay Judd'un görünüşünü beğendim," diye devam etti Armsby, "bu yüzden diğer kardeşler gücenmeyecekse onun arkadaşlığını istediğimi söyledim. Diğerleri, 'Hayır, hiç de değil,' dediler, hepsi aynı anda kardeş olduklarını işaret ettiler ve Başkan Judd hemen benimle dışarı çıkabilmek için işini ayarlamaya başladı, cebine büyük bir tomar para koymayı ihmal etmedi; ve çok büyük olmasına rağmen diğerleri bunun yarı yarıya yeterli olmadığını söylediler." 

Davy, insanların ona söylemeye uygun gördükleri her şeye inanıyordu ve kendisi tekrarladığında bunun doğru olduğuna kefil oluyordu ve Armsby'nin söyledikleriyle çok ilgileniyordu. 

"Efendim, dışarı çıktığımızda, tabela her şeydi. Ne kadar güçlü olduğunu hayal bile edemezsiniz. Bir arabaya ihtiyacımız olduğunda bunu yaptık ve
sürücü bizi bedavaya taşımayı bir iyilik olarak gördü; açken yaptık ve otellerde bize en büyük ilgiyi gösterdi,
ki bu oteller buna hiç benzemiyordu, daha büyüktü -- çok daha büyüktü."

Davy, "Apron and Password"den daha büyük oteller olduğunu öğrendiğinde gerçek bir şaşkınlığa kapıldığını gösterdi; ancak
sahibinin kendisi bu açıklamayı yaptığı için, bunun doğru olduğunu varsaydı, ancak kesinlikle çok şaşırtıcıydı.

"Şu anda adını hatırlayamıyorum ama oradaki sokağın ikinci katında bir demir yolu var ve ücret toplamak yerine,
sahipleri geldiğinde, kardeş olmayan biriyle karşılaşabileceğimizi düşünerek, dışarıdaki cebimize para koyuyorlardı. Judd, beş gün benimle kaldı, beni geceleri kendi evine götürdü, ki bu The Locks'un iki katı büyüklüğündeydi ve sonunda ayrıldığımızda, beni hediyelerle
yükledi ve gözyaşlarına boğuldu. Tabelanın yanında, önlük dünyadaki en harika
şeydir; onu giymediğiniz için üzgünüm. "

Armsby kısa bir süre sonra, muhtemelen karısının orada satış için sakladığı puroları içmek için ofise doğru ağır ağır yürüdü, Bayan Armsby yemek odasına geldi ve oturdu, mahcup ve üzgün görünüyordu.

"Silas," dedi, "bu konuda Armsby'nin sana söylediği veya söyleyeceği hiçbir söze inanma. Bu korkunç loca alışkanlığının kölesi olmadan önce, doğru sözlü bir adamdı, ama şimdi söylediği hiçbir söze inanamazsın. Localarda ne yaptıklarını biliyor musun?"

Davy başını salladı, çünkü tabii ki bir üye dışında kimse _bilemezdi_.

"O zaman sana anlatayım. Bellerine aşçı önlükleri bağlarlar, başlarına aptal şapkaları takarlar ve selamlama işaretinin, yardım işaretinin veya her neyse, sağ başparmak sağ kulağa değdiğinde bir parmağı kaldırarak mı yapıldığı, yoksa iki, üç veya dört parmakla mı yapıldığı konusunda tartışırlar. Hepsi bu kadar saçma ve size tavsiyem, asla katılmamanızdır. Armsby son zamanlarda bu konu hakkında seninle epeyce konuşuyor ve sanırım seni başlatmanın eğlencesini istiyor, buna da kağıt maskelerinin ardından seninle dalga geçme fırsatı veren her türlü numara eşlik ediyor."

Her iki hikayeye de inanmak imkansız olduğundan, Silas Tug'un fikrini sormaya karar verdi, Tug bilirdi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Bazıları kılıç takıyor," diye devam etti Bayan Armsby; "ama, seni korusun, onları çekemiyorlar ve çıkarmayı başarsalar bile, kınlarına geri koyamıyorlar. Armsby bir gece eve kılıcını takmış olarak geldi ve tam bu odada kendini göstermek için kılıcını çıkardı ve onunla o kadar beceriksizdi ki şifonyerin üzerindeki tabakların yarısını kırdı, ayrıca lambayı devirdi ve elimi yaraladı. Utancını tamamlamak için, onu tekrar kutusuna koymamı istemek zorunda kaldı; ancak korkarım ki bu ders yanlış yola sapmış adama pek de iyi gelmedi, çünkü o zamandan beri her zamanki kadar kötü. Ancak bu adamlar salonlarında kalırlarsa aptallıkları affedilebilirken, ara sıra yaptıkları gibi, her zamankinden daha fantastik bir şekilde giyinerek eşlerini ve arkadaşlarını utandırdıkları için kesinlikle affedilemezler. Eğer katılırsanız, bunu yapmanız beklenir,
ve bir kez göründükten sonra, tüm öz saygınızı kaybetmediğiniz sürece, bir daha asla aklı başında bir insanla yüz yüze gelemezsiniz. Ayrıca,
bu pahalıdır; kocam büyük localara gitmem için beni fakir tutuyor ve
başarısızlıkların çoğu localarda konuşmak için işleri ihmal etmekten kaynaklanıyor. Tek korkum, yanlış yola sapmış kocamın sonunda işaretleri ve pençeleri anlattığı için birini öldürmeyi görevi olarak görmesi ve sonra hepimizin
utanç içinde olması. Silas, benim kadar senin de talihsizliğim,
Armsby'nin bir ayyaş olmaması. Sarhoşlar ara sıra düzelir ve ayık oldukları
aralarda bir miktar işe yararlar; ama bir localar asla düzelmez. Eğer
bir localar bir işe girerse, başarısız olur, çünkü onunla ilgilenmez;
ama içki içen bir adam yanlış yaptığını kabul eder ve bazen daha iyisini yapmak için çabalarında başarılı olur; oysa bir localar sürekli olarak
aptallığının sağduyu olduğunu savunur ve bu yüzden
yoldan çekilmeye çalışmaz. Bana kıyasla Bayan Whittle çok şanslı bir kadın."

Bayan Armsby bunun üzerine ayağa kalktı ve dışarı çıktı; Silas onu takip etmeye hazırlanırken, hemen Tug'ın düdüğünü duydu.
Tug, akşamın erken saatlerinde Silas'a ihtiyaç duyduğunda, arkadaşı onu alana kadar asla otele gelmediği için, onu ıslık çalarak dışarı çıkarma alışkanlığına sahipti.

Silas hemen şapkasını taktı ve vagon bahçesine indi, orada Tug'ın sabırsızlıkla beklediğini gördü, Silas onu görür görmez kasabanın alt ucuna ve nehre doğru hızlı ve sallanarak yürümeye başladı. İkili birlikte seyahat ederken, Davy her zaman geride kalırdı, bu durumda olduğu gibi; çünkü Tug gibi bir dehanın varlığında, yerinin en arkada olduğunu hissediyordu. Diğerleri arkadaşının yeteneğinden veya dürüstlüğünden şüphe edebilir, ancak Silas Tug'un bir gün harika bir adam olacağından ve itibarını sarsacak her şeyin doğru olmadığını kanıtlayacağından şüphe duymuyordu. En sevdiği sözlerden biri, "kendi haline geldiğinde" bir sirk alayının ihtişamıyla, bir filin sırtında, önünde bir bando ve arkasında bir trompetçi topluluğuyla dolaşacağıydı; ve Silas beklemekten memnundu. Tug yürürken ara sıra bu fikri, fillerin üzerinde gidenlerin yaptığı gibi vücudunu sallayıp fırlatarak örnekliyordu ve Silas "kendisinin" tekneyle gelmiş olması gerektiğini ve onun peşinden gittiğini düşündü; çünkü etrafına bakmadan nehre doğru hızla yürüdü. Tug yola çıktığından beri tek kelime etmemişti ve yaşadığı çılgın ev topluluğuna inen sokağa ulaştıktan sonra, bir süre o yoldan aşağı doğru gitti ve sonunda sağa doğru döndü, nehrin yolunu takip ederek sokaklar ve arka bahçeler, çitler ve açık bataklıklar arasından geçti ve sonunda Bend önemli bir kasabayken teknelerle gelen yükleri depolamak için uzun yıllar önce kullanılan eski bir deponun yakınında durdu. Artık tamamen ıssızdı ve iki adam onun gölgesinde durduğunda, Tug arkadaşına çok sessiz ve gizli olması gerektiğini söyledi. Bir süre esip geçtikten sonra, Tug elleri ve dizleri üzerinde binanın etrafında sürünmeye başladı, arkadaşı da onu takip etti, ikisi de dinlemek için durduğunda ara sıra elini kaldırarak uyardı. Tug deponun diğer ucuna ulaştığında, Davy'ye yanına gelmesini işaret etti; ve
bunu yaptığında gördüğü şey şuydu:--

Kıyıya bağlanmış, kürekleri üzerine konmuş hafif bir sandal ve kıçta oturan bir kadın--gölgeyi nehirden aşağı takip ettiklerinde gördükleri kadın, Allan Dorris'in
penceresinde belirdikten sonra. Aynı kadın olduğundan emindiler, çünkü gölgeyi nehirden aşağı takip ettikleri gecede olduğu gibi
su geçirmez bir pelerin giymişti ve çok küçüktü. Sırtı onlara dönüktü
ve bir heykel kadar hareketsizdi; ve kulakları su geçirmez pelerinle
kapalı olduğu için iyi duyamadığını fark eden iki adam, dikkatlice inceledikten sonra ayağa kalktılar ve binanın diğer ucuna geri yürüdüler.

"Onu çalmayı düşünüyorum," diye fısıldadı Tug arkadaşının kulağına, aynı anda Davy'nin cebine uzanıp bir
mendil çıkardı ve bunu kullanıma hazır bir
sapan gibi eline yerleştirdi.

BÖLÜM X.

TUG WHITTLE'IN ganimeti.

Bir süre dinlendikten ve etraflarına dikkatlice bakıp
izlenmediklerinden emin olduktan sonra, Tug ve Silas tekneye ve içindeki tek kişiye bakan kıyıya doğru dikkatlice süründüler ve arkadaşına elini bir sopa gibi sıkarak olduğu yerde kalması konusunda uyardıktan sonra, Tug kıyıdan aşağı inmeye başladı, yürürken her adımını bir kaplanın kurnazca gizliliğiyle hissediyordu. Yavaş yavaş suyun kenarına doğru ilerledi; o kadar dikkatliydi ki, onu yukarıda nefes nefese bir ilgiyle
izleyen Silas bile adımlarını duyamadı ve sonunda suyun
kenarında durdu. Tekne bir girdaptaydı, kolayca
yüzüyordu ve Tug'ın erişebileceği bir yere geldiğinde, mendili kadının ağzına
kapattı, başının arkasına bir düğüm attı ve onu omuzlarında taşıyarak kıyıya tırmandı. Tek bir kelime bile söylemeden, geri dönmeye başladı, sadece bir veya iki kez durup ganimetinin boğulmadığından emin olduktan sonra, küçük kadını iyi bulduğunda, çitleri ve bataklıkları aştı ve sokakları ve bahçeleri geçerek kendi kapısına girdi.

"Hadi, kız kardeşim," dedi, kadını ayağa kaldırdı ve egzersizinden ağır bir şekilde nefes aldı, "Bize kim olduğunu söyle. Davy, bir ışık yak. "

Silas bu sıralarda gecikerek geldi ve söyleneni yaptı, gerçi uzun bir süre bekledi, çünkü kibritler nemliydi ve alev yavaş yavaş yükseliyordu. Davy's Bend'de her şey nemli görünüyordu ve kibritlerin diğer kasaba sakinleri gibi yavaş ve uykulu olması şaşırtıcı değildi; bu nedenle rahatsız edilmeye karşı
tükürüklü bir protestoyla canlandılar. Silas onları neşelendirirken,
Tug büyük gözüyle küçük kadını yakından izliyor ve nefes almaya çalışıyordu; ve ışık iyice yandığında, yanına gitti ve mendili ağzından çıkardı.

"Beyler!" diye bağırdı, zayıf bir sesle, elinden geldiğince çabuk.
"Beyler! Tanrı adına! Sizden beyefendiler olarak rica ediyorum!"

"Beni beyefendi gibi göstermeyin," dedi Tug, ışığı kadının yüzüne bakmak için
getirerek. "Ben beyefendi değilim; ben bir hırsızım ve bir
kadın çaldım. _O_ da beyefendi değil," Davy'yi işaret edip,
onu bir boncukla vurmak için başını bir yana doğru tuttu. "Yaşamış
en büyük alçak o. Şu küstah kötü adama şimdi bak! Şuna bak! Hiç
şeytan'a bu kadar benzeyen birini gördün mü? Ve o _şeytan_,
başladığında. Şimdi sana ulaşmaya hevesli ve eğer biraz mantıksız davranırsan
ben onunla başım derde girecek."

Davy, odanın diğer tarafından ikiliyi uysalca izlerken bir kötü adamdan başka her şeye benziyordu; aslında, Tug'un konuyu tamamen
fazla ileri götürdüğünü ve endişelenmeye başladığını düşünüyordu. Fakat Tug
bu endişe duygusunu paylaşmıyordu, çünkü lambayı kadının yüzüne yakın tutarken umutsuzca ciddi görünüyordu, kadın onu ince, titreyen elleriyle
görmemeye çalışıyordu ve aynı zayıf sesle haykırdı: "Beyler! Tanrı adına! Sizden
beyefendiler olarak rica ediyorum!"

Büzüşmüş yüzlü ve keskin hatlı çok küçük bir kadın Tug'un ganimetiydi ve ellerini iki adama acınacak şekilde uzatırken şiddetle titriyordu. Tug onu çözmeye çalıştığı sorunun anahtarı olarak düşündü, bu yüzden kaçmasını engellemek için onunla kapı arasında durdu.
Ancak Silas kadının daha yeni hasta yatağından kalktığından emindi; çünkü zayıf ve titriyordu ve nemli nehir havasında uzun süre oturmaktan yüzünde sıkıntılı ve acı dolu bir kızarıklık vardı.

"Hadi şimdi, kız kardeşim," dedi Tug, onun önüne oturup bir korsan gibi
kaşlarını çatarak. "Bize bildiklerini anlat ve
teknene geri götürül. Bunu yapmayı reddedersen, seni nehrin üzerindeki ormanda bulunan
Hedgepath mezarlığına götüreceğiz, orada İnatçı Bir Kadının Anısına Kutsal
bir taş dikeceğiz. Hangisini istersin?
Dilini kullan; hangisini istersin?"

Ama kadın onlara Tanrı adına beyefendiler olarak yalvarmaktan,
ağlamaktan ve ellerini ovuşturmaktan başka bir cevap vermedi.

"Eğer o tilki arkadaşını bir daha görürsen, ki bu çok şüpheli, çünkü benim bir arkadaşım var ki cinayeti aşkla işliyor--(Hadi, elini o bıçaktan çek, olur mu," dedi Tug, Silas'a parantez yoluyla, ona sertçe bakarak. Sonra ona doğru giderek, Davy'nin iç ceket cebinden bir bıçak çıkarıyormuş gibi yaptı ve
dolaba sakladı). "Eğer arkadaşın Sneak'i bir daha görürsen,
ona kafasını koparmayı planladığımı söyle. Bir arkadaşımı rahatsız ediyor ve
bu yüzden onun içinde bir kargaşa yaratmayı düşünüyorum."

Tug lambanın durduğu masaya doğru yürüdü ve cebinden zehir paketini çıkararak dikkatlice iki doza böldü;
büyük olanı bir erkek için, diğeri ise muhtemelen bir kadın olmak üzere daha küçük bir kişi için. Ayrıca Davy'nin yanında olduğu için ona fısıldamak için fırsat buldu
ve kadının ona karısının kız kardeşi Sis'i hatırlattığını söyledi.

"Sen açıkça evli bir kadınsın, kız kardeşim," dedi cüretkar haylaz,
esirinin önüne oturdu ve ona kendisini diğerlerinden ayıran o ağırbaşlı tavırla baktı. "Sanırım kızken çok
yakışıklıydın ve erkekler sana deliler gibi aşık oldular ve
sonuç olarak çok mutsuz oldular. Ama sana bir sır vereceğim;
şimdi güzelliğinin üstesinden cesurca geldin. Sanırım annen saçlarını ördü ve ellerinin yüzün kadar güzel olması için tüm işi yaptı; ve kesinlikle oğlanlar hayatta başarısız olsalar bile _senin_ iyi olacağına, bir prensle evleneceğine ve ona olan nezaketinin karşılığını ödeyeceğine inanıyordu. Zavallı annen de senin için bir piyano kiraladı, sanırım
ve sana bir öğretmen tuttu; ve sen biraz davul çalabildiğinde,
çok çalabildiğini düşündü ve tüm zahmetinin karşılığını aldığını hissetti,
iyi olacağına ve kardeşlerinin bu kadar değersiz oldukları için kendilerinden
utanacaklarına inanıyordu. Ve ben bilmesem de,
birine seni sanatçı yapması için beş dolar ödediğine inanıyorum,
ve sen de tabaklara güller ve hatmi çiçekleri çizdin ve tabaklar, zavallı anneniz, yüreğinin şefkatiyle, tanıdı ve çok
hayranlık duydu. Yaşadığım sürece buna inanacağım, çünkü siz
bir ressam ve
alı olmayan bir piyano çalgıcısı gibi görünüyorsunuz."

Bu düşünce dizisi Bay Whittle'ı o kadar eğlendirdi ki sanki
gülmek istercesine durakladı; ama görünüşe göre daha iyisini düşündü, ancak saç derisi alnına doğru
süründü, bu da onu eğlendiğinde
ayıran bir tuhaflıktı.

"Zavallı anneniz, sizin için bütün gün çalıştıktan sonra, gece huzur içinde uyuyabildi mi?" diye sordu Bay Whittle sertçe. "Cevap vermiyorsunuz; ama
biliyorsunuz ki uyuyamadı. Geceyi babanızla tartışarak geçirdi, böylece size daha fazla
kurdele, şapka ve kuru gıda satın alabilecek parası olsun diye; ve muhtemelen oğlak eldivenleri, gerçi kardeşiniz Bill çok bitkindi ve bir pamuklu mendil bile yoktu; ve kocan sana kur yapmaya geldiğinde annenin nasıl devam ettiğini! O zamanlar senin için yeterince iyi değildi, her kimse; ama bahse girerim ki _şimdi_ senin için fazla iyi olduğunu düşünüyor, her kimse; ve düğün için gümüş takımlar ve sandalyeler ödünç almakla ne kadar da zor zamanlar geçirmişsindir!
Ben evlendim ve biliyorum. Yorgun annen, çocukları
büyüdüklerinde onu rahatlatacaklarını, onu seveceklerini ve ona iyi davranacaklarını
umdu; ama bahse girerim ki senin için daha fazla 'şey' yapmadığı için onu suçlayacaksın;
ve evdeki bütün pasta senin olduğu için kaçan kardeşin Bill, ona bakıyor, tabii ki sıkıntıdan ve çok fazla işten ölmediği sürece, ki bu muhtemel. Ve senin adına tüm bu sıkıntılardan sonra, şimdi kendine bak!"

Küçük kadın onun söylediklerine biraz dikkat ediyor gibi görünüyordu, çünkü ona birkaç kez siyah gözlerinin köşelerinden çekinerek baktı ve ara sıra ellerini ovuşturup ağlamayı unuttu.

"Şimdi kendine bak, diyorum! Güzelliğinden sonra sağlığın bozuldu, çünkü
seninle birlikte ikisinden de yoksun gibi görünüyorsun ve seni geceleri bir Hırsızla
dolaşırken buluyorum. Genç ve güzel olduğun sürece büyük bir düşüş yaşadın, kız kardeşim, çünkü senden daha kötü görünümlü bir kadınla hiç tanışmadım; ve karımı tanısaydın çok öfkelenirdin,
çünkü görünüşüyle ​​Terör olarak ün salmıştır. Daha gençken tanıştığım her kıza aşık oldum ve evlenene kadar rahatlayamadım; _sonra_ bunu hemen atlattım, çünkü böyle koşullar altında nasıl solup gittiklerini bilmen gerekir; ama sen diğerlerinden daha kötüsün;
o kadar çirkinsin ki sana acıyorum. Dürüst olmak gerekirse,
benim huzurumda utanmıyor olmana şaşıyorum; ve ben yakışıklı değilim, Tanrı bilir. Gerçekten sana acıyorum, ama arkadaşın Prowler ile ilgili olarak,
karşınızdaki parti olan Bay Blood'ın arkadaşı olan, sevimli ve değerli bir beyefendiyi rahatsız ediyorsun; ve korkarım ki o da sana _acımıyor_. Biraz daha az 'beyefendiler' kelimesi kullan, kızkardeşim, eğer istersen."

Kadın yine onlara daha önce olduğu gibi sesleniyordu: "Beyefendiler! Tanrı adına! Sana yalvarıyorum."

"Arkadaşın Prowler'ı alıp bu ülkeyi terk edeceğine söz ver," Bay Whittle devam etti, "ve asla geri dönmezsen, serbest kalırsın; ama
reddedersen--Kan!"

Tug ayağa fırladı ve uysal küçük ortağına vahşice baktı, aynı anda ona doğru ilerledi.

"Ben etraftayken bir kadını sırtından vurarak o şeytani mizacını tatmin edemezsin, seni gaddar," dedi. "Erkekleri
yoldan çıkarmak için sana katılmaya her zaman hazır değil miydim ve
bunun zevkini seninle birlikte yaşamadım mı? Öyleyse neden bu işin itibarını kendine almak ve tek başına tadını çıkarmak istiyorsun?
Beklemelisin, Kan, o konuşana kadar. Onu _affedebiliriz_, yeter ki neşeli konuşsun ve bizi
aldatmaya kalkışmasın."

Tug yine arkadaşından tehlikeli bir silah alıyormuş gibi yaptı,
bu sırada Davy ile tutuklunun arasında durdu; sonra ona
birkaç dakika küçümseyici bir sessizlikle baktı.

"Bu senin dilin, kardeşim, gözyaşların değil, bu zorlukta sana iyi gelecek," dedi Tug, kadının yeni bir keder patlamasına yanıt olarak. "Dil ve gözyaşları arasında karar vermen için sana beş dakika vereceğim.
Bu sürenin sonunda, eğer gözyaşlarıysa, köşedeki o kötü adamın istekleri tatmin olacak. Kanka, mağazadan aldığın saat nerede? Sende yok mu? Tahminimce her zamanki gibi kumar oynayarak kaybettin. Pekala, üç yüz saniye sayacağım, kardeşim, çünkü saatimiz yok. Bir, iki, üç; hadi başlayalım."

Tug saygıyla tavana baktı; ve iki veya üç dakika sayıyormuş gibi göründü, ara sıra kadına ve sonra da Tug'ın en az yarım saattir saydığını düşünen Silas'a bakıyordu.

"İki yüz yirmi bir, iki yüz yirmi iki, iki yüz yirmi üç," diye yüksek sesle saydı. "Beşinci çağrı, kız kardeşim, zaman geçiyor;
iki yüz yirmi dört, iki yüz ve--"

Bu anda, işlemlerde garip bir kesinti oldu. Dizlerinin altına kadar uzanan lastik bir ceket giymiş uzun boylu bir adam kapıyı açtı ve kapıyı açık bırakarak, sağ elinde bir tabancayla, yanında asılı duran, hemen içeride durdu.

"Gölge!" diye düşündü her iki adam da aynı anda; ve gölge, uzun, soluk yüzü ve koyu bıyığıyla çok kararlı ve çirkin görünüyordu.

"Alice," dedi kadına, "dışarı çık."

Kadın hızla ayağa fırladı ve dışarı koştu. Gölge onu takip etti, bir kafesten çıkan bir aslan terbiyecisi gibi geri geri çıktı ve kapıyı arkasından
kapattı. Ama kapının içinde dururken, orada sadece bir an kalmış olmasına rağmen, her iki adam da garip bir tuhaflık fark etti. Sol kulağının üst kısmı gitmişti, sanki bir bıçakla kesilmiş gibiydi; ve bu tuhaflık o kadar sıra dışıydı ki, yüzünden daha çok bunu fark ettiler. Durum, ikisine de gölgenin çaresiz bir adam olduğu ve şiddetli kavgalara alışkın olduğu izlenimini verdi.

Tug ve Silas, gizemli ikili ortadan kaybolduktan uzun bir süre sonra boş bir dehşetle birbirlerine baktılar, dışarı bakmaya cesaret edemediler, tehlikeli olabileceğinden korkuyorlardı; ama sonunda Tug şöyle dedi,--

"Silas, bir silahım olmalı. Sende var mı?"

Silas başını iki yana salladı.

"O zaman bir tane çalmalıyım, çünkü bir silaha ihtiyacım var. Gölge, karımın amcasına o kadar benziyor ki, onu öldürmeye her zamankinden daha kararlıyım."

Bunun üzerine masaya gitti, iki paket zehiri yere boşalttı ve yatağa gitti.

BÖLÜM XI.

HAVADAKİ FISILTILAR.

Davy's Bend'in dışında geniş ve kalabalık bir dünya var, oradan Allan Dorris yakın zamanda geldi; havadaki fısıltılar, sırlarıyla her erkeği korkutuyor, Annie Benton'ı bir daha asla görmemeye karar vermesinin nedenini açıklasın.

Davy's Bend'de ikamet ettiği süre boyunca kızla sık sık karşılaşmıştı,
genellikle evinin yakınındaki taş kilisede, pratik yapmaya gelirdi;
ve her buluşmadan sonra, bunu düşündükten sonra, ve bunu çok düşündükten sonra, eğer tanışıklıkları devam ederse, onun topluluğundan ayrılmanın zor olacağı bir zamanın geleceğine her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Güzel orgçunun eşliğinde aldığı zevk kısmen, kızın her zaman onun yaklaşımından memnun olmasından kaynaklanıyordu, bunu gizlemeye çalışsa da; ama bunun ötesinde, çok ötesinde, ondan
kaçınması için bir neden vardı; kızın hatırı için, kendisi için değil.

Bunu sık sık kendi kendine tekrarladı, sanki çaresiz bir adammış gibi, her türlü çaresiz önlemi almaya hazırdı; ama tavırları, yolları çok
ilgi çekici, masum ve açık sözlü olan güzel kızı düşündüğünde gözle görülür şekilde yumuşadı. Kendini çok iyi tanıyordu, - The Locks'a geldiğinden beri, kendi zihninde hayat hikayesini tekrarladığı zamanların sayısı bile yüzlerce olurdu; bu nedenle
kendini çok iyi biliyordu,--onunla tanışmaktan vazgeçmek için onurlu bir bağlılık hissediyordu, pişmanlık dolu bir acıya mal olsa da,
müziği bir daha duymama ve çalgıyı bir daha asla görmeme kararlılığı.

Davy's Bend'de ne kadar zevk aldığını ve gelecekte muhtemelen ne kadar sefalet bulacağını hatırlatan kiliseye bile bakmaktan kaçınarak,
Kilitlerin demir kapısından çıktı ve yüzünü sessiz kırsala çevirdi, orada yürümeyi umuyordu,
vücudu gece dinlenmeyi çağırana ve uyumasına izin verene kadar; son zamanlarda Annie Benton'ı tanımadan önce olduğundan daha fazla ondan esirgenen bir lütuf ve Davy's Bend'in sadece kaçınılması gereken
insanlar barındırdığını düşündüğünde.

Ama kızı bir daha asla görmemeye karar verdiği için mutluydu,--kendisi için değil, onun iyiliği için.

Bu kararı, hayatı boyunca görevi acı verici hale getiren
tuhaf kaderle ilgili olarak kendisiyle verdiği mücadeleden sonra vermişti;
ve kızın kasaba yönünde olduğuna inandığı için kırsala doğru yürüdü; muhtemelen o anda kilisede oturuyordu,
kapıdan yaklaştığını bekliyordu. Kız onun için bir teselliydi, bu yüzden ondan kaçınmalıydı; ama bu her zaman böyleydi - hoş bir yere
girdiğinde bir davetsiz misafir olduğu konusunda uyarılmaya alışmıştı.

Onun için saklanma ve korku dolu bir hayatın dışında bir şeyler vardı,
ve sonunda başlığında uydurma bir ismin yazılı olduğu bilinmeyen bir mezar;
ve çok hayran olduğu biri için mutluluğa giden bir yolu kesmeyecekti.

Yürürken kendi kendine böyle savundu; ama gülümsemesi bir daha asla hayatına girmezse hayatının ne kadar sıkıcı olacağını hatırladığında,
ürpermekten kendini alamadı.

"Ama başkalarına karşı o kadar düşünceli davrandım ki," dedi yüksek sesle, yoluna devam ederken, "yolumdaki solucanlar bile küstahça etraflarından dolanmamı beklediler ve eğer dolaşmasaydım yaşamaya
değer olmadığımı dürüstçe düşünüyorlardı. Şimdi kalbim endişeliyken düşüncesizlik göstermeyeyim."

Evinin üstünde ve nehrin o kadar yakınında ki su dibinde dalgalanıyordu, kasabadan derin ve neredeyse geçilmez bir vadiyle ayrılmış engebeli bir uçurum vardı ve bu nedenle nadiren ziyaret edilirdi; Allan
Dorris kasabadaki ilk ayında bulmuştu ve şimdi onu ziyaret etmeye ve mükemmel yaz gününün güneş ışığından ve hoş havasından tam olarak yararlanmaya karar verdi.

Zorlu tırmanışı yaptıktan sonra dinlenmek için oturduğunda, orada bir ev inşa etmek ve asla rahatsız edilmeyeceği
içinde yaşamak istediği aklına geldi. Ama yalnızlık mı istiyordu? Bu konuda bir soru işareti var gibi görünüyordu, yüzündeki şüphe dolu ifadeden yola çıkarak. Davy's Bend'e ilk geldiğinde, hayatın ödüllerinin o kadar yetersiz olduğuna inanıyordu ki, erişebildiği tek şey kendi arkadaşlığıydı; ancak bir aylık deneyim, yalnızlığın işe yaramayacağına ikna etmişti ve ne istediğini bilmediğini itiraf etti. Kalbinin neyi özlediğini biliyorsa, bunun kendisinin ötesinde ve elde edilemez olduğuna inanıyordu; ve böylece eski düşünme alışkanlığı
yeniden başladı, ancak bunun ne hakkında olduğunu asla söyleyemedi. İstediği her şey imkansızdı; erişebildiği her şey tatsızdı - beynindeki karmaşadan daha fazlasını çıkaramadı ve sonunda yüzünde boş bir bakışla oturdu, ona baş ağrısı veren ama sonuç çıkarmayan serseri düşüncelerden tamamen utandı. 
Yoldan gelirken istediğini düşündüğü temiz hava ve parlak güneş ışığı bile artık tatmin edici değildi; ve kendini yormak için tepeye doğru öfkeyle yürümeye başladığında, takip ettiği patikada Annie Benton'la karşılaştı. 
Annie yabani çiçekler topluyordu ve ona rastladığında, onları bir tür plana göre düzenlemeye o kadar kararlıydı ki, yanında durduğunda irkildi. 
"Seni düşünüyordum," dedi aceleyle, onun selamına karşılık vermek yerine. "Sana bunları göndermeyi düşünüyordum." 

Dorris, kızla, ondan kaçınmak için gittiği bir yerde karşılaştığı için eğlenmekten kendini alamadı, ancak hafif kahkahasında buna sevindiğine dair kanıtlar vardı; bu yüzden yolun kenarındaki bir kayanın üzerine oturdu ve kızın kendisi hakkında ne düşündüğünü sordu.

"Çok tuhaf bir adam olduğun," diye cevapladı kız açıkça.

"Bu her zaman bana karşı bir şikayet olmuştur," dedi sabırsız bir tonla. "Sanırım, tanışıklığımız boyunca, 'tuhaf' olduğumu söylemeyen hiç kimseyi tanımadım; içimde doğal olan her şeye daha önce 'tuhaf' denildi. Ekmek istediğimde ve bir taşla tatmin olmadığımda, bana 'tuhaf' derlerdi. Sol tarafına gem vurulması önyargısı olan atın isteklerine saygı duyulur, ancak sadece görevi olduğu için
memnun olamayan bir adama karşı hiçbir düşünce yoktur. Çocukken ailemizde bu tür bir at olduğunu hatırlıyorum ve eğer isteklerine saygı göstermeyen
birine zarar verirse, suçlanan at değil, adam olurdu. Ancak
insanlar, koşullar kendisinden bunu talep ettiğinde, koşullar ne olursa olsun veya zevkine ne kadar aykırı olursa olsun, memnun olmayan bir adama karşı eşit derecede merhamet göstermezler. Yani
beni mi eleştiriyordun? Buna şaşırmıyorum, ancak çoğu insan şaşırır."

Kız onun yanına oturmuştu ve çiçekleri düzenlemekle meşguldü, ta ki adam tekrar sorana kadar,--
"Yani beni mi eleştiriyordun?"

"Hayır," diye cevapladı, "eğer seni tanıdığım diğer insanlardan farklı olarak düşünmek kusur bulmak değilse. Seni Davy's Bend'deki insanlardan farklı olarak düşünmek çok ciddi bir suçlama değildi."

Bunda bir şey vardı, çünkü onlar dünyadaki en iyi insanlar değildi, hiçbir şekilde; ayrıca kasaba, iddia ettikleri gibi, tüm kusurlarından haklı olarak sorumlu tutulamazdı.

"Hayır, ciddi değil," diye cevapladı; "ama bu kadar iyi görünmene üzüldüm, çünkü senden kaçıyorum. Daha az
yakışıklı olsaydın daha kolay olurdu. Çirkin olmadığın için üzgünüm."

Kızın yüzünde onu her zamankinden daha güzel yapan bir hayret ifadesi vardı.

"Benden mi kaçıyorsun?"

"Evet, senden," diye cevapladı.

Kız tekrar çiçekleri düzenlemeye başladı ve gözlerini onlardan ayırmadı, o da onun yüzünü izliyordu. Dorris kendini bir kuşu izleyen bir yılan olarak düşündü ve sonunda nehrin aşağısına, hareket halinde olan feribota baktı.

"Neden?" diye sordu sonunda.

"Çünkü tehlikeliyim," diye cevapladı, kızarmış bir yüzle. "Beni
yaklaşırken gördüğünde kaçmalısın, çünkü sana uygun bir arkadaş değilim.
Kabul etmen gereken hiçbir şeyim yok; ilgim bile
tehlikeli."

Bu zamana kadar buket hazırlanmıştı ve onunla oynamak için daha fazla bahanesi yoktu, bu yüzden buketi yere koydu ve ona baktı.

"Sanırım çok korkmalıyım," dedi, "ama korkmuyorum. Senden
hiç korkmuyorum."

Hafifçe güldü ve verdiği cevaba eğlenmiş gibi göründü.

"Kadınlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi, "ve bunun için üzgünüm,
çünkü sen benim için bir bilmecesin. Erkekleri kendimi tanıdığım kadar iyi tanıyorum ve
verili koşullar altında onlardan ne bekleyeceğimi biliyorum; ama
senin cinsindekilerin hepsi mühürlü bir kitap gibiydi. Erkekler her zaman aynıdır, ama bir kadının ne yapacağını asla bilemem. Hiçbiri birbirine benzemez;
onları yargılayabileceğin bir kural yoktur, sadece
her zaman erkeklerden daha iyidirler. Bunun başarısız olduğunu hiç görmedim, ama bunun ötesinde
senin cinsin hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sana tehlikeli olduğumu söylüyorum; sen
benden korkmadığını söylüyorsun. Ama korkmalısın; bundan eminim."

"Eğer istiyorsan," dedi, "üzgünüm, ama senin yanında kendimi
tamamen güvende hissediyorum."

"Yazık," dedi, tekrar nehre bakarak. "Benden
korksaydın, tehlikeli olmazdım. Seni taşla
vurmam veya soymam mümkün değil; ama tehlike bizim arkadaş olma olasılığımızda yatıyor."

"Arkadaşlık o kadar tehlikeli mi peki?"

"Bu seninle benim aramda olurdu, çünkü ben tuhafım. Bana bak."

İstediği gibi, sessiz bir özgüven ve onurla yaptı.

"Benden korkmadığını söylüyorsun; ben de senden korkmuyorum ve sana
hiç şüphelenemeyeceğin bir şey söylemek istiyorum. Sana o kadar aşığım ki
başka hiçbir şey düşünemiyorum; ama sana
onurlu bir adamın sevgisini sunamam, çünkü ben o ifadenin kullanıldığı ve kabul edildiği gibi onurlu bir adam değilim. Hayatım boyunca senin gibi bir kadın aradım, ama şimdi seni bulduğuma göre, sana o kadar saygı duyuyorum ki
senin iyiliğini kazanmaya cesaret edemiyorum; aslında, bunun yerine,
kendimi sana karşı uyarıyorum. Otuz yaşıma kadar, aradığımı bulmayı bekleyerek karşılaştığım her yüze baktım; ama onu hiç bulamadım ve
sonunda aramayı bıraktım, aradığım gibi birinin var olmadığına inanmak zorunda kaldım. Hatamı anladım ama çok
geç."

Sanki kaçacakmış gibi oturduğu taştan
atladı ve biraz yürüdü ama sanki söyleyecek başka bir şeyi varmış gibi geri döndü.

"Bu konudan yetenekli bir sanatçıya resmine hayran olduğumu ve ona sık sık hayran olma cazibesine karşı koyamadığımı söyler gibi bahsediyorum. Kalbinizde bir
duygusallık olduğuna inanmak için, hayran olduğum resmin iltifatınızı takdir ettiğine inanmak için
daha fazla sebebim yok ama
sana söylediklerimde yanlış bir şey yok ve bunu söylemek benim için bir zevk; güzel, mütevazı bir kadına hayran olduğunuzu söylemekte hiçbir sakınca yoktur - iltifatı hak ediyor."

Annie Benton bu itiraf karşısında hiç şaşırmış gibi görünmedi ve
sıradan bir şey
söylenen birinin havasıyla dinledi.

"Okuduğum sevgililer gibi sevişmiyorsun," dedi,
gülümsemeye çalışarak, ama pozisyonunun tuhaflığını gizleyemedi. "Sana nasıl cevap vereceğimi bilmiyorum."

"O zaman bana hiç cevap verme," diye cevapladı. "Seninle sevişmiyorum,
çünkü bu ayrıcalığı kendimden esirgedim. Seninle sevişme özgürlüğüm yok, ama istesem de; bu nedenle gelecekte senden neden uzak duracağımı ve bunu yapmaktan neden pişman olduğumu açıklama ayrıcalığını istiyorum. Farkında olduğum ilk duygu huzursuzluktu;
evimden veya etrafımdakilerden asla memnun değildim. Eğer bir arkadaşım olduğunu düşünseydim, onu kısa sürede öğrendim ve her zamankinden daha fazla tatminsizdim.
Elbette bu çok mantıksız ve aptalcaydı; herkes bunu söylerdi,
ve bunu doğru bir şekilde söylerdi, ama kolay bir açıklama olsa da,
elimde değildi; ben böyle doğdum ve senden memnun olduğumu söylemekten de kendimi alamıyorum. Sen tam bana göresin ve hayatımda hiç memnun olmadım, ta ki eski kilisede oturup sana bakana kadar."

Kız ona görünür bir şaşkınlık olmadan bakmaya devam etse de,
yüzü çok solgundu ve hızlı hızlı nefes alıyordu.

"Söylediklerimi küstahça bulabilirsin," diye devam etti Dorris, "ve
sen bana tatmin edici gelirken, benim sana olmayacağımı düşünebilirsin. Şu anda değilim, ancak yastığının altına düğün pastası koyduğun
zaman hayalini kurduğun adam olduğuma seni ikna etmek için çok şey verirdim,
tabi böyle saçma bir şey yaptıysan.
Sana saygı duymaya zorlayabileceğime inandığımı söylemek benim için kibir değil, bu nedenle
hiç tanışmamış olmamıza pişmanım, çünkü seni onurlu bir şekilde
başarmaya özgürlüğüm yok; nedenini bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim, çünkü
hayatımı en ufak bir tereddüt etmeden senin ellerine bırakır ve kendimi güvende hissederim;
ancak şimdilik beni şaşırtacak hiçbir şeyin olamayacağını söylemek yeterli. Başım dertte; ama sana bundan bahsetmeyi
senin ne olduğunu tahmin etmeni
yeğlerim, çünkü bundan utanmıyorum. Seni -veya aynı derecede sağduyuya sahip herhangi birini- ikna edebilirim ki, barış içinde yaşayan birçok insan kadar kötü değilim. Hikayemi dinlemek ister misin?"

"Hayır," diye cevapladı; "çünkü bana anlattığın için yakında pişman olacaksın ve korkarım ki bir gün benim hakkımda söylediğin birçok güzel şeye
layık olmadığımı keşfedeceksin. Ben sadece bir kadınım ve beni daha iyi tanıdığında, uzun zamandır ve bu kadar sabırla aradığın kişi olmadığımı göreceksin."

"Bu konuda seninle çelişiyorsam beni affet," dedi, sanki siyaset konuşuyormuş ve onunla tartışmayı gerekli görmüş gibi ciddi bir ciddiyetle. "Sen _o_sun. Bir keresinde, bir rüyamda o zamandan beri sevdiğim bir yüz geldi. Bu, hayatımın erken bir dönemiydi ve bana sadece hoşnutsuzluk ve sefalet getiren tüm bu yıllar boyunca, o benim sürekli arkadaşım oldu; hayatımın tek küçük zevkiydi. Beni çevreleyen karanlıktan, o yüz her zaman bana bakıyordu; ve başardığım her şey--Davy's Bend'de hiçbir şey başaramadım, ama hayatım başka yerlerde meşguldü--bu garip arkadaşımı memnun etme arzusuyla harekete geçti.
Sorunumu asla göz ardı edemedim--belki de senin söylediğin gibi payıma düşenden fazlasını yaşamadım, ama dünyada hepimizi mutsuz edecek kadar sorun var--rüyanın anısını hoş karşılamak dışında; ve gerçek olmayanla bu iletişimin saçma ve aklı başında bir adama yakışmayan bir şey olduğunu sık sık kendime itiraf etsem de,
bana başka hiçbir şeyde bulamadığım bir memnuniyet sağladı;
bu yüzden hayal gücü zihnimde güçlü bir etki bıraktı ve yaşlandıkça daha da güçlendi, bana birçok kalp ağrısı yaşattı çünkü hayatta buna benzer hiçbir şey yoktu. Çoğu insan büyüklük hayalleri kurar, ama benim tek dileğim her zaman emrimle gölgelerden çıkan yüzü bulmaktı."

Bir an durakladı, boş havaya baktı, hayali önünde gerçekleşmiş gibiydi, çünkü ona dikkatle baktı ve onu tarif etmeye devam etti.

"Bir meleğin yüzü değildi, bir kadının yüzüydü ve içinde insan olmayan hiçbir ifade yoktu; sevgi, acıma ve bağışlama ifadeleri - şimdi yüzünde bunlar var ve bunların nadir olmadığına inanıyorum. Asla gerçek dışı veya imkansız şeyler beklemedim ve yaşlandıkça ve hayatın tatmin edici olmayan doğasını daha iyi anladıkça, hayalimin gerçekleşmesi durumunda kendimi tamamen tatmin olmuş hissedeceğime her zamankinden daha fazla ikna oldum. Sonunda bunun imkansız olduğuna inanmaya başladım; gözyaşlarının elmas olmaması nedeniyle
özleyen adam kadar mantıksızdım; ama her zaman çok sadık ve bağlı olduğum yüzün hatırasından vazgeçemedim ve
üzerinde düşünerek ve talihsizliğime pişman olarak kendimi teselli ettim. Büyüklük veya ihtişam yerine, yüzü özledim ve o,
sevdiğim tek yüzdü."

Yine dikkatle hiçbir şeye bakıyordu; hayaline, ama bu sefer onu sonsuza dek reddediyor gibiydi, yeryüzünde bulduğu karşılığın tam olarak ona benzediğine kendini ikna etmek için dikkatli bir incelemeden sonra.

"Seninle tanışana kadar," dedi, Annie Benton'a tekrar bakarak, "hayallerimin bu sevgilisi Cennette yaşıyordu, Hava Hizmetçisi. O öğleden sonra kilisede bana döndüğünde, neredeyse yüksek sesle haykırdım: 'Yüz! Vizyonum gerçek oldu!' Hiçbir özellik eksik değildi ve hareketlerin ve gülümsemen tam olarak hayalimde sık sık gördüğüm şeydi. Bu yüzden bana yabancı değilsin; seni hayatım boyunca sevdim ve gelecekteki bir vizyona tapmak yerine sana tapacağım. Neden benimle konuşmuyorsun?"

"Cesaret edemem," diye cevapladı, tam yüzüne bakarak ve
en ufak bir tereddüt etmeden. "Söylememem gereken bir şey
söylemekten korkuyorum."

Bir an ona merakla baktı, ne demek istediğini anlamaya çalıştı
ve eğer daha özgürce konuşursa
şaşırtıcı bir şey duyacağı sonucuna vardı; ya onu cüretinden dolayı suçlayacaktı ya da
onu bir daha asla görmeme kararından vazgeçmeye zorlayacak bir aşk
duyacaktı.

"Bu talihsiz bir ifadeydi," dedi. "Bunu söylediğin için üzgünüm, çünkü bu benim tuhaf hayal gücümü
me hoş geldi; aslında, tam da bunu söylemeni
umuyordum, ama şimdi sana tehlikeli olduğumu tekrarlamam için daha da fazla sebep var. İşlerimin ne kadar çaresiz olduğunu biliyorum; ne kadar çaresizim ve eğer sen dahil olursan ne kadar talihsiz olur. Bu nedenle size şunu söylüyorum, tıpkı mahkum bir mahkumun varlığını aydınlatan tek ışık huzmesini nasıl engelleyebileceği ve böylece kaçınılmaz kaderiyle cesurca yüzleşebileceği gibi, benden kaçınmanız ve beni yaklaşırken gördüğünüzde başka bir yoldan yürümeniz gerekir."

Nehirdeki feribottan boğuk bir düdük sesi geldi ve Dorris bunu, kendisine zevk veren bir varlıktan uzaklaşması için koruması altında olduğu bir canavarın öfkeli bir uyarısı olarak düşündü.

"Bir kelime söyleyebilir miyim?" diye sordu kız, aniden ona dönerek.

"Evet; bir düzine veya bin, ama size bunu yapmamanızı tavsiye ederim."

"Bana söyledikleriniz tam olarak doğru mu?"

"Şerefim üzerine; tam olarak doğru," diye cevapladı.

"Bunda hastalıklı bir bencillik yok mu; aptalca bir hayal yok mu?"

"Şerefim üzerine, yok!"

"Beni nehirde bir feribot olduğuna sizi ikna eden aynı gerçekçi inançla gerçek olmuş bir hayalim olduğuna mı inanıyorsunuz?"

Suyun içinde tembelce hareket eden tekneyi işaret etti ve ona
baktığında meseleyi zihninde dikkatlice çözmüş gibi görünüyordu.

"Evet," diye cevapladı, "Hayatım boyunca bağlılıkla sevdiğim kadın olduğunuzdan, tepenin eteğinde bir nehir olduğundan emin olduğum kadar eminim. Size söylediklerim genellikle bir sevgilinin veya bir eşin şefkatiyle korunmadığı sürece duygusal saçmalıklar olarak kabul edilir; ancak her erkeğin kalbindedir, bazen asla ifade edilmese de ve buradaki boş hayatım bana bunun doğru olduğunu söyleyecek kadar cesur davrandı. Çok fazla hevesle tatmini aradım ve bulmanın zor olduğunu çok iyi biliyorum, bu yüzden tek bir şansım daha olduğuna ve senin gibi bir kadının sevgisinde eksik olanı bulacağıma inanmaya başladım. Deneyimle bu inancımda yanıldığımı keşfedersem bile, daha önce hiç olmadığım kadar iyi hissederim; çünkü o zaman hayallerimin yanlış olduğu ve herhangi bir erkek kadar iyi durumda olduğum sonucuna varırdım; ama bu his bana her zaman reddedilecek, çünkü artık erişebileceğim bir mesafede olduğu için mutluluk ayrıcalığından mahrum bırakıldım. Buradaki yalnız hayatım, kendime saklamam gereken bir itirafı benden kopardı, ama her kelimesi doğru; buna
güvenebilirsin."

Annie Benton verdiği cevaplardan memnun görünüyordu ve aralarında
bir süre daha uzun bir sessizlik oldu.

"Ve müziğin--bir deli gibi çalıyorsun," dedi sonunda, muhtemelen
rüzgara konuşarak, çünkü kıza bakmıyordu. "Kalbim
şimin bildiği her duyguyu akorlarla ifade ettin. Farklı bir
şekilde bilmeseydim, senin benim tarihimle
aşikar olduğunu düşünürdüm ve her karşılaştığımızda orgun bunu anlatmasına izin verirdim. Eski kutunun ne kadar
bir sesi ve ne kadar çok yönlülüğü var; çünkü melekleri temsil etmedeki
gücü ancak şeytanları temsil etme gücüyle eşdeğerdir. Havada
çaldığınızı duyarak aşina olduğum bir şarkı var; bu daha önce hiçbir şeyin bana hitap etmediği kadar bana hitap eden bir vaazdı. Sözlerini bilmeden önce, bunların merhamet ve bağışlama vaatleri olduğundan emindim; ve onları bulduğumda, hayatım boyunca bunlara aşina olduğumu düşündüm; tam olarak hayal ettiğim gibiydiler. Şimdi soğuk, duygusuz yüzünüze
baktığınızda, kimse sizin harikulade
dehanızdan şüphelenmezdi. Yeterince masum görünüyorsunuz, ancak papazdan daha büyük bir ilgi odağı olarak görülmenize şaşmıyorum. Bana,
dinleyicileri başlamadan önce dondurarak vaazı istediğiniz zaman öldürebileceğiniz
söylendi ve buna inanıyorum. Aşağıdaki çan kulesinin altında ibadet eden zavallı insanları becerikli parmaklarınızla kontrol etmekten
gurur duyduğunuzdan hiç şüphem yok. Sadece onları neşelendirmediğinize ve şapkalarını sallamadığınıza şaşırıyorum, çünkü istediğiniz zaman onları gözyaşlarına boğabileceğinizi söylüyorlar."

"Kendimi neşelendirmek hiç içimden gelmiyor," diye cevapladı, "ve sanırım bu yüzden org hiç gelmiyor. Ama çok sık üzülüyorum, çünkü çok sıradanım ve benim için gelecekte çok az şey var. Bazen o kadar soğuk çalıyorsam ki papaz bile etkileniyor, bunun nedeni kayıtsız olmam ve unutmamdır, bunu amaçlamam değil."

"Sıradansanız," diye cevapladı Allan Dorris, "bol miktarda arkadaşınız var; çünkü dünya sıradan insanlarla dolu. Hepimiz o kadar sıradan yaratıklarız ki, çirkin biçimlerimizden bıkmadığımızı merak ediyorum. Her yüz bin kişiden biri, sıradan insanların tüm erdemlerini ihmal eden ve sadece bir deha olarak nefret edilen bir dehadır. Tek bir iyi niteliğine karşılık yüz tane kötü niteliği vardır; ama o, geri kalanımız gibi, sıkı bir hesaba tabi tutulmuyor, çünkü deha o kadar nadir ki, onu teşvik ediyoruz,
ne pahasına olursa olsun. Ama bu büyük insanların
ucube ve tamamen sefil olduklarını duydum. Binlerce kişinin
görülmesindense, tek bir dürüst kalple kral olmayı tercih ederim. Ama bu, söz verdiğim gibi, sizden
kaçmak değil ve burada daha uzun süre kalırsam
güç kaybedeceğim. Benim yolum tepeden aşağı; seninki yukarıda."

Şapkasını ona doğru kaldırdı ve uzaklaştı; ama kız ona seslendi,--

"Ben de tepeden aşağı iniyorum ve sana eşlik edeceğim."

Kız yukarı çıkana kadar bekledi ve birlikte uzaklaştılar.

Kız da tepeden aşağı ineceğini ve ona eşlik edeceğini söylemişti; ama Dorris onun, kendisinin bahsettiği değil, üzerinde durdukları tepeyi kastettiğini biliyordu. Kötülükle ünlü ve her evde, gürültülü kalabalığın arasından bir kaç kişiyi geri karşılamak için açık kapılarıyla bilinen bir tepeden bahsetti; ama Annie Benton gibi bir kadın onunla birlikte yolculuğa çıkmayı kabul ederse, rotasını değiştireceğini ve her şeye rağmen ters yöne gideceğini düşündü.

"Beni beklemeni istemekle hata mı ettim?" diye sordu, bir süre sessizce yürüdükten sonra.

"Evet," diye cevapladı, "çünkü hoşuma gitti. Beni memnun eden hiçbir şeyi yapmamaya çok dikkat et, çünkü buna alışkın değilim ve yenilik
verdiğim yemini unutmama sebep olabilir. Uzun zamandır karanlığa alışmış bir adam
aydınlığa çok düşkündür. Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

"Ne garip bir soru!" dedi kız, ona bakmak için dönerek.

"Benimle benim sana olduğum kadar açık ol. Benim hakkımda ne düşünüyorsun?"

Kız konuyu bir süre düşündü ve cevap verdi,--

"Sana açık sözlü cevap verirsem, seni memnun ederim; ve sen
beni buna karşı uyardın."

Dorris bu cevaba eğlendi ve bir süre kendi kendine güldü.

"Bunu düşünmemiştim," dedi, ama muhtemelen kendisi de düşünmüştü ve
ve onun cevabının bu olmasını umuyordu. "Yine de sana karşı
iğrenç olmadığımı duyduğuma sevindim. Rüyamın gerçekleştiğini bilmek,
şimdi benim için bir teselli olacak,
bu rüyanın konusu bana güvensizlik veya nefretle bakmıyor. Ayrıca, uzun süre
güneş ışığını hayal ettikten sonra, bunun bir hayal kırıklığı olmamasından da memnunum. Bundan sonraki yalnızlığımda
bu durum bir memnuniyet olacak ve
güneş ışığının, içinde kısa bir süre kalmam nedeniyle daha parlak olduğuna inanmak bir zevk olacak. Gelecekte, bu iki durumu düşünerek etrafımdaki karanlığın bir kısmını unutabilirim."

Bu sırada Thompson Benton'ın kapısına varmışlardı ve davet uzatıldıktan sonra Dorris eve girdi.
Efendi bir saat sonra gelecekti, bu yüzden Dorris gelene kadar orada kaldı,
kızı bir daha asla göremeyeceğini düşünerek kendini mazur gösterdi ve yapmaya karar verdiği fedakarlık nedeniyle bu zevke hakkı olduğunu söyledi.

Aynı eski hikaye yine başlamıştı; Allan Dorris, Annie Benton'a
aşıktı ama o ona aşık olmamalıydı, çünkü o tehlikeliydi ve bu doğru olsun ya da olmasın, arkadaşı buna
inanmıyordu. Yüzlerce şekilde, ancak yüzlerce şeyden herhangi birini ifade edebilecek bir dille, onun gerçekleşen rüyası olduğunu ve ondan kaçınması gerektiğini söyledi.
Bazen ciddi olmayı unutur, kendisiyle dalga geçer ve
gülürdü ve bu zamanlarda Annie Benton, kendisinin söylediği gibi, tehlikeli bir adam olmadığına her zamankinden daha fazla ikna olmuştu, çünkü tavrında dürüst bir nezaket ve yaptığı her şeyde onun kadınlığına karşı nazik bir saygı vardı; bu yüzden, onun söylediklerini dikkatle dinliyordu, kendisi de istediği gibi, çok az şey söylüyordu. Ona birçok yaratıcı şekilde sevişmesine ve Annie Benton'ı daha önce hiç olmadığı kadar etkilemesine rağmen, bunu amaçlamamıştı.
Nedenleri tarafsızca yargılanabilir miydi, karar bu olmalıydı; ancak aşkının kızın yanında yersiz olduğunu bilmesine rağmen, ona verme ve sonra da reddetmesini isteme cazibesine karşı koyamadı.

Annie Benton birkaç kez konuşmaya çalıştı, ancak elini bir uyarı olarak kaldırdı.

"Pişman olacağın hiçbir şey söyleme," dedi. "Bunu yapmama izin ver; bununla ünlüyüm. Hayatımda on dakika konuşmadım ki, bir yıl boyunca pişmanlık duymama neden olan bir şey söylememiş olayım. Ama sana
söylediğim hiçbir şeyden asla pişman olmayacağım, çünkü sadece yıllardır dilimin ucunda olan bir itirafta bulundum. Seni hayatım boyunca tanıdım; sen
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun ve umursamıyorsun, bu yüzden benim önerdiğim gibi olsun."

"Ama sadece bir kelime," diye ısrar etti kız. "Ne söyleyeceğimi anlamıyorsun--"

"Ne söyleyeceğini bilmiyorum, ama senin gibi bir hanımın
bu koşullar altında ne söylemesi gerektiğini_ hayal edebiliyorum ve sessiz kalmanı rica ediyorum. Senin için pek de önemli
olmayacağı için, istediğimi hayal etmeme izin ver."

Ön kapıdan bir ses geldi ve yaşlı Thompson içeri girdi. Dorris dışarı çıktı, ardından kaşlarını çattı ve kendi evine doğru yürürken Annie Benton'ı bir daha görmeme kararının en azından babasıyla bir kavgadan onu kurtaracağını düşündü.

BÖLÜM XII.

NAZİK OLMASININ YARATTIĞI.

Davy's Bend _Triumph_'un editörü John Bill, bir tren geçişi yüzünden mahvoldu. Nehrin diğer yakasındaki Bottoms'da okulda öğretmenlik yaptığında ve seyahat ederken ücretini ödemek zorunda kaldığında nadiren seyahat ederdi ve bu nedenle parasını dikkatlice saklardı, ancak birikimlerini _Triumph_'a yatırdığında ve demir yolu şirketi ona yıllık bir geçiş gönderdiğinde, kaybettiği zamanı telafi etti ve neredeyse sürekli olarak yolda aşağı yukarı seyahat etti, tüm kazancının masraflarını karşılaması gerekiyordu. John Bill'in Davy's Bend istasyonunda trene binmediği veya inmediği bir gün nadiren geçerdi, sağ elinde önemli görünen bir çanta ve sol elinde bir şemsiye taşırdı ve bu gidiş gelişlerin insanlara onun önemi hakkında bir fikir verdiğini düşünse de yanılmıştı, çünkü kasabanın dışında işi olmadığını ve kasabada çok az işi olduğunu biliyorlardı: bu yüzden her şeyle olduğu gibi onunla da dalga geçtiler, çünkü Davy's Bend halkı birçok talihsizliğine rağmen gülünç şeyleri takdir edebiliyordu. Yeterince şey biliyorlardı, yoksa bu kadar kurnazca kusur bulucu olamazlardı ve her şey hakkında oldukça kapsamlı bilgilere sahiptiler, sadece kendilerinden her zaman kaçan Sermaye'nin yolları hakkında bir bilgiye sahiptiler; ancak bu şaşırtıcı değildi, çünkü Sermaye hiç aralarında yaşamamış ve onların dikkatli incelemesine tabi olmamıştı. Geçiş kartının kabul edildiği yol hattında bir etkinlik duyurulduğu zaman, John Bill'in orada olacağından emindi, çünkü haberi doğru bir şekilde bildirmek için bizzat orada olması gerektiğini savunuyordu; ancak genellikle o kadar uzun süre uzakta kalıyor ve konuya o kadar dikkatli bir şekilde dikkat ediyordu ki, döndüğünde insanların olayları duyduğunu ve bunları yazmadıklarını sonucuna vardı, ancak sık sık o ülkedeki hiçbir editörün haberlere kendisi kadar kişisel ilgi göstermediğini çok ciddi bir şekilde iddia ediyordu. Yine de John Bill, iyi bir miktar paraya değer olduğunu iddia ediyordu. Sık sık iddia ettiği gibi, işinin ve itibarının on beş bin dolar değerinde olduğu konusunda hiçbir soru yoktu - herhangi bir adam, parası olduğu sürece _Triumph_ ve itibarı için bunu ödemeye razı olurdu; bu nedenle, malzemesinde bir ipotek şeklinde on bir yüz dolar tutarındaki borçlarını ve bunun yarısı kadar daha fazla olan yüzen borcunu düşerek, hala on üç bin dolardan biraz daha fazla değerindeydi. İnsanlar, ofisindeki her şeyin ipotek tutarının yarısı kadar bile değerinde olmadığını ve işinin masraflarını karşılamadığı için iyi niyetinin çok değerli olamayacağını söylediler; ancak John Bill, insanların ona asla adil davranmadığını, bu nedenle davadaki gerçekleri yanlış yansıtma olasılıklarının yüksek olduğunu kanıtlayabilirdi. Kayıtları incelemek isteyen herkesin kendini ikna edebileceği gibi bir ipotek vardı, ancak bu çok saygın bir ipotekti ve ofis el değiştirdikçe on beş yıldır zaman zaman uzatılmıştı. Mahalledeki en iyi adamların hepsine aitti; ancak çok sayıda transfer kaydedilmiş olsa da, hiçbir kredi
görünmüyordu, bu yüzden John Bill diğerlerinden daha kötü değildi. İlk bölümün eski
partileri, önemsiz miktarı birkaç hafta içinde ödemeyi ve böylece istedikleri gibi hareket etmekte özgür olmayı amaçlamışlardı; John Bill'in de belgeyle ilgili aynı niyeti vardı, bu yüzden
sonuçta büyük bir mesele değildi.

Ayrıca, hesaplar vardı. Bunlarla dolu bir kitabı vardı ve
her zaman para için kendisini rahatsız edenlere gösteriyordu. Hesaplar
hepsi iyi adamlara karşıydı; belki biraz yavaştı, ama yine de iyiydi,
ve hesaplar John Bill'in işlerinin bir tahmininde hesaplanmalıydı, bu da toplama birkaç bin daha ekleyecekti.

Yine de, John Bill'in muhasebe defterinde adı geçen adamların çoğunun John Bill'e karşı hesapları olması biraz tuhaftı ve sık sık onların sayfasına dönüp bakiyelerini gösterirken, onlar da muhasebe defterlerindeki John Bill'in sayfasına dönüp ondan hiçbir şey alamayacaklarını söylediler. Thompson Benton'ın, bu adamların her birinin önce kendi hesaplarını sunmaktan korktuğunu, diğerlerinin daha büyük bir hesap oluşturacağından korktuklarını söylediği duyulmuştu; böylece hesaplar yıldan yıla devam etti. Ancak haklı olan kim olursa olsun, hesapların John Bill için büyük bir teselli olduğu kesindir, çünkü sık sık cimri birinin parasını sayması gibi hesapları incelerdi. John Bill, Davy's Bend halkının nankör olduğundan emindi. Onlara ve kasabalarına binlerce şekilde yardım etmişti ve zamanını (ya da
geçiş kartını kullanmaya ayırmadığı kısmını) onlarla arkadaş olmak için harcamıştı; ama
onları takdir etmişler miydi? Etmemişlerdi; bu kesin olarak belirtilebilir,
çünkü eğer editör onları para kazanma yoluna sokmuşsa,
tamamen nankördüler. Gerçekten de, insanlar John Bill'in nankör olduğunu söyleyecek kadar ileri gittiler ve bunu söylemekte geri kalmadılar.
Gazetesini almışlar ve ona mümkün olan her şekilde yardım etmişlerdi, ama o bunu takdir etmemişti; bu yüzden birbirlerini suçladılar ve bundan dolayı çok
rahatsız oldular. Fakat John Bill her zaman insanlara yardım ettiğini iddia etse de ve insanlar John Bill için çok şey yaptıklarını iddia etseler de, gerçek şu ki ne John Bill ne de insanlar birbirleri adına çok büyük çabalar sarf ettiklerine dair önemli bir kanıt sunmadılar, bu yüzden bir yerlerde korkunç bir hata yapılmış olmalıydı. Aynı şekilde, hangisinin şehre daha fazla kurum getirmeye çalıştığı konusunda da tartıştılar; fakat gerçekte güvence altına alınan kurumlar konusunda, tartışılacak hiçbir kurum yoktu, bu yüzden bu yönde barış vardı. John Bill sık sık haksızlıklarının düzeltilmesi gerektiği sonucuna vardı; isimler takması, i'lerini noktalaması ve t'lerini çizmesi, hatta dünyaya haksızlığa uğradığı yerleri göstermesi gerekiyordu. Artık sistematik zulme dayanamadığını söyledi, bu yüzden mürekkep şişesini dolduracak ve kendisini sokaktaki tozda çiğneyenleri halkın gözünde aşağılamak amacıyla yeni bir kağıt tedarik edecekti. Fakat bu cesur bir girişimdi; John Bill'inkinden daha güçlü bir kalp, Davy's Bend halkının yapabileceği kadar sağlam bir savunmayla bir halka saldırmaktan çekinirdi, bu yüzden genellikle nankörlükle suçlamayı düşündüğü adamlar hakkında ücretli yerel yazılar yazarak, onlardan cömert, sıcakkanlı, insanlığa değer adamlar olarak bahsederek, bunların hepsini yedi kelimelik satır başına sekiz sent oranında hesaplara ekledi. John Bill öyle bir durumdaydı ki ücretli yerel yazılar yazmaktan başka pek bir şey yapmıyordu, ancak genellikle haftada bir kez gazetesinin yaşadığı hızlı tiraj artışının hayali açıklamalarını yazmaya zaman buluyordu. Bir şekilde, başka hiçbir şey için ödeme yapmayan adamların, nadir başarılara sahip vatandaşlar ve iş yetenekleri rakiplerinin sürekli öfkeyle haykırmasına neden olacak kadar yüksek olan beyefendiler olarak anılmak için ödeme yapacaklarını keşfetmişti; ve bu bilgiyi hayatın temel ihtiyaçlarını elde etmek için kullanmak gerekli hale geldi.
John Bill'in eski hesaplar tamamlanana kadar mağazalarında daha fazla mal olamayacağını ilan eden adamlar,
şişmanlığın etkisi altında yumuşar ve işini yapan iki genç adamdan birinin
elinde olduğunda onun "emirlerine" saygı gösterirlerdi.

Belki de _Triumph_'un her sorunun her iki tarafında olmasının bir nedeni de buydu. Bunun için yazmayı uygun gören herkes, iletişimini orijinal bir editöryal olarak
bastırırdı; çünkü editör nadiren evde olurdu ve evde olduğunda da zamanının ekmeğini kazanmak için
tatmin edici yalanlar yazarak geçtiğini görürdü; bu nedenle tüm katkılar içeri girerdi ve muhabirlerin nadiren hemfikir olduğu gibi, _Triumph_ dikkate değer bir yayındı.
Bir vatandaşın bir şikayeti olduğunda, bunu _Triumph_'ta dile getirirdi ve katkısı editörün görüşü olarak görünürdü. Saldırıya uğrayan kişi aynı şekilde cevap verdi; bu nedenle John Bill genellikle bir hafta _Hayır_ diyen, ertesi hafta ise aynı kararlılıkla _Evet_ diyen bir tavır içindeydi. Bu her konuda böyleydi; siyaset, din, yerel
meseleler--her şey. John
Bill'in dikkat çekici başyazı köşelerinde bir hafta görüşlerini dile getiren Cumhuriyetçi, bir sonraki sayıda kalemle yetenekli bir Demokratla karşılaşacağından emindi; Bu, Şu veya Öteki'nin bir utanç olduğunu yazan adam,
Bu, Şu veya Öteki'nin çok itibarlı olduğunu çok geçmeden öğrenecekti; çünkü John
Bill'in matbaacılarının bir kopyası olmalıydı ve John Bill seyahat etmekle ve yalan söylemekle çok meşguldü
ve kendisi temin edemedi.

Gece treniyle eve dönen John Bill, ofisinin bulunduğu merdiveni
çıktı ve bir sonraki sayı için hazırlık yapmaya başladı. Yokluğunda çok miktarda önemli posta
meselesinin geldiğinden emin olmasına rağmen, bunları
bulamadı; bu nedenle editör oldukça kötü bir ruh halindeydi,
yazılması gereken ücretli bildirimlerin bir listesini çıkardı ve bunları yazmak için tembelce hazırlık yaptı. Editör her zaman önemli posta konuları bekliyordu ve
hiç gelmediği için postacının ona karşı
entrika çevirdiği sonucuna vardı. Gelecekte bir zamanda yazmayı görev bildiği
ifşaya o yetkiliyi de dahil edeceğini düşünürken,
kapıya bir vuruş geldi. Merdivenlerden çıkan bir ayak sesi duymamıştı,
bu yüzden bunun genç adamlarından biri olması gerektiğine karar verdi; muhtemelen
soluk beyefendi, hayatını tütün çiğneyerek ve
biriktirdiği su birikintilerine
sıçratarak, büyük harflerle bir tabela bastırarak yaptığı bir şakayı fark etmek için harcıyordu.

Davetine karşılık olarak uzun boylu bir beyefendi içeri girdi,--bir yabancı,
yolda çok fazla geziniyormuş gibi görünen siyah bir takım elbise giymişti, çünkü yol düzensiz ve bakımsızdı. Son zamanlarda kaba işlerle uğraşmış nazik bir adama oldukça benziyordu ve
John Bill sol tarafını kendisinden yana çevirdiğini fark etti.
Yabancının saçları, bıyığı ve keçi sakalı gür ve griydi; ve oldukça tuhaf bir çift gözü vardı, bunları o kadar iyi kullanıyordu ki odadaki her şeyi tek bakışta fark edebiliyordu. Garip bir adam, diye düşündü John Bill; şaşırtıcı bir şey olabilecek bir adam; bu yüzden ona uzun süre merakla baktı.

İki adam da ortak memnuniyetlerine göre birbirlerine baktıktan sonra, yabancı "Siz Bay Bill misiniz?" diye sordu.

Editör başını eğerek ismini söyledi ve aynı anda bir sandalye teklif etti.

"Gece treniyle geldim," dedi uzun boylu adam, yüzünün sol tarafını girdiği kapıya doğru çevirerek oturarak;
"bu nedenle bu uygunsuz saatte sizden yerinizle ilgili birkaç soru sormanızı rica ediyorum. Bir reklamcı veya herhangi bir türde bir destekçi olmam
mümkün değil; ancak kısa süre içinde size bir haber maddesi sunacağıma güvenebilirsiniz. Editöryal paragraflarınızı oldukça ilgiyle okudum ve
bana istediğim bilgileri verebileceğiniz sonucuna vardım."

John Bill, yabancının hayran olduğunu iddia ettiği
editöryalleri kendisinin yazmadığını asla öğrenmemesini diledi; ancak
ziyaretçisinin samimi olmama ihtimali vardı. Gece treniyle şehre geldiğini söylemişti. John Bill bunun
doğru olmadığını biliyordu, çünkü kendisi de o trende bir yolcuydu ve kendisi indiğinde başka kimse inmemişti. Ancak, kararlı görünen ziyaretçinin itiraz edilebilir bir paragrafa atıfta bulunmak için yanında katlanmış bir _Triumph_
kopyası getirmemiş olmasından memnundu; çünkü
John Bill, yabancı gibi görünen bir adamın
bir tür tatmin olmadan gitmeyeceğinden emindi. Bu şekilde oldukça rahatsızdı, çünkü
_Triumph_'u yürütmenin oldukça tuhaf bir
yolu vardı; ancak Davy's Bend ile ilgili soruları
kolayca cevaplayabiliyordu. Ancak ziyaretçisinin şehre vardığı zamanla ilgili ifadesini çürütmedi, çünkü o tür bir şeye sıcak bakacak birine benzemiyordu; bu yüzden editör uysalca ona
gücü yettiği kadar bilgi vermekten memnuniyet duyacağını söyledi.

"Önce kendine Allan Dorris diyen adam hakkında bilgi alacağım," diye devam etti yabancı, cebinden çıkardığı bir kitaba bakarak ve ismi söylemeden önce biraz duraklayarak, "ve bu konuşmanın gizli kalmasını istiyorum. Bu adam ne zamandır burada?"

Uzun boylu yabancı kitabını kaldırdı ve _Triumph_'un sorumlu kafasına baktı, sanki talimatlarının ihmal edilmesi durumunda hoşnutsuzluğunun ciddi olacağını ima eder gibi.

"Bu ekim ayı," diye cevapladı Bay Bill, parmaklarıyla sayarak. "Baharda geldi, bir ara; muhtemelen altı ay önce. Onu şahsen tanımıyorum. Bir doktor ve kasabanın kenarında, bu yönde, 'The Locks' adlı bir yerde yaşıyor," parmağını taş kiliseye ve Allan Dorris'in yaşadığı eve doğru işaret etti. "Onun hakkında bildiğim tek şey bu."

Garip adamın sahip olduğu tuhaf çift göz, bir an için işaret ettiği yönü
izledi ve sonra tekrar John Bill'e odaklandı.

"Annie Benton adında genç bir kadınla aşk yaşadığını duydum," dedi ziyaretçi iş ciddiyetiyle, bir kez daha kitabına baktı ve daha önce yaptığı gibi ismi telaffuz etmeden önce durakladı. "Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Bir şeyler duydum," diye cevapladı editör, "ama özel bir şey değil; sadece onunla çok sık birlikte olduğunu ve onunla
genellikle evinin yakınındaki bir kilisede buluştuğunu. İnsanlar bundan bahsediyor ama ben
bu tür konulara fazla dikkat edemeyecek kadar meşgulüm."

John Bill, yabancının hayranlık duyduğunu iddia ettiği
parlak başyazıları yazmakla meşgul olduğu izlenimini yaratmaya çalışıyordu ama son anda seyahatinin kendisinin
itibarı olduğunu düşünerek, mütevazı bir öksürükle ekledi: "Ayrıca, çok seyahat ediyorum."
Ama John Bill'in yanlış bir izlenim yaratmaya çalışması ilk kez değildi. Aptalca bir şekilde, bir editör olarak, diğer insanlardan daha fazla şey bilmesinin beklendiğini hayal etti; ama bilmediği için, sık sık zihnini eski tarihler, isimler ve olaylarla doldurdu, bunları okuyarak ve
sonra konuyu başkalarına anlattı, sanki yeni aklına gelmiş gibi davrandı ve genellikle halkın cehaleti hakkında bir iki kelime ekledi. Anlamını bilmediği bir kelimeyle karşılaştığında, onu araştırır ve sonrasında onu çokça kullanırdı, genellikle ortalama bir insanın kendi dilindeki en yaygın kelimeleri anlamadığını kanıtlamak için argümanlarla bağlantılı olarak. Hepsi bu değildi; John Bill başka bir konuda aldatıcıydı. _Triumph_'ta sık sık, zengin bir adam olsaydı parasını cömertçe "kasabaya yardım etmek" için harcayacağını ima ederdi; yani sokakları ve kaldırımları onarmak ve "işçilere" iş sağlayacak fabrikalar inşa etmek için. John Bill kesinlikle bu konuda aldatıcıydı, çünkü zenginlerin kendi gelirlerine dikkat etmelerini eleştirmeyen hiçbir fakir insan yoktur. Kendi paraları olmayan adamlar paranın nasıl yatırılması gerektiğini tam olarak bildiklerini iddia ederler, ancak bir şekilde parası olan adamlar bu konuda tamamen farklı fikirlere sahiptir. 

Editör davet üzerine yaşlı Thompson Benton'dan ve onun mizacından bahsetti; kızının güzelliğinden ve bir müzisyen olarak yeteneğinden; Allan Dorris'in bir gün ekşi, ertesi gün tatlı görünen mizacından ve benzeri şeylerden; yabancı bunların hepsini
kitabına not etti, kasabanın dedikodularının anlatısı ilerledikçe ara sıra soruşturdu. Bu sona erdiğinde, notların
alındığı kitap dikkatlice kaldırıldı ve yabancı, sol tarafını hala gölgede tutarak kapıya doğru geri çekildi, önce editör masasına on dolarlık bir
not bıraktı. "Yakında hizmetlerinize ihtiyacım olacak," dedi, "ve pazarlığı bağlamak için önceden küçük bir ödeme yapıyorum. Zamanı geldiğinde bunu öğreneceksin. O zaman senin işin bu görüşmeyi unutmak olacak. Ayrıca unutman için uyarı alana kadar hiçbir şey söylemeyeceksin. Sana iyi geceler diliyorum."

Yabancı böyle dedikten sonra gitti, merdivenlerden o kadar hafif bir şekilde geri çekildi ki ayak sesleri duyulmuyordu.

Editör oldukça dikkat çekici bir durum olduğunu düşündü; gizemli bir adamın böyle bir saatte ziyareti, ziyaretçinin kendisi kadar gizemli bir vatandaş hakkında ayrıntılı sorular sorması; ve merdivenlerde tekrar bir ayak sesi duyduğunda, yabancının bir şey unuttuğunu ve geri geldiğini düşündü, bu yüzden kapıyı açtı ve elinde mühürlü bir zarf taşıyan şapkacı Bayan Whittle ile karşılaştı.

John Bill, şapkacı Bayan Whittle'dan pek hoşlanmadı; çünkü o, "çalışmalarının" ihtiyaç duyduğu tek reklam olduğunu söyleme alışkanlığına sahipti, insanları düzeltme girişimlerinde kasabanın işgüzarı haline geldiği duruma atıfta bulunuyordu; ama adam onu ​​kibarca karşıladı ve kendi kendine hissi nihayet ortaya çıktığında bu partiden tüylü, şişman ve sakallı olarak bahsedeceğini düşündü.

Bayan Whittle'ın insanların dikkatsiz, iyi huylu kötülüğü hakkında söyleyecek çok şeyi vardı ve insanların da Bayan Whittle hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Söyledikleri bir şey, çok iyi durumda olanları daha iyi olmaya ikna ederken, tek çocuğu olan ve Quade adlı çiftçi tarafından ölümüne çalıştırılan küçük Ben Whittle'ın şahsında kendi kanını utanç verici bir şekilde ihmal ettiğiydi.
Bu talihsiz çocuk annesini yıllardır görmemişti ve gerçekten hasta, sıkıntılı, perişan ve kirliydi; ancak
Bayan Whittle onun çok iyi olduğunu hayal ederken ve onunla ilgili oldukça rahat hissederken,
diğer çocukların, şımartıcı ebeveynler ve iyi evlerle kutsanmış olmalarına rağmen,
kötülük içinde büyüdüğü korkusuyla geceleri uyuyamadı. Kocası bir ayyaş ve aylaktı, ancak
Bayan Whittle'ın onunla ilgilenmeye vakti yoktu; kasabada
o kadar aşağılanmış adamlar vardı ki, kiliseye gitmek yerine
evde kalıp pazar günleri dinlenirlerdi ve hayatını bu talihsiz sınıfa adadı.
Davy's Bend'in en iyi vatandaşlarının hapiste olmamasına sık sık itibar ederdi ve sonunda ona olan borçlarını kabul edeceklerine inanırdı; ancak talihsiz oğlu ve serseri kocasını
hiç düşünmezdi; bu yüzden John Bill'in ondan hoşlanmadığı için pek de suçlanamazdı.

"Bu gece döneceğini duydum," dedi iyi kadın, merdivenleri tırmanırken harcadığı efordan soluk soluğa, "ve bunu kendi ellerimle iletmek istedim, bu da bu geç saatte gelmemin bahanesi, ama sanırım kimse iyi bir iş için geldiğimden şüphe etmez,
beni yukarı çıkarken görmüş olsalar bile. Aman Tanrım, ne kadar da sert bir merdivenin var!"

John Bill zarfı aldı ve açtıktan sonra, içindeki notu elinin erişebileceği
boş bir kancaya astı, ona bakmadan. Bu arada Bayan Whittle soluk soluğa kalmaya ve iyi görünmeye devam etti.

"Allan Dorris'in Annie Benton'la ilişkisinden bahsediyor," dedi,
sonunda nefesini toparlayarak. "Bir şey yapılmalı ve bunu kimin yapacağını bilmiyorum. İnsanların hepsi yeterince iyi niyetli ve kural olarak yeterince iyi insanlardır; ancak başarılması gereken iyi bir şey olduğunda, genellikle ilgi duymadığım sürece başarılmadığını görüyorum. John Bill'den daha iyi kimse, insanlardan şüphelenmediğimi ve her zaman onlar hakkında iyi şeyler düşünmeye meyilli olduğumu bilemez, ancak bu Allan Dorris'te bir sorun var. Bay Ponsonboy ve Bay Wilton öyle diyor ve siz de biliyorsunuz ki söylediklerine çok dikkat ediyorlar." 

John Bill bu ifadenin sorgulandığını duymuştu ve zihninde isimlerini kara listesine ekledi. John Bill, Baylar'dan daha iyi konuşan iki yaşlı kadının asla pantolon giymediğini duymuştu. Ponsonboy ve Wilton ve
işe koyulduğu zaman onları da diğerleriyle birlikte derisini yüzerdi.

"Bay Ponsonboy ve Bay Wilton'dan daha iyi adamlar hiç yaşamadı," dedi Bayan Whittle, "ve Annie Benton'ın ve Allan Dorris'in anlayacağı bir ipucu yazmaya karar verdim. Eğer bir şey çıkmazsa, başka bir şey
deneyeceğim. Kolay kolay cesaretim kırılmaz, Bay Bill; eğer olsaydım çoktan vazgeçerdim."

Bayan Whittle bir mola daha vermeyi gerekli gördü ve
editör (yaklaşan sergide kullanmak üzere) en iğrenç zevkle giyindiği gerçeğini aklında tutma fırsatını yakaladı;
giysileri renk, malzeme veya şekle bakılmaksızın çeşitli
bir ürün yelpazesinden ona atılmış gibiydi ve
bunları düzenlemek için zahmete girmemişti. John Bill, insanların yakmak için gazetesinin kopyalarını satın aldıklarında, Bayan Whittle'ın bir terzinin
arındırıcı etkilerine ihtiyaç duyduğunu okuyacaklarından emindi.

"Siz özünde iyi bir adamsınız, Bay Bill," dedi Bayan Whittle tekrar, bu
editörün daha önce duyduğu bir ifadeydi, çünkü her zaman göründüğünden daha iyi bir adam olduğu söyleniyordu, ancak göründüğünden daha iyi olmayan çok sayıda insan tanıyordu. "Biliyorum
sizsiniz ve bazen söylediğiniz tüm kötü şeyleri kastetmiyorsunuz.
İyi şeyler yapmamda bana yardım edeceğinizi biliyorum, çünkü iyi şeylerin
_yapılması_ çok önemlidir. Etrafımdaki kötülükleri ve yapılacak işi düşündüğümde, bu olasılık karşısında neredeyse bayılıyorum, ancak tek umudum
gücümün sonuna kadar dayanmamı sağlaması. Bu daha iyi bir dünya olana kadar
kurtulabilmem için dua ediyorum."

Bay Bill, kalabalık sütunlarında iyi kadının katkısı için bir yer bulacağına söz verdi ve kadın genel kötülük için bir iç çekerek gitti.

"Dünya o iç çekişle daha iyi bir yer olacak," dedi John Bill, sandalyesine yerleşirken ve Bayan Whittle'ın merdivenlerden
sokağa adım attığını duyarken. "İhtiyacımız olan şey daha fazla iç çekmek ve daha az iş.
İşçi eksikliği yok; aslında ülke onlarla
rahatlamak için fazla dolu, ama iç çekecek iyi insan eksikliği var. Bu gece Allan Dorris'le ilgili iş için ilk arayan kişi bir işçiye benziyordu;
işten
çıkmış diyebilirim. Bu Dorris son zamanlarda önemli olmaya başladı. Onunla
tanışmalıyım. Merhaba! Bir tane daha!"

Bu sefer merdivenleri tırmanan bacakların sahibi, içeri girip John Bill'e bir kağıt parçası uzatan Silas Davy çıktı. Kısa bir not olduğu ortaya çıktı, şöyle yazıyordu:

"JOHN BILL'E,--Ofisinizden yeni ayrılan kişi Allan Dorris ile ilgili bir
tebligat bıraktıysa, cevaplama ayrıcalığı adına konuşuyorum.

"TUG WHITTLE."

Silas ortadan kaybolduktan sonra John Bill notu birkaç kez okudu
ve sonunda sandalyesinden kalkarak şöyle dedi:--

"Bu gece daha fazla yazmayacağım; sabah ilginç gelişmeler olabilir."

BÖLÜM XIII.

BARİTONUN İSYANI.

Allan Dorris'in Davy's Bend'e gelişini izleyen yaz ve kış boyunca, Annie Benton'la tepelerde garip bir şekilde buluştuktan sonra, onun yolundan çekilme kararına rağmen, aralıklarla karşılaştı ve her buluşmadan sonra, tanışmalarının tehlikeli olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmasına rağmen, fırsat çıktığında onu görme cazibesine karşı koyamayacağını açıkça itiraf etti, çünkü kız onun ortaya çıkmasını onun kadar endişeyle bekliyordu; kız da kendisi kadar endişeliydi ve bu durum ona bir tür zevk verse de, aynı zamanda acı vericiydi, çünkü bundan hiçbir fayda gelmeyeceğinden emindi.

Genellikle haftada bir kez kilisedeki ayinlere katılırdı ve orgcuyu o kadar yakından izlerdi ki, her zaman onun varlığını sezerdi ve oturduğu yere doğru çekinerek bakardı sunulan fırsat. Dorris, kızın ona bakarak onu düşünmesini sağlayabileceğine inanıyordu ve her ayinde pozisyonunu değiştirmesine rağmen, sonunda kızın onu seçtiğini görmenin memnuniyetini yaşıyordu ve kız asla hata yapmıyordu, başını çevirdiğinde her zaman ona doğrudan bakıyordu.

İnsanlar dağıldıktan sonra, bazen onu kapıda karşılıyordu
ve onunla birlikte, Dorris'in ilgisini pek de hoş karşılamayan somurtkan babasının arkasından eve yürüyordu. Birkaç kez, cemaat bayıldıktan sonra birkaç dakika onunla kilisede kalıyordu, ancak her toplantıdan sonra her zamankinden daha fazla tatminsizlik hissediyordu ve onu geri tutan kısıtlamanın altında huzursuzlanıyordu. Birkaç kez, ayrıca, evine kadar eşlik ettikten sonra eve girdi, bu Annie Benton'ı memnun etti, yaşlı Thompson'ı rahatsız ettiği kadar, ama nedense kilisede yalnızken olduğu kadar onun arkadaşlığından zevk almıyordu, çünkü Eski
Kız da, Eski Beyefendi de ona şüphe ve güvensizlikle bakıyor gibiydi; bu nedenle, dürüstlük ve samimiyetle verdiği, onu yalnız bırakma yeminlerine rağmen, neredeyse her hafta kiliseye onu ziyaret etti.

Kızı sadece ara sıra gördüğü için biraz itibarı hak ettiğine inanıyordu, çünkü sürekli olarak onunla birlikte olmayı özlüyordu; ve orgu duyduğunda, ayartmaya yenik düşüp kiliseye girmediği zamanlar da oluyordu. Bu durumlarda, yüzünü inatla Kilitlere doğru çevirip, ayartmanın ortadan kalktığını anlayana kadar kendi odasında aşağı yukarı yürüyordu; tekrar avluya çıktığında,
bir şansın oyuncuyu her zamankinden daha uzun süre alıkoyduğunu
ve onunla beklenmedik bir şekilde karşılaşacağını umarak.

Aynı ruh, onun kasabaya gidip gelirken sık sık gittiği yolda dolaşmasına neden oluyordu ve çoğu zaman,
kendisi olmadığında,
onun yaklaşmasıyla şaşırmış gibi görünme fırsatı buluyordu,
onunla birlikte bir şekilde yürüyordu, ta ki ayrılmaları gerekene kadar. Bu derin bir _hile_ değildi -kendini de kandırmıyordu, çünkü
sık sık saçmalığına gülüyordu--ama zamanının yarısından fazlasında boşta olan bir adama meşguliyet sağlıyordu ve Allan Dorris de diğer adamlar gibiydi,
doğru olanı yapmak istediği ama eğilim diğer yöne gittiğinde bunu çok zor bulduğu özel bir konuda. Bu şekilde karşılaştıklarında, her biri genellikle diğerinin merakını uyandıracak ve başka bir buluşma için özlem duymalarına neden olacak kadarını söylemeye vakit buluyordu ve böylece kış geçti ve erken ilkbahar geldi; don ve güneş arasındaki kavga mevsimi. Vahşi bir Mart akşamı, tembellik ve kızı görme özlemiyle geçen bir günün ardından Dorris ağır paltosunu giydi ve bahçede, ağaçların altındaki eski patikada yukarı aşağı yürüdü, bu patika kışın karlarında bile huzursuz adımlarının izlerini veriyordu. Dışarı çıkar çıkmaz müziği duydu ve çalan kişiyi görme konusundaki güçlü arzusuyla, onun huzuruna asla girmemesi gerektiği inancı arasında, Davy's Bend'den ayrılmaya ve asla geri dönmemeye karar verdi. Ona olan sevgisini Davy's Bend'de olduğundan daha uzak bir kasabada daha iyi sınırlayabilirdi, bu yüzden gidecek ve unutmaya çalışacaktı. Bu ona kiliseye girmek için bir bahane verdi, ancak sadece ona veda etmek istiyordu; ve o kadar sabırsızdı ki
duvarı tırmandı ve kapıdan dışarı çıkmak yerine
dışarı atladı.

Annie Benton, antreden huzuruna adım attığında onu bekliyordu ve koridorda yürürken yüzünde o kadar çok
hoşnutluk gördü ki
ayrılışını duyurmaktan pişman oldu;
ama bunun yapılacak en iyi şey olduğunu biliyordu ve tereddüt etmedi.
Hatta
kararından pişman olup bunu söyleyebileceği ihtimalini bile düşündü, ki bu onu çok memnun ederdi.

"Davy's Bend'den ayrılmaya karar verdim," dedi, uzattığı eli tutarken, "veda etmek için uğradım. Etkilerimden
kurtulabildiğim anda bu yasak toprakları terk edeceğim ve o kadar uzağa gideceğim ki
geri dönüş yolunu unutacağım. Seni ne kadar çok görürsem, seni o kadar çok
seviyorum; ve eğer evinin görüş alanında yaşamaya devam edersem,
sonunda seni sevdiğim dışında her şeyi unutacağım ve sana büyük
bir zarar vereceğim. İşlerimi yoluna koymam uzun sürmeyecek ve en geç birkaç gün içinde gitmiş olacağım."

Annie Benton'ın güzel yüzündeki gülümseme, başını çevirip ona bakmadığı, aynı zamanda parmaklarını
tuşların üzerinde gezdirmeye çalıştığı anda anında kayboldu; ama kurnazlıklarını kaybetmişlerdi ve elleri kısa süre sonra
klavyelerin üzerinde tembelce uzandı. Dorris sonunda başını nazikçe yakalayıp
kendisine doğru çevirdiğinde, gözlerinde yaşlar olduğunu gördü. Bunu
saklamaya çalışmadı ve o onları silerken sessizce boyun eğdi.

"Bu duyurudan pişman olmanı bilmek beni üzüyor," dedi Dorris,
bir an ona baktıktan sonra, "ama pişman olmamana inanmak
daha da acı verirdi. Her zaman böyle görünüyor; benim için her şeyde bir üzüntü var. Bu özellik için kendime binlerce kez lanet ettim ve içinde huzur veya memnuniyet olmayan bir doğaya
kötü baktım. Yıllarca kendimden nefret ettim çünkü hiçbir şeyin beni tatmin etmeyeceğine; arzuladığım her şeyden bıkacağıma ve bir insan düşmanı ve bedenlenmiş bir huzursuzluk olarak doğduğuma inanıyordum. Başkalarının memnuniyetlerini kıskandığımda, sonradan her zaman doğamda barışa karşı bir şey olduğuna ve huzursuz bir hayata mahkum olduğuma, her zaman bulunamayanı aradığıma karar verdim. Tanıdıklarımın benim hakkımda böyle bir fikre sahip olduğuna ve bu nedenle bana ihtiyaç duyduğum yardımı yapmadıklarına her zaman inandım. Ama şimdi gidiyorum ve seni bir daha asla göremeyeceğim için, yokluğunun beni her zaman rahatsız eden huzursuzluğun nedeni olduğunu söylememi mazur görmeni umuyorum. Varlığını bilmeden çok önce seni arıyordum; ve şimdi ilk tanıştığımızda seninle onurlu bir aşk yaşamakta özgür olsaydım tüm hoşnutsuzluğumun ortadan kalkacağını biliyorum. Zayıflığımızda birkaç şeyi bilmemize izin veriliyor; Bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Bu tanışıklığımızla hiç ilgilenmememi istediğinden beri," diye cevapladı Annie Benton, belki de sadece somurtkan bir tonla, ama ciddi bir kadının üzüntü ve pişmanlık ifade eden sesine çok benziyordu, "en azından eylemlerimde sıklıkla dile getirdiğim şeyi kelimelerle ifade edeyim - sana olan sevginin karşılık bulduğunu çok önceden göstermiş olurdum; sen benden daha fazla endişeli değilsin. Her zaman yolumun ne olması gerektiği konusunda şüphe içindeydim; ama şunu söyleyeyim, zekama adaletli olmak gerekirse, bu kadınlığım için bir utanç olsa da, sen beni asla benim seni sevdiğimden daha fazla sevemezsin. Ve senin gitmen için var olduğunu söylediğin gereklilikten daha içtenlikle pişmanlık duymuyorsun."

"Umarım," diye cevapladı, "tanışmamızın başladığı zamandan beri bunu bildiğimi söylediğimde kendime haksız yere itibar etmiyorumdur ve sadece
dudaklarından çıkan aşk beyanları kulaklarımda çınlarken kendimi kontrol edemediğim için sessiz kalmanı istedim.
Yargıma tamamen güvendin ve tanışmamızın neden tehlikeli olduğunu söylediğim sebepleri duymayı reddettin; ve ben de giderek o güveni hak edeceğim, çünkü bunun yapılacak en iyi şey olduğunu biliyorum. Bazen büyük bir üzüntüde küçük bir zevk vardır. Annelerin ölü çocuklarından bahsetmekten zevk aldıklarını
bildim ve seninle asla gerçekleşemeyecek bir aşktan bahsetmek beni büyülüyor. Şimdiye kadar
bir zindanda kapalı, güneş ışığına aç, kendimden nefret eden bir adamdım çünkü
güneş ışığının olmadığına inanmaya başladım; şimdi güneş ışığının
benim refahım için doğal bir gereklilik olduğunu anlıyorum, çünkü onu buldum ve
umduğum her şeydi. Ama zindana geri dönmeliyim ve gereklilik
size anlatabileceğimden daha tatsız. Ben her bakımdan ortalama bir adamım, ancak bu aşk meselesinde ortalama bir adamın şansına sahip olmadığımı hissediyorum ve bundan dolayı endişeleniyorum. Özlediğim şey bir hayal ürünü olabilir, ancak buna ikna olmadım; bu nedenle, sizin için hissettiğim gibi bir tutkuyu deneyimleyerek
aşanlar kadar hayırsever değilim. Her şeyi denedim ve
ayaklarımın dibinde kırılmış ve onursuzlaştırılmış tüm putlarımla
kayıtsız olmayı öğrendim; ancak aşkta asla
hiçbir şey bilemeyeceğim bir olasılık var."

Kız dinlerken, Dorris'in onu
keseceğini ve yasakladığı açıklamayı yapacağını düşündüğü zamanlar oldu;
ama kendini kontrol etti ve gözlerini ondan uzağa sabitledi.

"Size garip gelebilir - bu _garip_ - size olan aşkımı ilan ederken, ondan kaçıyorum. Açıklamada sadece daha önce söylediklerimi tekrarlayabildim; Bu yolu
senin iyiliğin için benimsedim. Kısa hikayemi dinleseydin, şimdi
gitmemin neden gerekli olduğunu anlardın; sen
bunu tercih etmediğin için, sadece genel olarak hiçbir şeyin olamayacağını söyleyebilirim,
beni şaşırtacak olan iyi şans hariç. Tehlikeyle çevriliyim,
ve hayatım uzun bir pişmanlıktan ibaret olsa da, en büyük pişmanlığım
seni terk ederken yaşadığımdır. Kendi eğilimime danışsaydım, itibarsızlaştırmak için ima ettiğim her şeyi inkar eder ve
sana öyle bir sevgi gösterirdim ki buna karşı koyamazsın; ama seni seviyorum ve bu yol bunu
kanıtlamazdı. Şimdi milyonlarca insanın bizden önce yaptığını yapıyoruz; güçlü eğilimlere karşı doğru için bir fedakarlık yapıyoruz ve bunu cesurca karşılamalıyız. Tavrımda hiçbir tereddüt yoktur, umarım."

Annie Benton dönüp ona baktı ve titrediğini ve
çok tedirgin olduğunu gördü.

"O zaman neden titriyorsun?" diye sordu.

"Sanırım havanın soğuğu yüzünden," diye cevapladı, "çünkü kararımı
gerçekleştirmeye çok kararlıyım. Bir arkadaşımı tehlikeden kurtarmaya karar verdiğimde heyecandan titreyebilirim, ancak bu
cesaret eksikliğini göstermez. Gitmemi istiyor musun?"

"En iyisi olduğunu söylediğin için," diye cevapladı, "evet."

Gereken her şeyi söylediğine inanan Allan Dorris,
gitmekle kalmak arasında tereddüt etti. Pencereye doğru yürüyüp
dışarı baktığında, bahsettiği ışığın
dünyadan da, kendisinden
sönüp gittiği gibi,
yok olduğunu ve eski gecenin geri geldiğini gördü. Uzakta gördüğü bir tepeyi
kendisine benzetti; son ana kadar direndi, ama boşuna, çünkü
karanlık yavaş yavaş yamaçlarına tırmanıyordu ve yakında onu örtecekti.

"Varlığımın sakıncalı olmadığını ve tanışmamızın
sonunda buna yol açacağını gördüğümde, şüphesiz senden uzak durmam gerektiğini düşüneceksin," dedi, kıza geri dönerek ve
yanında durarak, "ama yapamadım; hatamı kabul edeyim ve
üzgün olduğumu söyleyeyim. Bana zevk veren tek varlığa girme cazibesine karşı koyamadım, elimden geleni
yaptım, bu yüzden şimdi ondan kaçmak zorunda kalana kadar bunu sürdürdüm.
Anlamı
açıkça ifade ediyor muyum?"

"Mükemmel," diye cevapladı etrafına bakmadan.

"Hayat o kadar tatmin edici değil ki, değerli, zeki ve hoş bir
kadının sevgisi ve saygısı dışında kalıcı bir değere sahip hiçbir şey sunmuyor. Aradığım ve çok geç bulduğum iyilik bu.
Benim kadar pervasız olmaman şanslı; aksi takdirde hiçbir kısıtlama
bizi ayıramazdı. Ama senin iyi ismine duyduğum saygı için seni
çaldırır ve uzak bir yerde bana olan sevgiyi öğretirim."

"Bana zaten öğrettin," diye cevapladı kız çekinerek, hala
başka yere bakarak.

"Bunu söyleme," dedi Dorris endişeyle. "Bu hoşuma gidiyor, çünkü bu
yozlaşma ve yozlaşmış her şey bana yakışıyor gibi görünüyor. Bana
hoş gelen hiçbir şey söylememelisin, yoksa kararımda başarısız olurum. Duygularımı incitmek için
her şeyi söyle ama beni memnun etmek için hiçbir şey söyleme."

"Söylemeden edemiyorum," diye cevapladı, orgun başındaki yerinden kalkıp ona dönerek. "Seni sevmek ahlaksızlıksa, ben de ahlaksızlığı severim."

"Annie," dedi Dorris koluna dokunarak, "söylediklerine dikkat et."

"Söylemeliyim," diye karşılık verdi, kızarmış bir yüzle; "Ben sadece bir kadınım,
ve bunun ne kadar zayıflık anlamına geldiğini bilmiyorsun. Ben de senin gibi et ve kemiğim;
ama sen bana sanki bilinçsiz bir resimmişim gibi
sevgi gösterdin. Kadınlığı anlamadığından ve
beni bir put haline getirdiğinden korkuyorum; düşüp ayaklarının dibine
kırılacak bir put. Sana olan aşkım, yıllarım kadar doğal bir şekilde geldi ve
gittiğinde kalbimin senin
koruyuculuğunda olacağını bilmeni istiyorum. Neden aşkımı senin kadar iyi itiraf etmeyeyim? Ben de senin
gitmenden dolayı pişmanlığımı neden dile getirmeyeyim?"

Kız, bu soruyu onu şaşırtan bir samimiyetle sordu; tavırlarında bir çocuğun masumiyeti ve bir kadının
tamamen ciddi bir şekilde coşkusu vardı.

"Çünkü ben gittiğimde senin beni unutman
doğası gereği olacak," diye cevapladı. "Sen gençsin ve kalbini benim
benimki kadar iyi bilmiyorsun. Zamanla muhtemelen
şerefli bir ittifak
yapacaksın; _o zaman_ bana bunu söylediğine pişman olacaksın."

"Seni ne kadar hararetle sevdiğimi hatırlamak benim için her zaman bir zevk olacak," diye cevapladı titreyerek ve sendeleyerek, sanki izlediği yolun doğru olduğundan pek emin değilmiş gibi. "Sonsuza kadar yaşasam bile bundan asla
utanmayacağım. Bunu söylemek benim için kadınca olmayabilir; ama seni asla unutamam. Bana olan ilgin
o kadar nazik ve bir kadının sevgisini kazanmak için o kadar iyi hesaplanmış ki,
bu bahsettiğin engel olmasa,
rüyanın gerçekleşebileceğini bilmeni istiyorum. Eğer ben Hava Hizmetçisiysem, Hava Hizmetçisi
sevgini geri verir. Sana olan saygım, şimdi gidiyorken,
bunu söylememi mazur gösterebilir, çünkü gelecekteki yalnızlığında bunu zevkle düşünebilirsin. Sevginizi o kadar takdir ediyorum ki, size
sana bunun geri döndüğünü söylemeliyim."

Orgun önündeki küçük platformda yan yana duruyorlardı ve kız ona öyle bir şekilde yaslandı ki,
sol kolunu destek olmak için
onun omuzlarına doladı. Başını onun koluna yasladı ve tam yüzüne bakıyordu.
Emekliyormuş gibi göründüğü heyecan yüzüne öyle bir çekicilik kattı ki, Allan Dorris
bunun dünyadaki en yakışıklı yüz olduğunu düşündü.

"Öp beni," dedi aniden.

Bu öneri iri yapılı adamı korkuttu, en ufak bir rahatsızlık
olmadan arkadaşını alıp onunla kaçabilirdi; çünkü odanın etrafına endişeyle baktı.

"Bunu yapıp yapmayacağımı bilmiyorum," diye cevapladı, ona sabit bir şekilde bakarak. "Daha önce hiç öpüldün mü?"

"Babam tarafından; "Başka hiç kimse tarafından değil."

"O zaman reddedeceğimi düşünüyorum," dedi, "yirmi yılımı
isteğinizi yerine getirmek için vermeye razı olsam da. Ne bir istek bu! Bana öyle bir güçle hitap ediyor ki
kalbimdeki sıcaklık yüzünden gözlerimde bir zayıflık hissediyorum ve sıcak kan daha önce hiç damarlarımda
şimdi olduğu gibi akmamıştı. Kalbimin tamamına sahipsin ve ben
öncekinden daha iyi bir adamım, çünkü sen saf ve iyisin; eğer bir
ruhum varsa, kollarımdaki bu dünyevi varlığı sevmekle ölümsüzlüğünü unutmuştur. Ama sadık bir eşin en gururlu övünç kaynağı, kocasının dudakları dışında hiçbir
dudağın ona dokunmamış olmasıdır ve sana olan saygım öyledir ki
geleceğindeki huzuru bozmak istemiyorum. Eğer seni bir put yaptıysam, hatamı keşfetmeden gitmeme izin ver;
tüm hayallerimin gerçekleşmesi olarak seni hatırlama ayrıcalığını bana ver. Bir yıl sonra beni sadece
bu isteğini reddettiğim için teşekkür etmek için hatırlayacaksın."

"Bir yıl sonra kendimi şu an hissettiğim gibi hissedeceğim. Asla değişmeyeceğim. Seni hatırlamak için
sadece bununla yetineceğim ve seninle tanışmam
hayatımda hatırlamaya değer tek olay oldu. _Lütfen_ beni öp."

Aceleyle dudaklarını dudaklarına bastırdı ve sanki bu küfür yüzünden
öldürülmeyi bekliyormuş gibi etrafına baktı, ama ciddi bir
sonuç çıkmadı ve kız pozisyonunu değiştirmeden konuşmaya devam etti.

"Seni tanıyana kadar kadınlardan beklenen kısıtlamadan asla pişman olmadım, çünkü neden tercihlerimi senin kadar iyi ifade etmeyeyim? Yalnız, hayalperest çocukluğumda, çok az tanıdığım ve daha az arkadaşım vardı,
ve sen daha önce varlığından bile haberdar olmadığım bir ihtiyacı karşıladın.
Hatırlayabildiğim kadarıyla, senin geldiğin büyük dünyadaki insanları tanımayı o kadar çok özledim ki seni onlardan bir haberci olarak kabul ettim ve sen beni beklediğimden daha fazla ilgilendirdin ve memnun ettin. Hayatım her zaman yalnızdı, mutsuz olmasa da ve kitaplarda okuduğum insanları Davy's Bend'in dışında, göller ve denizler kıyısındaki şehirlerde, kültürün olduğu kadar bolluğun da olduğu yerlerde yaşayan insanlar olarak kabul ettim. Şarkılarına aşinaydım ve pratik yapmam gerekirken onları orgda çaldım; onlar hakkında okuduğum her şeyi müziğe koydum ve tekrar tekrar çaldım. Bir keresinde, ölen ve seçkin yas tutanlarla dolu bir kiliseden gömülen büyük bir adam hakkında okudum. Gazete, insanların hepsi yerlerine oturduğunda, büyük bir şarkıcının sesinin sessizliği bozduğunu, bir umut şarkısında olduğunu söyledi ve ben de orgdaki sesi taklit ettim ve seçkin tozların üzerinde bir ağıt çaldığımı hayal ettim; ancak gelecekte cenaze marşını çaldığımda sadece seni düşüneceğim. Seni tanıdığımdan beri başka pek bir şey düşünmedim ve sanki her zaman bir parçammışsın gibi ayrılışının yasını tutacağım. Cesaret edebilseydim, dizlerimin üstünde kalmanı isterdim."

"Bahsettiğin şarkıları çaldığını duydum," diye cevapladı Dorris düşünceli bir şekilde, "ve onları o kadar fazla ifadeyle çaldığını düşündüm ki, yazarları performansı dinleselerdi, onlarda yeni güzellikler keşfederlerdi. Daha önce bir şarkının sözlerini müzik kadar iyi seslendirebilen bir
çalışan tanımamıştım. Bunu
yapıyorsun ve o kadar büyük bir dehayla ki, seni yönlendirecek tek şeyin soğuk, duygusuz notalar olmasına şaşıyorum. Karanlık bir öğleden sonra 'I
Dreamt I Dwellt in Marble Halls' şarkısını çaldın ve bir vahşi bile sözlerinin ne olduğunu söyleyebilirdi. Orgun tüm gücü kederli havada birleşmiş gibiydi ve ürkek eşlik, şarkının alındığı oyundaki diğer karakterlerle doluydu. Bu seni temsil ediyordu; ama beni orgun önüne çıkardın, bildiğim her şeyi anlattım, yüzlerce
kez. Hikayemi dinlemeyi reddettiğin halde, bunu biliyor gibisin;
çünkü sen de benim düşündüğüm kadar çok kez orgunda anlattın."

"Eğer senin hikayeni orgunda anlattıysam," dedi kız, "içinde senin cesur, onurlu ve talihsiz bir adam olduğuna dair ifadeler olmalı, çünkü senin hakkında her zaman böyle düşündüm. Bana
kendine karşı söylediğin her şeye rağmen, bundan bir an bile şüphe etmedim ve sana her ölçüde güvenirim."

"Kararımı yerine getirmeyi umuyorsam," diye cevapladı Allan Dorris, öfkeyle olsa da, aslında hoş olmayan bir şey yapmaya karşı dile getirilmemiş bir protesto olsa da, "bundan daha fazlasını duymamalıyım; söylediklerinden biraz daha fazla, ve geri çekilmem imkansız olacak. Ama seni terk etmeden önce şunu söylememe izin ver: Bir keresinde tuhaf bir adam olduğumu söylemiştin; sana nedenini söyleyeceğim. Tuhaf bir adam gibi görünüyorum çünkü kalbimdeki her duyguyu duydun; Hiçbir şeyi saklamadım. Tanıdığınız erkekler
kapalı ağızlı ve şüpheciydi, söyledikleri her şeyin
tekrarlanma olasılığının yüksek olduğunu biliyorlardı ve bu onları temkinli yaptı. Başka erkekleri
yalnızlık ve talihsizlik açısından benim
durumuma koyun, o kadar
sıra dışı görünmezdim. Benim kadar 'tuhaf' olan bir sürü ciddi iş adamı var, ama onlar hiçbir zaman sırlarını benim sana yaptığım gibi
açıklamaya yönelmediler. Saygıdeğer baban ölmüş annene duyduğu sevgiyi dile getirse bile, bu duygusal ve aptalca gelir ve tanıdıklarını şaşırtırdı; ama emin ol ki her adam güvenini kazandığında
tuhaf bir yaratık haline gelecektir. Bunu kendime karşı adaletli olmak için söylüyorum, ama gerçek bu. Bir adamı iyice tanıdığında, onu
daha çok veya daha az düşünürsün."

"Aklımdan geçenleri sana söylemeye cesaret edemiyorum," dedi Annie Benton, yanında dururken, kolu hala ona dolanmıştı. "Bu seni ürkütür ve
belki de benim hakkımda ifade ettiğin iyi fikri değiştirmene neden olur;
ama bunu söylememde hiçbir sakınca olamaz - tanıştığımız her gün bana sana karşı daha fazla saygı ve sevgi kazandırdı. Sana
sana zavallı bir iltifat edeyim, seni ne kadar çok tanırsam, sana o kadar çok saygı ve onur duyuyorum."

"Bunu hak ettiğime inanıyorum," diye cevapladı. "Hatalarım var ama en iyi arkadaşlarımın beni en çok tanıyanlar olduğunu bilmek her zaman benim için bir teselli olmuştur. Ama hatalarım olsa da, daha az hassas değilim. Bir adamı öldürsem, elleri temiz olan birinin hissettiği kadar arkadaşlarımın aşağılamalarını hissederim diye düşünüyorum. İnsanlığa sürgün edilmeyi hak edecek kadar saldırgan olsam, kötülüğüm yalnızlığımı unutturmaz. Hatalarım, hırsızlar topluluğunda bir kapıyı kilitlemeyi ihmal etmek kadar önemsiz ve masumdu; ama bir kasabayı katletmişim gibi
cezalandırıldım. Hırsızlar beni takip ettiler ve dövdüler çünkü dikkatsizce mal varlığımı çalmalarına izin verdim; ve
temiz bir kadının dudaklarına kendi dudaklarımla dokunma ve onu
kollarımda sarma ayrıcalığı, bana sadece diğer erkeklerin bildiği bir
sevinç getirmiş olsa da, ciddi bir haksızlık haline geliyor ve bundan hiçbir zarar gelmedi."

"Yanlış bir şey yapmak istemiyorum," dedi kız, biraz
telaşla, sanki durumundan korkmuş gibi ondan uzaklaşarak; "ama
dostluk açısından, sen gittiğinde
çok yalnız olacağımı söyleyebilirim. Davy's Bend asla hoş bir yer değildi, ama sen gelip beni hırsla doldurana kadar
buradan memnundum. Bana
söylediğin birçok güzel şeye layık olmak istiyordum; bir şekilde
kendimi öne çıkarmayı ve senin benim hakkımda iyi tahminlerde bulunduğun için sevinmeni sağlamayı umuyordum, ama şimdi sen gidiyorsun,
başarsam bile bunu asla bilmeyeceksin. Başka bir şey olmasa bile, bu yüzden
gitmene pişman olabilirim. Başka bir sebepten dolayı _pişmanım_, ama
bunu söylediğim için beni azarlıyorsun."

Düşünürken onu diğerlerinden ayıran inatçı bakış
yine yüzüne geldi ve hiç dikkat etmiyormuş gibi görünse de,
dikkatle dinliyordu.

"Pişmanlık ortak miras gibi görünüyor," dedi aralarında uzun bir sessizlikten sonra. "Pişmanlığın beni daha güçlü kılıyor;
tek kurbanı olmadığıma beni ikna ediyor. Görev hepimizin itaat etmesi gereken bir efendidir, ancak
bu kadar çok kişinin onun taleplerine kulak vermesine şaşıyorum, çünkü nadiren bizi gideceğimiz yöne götürür. Yoğun dünya, sizin ve benimki gibi büyük görevler için fedakarlıklar yapan insanlarla dolu; biz de görevimizi yapmaktan geri kalmayalım. Sevdiğim tek kadın adına, bana kayıtsızca veda etmenizi rica ediyorum. Dünyanın en iyi kadınının iyiliği için, ben huzurunuzdan ayrılırken, asla geri dönmeyeceğim, neşeli bir marş çalın."

Başka bir kelime etmeden, kız orgun başındaki yerine sıçradı ve
Allan Dorris uyuyan kapıcıyı uyandırdıktan sonra, müzik başladı;
bir neşe marşı, kiliseden bir kez bile geriye bakmadan ayrıldığı zaman.

Ancak dışarıya ulaştığında, Annie Benton'a bir kez daha bakma cazibesine karşı koyamadı; bu yüzden duvardaki eski pozisyonuna
tırmandı ve ona kırık camdan baktı. Kızın etrafına baktığını gördü, sanki kendisinin gittiğine kendini ikna etmek istercesine,
müzik neşeden pişmanlığa dönüşürken, yüzü hâlâ onun ayrıldığı kapıya dönüktü. Düşünüyordu ve
düşüncelerini flütlerle dile getiriyordu ve Allan Dorris, sanki kelimeleri söylüyormuş gibi ne düşündüğünü biliyordu.
Müzikte o kadar şiddetli ve vahşi pasajlar vardı ki, kızın umutsuz düşüncelerle boğuştuğunu biliyordu; ve onlardan kolayca kurtulamıyordu, çünkü pervasız tonlar daha yumuşak olanlara hakim olmak için
mücadele ediyor gibiydi. Eski bariton hava yine; ama şimdi kederli yerine güçlü ve cesurdu ve artık tahammül etmeyi bıraktığını, geleneklere,
örf ve adetlere veya vicdan meselelerine saygı duymadığını mırıldanıyor gibiydi; aslında, dinleyicinin onu sefalet ve yoksulluğa doğru sendeleyerek eve dönen bir adamın kükreyen
şarkısına benzetmesine neden olan belli bir pervasız terk ediş vardı - bir tür
sefalet ve yoksulluğu her şeyden daha çok sevdiğine dair bir beyan. Sağ elle yapılan eşliğin yumuşak notaları - ne kadar da yalvaran
insan seslerine benziyorlardı - tüm ikna edici değişiklikleriyle bir öz saygı, vatan sevgisi, görev akoru, öfkeli bariton havayı makul olmaya ve uzun zamandır onurlandırdığı barışçıl duruma geri dönmeye teşvik ediyordu; ancak bariton hava tüm kısıtlamaları kırmakla tehdit etmeye devam etti ve duyulduğu kadar vahşi ve vahşi hale geldi. Bazen öz saygının, ev sevgisinin ve görev duygusunun akoru
üstünlüğe ulaşmış gibi görünüyordu, ancak kötü bariton tekrar koptu, giderek daha yumuşak ve uysal hale gelse de ve Allan Dorris sonunda tizdeki anlamlı çekiciliğe boyun eğmesi gerektiğini düşündü. "Hayatım boyunca yumuşak ve nazik oldum" - kelimeleri, tüm kısıtlamaları aşmak için bir bahane olarak ilan etmek yerine, pes ettiğim için bir özür olarak homurdanıyor gibiydi - "ve bu bana ne fayda sağladı? Pişmanlıklarıyla sevinçleri
karıştıranlardan daha mı mutluyum? Yumuşak fedakarlıklarım
hiçbir şeye
yaramadı ve küçük bir ruhun ne yapabileceğini denemeye meyilliyim."

Ancak asi ruh sonunda yatıştırıldı ve müzik
kendisini annelerin çocuklarına söylediği türden bir ninniye dönüştürdü; Bu, oyuncunun kendi çocukluğunun bir anısı olabilir, çünkü
kısa sürede başını klavyeye eğmesine ve gözyaşlarına boğulmasına neden oldu.

BÖLÜM XIV.

ESKİ BAKİRE.

Yaşlı Thompson'ın kız kardeşi Jane Benton, herkes kadar iyiydi,
ancak hiç kimse bu noktayı kendisi kadar istikrarlı bir şekilde vurgulamadı.
Başkan
Jane Benton'ın huzuruna girseydi,
onun kendisinden haberdar olduğuna (her ne kadar böyle bir görüşe sahip olması için hiçbir sebep olmasa da) ve saygılarını sunmak için
aradığına inanırdı; ve
bu kadar büyük bir varlıkta çekingen olmak yerine, onun kendi varlığında çekingen olmasını beklerdi.

Kendilerini farklı kılmak isteyen insanlar vardı: tamam,
bunu yapsınlar; ancak Jane Benton'ın böyle bir hırsı yoktu,
ancak yeteneği vardı ve kolayca çağlar boyunca gürleyecek bir isim yapabilirdi. Diğer insanların kendilerini ayırt etmelerine ve bedeli ödemelerine izin verin; Jane Benton doğal olarak ayırt edildi - onun durumunda çabaya gerek yoktu. İnsanlar bunu kabul etmeselerdi, bu onların kaybıydı, onun değil.

Eski Bakire bir kitap kurduydu ve duyduğu her şeyi
yiyip bitiriyordu; ama sadece onu parçalara ayırma kararlılığıyla, çünkü elbette hiç kimse kırk beş yaşında, sadece bilmeye değer her şeyi
bilmekle kalmayıp, daha gençken doksan sekiz ila doksan dokuz arasında değişen bir sertifikaya dayanarak okulda ders vermiş bir hanımı eğlendirmeyi veya eğitmeyi umamazdı. Bu sertifika üç bilgin tarafından verilmişti, her biri kesinlikle her şeyi biliyordu; ve onlar, Jane Benton'ın "el yazısı" biraz eğri olmasa bile yüz tane alması gerektiği konusunda hemfikirdi. Bu kusur
o zamandan beri giderilmişti ve Eski Bakire hala sertifikayı ve üç bilgili adamın vardığı sonucun anısını, eğitim söz konusu olduğunda hiçbir şeyden
eksik olmadığının kanıtı olarak saklıyordu.

Bir kitabı inceleyerek onu tercih etmeye razı olduğunda,
içeriğine sahip olduğu için yüz hatlarında tarif edilemez bir tiksinti vardı, çünkü Jane Benton gibi büyük bir kadını eğlendirmeye veya eğitmeye çalışan
yeni yetmelere karşı sadece küçümseme hissediyordu. Ve sabrı
genellikle ödüllendiriliyordu.

Thompson! Annie! Çanları çal ve buraya koş! Cahil sahtekar
ortaya çıktı! Kitapta çevrilmiş bir harf! Bir ki için o! Bir
yapmalı için irade! Bir olmalı için isterdi! Yaşasın! Bunu
halka duyurun! Başka bir sahtekar daha ortaya çıktı! Kitabı kilitleyin! Değersiz! Jane Benton'ın büyüklüğü, uzun zamandır şüpheyle karşılanıyordu, haklı çıktı!

Ancak şu anda mükemmel bir kitap olmasa da, Jane Benton üç veya dört yüz yıl daha yaşarsa, muhtemelen bir tane olacaktır, çünkü ırk için bir şeyler yapması gerektiği düşüncesi sık sık aklına gelmiştir, ancak bu, gelecekteki tüm yazarlar için bir örnek teşkil edecek kadar nazik olmayı hak etmemektedir. Kırk beş yıldır hiçbir şey yapmadı; ancak o süre boyunca, şüphesiz, sadece yaşayanları şaşırtmakla kalmayacak, ölülerin de mezarlarından çıkıp kendilerinden utanmalarına neden olacak bir kitap hazırlamakla meşguldü. İnsanlar çılgın cahilliklerine devam etsinler; Jane Benton, onların hatalarını göstermeye hazırlanıyor ve bu yüzyıl boyunca -kesinlikle en geç bir sonraki yüzyılın sonuna doğru- yeni bir peygamber, o kadar muhteşem bir
cübbeyle ortaya çıkacak ki, dünya bile
kusurlarını kabul edecek ve unutulup gidecek.

Fakat oldukça dikkat çekici kendini beğenmişliğine rağmen, Jane Benton yararlı bir
kadındı. Yaşlı Thompson'ın dediği gibi, on beş yıl boyunca "dolaşmış" ve kardeşinin evini hoş bir yer haline getirmişti. Dünyayı
ateşe
veremeyeceği için, bunu istemediğini ve
en azından kendi evini mükemmel bir şekilde bildiğini ve onu tamamen kontrol altında tuttuğunu söyledi. Yaşlı Thompson bir şeye ihtiyaç duyduğunda ve evi yanmış olduğuna karar verene kadar yağmaladığında, kız kardeşi Jane hemen makaleye elini koyabilirdi; ve belki de Jane Benton'ın çok güvendiği dehası, yalnızca iyi yapabileceği şeyleri denemesi için bir dehaydı; çünkü niyeti ne olursa olsun, kesinlikle hiçbir şey başaramamıştı, sadece kardeşinin evini Davy's Bend'deki en temiz ve en derli toplu ev olarak ayırt etmek dışında.

Yüce hırslarına ve daha yüksek yürüyüşlerdeki harikulade yeteneğine rağmen, gerçekten başardığı şeyden kıskanıyordu; ve yaşlı Thompson'ın evinde çalışkan ve genel olarak tatmin edici olmayı vaat eden hizmetçi kıza kısa süre sonra izin belgeleri verildi, çünkü Jane Benton, tabakları kırmadan tutmanın veya halıyı mahvetmeden süpürmenin sırrını bilen tek kadının o olduğuna inanıyordu; bu nedenle rakip olma tehdidinde bulunan bir hizmetçi kısa süre sonra gönderildi ve hanıma son yıllardaki kızların hiçbir şey bilmediğinden pişmanlık duyma fırsatı veren ve inatla öğrenmeyi reddeden daha az tutumlu bir hizmetçi sağlandı. Yaşlı Thompson, kız kardeşinin aşçıya bir saat içinde gitmesini emrettikten sonra, sonunda kızı Annie'yi göndermesi gerektiğini, bunun tek sebebinin yararlı, dikkatli, çalışkan ve mantıklı olması olduğunu söylemişti; ancak Eski Bakire, eksantrikliklerine rağmen sağduyuluydu ve güzel yeğenini çok seviyordu; yaşlı Thompson'ın bu yorumu sadece şaka amaçlı yapmış olması muhtemeldir. Thompson Benton, gelecekteki olası olmayan ziyafetleri beklerken aç kalmak için fazla akıllı bir adamdı; bu nedenle kız kardeşi Jane ve kızı Annie'ye iyi bakılıyordu; ve yılın baharında yağmurlu bir öğleden sonra, oldukça zarif bir evin oldukça zarif bir odasında oturmuş, işleriyle meşguldüler. Kız bütün gün sessiz ve düşünceliydi, ama sonunda teyzesini şu soruyla şaşırttı: "Jane Teyze, hiç aşık oldun mu?"

Eski Bakire işini bıraktı ve kıza öfke ve şaşkınlıkla baktı.

"Annie," dedi sertçe, "bana böyle bir soru sorarak ne demek istiyorsun?"

Eski Bakire, kitap yazmaya çalışan erkeklere karşı özellikle sertti, ama genel olarak seks onun iğrençliğiydi. Jane Benton'a göre, genç bir kadına kur yapan her erkek, çok sayıda çocuğu olan evli bir adamdı; ve bazen bu suçla suçladığı kişilerin sadece yirmi yaşında olduğu veya buna benzer bir şey olduğu ortaya çıksa da, bunun bir fark yaratmadığını söyledi; genç yaşta evlenmişlerdi, muhtemelen ve soruşturma, on veya on iki tane perişan çocuğu ve yoksulluk içinde bir yerlerde solgun bir karısı olduğunu ortaya çıkaracaktı. Bu nedenle, kızın böyle bir soru sormasındaki küstahlığı, onu tekrar tekrar ve öncekinden daha fazla öfkeyle şu soruyu sormaya yöneltti:--

"Bana böyle bir soru sormakla ne demek istiyorsun?"

Annie Benton, babasına bir başka açıdan benziyordu; Jane'den korkmuyordu, çünkü ikisi de onu seviyordu; bu nedenle, onun öfkesinden
korkmuyordu, ama gülerek bu soruda ısrar ediyordu.

"Ama hiç aşık oldun mu?"

"Annie," teyzesi bu sefer hakaret dolu bir onurla cevapladı, "Bu gece eve geldiğinde babanla bu konuyu konuşacağım. Senin gibi bir kızın bana hiç aşık olup olmadığımı sorması fikri! Beni hayatın boyunca tanıyorsun; hiç aşıkmışım gibi _davrandım_ mı?"

"Bu soruyu cevaplamak kolay," diye ısrar etti kız. "Evet ya da hayır."

Kızın ertelenmeyeceğini gören Jane Benton örgüsünden bir iğne çıkardı -- Thompson Benton ailede huzuru sağlamak için örme çorap giyerdi, çünkü kız kardeşi, satılık sakladığı ince çoraplardan birini giyerek şehre inerse akşam geri döneceğine ve kollarında ölüp gideceğine inanıyordu -- ve düşünürken onunla dişlerini karıştırdı. Ve bu sırada tavırları o kadar yumuşadı ki, kısa bir süre sonra odadan çıktığında Annie gözlerinde yaşlar olduğuna
inandı. O kadar uzun süre uzak kaldı ki kız gerçekten değerli kadını gücendirdiğinden korktu ve dışarı çıkıp onu aramaya hazırlanıyordu ki, önlüğüyle gözlerini silerek ve büyük bir mektup paketi taşıyarak geri döndü ve bunları Annie'nin önündeki masaya fırlattı.

"İşte!" dedi huysuzca. "Bu kadar meraklı olduğuna göre, onları oku."

Kız işlerin aldığı bu dönüşten çok eğlendi ve mektupları bir arada tutan ipi kopardıktan sonra birkaçına baktı. Annie'nin doğduğu yıl tarihliydiler ve biri doğum gününde yazılmış gibi görünüyordu. Hepsi teyzesinden olabilecek en sevgi dolu ve abartılı ifadelerle bahsediyordu; ve kırışık teyzesinin sevgili küçük melek olarak anılmasının ne kadar komik olduğunu düşünürken, Antik Bakire şöyle dedi,--

"Aşıktım! Deliydim! Ve henüz buna gülemiyorum, ama sana
çok eğlenceli geliyor."

"Sadece beni eğlendiriyor çünkü şimdi senin de diğer kadınlar gibi olduğunu biliyorum,"
diye cevapladı kız sessizce. "Şimdi seni her zamankinden daha çok düşünüyorum, aşık olduğunu
bildiğimden beri."

"O zaman, beni çok iyi düşünmelisin," dedi Antik Bakire, "çünkü o mektupların yazarına o kadar delirmiştim ki
uyuyamadım. Onu seviyorum! Onun şimdiye kadar yaşamış diğer tüm erkeklerden farklı olduğunu düşündüm ve ona taptım; onu bir tanrı yaptım ve
dünyanın sonuna kadar onu takip ederdim. "

Jane Teyze'nin sesinde Annie'nin daha önce hiç fark etmediği kadar canlılık vardı ve yeğenine sanki onu bir aşk karmaşasına
sokmaktan
sorumluymuş gibi örgü şişini salladı.

"Kalbime giden her ipi biliyordu," diye devam etti heyecanlı hizmetçi,
"ve benim üzerimde, kendim üzerinde olduğundan daha fazla kontrolü vardı. Şerefli bir adam olması
şanslı bir şeydi. Şimdi her şeyi biliyorsun ve ben
kendimden utanıyorum."

Bayan Jane, heyecanı yüzünden birçok ilmeği
kaçırmış olsa da, kendini tekrar örgüye verdi.

"Ama seni sevdiği için neden seninle evlenmedi?" diye sordu Annie.

"Şey, _bilmek zorundasın_, kendisine daha uygun bir kız buldu,"
diye cevapladı Antik Bakire. "Ama o kız araya girmeden önce, beni
sevdiğini_ _düşünüyordu_ ve ben onun bu yanlış düşüncesinden o kadar memnundum ki ona tapıyordum. Ve eğer yaşlı şişman karısı şimdi ölürse,
Benden bunu isteseydi onunla evlenirdim. Benim kadar yaşadıktan sonra, kararsızlığın o kadar da büyük bir kusur olmadığını anlayacaksın, sonuçta. Neden, bazen babanın etrafta olması beni rahatsız ediyor ve bir adam
karısından veya sevgilisinden bu kadar kolay bıkabilir!"

Parmaklarını öyle bir şekilde şıklattı ki, sanki bir oyuncak tabanca sesi gibi
duyuyordu ve kız ona şaşkınlıkla baktı.

"Hepimiz kararsızız; sen ve ben de diğerleri gibi," diye devam etti. "Bu ülkenin eşlerinin geri dönecekleri hoş evleri olsaydı;
örneğin, babalarının hepsi zengin adamlar olsaydı ve onları kabul etmekten
memnun olsalardı, yarısı -daha da fazlası, üçte ikisi-
kocalarını terk ederdi, yapmaları gerektiği gibi; ama bir eşin genellikle kocasının kendisi için yaptığından başka bir evi yoktur ve
elinden gelenin en iyisini yapar. Erkekler kadınlardan daha kötü değil; hepimiz
kararsız, kararsız, kararsızız. Hepimizin bencil olduğu kadar, hepimiz de
kararsızız. Bana iyi davranan zengin bir adamla evli olsaydım,
fakir ve bana kötü davranan birinden daha çok onu sevmeye meyilli olurdum;
bazen bencilliğimizde kendi kararsızlığımızı unutuyoruz.
Dullara bakın; ne kadar da eşcinseller! Dullara bakın; ne kadar da eşcinseller!
Erkekleri ve kadınları o kadar uzun zamandır tanıyorum ki,
düşündüğümde saçmalamak istiyorum."

"Ama babam dul, Teyze Jane," dedi kız, "ve o eşcinsel değil."

"Eh, onu elde etmek için karısıyla birlikte kaçmak zorundaydı," diye cevapladı Antik Bakire, biraz tereddüt ettikten sonra. "Sonuçta, insanların bunun için fedakarlık yaptığı durumlarda, aşkta epeyce bir şey var gibi görünüyor. Bu kaçak
eşleşmeler, eğer taraflar mantıklıysa, bir şekilde iyi sonuçlanıyor."

"Babam annemle birlikte kaçtığı için annemi hiç küçümsedi mi?" diye sordu kız.

"Hayır," diye cevapladı teyzesi. "Sanırım bu yüzden onu daha çok düşündü.
Neyse, karısına onun kadar düşkün başka bir adam tanımadım."

Annie Benton ve Antik Bakire bir süre sessizce işlerini sürdürdüler,
sonra kız şöyle dedi:--

"Ben de sana bir itirafta bulunmak istiyorum, Teyze Jane. Allan Dorris'e
aşıkım."

"Bunu söyleyerek beni şaşırtmayı bekleme," dedi teyzesi hemen ve kıza sanki canı sıkılmış gibi bakarak. "Bunu altı aydır biliyorum. Ama sana bir faydası olmayacak, çünkü yarın sabah erkenden trenle
gidiyor. Baban bana bunu bu sabah söyledi ve buna
memnun olmuş gibi görünüyordu. Sen de sırrını ondan saklamadın."

Bu cevaba duyduğu üzüntüyü belli etmemek için kız
pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Allan Dorris yoldan geçiyordu ve onun
onu bir anlığına görebilmek umuduyla o tarafa doğru yürüdüğünden emindi;
belki de sadece yaşadığı eve veda ediyordu.
Ama o görünmedi, o evi gözden kaybolana kadar
yakından izledi.

"Sanırım herkes biliyordu," dedi kız tekrar sandalyesine dönerek. "Her zaman umutsuzca aşık olan bir kızın bunu gizleyemeyeceğini düşünmüşümdür; ama seninle bu konuda konuşmak istedim ve bana
söylediğin için mutluyum, çünkü bunu duyduktan sonra daha özgürce konuşabiliyorum.
Sırdaşım olabilecek başka kimsem yok ve bu konuda çok endişeliyim.
Bu konu benim için o kadar ciddi ki korkuyorum."

"Aman Tanrım, korkma," diye cevapladı Kadim Bakire, eski ruhunu göstererek. "Hepsi böyle hissediyor ama kısa sürede üstesinden geliyorlar.
Aşık olduğumda sabah güneşin doğmasını merak ederdim ama her şey her zamanki gibi devam etti. İnsanların beni endişeyle izlediğini, umutsuzca bir şey yapacağımdan korktuklarını düşündüm ama bunu bilenler pek dikkat etmedi ve istesem de istemesem de bunun üstesinden gelmek zorundaydım. Bir hafta sonra o gittikten sonra kendini farklı hissedeceksin."

"Benim sana söylemememin sebebi, benim bunu yapmayacağımdan emin olmam," diye devam etti Annie ciddi bir şekilde. "Allan Dorris beni, bana gösterdiğin mektupların yazarının seni diğer kız yoluna çıkmadan önce sevdiği gibi seviyor; ve ben de onu, senin bu mektupların yazarını bunca yıl sevdiğin gibi seviyorum. Sevgilini hiç unutmadın; o zaman neden benimkini bir hafta içinde unutacağımı söylüyorsun? Bana ne yapmamı tavsiye edersin?"

"Bana bundan başka bir şey sor," diye cevapladı teyze, titrek bir elle işini katlayarak. "Sana nasıl tavsiyede bulunursam bulunayım, sonunda sana yanlış tavsiyede bulunduğuma inanmaya
başlayacağım, aşk çok belirsiz. Genellikle bir dürtü meselesidir ve en ümitsiz aşıkların bazıları en iyileri olur. Sana tavsiyede bulunamam, Annie; bilmiyorum."

Jane Benton, Dorris'in Annie'nin onunla evlenmeyeceği için gittiğini hayal etti; ama gerçekte durum tam tersiydi, - karısı olacağından
korktuğu için
gitmekteydi.

"En büyük korkum," diye devam etti kız, "bu konuda bir kadının hissetmesi gerektiği gibi hissetmemem. Ne kadar
endişelendiğimi söylemeye cesaret edemem; bunu kendime itiraf etmekten neredeyse korkuyorum. Onun
gitmesinin hayatımı mahvedeceğine ve
şimdiki gibi ona karşı her zaman hissedeceğime tamamen ikna oldum; yine de karısı olmamam için ciddi nedenler var. Kadınların erkeklerden daha iyi olduğunu
düşünüyor musun?"

Eski Bakire bunu düşünmek için sandalyesine yaslandı ve
dişlerini tekrar örgü iğnesiyle karıştırdı.

"Dürüst fikrin nedir?" diye ısrar etti kız.

"Bazen öyle olduğunu düşünüyorum, bazen de olmadığını düşünüyorum," diye cevapladı teyze, tekrar işine eğilerek. "Bir erkeğin bir kadın hakkındaki fikrini duyduğumda kendi kendime gülerim, çünkü onlar hakkında hiçbir şey bilmezler. Kadınlar
hepsi gerçekte olduklarından daha iyi görünür ve erkekler
hepsi gerçekte olduklarından daha kötü görünür; bunu sık sık düşünmüşümdür. Kadınların birbirlerine karşı davranışlarında çok
birçok _küçük_ kötü yolu vardır ve bu konuda çok
masumdurlar; ancak bir erkek kötü olduğunda, her yerinden kötüdür ve
kendisi hakkında ne düşünüldüğüne tamamen kayıtsızdır. Birçok kadın
bir araya gelir ve saatlerce hiçbir şey hakkında gevezelik eder, ancak erkekler
ya açıkça yaramazlık yapmakta ya da iş başındadır."

"Bir erkeğe aşık olsaydın, onun dürüstlüğüne kendi dürüstlüğüne duyduğun kadar güvenir miydin?" diye sordu kız.

"Elbette," diye hemen cevapladı teyzesi.

"O zaman bana akıl vermeyecek misin? Lütfen ver; çünkü Allan Dorris'e kendime duyduğum kadar güveniyorum."

"Eğer tüm kapıların kilitlendiğini görürsen," diye cevapladı Jane Benton heyecanla, "Göreceğim. Çabuk! Fikrimi değiştirmeden önce."

Kız kendisine söylendiği gibi yaptı ve teyzesinin yanına geri döndü.

"Kimsenin duyma olasılığı olmadığından," diye devam etti Jane Benton, "Sana yargıma göre yapılacak en iyi şeyi söyleyeceğim; ama
sonuç ne olursa olsun, beni sorumlu tutma. Konuyu dikkatlice düşün ve
sonra kendin en iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap. Kimse sana senin gibi
tavsiyede bulunamaz. Sen aklı başında ve iyi bir kızsın ve
ben senin yargına tamamen güvenirim ve baban da öyle, ama o bunu pek söylemez. İşte; bu konu hakkında bu kadar yeter. Ama bir şeye güvenebilirsin: Bir sevgili ile bir koca arasında büyük bir fark vardır; ve çok az erkek karılarına sevgililerine duydukları kadar düşkündür. Tüm erkekler baban gibi tanışıklıkla gelişmez ve bir yıl güzel ve çekici olan, ertesi yıl yaşlı kadın olan kızlar tanıdım; evlilik çoğu kişide bu etkiyi yapar ve bunu bilmelisin. Kadınlar ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar sanırım, ama bazen bir erkeği suçlayamazsın. 1883'te taze ve güzel bir kıza aşık olur ve onunla evlenir; 1884'te kız güzelliğini ve tazeliğini kaybetmiştir ve bu yüzden çok kötü hissetse de, bir şekilde ona karşı hisleri değişmiştir. Elbette onu biraz seviyordur, ama evlenmeden önceki adam değildir --hiçbiri bile. Pek çok karı koca, evliliklerinin ilk yıllarını boşanma mahkemelerini düşünerek geçirirler, ancak evlilikten tam bir mutluluk beklememeleri gerektiğini ve diğer insanlardan farklı olmadıklarını öğrendikten sonra daha iyi geçinirler. Gerçeği duymak için kapıyı kilitlediğine göre, umarım bundan memnunsundur."

"Ama kızların bu kadar erken yaşlanması _gerekli_ mi?" diye sordu Annie.

"Eh, öyle olduğunu sanmıyorum," diye yanıtladı teyzesi, "ama erkekler bunu beklemeli; kadınlar da pantolonlu bir melek olmadığı için asla olmayacağını beklemeli. Sorun, erkekler ve kadınlar değil, her birinin diğerine karşı beslediği yanlış düşüncelerdir. Şimdi koş ve kapıları aç, yoksa bayılacağım."

Annie Benton, kapıları açtıktan ve teyzesinin canlanmasını izledikten sonra, duyduklarından hiç etkilenmemiş gibi görünüyordu; aslında,
inanmıyormuş gibi davrandı, bu yüzden Eski Bakire ona bir doz daha verdi.

"Babanıza karşı oldukça tatmin edici olduğumu düşünüyorum," dedi,
"ama karısı olsaydım bu kadar iyi geçinebileceğimizden şüphe ediyorum. Oldukça iyi bir adam olan bir adam karısına karşı genellikle çok kötü davranır; ve bu da doğal görünüyor, çünkü bunu kendine itiraf etmiyor ve
bunun için haklı bir nedeni olduğunu düşünüyor. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum, ama dünyadaki en acımasız nefretlerin
anlaşamayan evli insanlar arasındakiler olduğunu biliyorum. Evlilik konusunda bu kadar meraklı olduğunuz için, size yeterince bilgi vermeye çalışacağım. Karısını seven bir adam bile, sevdiği kız kardeşine yapmayacağı haksızlıkları ona yapacaktır; ve evlilikte erkekleri ve kadınları başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar etkileyen bir şey vardır. Binlerce iyi koca vardır, ancak erkeklerin kötü kalplerinin en derinlerine kadar bakabilseydiniz, on kişiden biri bile evlendiğine sevindiğini söylemezdi. Umarım kadınlar hakkında söylenebilecek yeterince kötü bir şey bu ve eğer sizin durumunuzda gerçek tercihlerimin ne olduğunu anlamıyorsanız, kör olmalısınız."

Thompson Benton kısa bir süre sonra içeri girdi ve birlikte çok sessiz bir akşam geçirdiler. Annie erkenden kendi odasına çekildi ve babasına iyi geceler dilemek için geldiğinde gözlerinden yaşlar gelmeye başladı.

"Kızın nesi var?" diye sordu kız kardeşine Annie kaybolduktan sonra.

Jane Benton uzun süre cevap vermedi, gözlerini elinde tuttuğu kitabın sayfalarında tuttu, ama sonunda şöyle dedi:--

"Bilmiyorum."

Thompson Benton kız kardeşinin gergin olduğunu fark etmiş olmalı ve geceyi geçirmek için merdivenlerden yukarı onu takip etmiş olmalı, Annie'nin odasına girip onu defalarca öpmesine ve sonra aceleyle gitmesine şaşırmış olmalı.

BÖLÜM XV.

A GÖLGEYE ATILDI.

"Önlük ve Parola"nın düzenli müşteri kitlesi, bir tiyatroya giden
dost bir eleştirmenin bildirdiği gibi, küçüktü ama
son derece saygındı. Ponsonboy adında, yaşı belirsiz bir beyefendi, avukat olduğunu iddia ediyor ve genellikle karanlık yemek odasında ayakları üzerinde sallanan uzun bir masanın başında oturuyordu ve onun yerini bir yabancı aldığında, ki bu oldukça masum bir şekilde oluyordu, Ponsonboy öyle umutsuzca kaşlarını çattı ki arkadaşları mahkemede kendisine karşı şiddet nedeniyle ifade vermeye çağrılacakları korkusuyla ezildiler. Ponsonboy'un yanındaki koltuğu işgal eden ve kendisi de belirsiz yaşta olan bakan, yasal sınırın en az kırk beş yaşında olduğunu kesin olarak gösterebilirdi, ancak yasal sınırın yine de genç adamların Davy's Bend'i "fosil"lerin egemenliğinden kurtarmaları ve ele geçirmeleri için var olan gereklilik hakkında söyleyecek çok şeyi vardı, bu terim kasabanın vatandaşlarının çoğuna diğer sıfatlar tükendikten sonra uygulandı ve çok azı fosilin ne olduğunu bildiğinden, bunun çok kötü olmasını umdular ve bunu çok kullandılar. Ponsonboy o kadar özel bir adamdı ki, onu ancak iki şekilde memnun edebilirdi: onu yirmi yaşında şık bir kızla evlenmek niyetiyle suçlayarak veya her zaman yapmakla tehdit ettiği Ben's City'ye taşınmak niyetiyle. "Bana iltifat eden teklifler yapıldığını inkar etmem benim için faydasız olurdu,"
ikametgah değişikliğiyle ilgili yeni bir şey olup olmadığı sorulduğunda bu onun âdetiydi. "Ama ben
korkak
bir adamım. Buraya fakir bir çocuk olarak geldim, bir elimde bir hukuk kitabı, diğer elimde fazladan bir gömlekle ve tamamen
düşünene kadar bir değişiklik yapmak istemiyorum."

Bu o kadar önemli bir konuydu ki Ponsonboy bunu on beş yıldır düşünüyordu ve o süre boyunca yılda bir kez düzenli olarak gitmeyi ayarlamıştı, bu konuda masanın etrafındaki küçük ama seçkin halka resmi bir duyuruda bulunmuştu, bu halkanın üyeleri ya pişmanlıklarını dile getiriyorlardı ya da birkaç ay içinde onunla birlikte olmayı kabul ediyorlardı. Ama Ponsonboy her zaman son anda, iltifat teklifleri yapan beyefendinin ona çok fazla sorumluluk yüklemek istediğini veya buna benzer bir şey olduğunu keşfetti, bunun üzerine solundaki iyi hanım ve sağındaki iyi beyefendi yine mutlu oldular.

Yasal sınır muhafızının Davy's Bend'e fakir bir çocuk olarak geldiği doğruydu, eğer parası veya arkadaşı olmayan otuz yaşında şişman bir adamdan söz edilebilirse; artık bir çocuk olmasa da hala fakir olduğu da doğruydu; ama Ponsonboy, arkadaşlarını ilgilendirdiği kadarıyla, talihsizliklerini hepsinin yaptığı gibi kasabanın kapısına bırakarak bu tatsız gerçeklerden kurtuldu. Mülkiyet fakiri olduğunu ve değerlerin son yıllarda o kadar düştüğünü söyledi ki, aslında ipotek olan harap bir kulübe dışında mülkü olmamasına rağmen, vergilerini bile zor ödeyebiliyordu. Ancak ilk adı Albert olan Ponsonboy, o zavallı sahtekâr Davy's Bend tarafından kendisine yapılan haksızlık dışında zengin ve seçkin olacağı izlenimini yaratmayı başardığı sürece, nazik yoksulluğundan oldukça memnun görünüyordu.

Sağında oturan iyi adam, Rahip Walter Wilton ve Annie Benton'ın org çaldığı eski taş kilisenin papazı, Ponsonboy gibi bekardı; ancak yine Ponsonboy gibi, kendini bekar olarak değil, henüz sevgisine layık bir hanımı seçmeye vakit bulamamış genç bir adam olarak görüyordu.

Yakından izleyenler, iyi Bay Wilton'da kızamığın ilk evreleri gibi, lekelerin belirdiğini belirttiler; kısa gri saçları
yüzünden gözlemciye doğru uzanıyordu ve dikkat çekmek için kollarını sallıyormuş gibi görünüyorlardı, ancak onları çeşitli sanatlarla o kadar uzun süre bastırdı ki
bir gecede yaşlanacağı kesindi.
Yeterince iyi yürüyordu, _şimdi_, ve yeterince iyi görünüyordu; ancak
gençlik
sahtesini unuttuğunda, o zaman güzel bir sabah sırtında bir kambur ve elinde bir felçle kahvaltıya doğru yavaşça yürüyecekti. Rahip Walter Wilton'ın dindar olduğu söylendiğinde, konu tükenmişti; genel olarak dindarlık hakkında daha fazla ayrıntıya girmeyi seçmediğiniz sürece söylenecek başka bir şey yoktu. Kitaplar hakkında bir şeyler biliyordu ve onları çok okurdu, ancak yaşlı Thompson Benton, eğer aklında orijinal bir fikir varsa, bunun Bend'e, işleri nezaket kurallarına bu kadar tembelce saygı göstermeye izin vermeyenler için hafif bir tehdit olarak gelmeden önce olduğunu söyleme alışkanlığındaydı. Rahip Wilton kendisi dedikodu yapmazdı, ancak başkalarını, söylediklerine sessizce şaşırarak ve günde düzenli olarak üç kez, Ponsonboy ve soldaki asistanı, önüne bir lokma koydular ve o da bunu ayrıntılı olarak sordu - ancak hatalı taraflara konuşmak isteyen bir adamın havasıyla; dedikodu olarak değil. Rahip Wilton hiç kimseye
kötü bir söz söylemedi, iyi bir söz söylediği de hiç görülmedi, ama etrafındakilere, elindeki her şeye karşı eleştirel kayıtsızlığıyla, eğer görevini terk edip insanların en büyük zorlukla
çıktığı uçuruma baş aşağı düşmelerine izin verirse, kesinlikle onlara insan işlerinin nasıl düzgün bir şekilde
yürütülmesi gerektiğini göstereceğini her zaman hissettirdi.

Bu dünya için fazla iyi, ama öbür dünya için yeterince iyi değil, Rahip Wilton sadece var oldu, eğer din adamı olmasaydı maaşına (iyi bir duvarcınınkinden daha azdı) küfredeceğini, cemaatini iyi ve yeterli sebeplerle
kınayacağını, pansiyonunu dolandıracağını ve arkadaşlarından nefret edeceğini her türlü kanıtı verdi; ama mesleği sevimli bir doğaya sahip olduğundan, kibar bir hiçti, meşgul insanları eleştirmek için elinde bolca zaman vardı ve bunu onlara karşı tek bir kelime etmeden yaptı.

Şapkacı Bayan Whittle, Ponsonboy'un solunda oturuyordu; kırk beş yaşında, uzun boylu ve sağlam yapılı bir hanımdı, o kadar iyi kalpliydi ki, iticiydi. İnsanlar onun yanlarına gelmesini görmekten korkuyorlardı, çünkü onun görevi kesinlikle hayırseverlikti ve Bayan Whittle'ın kalbi her zaman birileri için kanıyordu. Yaz kış demeden, insanları hiç de görev olmayan "görevlerden" bahsederek rahatsız ediyordu; ve sonunda, Bayan Whittle'ın kendisi, başarmayı amaçladığı iyilikler nedeniyle oldukça popüler olduğuna inansa da, insanların bencilliği nedeniyle imkansız gibi görünen bir şeydi. Thompson Benton, eğer bir gün yanına gelirse, adını abonelik kağıdına yazmak yerine, ona davadaki gerçekleri söyleyeceğini açıkça söylemişti, ancak Bayan Whittle bir sebepten dolayı ondan uzak durdu ve gerçekleri, ne olursa olsun, asla duymadı. Ancak, yaşlı Thompson'ı kötü bir adam olarak görüyordu
ve onun hakkında çok fazla sızlanıyordu, ki o da bunu hiç duymamıştı veya umursamamıştı.

Yaşlı Thompson, Pazar akşamları kilisede nadiren görülüyordu, bu nedenle Bayan Whittle, onun kasa üfleme veya buna benzer bir şey için etrafta dolaştığından oldukça emindi ve ondan
en belirgin türden bir yaramazlık yapmakta olduğunu ima etmek dışında hiç bahsetmedi. Bayan Whittle'a göre, Pazar akşamları kilisede olmayan bir adam, bir barda sarhoş olmalı veya birini soyuyor olmalıydı, çünkü başka
nerede olabilirdi ki? Bayan Whittle sadece iki sınıf erkek tanıyordu; kiliselerde olanlar ve barlarda olanlar; ve vücudunun boyutuna göre tamamen küçük olan kafasında, bir orta yol olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Bayan Whittle'ın dikkatini çekmek isteyenler, bir aziz veya bir günahkar olarak göze çarpmayı gerekli buldular.

Teorik olarak Bayan Whittle muhteşem bir kadındı ve kesinlikle kötü bir kadındı, ancak erdemlerini insanların ondan hoşlanmadığı ve bundan utandığı bir noktaya kadar taşıdığı için, yalnızca işlerini değil, kişiliğini de ihmal eden, başkalarına temizlik, tutumluluk ve genel olarak erdemleri öğreten birini eleştirme hakkına sahip olduklarından emin değillerdi. Yaşlı Thompson Benton'ın kararlılıkla iddia ettiği gibi, hiçbir iyi şey başaramamış olsa bile, kesinlikle bir miktar zarar vermiştir, çünkü insanlar sonunda Bayan Whittle'dan hoşlanmadıkları için orta düzeyde ilgi gösterecekleri işleri ihmal etmeye başladılar. Kendi işleriyle ilgilenmeye meyilli olan birçok kişi (ki bunlar her zaman birinin zamanını doldurmaya yeter, Tanrı bilir) Bayan Whittle tarafından o kadar rahatsız edildi ki, onunla birlikte çeşitli girişimlerde bulundular ve bu girişimler sadece iyi niyetlerini gülünç hale getirmekle sonuçlandı ve sonunda, kaba Thompson Benton'ın halkın yardımına gelme fırsatı bulacağına dair genel ve samimi bir umut oluştu. Bu üçlü günde üç kez bir araya geldi ve her gün üç kez kendinden memnundu ve Davy's Bend'den ve Allan Dorris dahil içindeki her şeyden memnun değildi. The Locks'un yeni sahibi halk arasında genel olarak popülerdi, ancak otel üçlüsü kendilerinin halk olduğunu varsayarak saçma bir hata yaptı, bu nedenle Dorris'ten sanki genel olarak nefret ediliyor ve hor görülüyormuş gibi bahsettiler. Başlangıçta öfkeliydiler çünkü kasabadaki tek ekilmeye değer çevreyle tanışmayı arzulamıyordu ve zaman geçtikçe, onları tanımak için hala hiçbir çaba sarf etmediği için, tek bir sonuca varabiliyorlardı; en sert kınamayı hak ettiği.

Thompson Benton, çocuğuyla ilgili olarak vardıkları dindar sonuçları bilseydi ve bu sonuçlar, diğer yüzlerce değerli kadının her zaman maruz kaldıkları dedikoduları hak etmediği kadar, onlara
davet eder ve iki adama kırık kafalar, kadına ise söz verdiği davadaki gerçekleri verirdi; ancak bizi güneş ışığı kadar yaygın olan bir kötülükten koruyan bir kader vardır ve Thompson Benton da bu kuralın bir istisnası değildi.

Otel üçlüsünün akşam yemeğine geç gelip geç saatlere kadar kalmaları, aşçının ve her işi yapan adamın çok tiksintisine yol açması
geleneğiydi ve
masayı rahat pozisyonlarda çevreleyerek gönüllerince dedikodu yaptılar, sonunda birbirlerinden çok memnun bir şekilde kendi evlerine doğru yürüdüler, başka hiçbir şey olmasa bile.

Bizim yapmamız gereken akşam saat dokuzdan sonra ayrıldılar ve Davy kendi yemeğini yiyip odayı sabah için düzene koyduğunda saat on olmuştu. Tug için elinde ne varsa aceleyle bir paket hazırladı, mutfak kapısından çıkmak üzereyken basamaklarda Bay Whittle ile karşılaştı. Bir şekilde uzun ve kötü görünümlü bir tüfek
elde etmişti, onu da beraberinde getirip mutfağı yemek odasına bağlayan kapının yanına koydu. Davy'nin şaşkın bakışını görünce, Ponsonboy'un yerine oturdu ve açıkladı.

"Zehirin avantajları vardır, çünkü ısırdığında havlamaz ama menzili yoktur ve bundan böyle bir silah taşıyorum. Amca Albert bu gece nasıldı?"

Silas arkadaşının önüne bir tabak soğuk et koydu ve Bay Ponsonboy'un kendisine Amca Albert dendiğini duyarsa çok sinirleneceğini söyledi.

"Öyle mi?" diye sordu Tug, arkadaşına tüfeğinin namlusundan nişan almış gibi nişan alarak. "O adam elli yaşında, bir günlükse bile, bana bu çılgın numaralarından hiçbirini
denemesin. Buna dayanamam; onun hakkında çok şey biliyorum. Amca Albert'i evlenecek yaşa geldiğinden beri tanıyorum ve onu asacak kadar çok şey biliyorum, o ihtiyar herif. Postane müdürüne, beklemediği halde, içinde para olan bir mektup vermediği için hakaret ettiğini ve onu çalmakla suçladığını biliyorum ve bir kelimeyi yanlış yazdığında ve yakalandığında, sözlükte bir tipografik hata bulduğunu söylüyor. Bu gece benim hakkımda ne söyledi?"

"Umarım böyle düşündüğüme inanmazsınız," -Davy önceden özür diledi- "tek müşterinizden bin dolar çaldınız."

"_Öyle mi?" diye sordu Tug küstahça. "Peki, eğer bunu kanıtlarsa ona yarısını veririm, çünkü paraya ihtiyacım var. Albert Amca benim hakkımda söylenenleri duyuyor ve ben de onun hakkında söylenenleri duyuyorum. Eğer benimle bir randevu ayarlarsa, onunla hikayeler paylaşırım; ve o da en iyisinden
hiçbirini
yaşayamaz. İnsanlar bazen benim kadar iyi bir adamdan bahsediyorlar ve
ben kusursuz olsam bile, hikayeler uyduracak bir sürü yalancı var,
bu yüzden Amca Albert'e oldukça canlı bir şekilde anlattıklarını hayal edebilirsiniz."

Tug insanlarla çok fazla kaynaşmıyordu, ama ne söylediklerini biliyordu ve Silas'la konuşurken uygun gördüğü herhangi bir pozisyonu desteklemek için onlardan alıntı yapmaktan çekinmiyordu. Bu gibi durumlarda şapkasını takma ve Silas'ı kendisiyle birlikte kasabaya, Tug'un onlara söylediği şeyleri kabul etmeleri için insanlarla görüşmeye davet etme alışkanlığı vardı. Ama Silas her zaman gitmeyi reddediyordu, arkadaşının uydurmalarının doğru olduğundan şüphe etmiyordu, bu yüzden Tug'un düşmanlarına karşı oldukça güçlü davalar ortaya koyması oldu.

"Çoğuyla baş edebilirim," dedi, açlığın da verdiği kötü bir mizahla; "ve beni dövenlerle, rezil edebilirler. Bana doğruca
gidersen yenilmez bir adam göster, beni bir iple asabilirsin. İyi huylu olanların
sersem akrabaları vardır ve onları sarhoş ederim ve
güzel evlerinin önünde 'Bill Amca' veya 'Samantha Teyze' veya her kimse ona tezahürat etmelerini sağlarım. Ben alçaklığımla övünürüm ve çiğnenmem. Günahsız olan ilk taşı atsın,
ben taşlanmam. İstersen buna bahse girebilirsin."

Tug, Silas ona Rahip Wilton'ın iyi bir adam olduğunu söyleyene kadar sessizce yemeğine devam etti. Silas, Tug'ın düşmanlarını överek onlara
hakaret etmesini sağlama alışkanlığına sahipti ve bu hile asla başarısız olmadı.

"İyi olduğu için para almıyor mu?" diye cevapladı Tug, mutfak
çatasını bir hançer gibi havaya kaldırarak. "Bu onun işi değil mi? İyi olduğunu söylemek, Silas Davy'nin bir otel
hizmetçisi olduğunu söylemekten daha fazla itibarlı değil. Eğer kitaplar hakkında çok şey bildiğini söylersen, ben de derim ki, Hearty Hampton da ayakkabı tamiri hakkında çok şey biliyor,
çünkü bu onun mesleği. Hearty'yi bir odaya kapatın ve ona umursamadığı bazı eski karakterler hakkında
kendisini yayınlaması için para verin ve ona iyi para verin, yıllar geçtikçe sizin, her zaman meşgul olmanıza rağmen,
hiçbir şey bilmediğiniz insanlardan, olaylardan ve kelimelerden
bahsedebilecek. İyi olmalı; bu onun işi.
Bir vaiz ağzını açtığında ne söyleyeceğini her zaman bilirim, çünkü
ne söylemesi için tutulduğunu bilmiyor muyum? İyi adamlardan hoşlanmam, zaten, ama
iyi olmak için para alan ve bunun için ona hayran olmamı bekleyen bir adam,
şunu bulacaktır--ben yapmayacağım, hepsi bu. Yaşlı kadın nasıl?"

Tug'un boşanmış karısının düşüncesine gülmek üzere olduğuna dair belli belirsiz bir belirti vardı ve yanakları ön hazırlık olarak şişmişti, ancak son anda fikrini değiştirdi ve sanki bir tuzaktan kaçan bir kuş gibi
cevabını kanatlandıracakmış gibi Silas'a dikkatlice baktı.

"Ona göre alışılmadık derecede iyi," dedi Silas, arkadaşına uysalca bakarak. "Neredeyse eşcinsel."

"Ah, genç şey; _öyle_ mi," diye karşılık verdi Tug. "Bana neyi
hatırlattığını biliyor musun? Bir kızı taklit etmeye çalışan elbiseli yaşlı bir adam."

Bay'ın yüzünde tarif edilemez bir kötülük vardı. Whittle'ın son sözü ve o
odanın etrafına vahşi bir vakarla baktığında,
birinin onun hoşnutsuzluğuna rağmen neden yaşamaya devam etmesi gerektiğini merak ediyor gibiydi.

"Bu gece, üçüncü parti kek getirdiğimde, senin hayatının belası olduğunu söylediğini duydum," dedi Silas çekinerek ve başını bir yana doğru eğerek, sanki Tug Whittle'ın bu skandal hikayeyi tekrarladığı için ona
atlamasını bekler gibi. "Kalbi kırık olduğunu söylese de,
çok iyi yediğini fark ettim; onun için."

"Ve sanırım Rahip Good ve Amca Alfred onu cesaretlendirdi," diye cevapladı Tug. "Bekarlar kendilerini ne kadar iyi kocalar olarak hayal ederler ve ne kadar sefil yaşlı mızmızlar olurlar. Bir erkek evlenmeden önce ne kadar nazik, hoşgörülü bir koca ve baba olacağını ve diğer erkeklerden ne kadar farklı olduğunu düşünerek kendini rahatlatır, ancak
kısa süre sonra donuk ve mide bulandırıcı bir sesle geri kalanımızın seviyesine düşerler. Teoride iyi bir koca olmak yeterince kolaydır ve teoride cesur olmak
yeterince kolaydır, ancak teorisyenler gerçek işe
döndüklerinde, geri kalanımız gibi olurlar. Bir gösterideki aktör gibidir. Bir kötü adam bulmak ve onu cezalandırmak ister ve kötü adam o sıralarda belirir, hiçbir direniş göstermez ve büyük bir alkışla dövülür,
sonunda diğer adam ona vahşice bakarken geri çekilir,
ancak gerçek hayatta böyle değildir. Kötü adam gerçek hayatta dövüşür ve
genellikle kırbaçlar. Sevmediğim adamların barışçıl, bir gösterideki kötü adamlar gibi, hepsini öldüresiye döverdim; ama
şu an olduğu gibi, ben bir korkağım, Ponsonboy, sen, Armsby ve diğerleri gibi; Allan Dorris hariç--dövüşecek bir adam var.
Cesur adamlar hakkında kitaplar okuduğumda, utanıyorum, ta ki
gerçek hayattaki adamların kitaplardakilere benzemediğini hatırlayana kadar.
Leydi Hazretleri Hector hakkında ne dedi?"

Bayan Whittle'ın ilk kocası, Silas'ın Tug ile olan ilişkisinden dolayı geçmişini çok iyi bildiği Hector Harlam adında biriydi, bu yüzden
şöyle cevapladı,--

"Bir gözyaşını sildi ve onun ölümünden pişman oldu. Çok
etkilenmiş görünüyordu,--onun için."

"Onun ölümünden benden daha fazla pişman olamaz," dedi Tug. "Onu
takdir etti; Ben asla yapmadım ve onun Hector'a şan ve şöhrette katılmaması için üzgünüm, ya da onun olduğu her yerde, çünkü o Davy's Bend'de dünyevi anlamda iyi biri değil. Bana bir keresinde ona her zaman bebeğim dediğini söylemişti."

Artık bunu içinde tutmanın bir yolu yoktu; karısının "bebek" olarak anılması düşüncesi Tug için o kadar saçmaydı ki gülmek üzereydi. Yanakları sanki kahkaha aşağıdan bir yerden geliyormuş gibi şişti ve onu yutmak zorunda kaldı, ardından yüzünde hafif bir gülümseme ve boğazında bir guruldama oldu. Bay Whittle gülümsediğinde, bu o kadar sıra dışı bir hareketti ki, kafa derisi bakmak için yüzüne doğru sürünme alışkanlığına sahipti, bu durumda da öyle yaptı ve sonra başının tepesindeki eski pozisyonuna geri döndü. Korkunç bir kahkahaydı, ancak Silas buna alışmıştı ve telaşlanmadı.

"Bu kadın en kötü şekilde erkek olmak istiyor," diye devam etti yaşlı alçak. "Umarım bu, asla bir kadının olması gerektiği gibi görünmemesinin nedenini açıklar. Bir kadının üzerinde beyaz bir elbise -gerçek bir kadın, anlayın; taklit değil- yakışıklı görünür; ve beyaz giyinen bir kıza
aşık olmadığımı hiç görmedim, ama yaşlı kadın onu giydiğinde, boynunda bir fırfır veya buna benzer önemsiz bir şeyle,
ayaklarımı kesmek için bir odun yığını ve bir balta bulmak istiyorum. Neden
birisinin erkek olmak istediğini bilmiyorum; bir erkeğin ne olduğunu biliyorum ve yaşlı kadının bu garip hırsına
şaşırıyorum. Üzerine tükürmek istemediğim bir erkek hiç görmüyorum. Ugh!"

Anlatılamaz bir iğrenmeyle omuzlarını silkti, ama Davy başka bir konudan bahsetmeye başladığında tavrını hemen değiştirdi.

"Ben's City'den Barney Russell bugün buradaydı," dedi küçük adam.
"Eskiden Davy's Bend'de yaşıyordu; Sanırım onu ​​hatırlıyorsundur."

"Sevmediğim bir adam daha var," diye cevapladı Bay Whittle, homurdanarak. "Ayda bir kez düzenli olarak buraya gelip bize övünüyor ve
iki paltosu olduğunu söylüyor; biri kış için, diğeri de bahar için. Bazıları yedi bastonu olduğunu, haftanın her günü için farklı bir tane olduğunu söylüyor; ama köşede kırmızı 'R' harfi olan ipek mendiller taşımasına rağmen Dorris'in yarısı kadar bile değil. Davy's Bend'den ayrılırsam, onun yaptığı gibi asla geri dönmem; çünkü burada o kadar çok
aşağılık şey yaptım ki, burayı tekrar gördüğümde bunların bana hatırlatılmasını
istemem. Yine de Barney'i iki paltosu olduğu için suçlamıyorum," diye devam etti Tug düşünceli bir şekilde. "İki çift ayakkabıdan sonra,
zengin bir adamın karşılayabileceği en büyük lükstür--param olsaydı
benim de iki paltom olurdu. İki paltosu ve iki çift ayakkabısı olan ve tütününü bir domuz gibi ısırmak yerine bıçakla kesen bir adam ölmeye hazırdır; gittikten sonra pişman olacağı dünyada pek bir şey kalmaz--ama hayatın ciddi işine geri döner: gölge genellikle Çarşamba günü belirir. Bu onun gecesi ve ben onu arıyorum."

Büyük gözünü tüfeği bıraktığı köşeye çevirdi ve güvenli olduğunu görünce devam etti--

"Hayatım boyunca tek bir insana bile faydam olmadı,
ama gölgeyi vurarak kendimi Allan Dorris'e faydalı kılmayı düşünüyorum. Bana o silahı ver."

Silas silahın durduğu yere gitti ve elinde silahla geri döndü. Parmağını namlunun yaklaşık yarısına kadar yerleştirip, büyük gözüyle
takip ederek Tug şöyle dedi,--

"Oraya kadar dolu. Thompson Benton cephane için bana güvendi,
ama parayı asla alamayacağını bildiğini söyledi. Şimdi ona terslik ettiği için ödeme yapma fikrin var. Yanında elli sentin var mı?"

Silas, sanki bundan pek emin değilmiş gibi dikkatlice ceplerini karıştırdı,
ama uzun bir incelemeden sonra tek bir sentinin olmadığını söyledi.

"Eh, önemli değil ama yanında para bulundurmalısın;
benim buna ihtiyacım olabilir. Ama, gölgeden uzak kalırsa, Allan Dorris
Annie Benton'la evlenecek ve daha önce hiç olmadığı kadar mutlu bir adam olacak. Buraya gelmeden önce neler yaptığını bilmiyorum ve umursamıyorum, çünkü ondan hoşlanıyorum ve şimdi düşmanına bir atış yapmak için dışarı çıkıyorum."

Başka bir şey söylemeden dışarı çıktı, ardından Silas geldi, Silas da mutfak kapısını dikkatlice kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Uzaktan bakıldığında, ikili avlanan bir adam ve bir çocuğa benziyordu; çocuk avı taşımak için geride kalmıştı.

Bend'in meşhur olduğu kötü bir geceydi ve yağmur yağmasa da, son yağmurdan dolayı havada o kadar fazla nem vardı ki, Silas, The Locks'a doğru topallayarak yürürken, çünkü o yöne doğru yürüyorlardı, eğer Tug gölgeyi bulup ona ateş ederse, deşarjın başka bir sağanak yağmura neden olacağı aklına geldi; çünkü o gece gökyüzündeki suyun altındaki dayanak çok dayanıksız ve titrek görünüyordu.

Bütün gün aralıklarla yağmur yağmıştı ve iki adam Allan Dorris'in evinin yakınında duran kiliseye ulaşana kadar çamurda çırpındılar, Tug bir süre durup düşündü. Biraz düşündükten sonra bir sonuca vararak, kilise basamaklarından iki uzun tahta çıkardı ve silahı Silas'a tutması için vererek, onları binanın orta alınlığına, The Locks'a bakan tarafa taşıdı. Pencere pervazına tırmanarak, her tahtanın bir ucunu The Locks'u çevreleyen ve kiliseden sadece birkaç ayak uzaklıktaki duvara, diğerini de pencere pervazına yerleştirdi, üsttekini aşağı çekerek alttakinin ağırlığını taşımasına yardımcı oldu ve her tahtanın bir ucunun kiliseye doğru çıkıntı yapmasına izin verdi. Sonra yukarı tırmanıp tahtalardan birinin üzerine oturdu, silahını aldı ve arkadaşına onu takip etmesini işaret etti. Davy arkadaşının yanına oturduğunda, yağmur yağarsa alçak alınlığın onları koruyacağını ve oturdukları yerden Dorris'in penceresini görebileceklerini fark etti; bir zamanlar gölgenin belirdiğini gördükleri ve şimdi bir ışığın belirdiği verandadaki pencere. Silas, Tug'un orada bütün gece bir atış için bekleme niyetinde olduğundan emindi ve kendini olabildiğince rahat ettirdi.

Bazen hafif bir uykuya dalıyordu ama uykudan uyandığında, dengesini kaybederek Tug'un hala pencereyi dikkatle izlediğini ve elinde tüfeği kullanıma hazır bir şekilde
tuttuğunu gördü.

İki saat böyle geçti ve Silas'ın sabrı, Tug'un boynunu uzattığını ve ağaçların arasından dikkatle baktığını
görerek ödüllendirildi. Silas kendine baktı ve aşağıdan bir adamın başının yavaşça verandanın çatısına doğru yükseldiğini gördü. Tam görüş alanına geldi ve sonra gölge alçak korkuluğun üzerinden tırmanırken vücudun bir kısmı görüldü. Silas'ın görebildiği kadarıyla adam kendini dolaştırdı ve sonunda pencerenin tepesine bakmak için verandanın korkuluğuna çıktı; böylece adamların olduğu yerden sadece başının bir kısmı ve vücudunun hiçbiri görülemiyordu.

Baş ilk göründüğünde Tug'ın silahı kurduğunu duymasına rağmen,
ateş etmek için daha büyük bir hedef bekliyor gibiydi; çünkü şapkanın bir parçası dışında görülebilecek hiçbir şey yoktu. Bazen bu geri çekilirdi, ancak kısa süre sonra tekrar belirir ve uzun süre hareketsiz kalırdı, sanki giyen kişi odada olup biten ve onu çok ilgilendiren bir şeye dikkatle bakıyormuş gibi. Tug, Silas kadar heyecanlı görünmüyordu, ancak bir taş kadar hareketsiz bir şekilde gölgeyi izliyordu.

Her zamankinden daha uzun bir kayboluştan sonra, bu sırada Tug çok gerginleşti, şapka tekrar göründü ve Silas yumuşak bir sesle, "Ya kaybolursa ve bir daha asla geri gelmezse?" dedi.

Görünüşe göre Tug bu olasılığı düşünmemişti, çünkü aceleyle silahı omzuna
attı, bir an nişan aldı ve ateş etti. Ses muazzamdı ve Tug'un kendisini bile korkutmuş gibiydi; çünkü aceleyle aşağı
atladı ve yavaşça kemeri yerine kaldırdı, basamaklardaki tahtaları yeniden yerleştirdi ve şehre doğru yola koyuldu. Otelin yakınlarına
vardığında, Silas gelene kadar bekledi ve şöyle dedi, "Bu gece kendi yatağında uyu; birlikte bulunmamalıyız."

Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu ve Silas, Allan Dorris'in ateş etme olayını araştırmak için dışarı çıktığında ne bulacağını merak ederek yalnız odasına
süründü.

BÖLÜM XVI.

MERDİVENDEKİ BASAMAK.

Zaten iki gündür yağmur yağıyordu ve Allan Dorris gece saat onda yalnız odasında oturmuş, pencerelerdeki ve çatıdaki bitmek bilmeyen şakırtısını ve saçaklardan damlayan damlaları dinliyordu, güneş tekrar çıktığında gideceğini ve onu terk edeceğini ve her zaman gölgede olacak bir yere taşınacağını düşünüyordu. Davy's Bend, karanlık havasıyla biliniyordu ve oradaki geceler kesinlikle başka yerlerden daha karanlıktı; ancak ayrıldıktan sonra, güneşin The Locks'un etrafında ve kirli kasabanın içinden her zaman parlak bir şekilde parladığını, hatta nehrin karşısındaki karanlık ormanları bile aydınlattığını düşüneceğini hissetti, bu ormanlar her gece bir sonraki günün çıkarabileceğinden biraz daha fazla karanlık topluyor gibiydi; çünkü Annie Benton kalacaktı ve güneş kesinlikle onun güzel yüzüne gülümseme cazibesine karşı koyamayacaktı. Davy's Bend, tüm kusurlarıyla birlikte, Allan Dorris için her zaman hoş bir anı olarak kalacaktı ve orada kalanları kıskanıyordu, çünkü onlar
Annie Benton'ın kiliseye giderken arada sırada yanından geçtiğini görmeyi umuyorlardı ve bu onları daha iyi hissettiriyordu. Annie Benton'ı o kadar çok seviyordu ki, onun yaşadığı evin görüş alanında olmaktansa, ondan binlerce mil uzakta olmayı tercih ederdi; çünkü ona hayatını paylaşmamasını söylemişti; ve ertesi sabah gün doğmadan önce, çok uzak bir yere gitmeyi planlıyordu; nereye olduğunu bilmiyordu; karanlık gecelerden, yağmurdan, merdiven basamağından, orgdan ve üzerinde bu kadar büyük bir etki
yapan
çalardan kurtulmayı.

İnsanlar başlangıçta kendilerine bu teklif edilmediği için homurdanmalarına rağmen, The Locks'u ödediği fiyata satamamıştı; bu yüzden onu Bayan Wedge'e, zavallı Helen'e ve orada yaşamasına
her zaman itiraz eden seslere ve hayaletlere devretmeyi ve yeryüzünde bir gezgin olmayı planlıyordu. Belki de The Locks'taki bir yıllık yalnız hayatı
başka bir hayaletin orada ikamet etmesine ve zavallı Helen'e
inleyerek ve odalarda dolaşarak katılmasına neden olurdu.

Bayan Wedge bir saat önce kaybolmuştu, gözleri ağlamaktan kızarmıştı,
ama sabahın üçünde geri dönüyordu, o saatte
Dorris tren istasyonuna gitmek istiyordu; bu yüzden Dorris
kendisini sandalyesine yerleştirdi ve ayrılış saati gelene kadar bekledi.

Bu gece merdivendeki adım ne kadar da belirgindi! Allan Dorris birkaç saat önce oturduğundan beri yüzlerce kez yukarı aşağı gitmişti; ve
pencerelerdeki damlayan yağmur ona buzla kaplı bir vücutla
oturmayı düşündürdü. Damlama; damlama; damlama; ve hayalet gibi adım o kadar belirgindi ki
izlediği vücudun uzun süre aynı pozisyonda yatmaktan yorulmuş ve egzersiz yapmak için
yürüdüğünü düşündü.

Işık gölgesinin altında kısık yanıyordu ve odanın diğer tarafı
koyu gölgedeydi. Bunu hayatının bir haritası olarak düşündü; çünkü köşedeki tek bir ışık hariç, tamamen karanlık ve boştu; o da Davy's Bend ve Annie Benton'ı temsil ediyordu. Yine de tekrar gölgeye dönmeye ve ışığı sonsuza dek terk etmeye karar vermişti; bir kez daha emek ve hoşnutsuzluk içinde var olmak, heyecan ve çabayla kendini unutkanlığa, uykuya ve ölüme

götürmeyi ummak. Ölüm! Sonuçta bu kadar korkunç mu? Dorris bu soruyu kendi kendine tartıştı ve eğer dinlenme ve unutkanlık anlamına geliyorsa bunu memnuniyetle karşılayacağı sonucuna vardı. Hayatında çok fazla umut vardı, ancak artık hiçbir şey elde edemediği için bunu hiç beslediği için aptal olduğuna ikna olmuştu. Belki de deneyimi başka insanların deneyimiydi; bir umudunu sadece başka bir umudu beslemek için terk etti, ancak deneyim ona umudun sefil bir ırk için bir teselliden başka bir şey olmadığını öğretmişti. Yarın daha iyi olacaklarına dair eski umut, daha az zorlukla ve yorucu bir emekle devam edecekleri zaman; ama yarın ölürler ve çocukları da onların ardından umut eder, hayal kırıklığına uğrar ve tekrar umut eder.

Ölüm kapıyı açıp içeri girip onu almaya kalksa, Dorris hazır olacağına inanıyordu, çünkü gelecekte onun için geçmişin sunduğundan daha hoş hiçbir şey yoktu. Hastalıklı bir adam olduğuna veya kendi durumunun sıkıntısını abartmaya meyilli biri olduğuna inanmıyordu, ama tatmin edici olmayan ve iyileşme vaadi vermeyen her şeyden vazgeçtiği gibi hayatından da vazgeçerdi.

Merdivenden çıkan adım ne kadar belirgindi! Daha önce hiç bu kadar net duymamıştı, ama sendeleme ve tereddüt acı verici derecede doğaldı; eve geldiğinden beri neredeyse her gece duymuştu, ama şimdi daha önce hiç fark etmediği bir belirginlik vardı. Merdiven sahanlığında uzun bir duraklama; Zavallı Helen bebeğin odasına girmekten korkarak, diye düşündü, sık sık mezarından çekilip götürüldüğü yer. Ama o, Dorris'in oturduğu odanın kapısına doğru ilerledi ve tekrar durdu; nefesini
hızla
aldı - belki de içeri giriyordu!

Kapıda ürkek bir vuruş!

Dinleyicinin yüzü ölüm kadar solgunlaştı ve ayağa kalktığında
şiddetli bir şekilde titredi. Kapıyı açmalı mıydı yoksa kilitlemeli miydi? Ateşe doğru giderek, için için yanan kömürleri karıştırdı, ta ki odada bir ışık seli oluşana kadar ve aydınlatmayı artırmak için lambayı açtı. Yine de tereddüt etti. Diyelim ki kapıyı açtı ve zavallı Helen'i mezar kıyafetleri içinde orada dururken buldu! Diyelim ki dizlerinin üzerine çöktü ve çocuğunu istedi, etsiz parmaklarını ona yalvarırcasına uzattı ve görmeyen gözleriyle ona baktı?

Uzun bir süre tereddüt ettikten sonra, kapıya gitti ve kapıyı ardına kadar açtı, aynı anda da hızla geri sıçradı.

Annie Benton!

Zavallı Helen'in hayaletini görmeyi kesinlikle bekliyordu; bunun yerine taze ve güzel bir kız gördü, ama o kadar heyecanlıydı ki neredeyse konuşamıyordu. Yüzünde, Allan Dorris'in bir an için delirdiğinden ve kasabada dolaşırken, çılgın hayalinde onu hayal ettiği bir
haksızlıktan dolayı öldürmeye karar verdiğinden korkmasına neden olan pervasız bir kararlılık ifadesi vardı.

"Beni nasıl da korkuttun!" dedi, ona yaklaşarak. "Sen
vurmadan hemen önce, zavallı Helen'in hayaleti merdivenlerden aşağı yukarı koşuyordu,
sanki The Locks'tan ayrılma ve gece yürüyüşü için onu ona verme kararımı kutluyormuş gibi. Fırtınada dışarıdaydın ve ıslak ve üşümüşsün. Ateşe gir."

Kız eşiği geçti ve odaya girdi, ancak
ateşe yaklaşmadı. Sıcak beynini oradaki varlığını açıklamaya
çalışıyor gibiydi, çünkü sanki
utanç içindeymiş gibi sırtını ona döndü.

"Artık kendimi kontrol edemiyorum," dedi Annie Benton, titreyen dudaklarıyla Dorris'e dönerek, "ve kendimi sana vermeye geldim, bedenim ve ruhumla. Kendimi kısıtlamaktan ve mantıktan uzaklaştım ve kendimi
bu durumu
başa getirenin ellerine bırakıyorum, çünkü artık kendime bakamıyorum. Bana istediğini yap; seni o kadar çok seviyorum ki,
utanç duysam bile tatmin olacağım. Seni bir daha asla terk etmeyeceğim,
ve eğer gidersen, seninle gideceğim. Seni tanıdığımdan beri seni
aklıma aykırı sevdim, çünkü bana her zaman yapmamam gerektiğini söyledin ve
kendimi
elinden geldiğince kısıtladım. Ama beni de yanına almadığın sürece gitmene izin veremem. Ah, Allan, bana gitmeyeceğine dair söz ver," dedi dizlerinin üzerine çökerek. "Bunu yap ve ben
eve dönüp bu pervasızlığımdan sonsuza dek pişman olacağım. Eğer yapmazsan,
kalacağım, sonuçları ne olursa olsun."

Dorris kıza hayret ve acımayla baktı, çünkü son sözlerinde çok
üzüldüğüne dair dokunaklı bir kanıt vardı; ama
sadece "Annie! Ne yapıyorsun!" diyebildi.

"Bana aşkta öyle dersler verdin ki,
bunları çalışırken delirdim," diye devam etti, tekrar onun yanında durarak, "ve bu dünyada veya gelecek dünyada sana sahip olmak için
veremeyeceğim hiçbir şey yok. Babamı, evimi ve cennet umudumu terk ediyorum,
eğer bu fedakarlıklar isyanımı yatıştırmak için gerekliyse seninle birlikte olabilmek için.
Tanıştığımız süre boyunca duygularımla oynadıysan ve samimi değilsen,
beni öylesine tamamen ele geçirdin ki, senin kölen oldum. Ama samimiysen, bu adımı attığım için her zaman mutlu olacağım ve
sonuç ne olursa olsun asla pişmanlık duymayacağım. Taştan yapılmış olduğumu ve bana yaptığın çağrılardan etkilenmeyeceğimi mi sandın? Ben bir kadınım ve
tanıştığımız süre boyunca dile getirdiğin her duygu kalbimde karşılık buldu. Belki de sen farklı bir şey bilmiyordun, çünkü dünyada kadınlar hakkında çok fazla duygu var ve yeterli bilgi. Ama
benim hakkımda söylediğin tüm iyi şeyleri hak etmedim;
benim övgümde söylediğin şeylerin çoğunun doğru olmadığını fark etmek beni utandırdı, gerçi seni söylediklerin için sevmiştim.
Ama şimdi zayıflığımı gösteriyorum.
Buraya gelme cazibesine karşı koyamadım ve sık sık bana söylediğin gibi, biri yanlış yola girmeye başladığında,
kapılar ve geçitler hep açıktır. _Seninkiler_ bu gece
hepsi açıktı ve ben buraya direnmeden geldim. "

Dorris, ön kapısının ve kapısının nasıl açıldığını açıklamaya çalışmak için çok sinirliydi, belki de dikkatsizliğin sonucuydu; ama
sevgilisi yerine bir hayaletin
içeri girmiş gibi
tedirgin görünüyordu. Tam olarak ne yaptığını bilmeden, ıslak
örtüsünü almaya çalıştı, ama o heyecanla ondan geri çekildi.

"Bana dokunma!" dedi heyecanla. "Benimle konuş!"

"Otur ve ıslak ördünü çıkar," diye cevapladı, "ben de çıkaracağım."

Boğazındaki kancayı çözdü ve giysi yere düştü.
Elbisesi yağmurda yürümekten kirlenmişti ve saçları
darmadağınıktı; ama daha önce hiç Dorris'in önünde heyecanla ışıldayarak durduğunda olduğu kadar yakışıklı görünmemişti. Ama Dorris, söz verdiği gibi onunla konuşmak yerine, uzun süre hareketsiz oturdu ve yere baktı. Kız onu dikkatle izledi ve
o titredi; gerçekten de o kadar telaşlanmıştı ki
pencereye doğru yürüdü ve uzun süre dışarıyı seyrederek durdu.

"Beni sevme cazibesine karşı koyamadığını söylüyorsun, ama
_söyledin_," diye devam etti heyecanlı kız. "Benden bunu istediğinde seni sevmekten kendimi alamadım, ama yapmamam gerektiğini söyledin. Hayatında
hiç
söylemedin ki beni sevmemi istemediğini. Söylediğin her şey
o kadar samimi ve dürüsttü ki,
yalnızlığında seninle olma arzumda kendi varlığımı unuttum, attığım adımın cezası ne olursa olsun. Sana o kadar çok güveniyorum ve sana o kadar çok
sevgi duyuyorum ki, doğru yaptığımı ve
asla pişman olmayacağımı düşünmeden edemiyorum. Konuş benimle ve söyle, dünya ne derse desin,
sen memnunsun; ben sadece bunu önemsiyorum."

Göklerden açılmış bir resim dışarıda belirdi ve
Allan Dorris pencereden ona bakıyor. Uzun bir yol, engebeli bir
ülkeden geçer ve sisli bir mesafede kaybolur; yolcular yan yollardan gelir, bazıları kaybolurken diğerleri yorgun bir şekilde
yürür. Yolda aşılmaz görünen zorluklar vardır ve bu zorluklar yolcular uzaklaştıkça daha da artar; ve aynı şekilde yolcuların sayısı yolculuk uzadıkça azalır. Sonunda sadece bir yolcu
görülür, zorlu yolun kıvrıldığı yüksek yerde sadece bir nokta. Bir tepeye tırmanmaya çalışır, ötesinde gözden kaybolur;
ama başka bir yolcu gelene kadar başarısız olur, birbirlerine yardım ederler ve birlikte tepeyi aşarak aşağıdakilere cesaret verirler; sisin içine, hiçbir insan gözünün ötesine bakamayacağı yere.

"Tüm tanışıklığımız boyunca," dedi Dorris sonunda yanına gelerek, "benim onayımı almayan hiçbir şey söylemedin veya yapmadın ve seni daha da çok sevmeme neden oldun. Kendini bunları yapmaya zorlamadın; bunlar doğal şeylerdi ve sana benden uzak durmanı söylememin sebebi buydu, çünkü tanışıklığımızın tehlikeli olmaya başladığını gördüm; bunu sana daha önce söylemeyi teklif ettim. Ama bu gece yaptıkların beni en çok memnun eden şey. Aylardır bunu yapman için dua ediyordum, ama buna inanmamıştım ve seni ne kadar sevsem de, senin iyiliğin için sabahleyin gitmeyi düşünüyordum. Hayatımı paylaşmanı istemekten korkuyordum, kabul edeceğinden korkuyordum, çünkü tehlikedeyken korkak oluyorum; ama şimdi bunu yapmayı teklif ettiğin ve seni buna ikna etme korkusundan beni kurtardığın için, ifade edebileceğimden daha mutluyum." Annie Benton'ın yüzü aydınlandı ve ellerini onun ellerine koydu.

"Lütfen yüzümün soğuk ve tutkusuz olmadığını söyle," dedi. "Bir keresinde
bunu bana tepelerde olduğumuzda söylemiştin ve o zamandan beri
acı çekiyorum. Şimdi damarlarımda sıcak kan ve tutku olduğunu söyle."

"Bunu söylediğimde," diye cevapladı, "çok fazla
kontrolün olduğu için tahrik oldum. Benim hiç kontrolüm yoktu ve seni tanıdıktan birkaç hafta sonra tutkumu ilan ettim, ancak bunu yaptığımda, bana sadece uysal bir
şaşkınlıkla baktın. Ama şimdi her şeyi anlıyorum ve şunu söylemek istiyorum ki,
bu gece yaptıklarını uygunsuzluk olarak görsen de, kalbime giden en kesin yoldur. Eğer ahlaksızlıksa, seni ahlaksızlıkla gururlandıracağım, çünkü gelecekte sana o kadar iyi davranacağım ki,
kadınsı kontrolünü kaybettiğin günü kutsayacaksın. Bana tamamen güvenmen, seni mutlu bir kadın yapmaya karar vermemi sağladı,
ve bunu başarabileceğime inanıyorum. Seni seviyorum çünkü damarlarında su yerine kan var ve seni bir kraliçe yapacağım. Bana verdiğin krediden daha çok bir erkeğim; Ben senin sandığın gibi kasvetli bir insan düşmanı değilim, çünkü beni bundan kurtardın ve Davy's Bend halkına Annie Benton'ın en iyilerinden daha bilge olduğunu söyleteceğim!"

Yumruğuyla masaya güçlü bir darbe indirdi ve adamın düşmanları o zaman yüzüne bakabilselerdi, ondan korkarlardı.

"Konuşurken dizinin üzerine oturup kollarımı boynuna dolayabilir miyim?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, onu bir dev gibi kolayca kucaklayıp yanağından öptü. "Sadece benimle kalırsan hayatın boyunca sırtımda gezebilirsin. Şu ana kadar kendimi hiç erkek gibi hissetmedim ve
benim gidişatımda kusur bulabilecek olanlar yolumdan çekilseler iyi olur. Seninle benim evlenmememizin bir nedeni var - güneş tekrar kendini göstermeden önce evleneceğiz, çünkü sana ne kadar
sevdiğimi söylemeyi bitirdiğimde papazı kiliseye göndermeyi düşünüyorum ve sen düğün marşımızı çalarken ben
orgu
çalarsın - ama ben haklıyım. Başkalarına uyum sağlamak için yeterince uzun süre sefalete katlandım; artık bunu beklemesinler! Ve şimdi
ne yapmayı planladığımı bildiğine göre, sana kim olduğumu, nereden geldiğimi ve seni neden şu anki yeni pozisyonuna zorladığımı anlatırken dinle."

"Bunu duymamayı tercih ederim," dedi kız, başını kaldırmadan. "Davy's Bend'e gelmeden önce seni tanımıyordum: O zamandan sonraki geçmişinle ilgilenmiyorum ve sana olan güvenimin bir göstergesi olarak, evli hayatımız test edilene kadar bunu anlatmayı saklayacağım: ta ki
sana o kadar faydalı olana kadar (ki eminim sen de bana öyle olacaksın), sırrın ne olursa olsun, bizi bir araya getirdiği için
bir lütuf olarak kabul edeceğiz. Ama hayatının tatsız kısmı için
asla tanışmazdık; bunu düşünmeliyiz."

"Başka bir zaman, ya da asla, sen nasıl istersen," diye cevapladı. "Beni teşvik etseydin, sana çok
önce söylerdim. Her neyse, bu başkalarına bağlılığın ve yalnızca kötüleri ve kötü eylemleri karakterize etmesi gereken nefret, hor görme ve korkakça çekingenlikle uygulanan ilkenin hikayesi; bir yanlışa dönüşecek kadar ileri götürülen ilkenin hikayesi; ama bu saatten itibaren kalbimin sempati duyduğu doğru bir saikle hareket edeceğim; bu bana çabamın karşılığını verecek ve daha iyi bir insan olmama yardımcı olacak. Bundan sonra başkalarına bir iyilik yapmak yerine kendimi buna göre ayarlayacağım. Ama insanlar garip evliliğimiz hakkında ne diyecek?"

"Korkarım ki bu üzücü bir ahlaksızlık," diye cevapladı kız, "ama umursamıyorum."

"Ben de umursamıyorum; ne kadar şanslıyım! Eğer sizi ve beni tatmin ederse, dünyadaki her dil sallansın, eğer onlara zevk verecekse. İşlerimle ilgili dolaşıma girebilecek boş söylentileri avlamak için ne zamanım ne de isteğim var, çünkü yaşlı Bayan Hizmetçi'nin veya yaşlı Bay Bach'ın benim hakkımda iyi veya kötü düşünmesinin ne önemi var? Ben
bu tür önemsiz şeyleri hiç umursamadım; şimdi sen varken daha az umursuyorum."

Dorris, kız yerine verandadaki pencerenin üst kanadına baksaydı,
kendisine bakan kötü niyetli bir yüz görürdü,
ama bunun için fazla meşguldü ve yüz kısa sürede geri çekildi.

"Hiçbir zaman mantıksız bir şey beklemedim," dedi Dorris,
muhtemelen hareketlerinin onun kararsız bir adam olduğu ve hiçbir şeyle
tatmin olamayacağı şüphesini uyandıracak şekilde olduğunu hatırlayarak. "Bir kadının ne olabileceğini biliyorum ve bundan öte hiçbir şey ummadım. Asla bıkmayacağım ve benden asla bıkmayacak bir arkadaştan başka bir şey istemiyorum - hayatım boyunca bana hoş bir arkadaşlık edecek ve öldüğümde beni üzecek biri. İmkansız olanı özledikleri için endişelenen insanlar ve birçoğu var. Hayatımın o dönemini geçirdim ve hayatın sunduğu şeylerle - seninle - yetineceğim. Ben bir çocuk değilim, deneyimli bir adamım ve senden asla bıkmayacağımı biliyorum. Nerelerde
hoş olmayabileceğini düşündüm, ama iyi niteliklerin hepsinden daha ağır basıyor. Senin bir melek olmadığını biliyorum; hataların var ama onları önceden affetmek bana zevk veriyor. Bana karşı aynı şekilde cömert olursan, çok
mutlu oluruz."

"Sana karşı cömert olmam için hiçbir sebebim yok," diye cevapladı.

"O zaman asla sahip olamazsın," diye cevapladı. "Evlilik insanın en büyük mirasıdır, ama ya bir ziyafettir ya da bir kıtlık. Mutlu bir evliliği olan bir adamla olmayan bir adam arasındaki zıtlık, ışık ve karanlık arasındaki zıtlık kadar büyüktür, ama birinci sınıftan olanlar ikinci sınıftan olanlardan çok daha fazladır. Bu yanlış bir toplumsal sistem olabilir, ama çoğu zaman evlenmemesi gerekenler en büyük aceleyle buna girerler. Gençleri birbirine çeken niteliklerin, aynı zamanda sefaletle sonuçlanan nitelikler olduğunu düşündüm: ve sevgi, samimi ve açık bir dostlukla başlamalı; hayırseverlik veya duygusallıkla değil. Yakınlıklara inanmıyorum, ama dünyada tam olarak karım olmaya uygun tek bir kişi olduğuna inanıyorum ve şimdi onu öpmeyi düşünüyorum."

Onu öptü, ama kaba bir adamın minik bir bebeği öperken gösterebileceği şefkatle.

"Beni sevdiğini söylüyorsun ve ben de _bunu_ biliyorum," dedi kız düşünceli bir şekilde, "her zaman benden korkuyormuş gibi davrandın.
Hayatında beni bir kez öptün ve sonra senden bunu yapmanı istedim."

"Senden korkuyorum!" Allan Dorris'in sesinde neşeli bir mizah vardı
ki bu, herhangi birini arkadaşı yapardı. "Senden korkuyorum! Güneş ışığından mı korkuyorum, yoksa temiz bir nefesten mi! Hiçbir şeyden korkmuyorum. Sana karşı da cennetten duyduğum korkuyu duydum - senin
erişimin ötesinde
olacağından korktum, bu yüzden seni dokunuşumla kirletmek istemedim. Ama
eğer cennete gidersem, ondan korkmayacağım. Hayatım boyunca seninle sevişmeyi planlıyorum, ama kendimi
yormamaya dikkat edeceğim. Kuralı tersine çevireceğiz ve evlendikten sonra sevgili olacağız. Bir keresinde bana queer olduğumu söylemiştin; bu suçlamayı unutamıyorum,
bir şekilde. Ben _queer'ım_; bu bakımdan: Hatırlayabildiğimden beri yüzüme sallanan kırmızı bayraklara karşı nefretle
doğdum. Yanılmış olabilirim, ama her zaman hayatımda hiç arkadaşım olmadığına inandım, her şeyden çok bir tane istiyordum. Ama sen bunların hepsini değiştirdin; şimdi memnunum ve hazırım Barış için barış vermek. Dünyadaki milyonlarca insandan, sana
hakkım yok mu?"

Sanki onu sergileyecekmiş gibi kollarında tuttu ve o küçük paketin mantıksız bir istek olup olmadığını sordu, çünkü daha fazlasını istemedi ve
tamamen tatmin olacağına söz verdi.

Dışarıdan gelen bir silahın yüksek sesi, ardından bir merminin başlarının üstündeki duvara saplanmak üzere
pencerenin üst camındaki cama çarpması onları ürküttü. Kız
telaşla ayağa fırladı, Dorris ise aceleyle merdivenlerden aşağı ve bahçeye koştu.

Uzun bir aradan sonra geri döndüğünde, "Dikkatsiz bir avcı tüfeğinin yolda patlamasına izin verdi," dedi.
Ancak bu açıklama kendisini bile tatmin etmemiş gibiydi, çünkü kısa süre sonra koridorun alt ucuna indi ve evinin çatısına pencere desteğini
fırlatarak Bayan Wedge'i uyandırdı. Gözleri hâlâ uykulu olduğu için neredeyse kapalı olan, ancak Annie Benton'ı görünce gözlerini kocaman açan o değerli kadının ortaya çıkması üzerine, şöyle dedi:

"İkiniz lütfen hava durumu hakkında konuşun, ben dönene kadar başka bir şey değil. Birkaç dakika içinde döneceğim ve gerekli
açıklamaları yapacağım. Burada yanlış bir şey varsa, düzelteceğim."

Evden aceleyle ayrıldı ve önündeki büyük demir kapının arkasından çarptığını duydular, ancak ayak sesleri artık duyulamadığında ve onları dinlemek için artık bir mazeretleri kalmadığında, iki kadın mükemmel bir sessizlik içinde oturdular. Bayan Wedge ara sıra Annie Benton'a dikkatlice baktı, ancak göz göze geldiklerinde ikisi de tekrar bakışlarını kaçırdılar ve
rahat görünmeye çalıştılar, ki bunun imkansız olduğunu gördüler. Neyse ki
Dorris uzun süre gitmedi ve geri döndüğünde kızın pelerinini giydi, sanki dışarı çıkıyorlarmış gibi.

"Birazdan geri döneceğiz," diye açıkladı Bayan Wedge'e, kolunda Annie Benton ile dışarı çıkarken merakla baktı. "Eğer
beklemek isterseniz, geri döndüğümüzde size bir sır vereceğiz, odadan
çıktığımda konuşmamanızın bir ödülü olarak."

Merdivenlerden aşağı indiler, ön kapıdan çıktılar ve kasabaya doğru yürüdüler,
ta ki kilise kapısına ulaşana kadar, içeri girdiler. İçeride
Rahip Wilton'ın onları koro korkuluğunda beklediğini gördüler ve
o uygunsuz saatte rahatsız olduğu için çok sinirli görünmeye çalışsa da ve kayıtsızca esnese de, gerçekten
ilgilenmişti. Belki de kahvaltıda anlatması gereken nadir hikayeyi düşünüyordu.

Dorris, kendisinden beklenenler konusunda açıkça talimat vermişti, çünkü önünde durur durmaz nikah törenini okudu ve onları karı koca ilan etti; ardından onları tebrik etti ve muhtemelen talimatlarına uygun olarak kiliseden ayrıldı.

Binanın içinde, tonozlu tavana kadar uzanan ve sıraların ve kürsünün böyle bir saatte rahatsız edilmekten şaşırmış canlı nesneler gibi görünmesini engellemeyen tek bir ışık yanıyordu;
ve karısını orga götüren Dorris, "Eğer isterseniz düğün marşını çalalım," dedi ve ardından körüğü çalıştırmak için enstrümanın arkasına kayboldu.

Ve böyle bir düğün marşı daha önce hiç duyulmamıştı. Kız, kalbinin tüm sevincini melodiye döktü ve Allan Dorris'in körüğü bırakıp şapkasını sallayıp tezahürat etmek için ön tarafa geçemediği için pişman olmasına neden olan akorlar yaptı. Tozlu küçük köşedeki bir kutunun üzerine oturmuş, gayretle çalışıyordu; ve kızın ona olan aşkını ne kadar güzel anlattığını duyduğunda,
gözlerine minnet gözyaşları
doldu ve onları şaşırttı, çünkü daha önce hiç orada olmamıştı. Senin ve benim yanaklarımız üzüntüden
kalbimizden sızan gözyaşlarıyla ıslandı, ama hepimiz Allan Dorris'in
düğün gecesinde olduğu kadar mutlu olmadık.

Ama müzikte neşeden daha fazlası vardı; o kadar aniden
minstrel baritonun hüzünlü tınısına dönüştü ki Allan Dorris'in
başlamasına neden oldu. Bunun nedeni, çalgıcının sol eliyle ve ışık olmadan icra etmesi olabilir; ama kesinlikle zordu, bir
hayat gibi. Ama akorlar oluştuğunda, çok tatlı ve yumuşaktılar,
yorgun bir adamın mezarına çiçeklerin
uygun olduğunu iç çekerek söyleyebiliriz.

Sonunda müzik durdu, hıçkırıkların, tezahüratların ve fısıltıların hatırası gibi yok oldu ve karısının kolunu kendi koluna geçirerek Allan Dorris
The Locks'a geri yürüdü.

Bayan Wedge evlilikten haberdar edildi ve mutluluktan ağlamaktan başka bir şey yapamadı; ve o gittikten sonra Allan Dorris ve karısının birbirlerine söyleyecek o kadar çok şeyleri vardı ki
hala sandalyelerinde otururken gün ışığı onları tebrik etmek için geldi. * * * * *

Ama Annie Dorris'in aklına gelen ve
telaşla
başlamasına neden olan şey nedir? Bu, açık sözlü babası Thompson Benton'ın hatırasıdır.

"Ah Allan!" dedi. "Babam ne diyecek?"

"Gidip ne dediğini duyacağım," diye hemen cevapladı Dorris, şapkasını
takarak. "İstersen sen de gelebilirsin."

Ne kadar da cesur bir adamdı! Ve karısının ona eşlik etme isteğini belli ettikten sonra,
onun üzerindeki örtüleri ne kadar da şefkatle düzeltti,
buz gibi sabah havasına çıktıklarında!

Thompson Benton'ın şehre doğru yola çıkma zamanı gelmişti ve onlar
ön kapısının önünde durakladıklarında, tereddütleri olmadan kapıyı ardına kadar açtı ve
karşılarında durdu. Kızın evden
kaçırılmadığı belliydi, çünkü babanın yüzünde birinden diğerine bakarken gerçek bir şaşkınlık vardı.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi, Dorris'e sertçe bakarak, kaşlarının altından.

"Bu sabah evlendik," diye cevapladı Dorris, en ufak bir
hayal kırıklığı yaşamadan, karısı bir yaprak gibi titrese de.

Bu duyurunun ona ne kadar
şaşırtmış olabileceğini belli etmedi, ama sanki onunla
güçlerini denemek istiyormuş gibi birkaç dakika boyunca Dorris'e somurtkan bir şekilde baktı; ama gözleri
çocuğuna
düştüğünde, tavrı daha iyiye doğru değişti. Onları kendisini takip etmeye
işaret ederek kapıyı kapattılar ve hepsi kızın anılarının başladığı ve babasının akşamları
kısa boş zamanlarını geçirdiği
hoş aile odasına oturdular. Burada yaşlı Thompson, konuyu
düşünene kadar yere sertçe baktı ve şöyle dedi,--

"Hayatımda kızda hiç kusur bulmadım; hiç bulma fırsatım olmadı ve eğer yaptığını haklı çıkarabilirse, ben de memnunum. Haklı olduğundan emin misin, Annie?"

Ona öylesine yumuşamış bir tavırla baktı ve sözlerinde öylesine fazla şefkat vardı ki, kız kapıda onunla karşılaştıklarında sert bakışının uyandırdığı korkuyu unuttu ve yanına giderek kolunu boynuna doladı ve gri saçlarını yumuşakça okşayarak şöyle cevap verdi: "Yaptığım şey beni çok mutlu etti. Eğer bu bir haklılıksa, tamamen haklıyım."

"Başka bir açıklamaya ihtiyacım yok," diye cevapladı yaşlı Thompson. "Küçük bir çocukken bile görevini yerine getirdin, aklı başındaydın ve yetenekliydin ve seni kaybedeceğim için bencilliğim isyan etse de, bir babanın sevgisi bencillikten daha güçlüdür ve sevgine layık gördüğün bir koca bulduğun için mutluyum. Bir ödül kazandın, efendim."

Dorris'e, yenilmiş bir adamın rakibine baktığı gibi baktı, utancını gizlemeyi ve hissetmediği tebrikleri sunmayı gerekli gördüğünde.

"Hiç şüphe yok," diye hemen cevapladı Dorris.

"Annesine çok benziyor," diye devam etti yaşlı Thompson, "ve annesi on bin kişi arasında en iyi kadındı. Ona bir görev verdiğimde, bunu beni memnun edecek şekilde yaptı ve her zaman hoş bir sürpriz oldu. _Bu_ bir sürpriz, ama hiçbir kusur bulamıyorum; Annie'nin genç bir eşin mutluluğunu bilmesine
pişman olamam. Ben kaba bir adamım,
ama annesini çok mutlu bir kadın yaptım ve bunu hatırlayarak, kızın onurlandırabileceği bir koca bulduğuna sevindim. Kızın sağduyusuna o kadar çok güveniyorum ki, onun yargısını sorgulamıyorum,
ve tüm kalbimle sana mutluluk diliyorum."

Bir an için ikisinin de ellerini tuttu ve aceleyle uzaklaştı, Dorris
ve karısı onu sokağın bir kıvrımında kaybolana kadar izlediler,
sonra Eski Bakire ile barışmak için eve girdiler.

Thompson Benton, saygın görünümlü demir anahtarı elinde sallayarak dükkânına doğru aceleyle yürürken, çocuğunu kaybetmenin verdiği pişmanlığı kim bilebilir? Pratik aklı şimdi ona yardım etmeyecekti ve dünyadaki tek değer verdiği yaratığın onu terk ettiğini hissetmiş olmalıydı, çünkü yaşlılar gençlerin coşkusunu unutur. Günün kötü ve müşterilerin az olması şanslı bir durumdu,
çünkü ortaya çıksalardı iyi karşılanmazlardı.

BÖLÜM XVII.

TAKİP EDEN GÖLGE.

Allan Dorris ve karısı tepelerde gün batımını izliyorlardı
ve alacakaranlıkta ağır ağır evlerine dönüyorlardı. Dorris'in ilk kez tutkusunu ilan ettiği, kimsenin uğramadığı o yeri çok seviyorlardı ve
hava güzel olduğunda sık sık kendilerini tekrar sevgili olarak hayal etmek için orayı ziyaret ediyorlardı, ki bu yeterince kolaydı, çünkü karı koca olarak
inanılmaz derecede iyi anlaşıyorlardı. Ve şimdi, akşam vakti geri döndüklerinde, bir gölge
onları takip etti; çalıdan kayaya, ağaçtan çalıya, sürünerek
ve avını izleyen bir hayvan gibi gizlice ilerliyordu.

Her zamankinden daha güzel olan güzel Annie Dorris,
mutluluklarının uzun sürmeyeceği ve başlarına korkunç bir şey geleceği korkusunu kazanan bir şekilde dile getiriyordu. Ama, kocasının cevap verdiği sırada, hemen hemen kol mesafesinde duran, gizlice ilerleyen, sürünen gölgeden hiç şüphesi yoktu: "Hayatım boyunca o kadar memnuniyetsizdim ve şimdi o kadar memnunum ki, Kader'in bana acıyarak beni bundan koruyacağına inanıyorum. Çok fazla bir şey istemiyorum; bir taşralı kızdan karım olmasını ve beni sevmesini - daha fazlasını değil. Ve her zaman, taşralı kıza o kadar faydalı olmaya çalışacağım ki o da mutlu olsun, böylece barışın basit nimeti, iki kişiyi tamamen mutlu edecekse, çok fazla bir şey istemek olmaz. İnsanların her zaman meşgul olduğu büyüklük ve zenginlik mücadelesindeki yerimi neşeyle terk ediyorum ve buradaki basit hayatımın bana getireceği sağlık ve bollukla yetineceğim. Geçimimi sağlamaya gelince, bunu yeterince kolaylaştırabilirim; şu anda bile harcayabileceğimizden daha fazlasını kazanıyorum. Umarım korkularınız önemli değildir." Köylü kızı kolunu kocasının koluna dolamıştı ve o kadar sıkıntılı bir ifadeyle baktı ki adam yolda durdu.

"Belki de sadece seni çok sevdiğim için korkuyorum," dedi.
"Sana herhangi bir zarar gelebileceğini düşündüğümde neredeyse ölüyorum."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," diye cevapladı, "ama sen her zaman
beni memnun eden bir şey söylüyorsun. Bu gece yakışıklı görünüyorsun; evlenmeden
öncekinden daha güzel görünüyorsun ve seni daha çok düşünüyorum. Hiç solmuyorsun ve seni bunun için seviyorum; evlenmeden önce olduğun kadar taze ve kız gibisin. Bunun iyi kanın bir kanıtı olduğunu düşünüyorum."

"Şimdi beni memnun ediyorsun," dedi karısı gülerek. "Beni daha iyi tanıdığında beni bu kadar sevmeyeceğinden ve
sonunda benden bıkacağından çok korktum."

"Ama korkmuyorum," diye cevapladı Dorris. "Seni ne kadar çok tanırsam o kadar çok
seviyorum. Bu olağan bir şey değil, ama evlendikten sonra
öncekinden daha çok aşık oldum."

"Kadınlarla o kadar az kaynaştım ki," dedi karısı ciddi bir şekilde, "bazen
tavırlarım, giyimim ve eğilimlerim açısından kendi cinsimden olanlara benzemediğimden korkuyorum. Hiç fark ettin mi?"

"Sanırım fark ettim," dedi.

Kadın ona sahte bir sertlikle döndü ve çok
öfkeliymiş gibi davrandı.

"Sen kurallara göre hareket eden ve neredeyse
hepimiz aynı olan diğer kadınlara benzemediğin için, senin önlük bağlarına bağlı olmaktan daha büyük bir hırsım yok," dedi. "Bence tazeliğin ve özgünlüğün
en büyük çekiciliğin."

"Kendim bir eş olmayı düşünmeden çok önce," dedi,
yine ciddi bir şekilde, "çoğu erkeğin kadınlar hakkında bilgi eksikliği olduğunu fark ettim; kızken onları melek olarak görüyorlardı ve
karı olarak kadın oldukları ortaya çıktığı için hayal kırıklığına uğruyorlardı. Ben
haksız değilim, ama kadınların bundan kısmen sorumlu olduğunu düşündüm,
çünkü birçoğu kendilerini oyuncak bebek gibi sergiliyor ve olduklarından daha fazlasıymış gibi davranıyorlar. Bu yüzden senin benden
hayal kırıklığına uğramamandan memnunum."

"Senin bir melek olmana gelince," diye gülerek cevapladı, "sen bir melek değilsin ve buna sevindim. Bir meleğin benden
çok geçmeden bıkacağını ve iğrenerek uçup gideceğini ve arkadaşlarını erkeklerin kurtarılmaya
değer olmadığı konusunda uyaracağını düşünüyorum. Bazı kadınlar o kadar sevecendir ki, işleri ne kadar
ters giderse gitsin, onlara bir çare
bulmak için yeterli enerjik
pişmanlık
toplayamazlar. Ben sevecenliği o kadar sevmem
ki
bu fiyata onu arzularım. Ne zaman kapasite bulursan
öfke bulursun ve seni kışkırtmanın tehlikeli olacağını düşünüyorum, çünkü
tanıdığım en
yeterli kadınsın. _Öfkelenmedin_ mi?

"Bolca; çok fazla," diye cevapladı.

İkisi de bu açık itirafa güldüler ve Dorris, doğasında bunun bir kıvılcımı olmadığını, ancak yüzünün her satırında öfke olduğunu ve bir kez tamamen tahrik olduğunda
çirkin bir adam olacağından emin olduğunu söylemek için fırsat buldu.

Tekrar yürüdüler ve gölge, sanki ne söylediklerini duymak için endişeliymiş gibi onları takip etti.

"Bunun nedenini kendim açıklayamam," diye devam etti Dorris, "ama seninle birlikte olmaktan, evlenmeden önce olduğu kadar
çok zevk alıyorum. Sana sevgi
konuşmak bana da iyi geliyor; sanırım bunun sebebi bunu hak ediyor olman.
Her zamanki gibi iyi görünmeye özen göstermen bununla bir ilgisi olabilir, ama kesinlikle öyle. Erkeklerin
evlendikten sonra eşlerini ihmal ettikleri için çok fazla
sömürüldüklerini duydum, ama seni ihmal etmek
aklıma hiç gelmiyor. Seni ihmal etmek istemiyorum; seni
çok fazla düşünüyorum. Eğer sana karşı senin bana karşı gösterdiğin kadar düşünceli olamazsam, senin bana olan güveninin ve sevginin tam ölçüsünü artık alamayacağımı biliyorum, bu benim için büyük bir teselli, bu yüzden her şeyde sana karşı adil ve dürüst olmak benim ilk hedefim. Bu hedef bana büyük bir zevk de veriyor, çünkü senin yanında olduğumda olduğum kadar tatmin olmuyorum. Sen yanımdayken, bu dünyada veya öbür dünyada
özlediğim başka hiçbir şey yok."

"Ey Allan! Öbür dünyada hiçbir şey?"

Bir tür parkın yamacındaki kaba bir sıraya oturmuşlardı ve Dorris konuyu düşündü.

"Eğer sen cennete gidersen, ben de gitmek istiyorum. Elbette gideceksin, çünkü sen yeterince iyisin, bu yüzden elimden gelenin en iyisini yapmayı düşünüyorum, böylece yargılanacağımızda, Efendimiz birbirimizi ne kadar sevdiğimizi anlayacak ve bizi ayırmamaya karar verecek. Ama ben sana güveniyorum; Beni
sizi memnun etmek için içeri alacak -- bunu hak ettiğim için değil."

"Benim gibi düşünmediğinizi biliyorum," diye cevapladı, "ama muhtemelen siz benim gibi araştırmamışsınızdır. Ben aptal bir kız değilim, ciddi bir kadınım ve çok çalıştım ve düşündüm,
ve bundan daha fazlası olduğundan eminim. Daha önce bu konudan hiç bahsetmedim, çünkü biliyorum ki birçok kişi
dini kendilerinden daha iyi olmayan kişilerden çok fazla duydukları için sevmemeye başlar,
ama her şey bize tekrar yaşayacağımızı öğretiyor ve bu beni çok endişelendiriyor çünkü siz bu kadar korkunç derecede ciddi görünen bir konu hakkında hafife
alıyorsunuz. Annemin inancı beni buna ikna ediyor, ama nedenini söyleyemem. Onun gibi uzun bir saf yaşamla kanıt almaya hazır değilim; ama bana
düşüneceğine ve kendi yargınla mücadele etmeyeceğine söz ver."

"Bunun hakkında hiç fazla düşünmedim ve çok az araştırdım," diye cevapladı. "Mezarın her şeyin sonu olduğunu düşünmek benim için her zaman doğaldı, benim açımdan. Ama senin
zekana ve yargına güveniyorum; eğer araştırdıysan ve
inandıysan, bu benim için yeterli; _ben_ inanıyorum. Lütfen artık bunun için endişelenme; seninle kalmak için çok çabalayacağım."

Bunu hafif bir şekilde söyledi, ama tavrında, dini olmasa bile, ona olan sevgisinin dürüst olduğuna onu ikna edecek kadar ciddilik vardı.

"Din benim için doğal değil: Ona ne ihtiyaç duyuyorum ne de ondan yoksunum," dedi tekrar. "Ama buna itirazım yok; tam tersine, bu fikri her zaman sevdim, ama gerekli inançtan yoksunum. Bir günlük yolculukla, bir sonraki ülkede iyi hediyelerin bulunabileceğine inanmak
benim için hoş olurdu; ama buna inanamıyorsam, yolculuğu
reddetmem için makul bir şekilde suçlanamazdım. Hatta
bu hesapların doğru olmamasına bile pişman olabilirim; ama dürüst inançlarıma aykırı olarak bunların doğru
olduğunda ısrar etmezdim, çünkü
olmalarını
_umardım_. Duygusal olarak yeterince dindarım ama beynim
amansız bir şüpheci. Hiçbir şey benim için inancınızın vaadinden
daha hoş değil. Ne kadar da mübarek bir umut ki, öldükten sonra
sonsuza dek yaz diyarında yaşayacaksın; ve arkadaşlarınla ​​birlikte sonsuza dek var olacaksın, orada sadece huzur ve memnuniyet var! Bu hayatta seni
istediğim kadar göremeyeceğimden eminim ve sana ne kadar çok umut ettiğimi anlatamam,
mezardan sonra yeniden bir araya geleceğimizi ve birbirimizi sevmek için sonsuza dek yaşayacağımızı,
şimdi yaptığımız gibi. Bu geleceği garantilemek için gerekli olan her türlü fedakarlığı yapmaya hazırım; yaygın söylentiye göre, gerekenden daha büyük fedakarlıklar yapmak benim için bir zevk olurdu, çünkü bunlar inanç özelliği dışında hiç de zorlayıcı değil; ama ben bundan
çok endişe verici bir ölçüde yoksunum, ama buna engel olamıyorum. Sen
senin görevin olduğu için inanamazsın, tıpkı senin görevin olduğu için sevemeyeceğin gibi. Tek pişmanlığım seni sevdiğim kadar doğal olarak dindar olmamam, ama senin istediğin için denesem de olmuyor. İnsanların yaşlanıp kendilerine ve çevrelerindekilere yük olmadıklarına inanmak istiyorum; ama ben farklı biliyorum ve bir dirilişin olacağını umarken, ölümle başlayan yolculuğa çıkanların hiçbir haberci göndermediğini ve cennet hakkında dindar insanların ona inandıklarını bildirmelerinden başka hiçbir şey bilinmediğini biliyorum. Çocukların kahkahalarını duymayı severim, ama bu beni tüm dünyanın gülme modunda olduğuna ve
gözyaşı olmadığına ikna etmiyor. Dininizde, ona inanamadıkları dışında kimse kusur bulamaz. Doğadaki her şey bize toza döneceğimizi ve sadece aylak rüzgarlar tarafından
toz olarak diriltileceğimizi öğretiyor. Özgürce konuşmama aldırmıyor musun?"

"Hayır."

"Hayatım boyunca kendimi ölümsüzlük kıvılcımına sahip olduğuma ikna etmeye çalıştım,
ama inatçı beynim bu girişime direniyor. Tüm
mantığım beni atımın var olduğu aynı sebepten yaşadığıma ikna ediyor. Sadık hayvandan sadece zeka olarak üstünüm,
çünkü fiziksel organizasyon olarak sadece bir hayvanım. Bir hayvan öldüğünde,
bedeninin hiçbir şey kalmayana kadar
zayıfladığını görüyorum; tekrar toza dönüşüyor. Farklı bir kaderi paylaşabileceğimi _umarım_, ama tam olarak aynı şekilde
öleceğime _inanıyorum_. Anlayın beni; dindar olmak istiyorum ama
olamıyorum. Bazı insanlar var ki -sanırım çok fazlalar ama şahsen bir tanesini hiç tanımadım- sonsuza dek yaşamaları gerekir; ölmeleri için çok nadirdirler. Siz de onlardan birisiniz ama korkarım
doğanın akışı içinde dünyadan kaybolup gideceksiniz. Orgu çalarak başarabileceğiniz iyilikler için
korunmalısınız. Arka sıralarda oturup müziğinizi dinlerken
cennete hiç bu kadar inanmadım. Klavyede olduğunuzda eski orgun içinde, onu dinleyen tüm insanların toplamından daha fazla din vardır; ve ben
bazen müzik ve şarkıları yazanların
ilham aldığını düşünüyorum, ancak onları tanıdığınızda, kişisel karakterleri
bu izlenimi teşvik etmiyor."

Sanki onu durdurmak istercesine elini ağzına koydu, ancak o gülerek
elini itti ve devam etti,--

"Bitirmeme izin ver, böylece gerçekte ne olduğumu bilebilirsin, ve sonra
bu konudan bir daha asla bahsetmeyeceğim. Ama inançsızlığım yüzünden beni diğer insanlardan daha kötü sanma; neredeyse hepsi benim gibi düşünüyor, ancak sadece kötü olanlar
böyle söylüyor. Tüm iyi insanlar dinde hoş bir umut olduğu için seviniyor ve bunu ellerinden geldiğince teşvik ediyorlar, ancak sadece birkaçı senin inancına sahip."

"Her şey yolunda, Allan," diye cevapladı karısı. "İnançsızlığından kurtulmaya çalışacağına söz verdin ve bunda dürüst olacağını biliyorum.
Yanında hizmet ettiğim Efendim--korkarım ki kendim çok kötü oluyorum, çünkü sen benim için her şeyden daha fazlasısın--"

"İşte yine," dedi Dorris ona bakarak, yarı gülerek. "Bu
ifade üzerinde çalışılmamış, biliyorum, ama beni çok mutlu ediyor.
Her zaman yapıyorsun, ama şimdi buna hakkın var."

"O, hepimizin düşündüğünden daha düşünceli ve eğer inanmadığını biliyorsa, inanamayacağını ve herhangi bir saygısızlık
istemediğini de bilecektir."

"Bunda bir şey var," diye cevapladı. "Seni tanımadan önce seni sevdim, ama senin var olduğuna inanmamıştım."

"Ama sen beni _buldun_. Var olduğuna inanmasan da,
Onu bulman mümkün değil mi?"

"Bu düşünmeye değer. Bir dahaki sefere kırsala uzun bir yolculuk yaptığımda, eğer seni aklımdan yeterince uzun süre çıkarabilirsem, bunu tekrar düşüneceğim. Ancak bir şey kesin; nereye
giderse
se seni takip etmek istiyorum. Şunu da eklememe izin ver, söylediklerimde hiçbir saygısızlık yapmak istemiyorum. Sonsuzluğun kıyılarını çevreleyen kumlardaki tek bir çakıl taşı olarak, binlerce zeki ve değerli insanın
tuttuğunu
bir inanç hakkında kötü konuşmak küstahlık olur. Sana, karım, sırdaşım olarak, ne olduğumu bilmen için özgürce konuşuyorum."

"Ama sen önderlik ediyorsun, Allan ve ben de seni takip ediyorum," dedi. "Geleceğimin güvence altında olduğuna inanacak kadar naziksin, ama sen
kurtulmadığın sürece değil. Kendini kurtararak ikimizi de kurtarabilirsin. Şu anda yargı günü olsaydık ve sen
kovulursan, seni takip ederdim. Orada bile sana
biraz faydası olabilir."

"Bunun hakkında düşünmek korkunç," diye cevapladı ayağa kalkarken; "ama
bu beni mutlu ediyor. Neyse, küçük kadın, burada çok iyi geçiniyoruz; umarım
şimdi olduğumuz kadar iyi durumda oluruz. Eğer öbür dünya
bana bu son üç ayda
yaşadığım kadar zevk verirse, fazlasıyla tatmin olurum. Bir erkeğin aşık olduğunda çok
mutlu olduğu söylenir ve ben karıma her geçen
gün daha da aşık oluyorum. Sanırım bunun sebebi daha önce hiç aşık olmamam. Her şeyde
geniş deneyimim oldu; her şeyden biraz biliyorum. Balayımın bu kadar uzun sürmesinin sebebi bu olabilir."

"O öğleden sonra, tepelerde seninle karşılaştığımda," diye cevapladı, "sevişme konusunda o kadar uzmandın ki, ilk başta senden korktum. Eğer
bir erkek bir kadına umutsuzca, kurnazca bir aşk yaşadıysa, sen bana yaptın;
ama kısa sürede çekingenliğimi yendim ve senin sadece umutsuzca ciddi olduğunu anladım, bu da beni delirene kadar seni sevmeye yöneltti. Sana kendimden başka verecek hiçbir şeyim yoktu ve bunu o kadar kolay verdim ki bazen korkuyorum -sen
benden
uzaktayken; başka hiçbir zaman bunu düşünmem-
beni bunun için suçlayacağından."

"Öyle oldu," diye cevapladı, "tam da yapmanı istediğim şeyi yaptın, ama artık buna şaşırmıyorum, çünkü beni memnun etmek için günde yüzlerce şey
yaptığını keşfettiğimden beri. Seni suçlamak mı?"

Bu düşünceye iyi huylu bir şekilde güldü.

"Bunun yerine, hayatımın övünç kaynağı, gerçekleşen
vizyonum olan sevgilimin bana o kadar güvenmesiydi ki, koşulsuz veya vaatsiz
kendisini bana emanet etti. Sen hayatım boyunca sahip olduğum umutsun; sen arzuladığım cennetsin; ve
gerçekleşmenin rüyadan daha iyi olması nedeniyle kusur bulduğumu
sanma. Cennete gittiğinde ve orasının hayal ettiğinden daha iyi bir yer olduğunu gördüğünde, Efendiyi uygunsuzlukla suçlamayacaksın; çünkü o senin kusurlarını senin beklediğinden daha fazla affediyor; ben de öyle yapmıyorum.
Bu düşünceyi sonsuza dek bir kenara at, beni memnun etmek için ve bunun yerine, senin tek kusurunun benim en büyük lütuf olduğuna inan. Eğer tepelerde sana umutsuzca
sevgi gösterdiysem, bu doğaldı, çünkü daha önce hiç deneyimim
olmamıştı. Hiç genç bir adam olduğumu hatırlamıyorum;
önce bir çocuktum, sonra da ciddi sorumlulukları olan bir adam. Ama sana anlattığım fanteziyi -Hava Kızı- seni bulana kadar hep sevdim."

Kolunu onun koluna sokarak kasabaya doğru yürüdüler ve gölge
oturdukları yerden birkaç adım ötedeki bir çalı kümesinden çıktı. Evli aşıklar, varlığından habersiz bir şekilde yürümeye devam ettiler; ve
bazen Bayan Dorris'in kahkahası rüzgârda gölgeye geldi,
bu da gölgenin endişeyle dinlemesine ve tekrar arkalarından sürünerek gelmesine neden oldu.

Tepelere çıkan patikadan dönüp yola girerken, Dorris ve karısı her zamanki gibi etrafta dolaşan Tug ve Silas'la karşılaştılar; Tug önde, tüfeği taşıyordu ve Silas gerideydi.

"Şimdi ne olacak?" dedi Dorris, yanlarına geldiğinde iyi huylu bir şekilde. "Bu gece
ne yapıyorsun?"

"Çarşamba gecesi," diye cevapladı Tug, tüfeğin dipçiğini yere koyarak, ve başını bir yana çevirip kadına doğru baktı, "orman tavşanlarla dolu. Onları arıyoruz."

"Neden Çarşamba gecesi?"

Tug bakışlarını Bayan Dorris'ten Silas'a çevirdi.

"Avımızı ne zaman bulacağız?" diye sordu.

"Çarşamba günü; gece," diye yanıtladı küçük adam uysalca.

"Nasıl olduğunu bilmiyorum," diye devam etti Tug, bu sefer Dorris'e bir atış yaparak; "ama Çarşamba günü. İkiniz de çok iyi görünüyorsunuz."

Nezaketi için ona teşekkür ettiler ve kendilerini iyi hissettiklerini eklediler.

"Geldiğinde seni pek beğenmediler," dedi, parmağını Dorris'e doğrultarak, tabanca gibi görünüyordu, "ama fikirlerini
değiştirdiler. Rahip Wilton bile senin iyi olacağını söylüyor; bu, şimdiye kadar herhangi biri hakkında söylediği ilk nazik söz. Çıktı--Silas, nasıl çıktı?"

"Bir diş gibi," diye cevapladı Silas, elleri ceplerinde dikilmiş bir şekilde yanında duruyordu.

"Bir _arka_ diş gibi, demiştin bana. Hadi ama, bir arka
diş dememiş miydin?"

Silas, bir onay olarak kabul edilen bir şeyler mırıldandı ve
Tug devam etti,--

"O zaman neden söylemedin? Neden hanımın huzurunda
bana yüklemek istiyorsun? Ama Rahip Wilton senin veya başka birinin hakkında asla kötü bir şey söylemedi; bunun için çok tembel. Sadece, senin yapacağını söylediğinde yorgunluktan yere yığılmamasını merak ediyorum. Eh, bence sen _yapacaksın_; ha, güzel kız?"

Annie Dorris, kocasına daha sıkı sarılmaktan başka bir cevap vermedi ve
Tug onlara belirgin bir zevkle baktı.

"Ve Ponsonboy Amca da var. Silas, Amca Ponsonboy ne diyor?"

"Bay Dorris'in gelecek vaat eden bir adam olduğunu söylüyor," diye cevapladı Davy.

"Öyle mi? Eh, o, kırk yıldır kendini göstereceğine söz veren Amca Ponsonboy gibi gelecek vaat eden bir adam değil. Yaşlı Albert bana karımın yeğenini hatırlatıyor. Dört yıl boyunca onu boşta geçirdim, ama o her zaman kendi başının çaresine bakabildiğiyle
övünürdü ve _kendisinin_ kimseden iyilik istemediğini söylerdi. Benim ekmeğim ve etimle karnını doyurur, ateşimin önünde uzanır ve
kendi geçimini sağlamaya başlayana kadar asla sağlam bir tatmin duygusu yaşamadığını söylerdi, ancak ailesine yazmaktan ve onların kendisi için endişelenmelerine gerek olmadığını söylemekten başka bir şey yapmazdı, _kendisinin_ başının çaresine bakabildiğini söylerdi. Ama yaşlı kadın sana karşı koyuyor."

Tug büyük bir çabayla kahkahasını yuttu, görünüşe göre bir yaylı kilitle kilitledi, çünkü tekrar Dorris'e nişan aldığında boğazında bir tıkırtı oldu ve devam etti, ama gülümsemeye bakmak için alnına doğru süründükten sonra saç derisi yerine dönmeden önce değil,--

"Yine de buna sevindim. Yaşlı kadın ve ben hiçbir konuda anlaşamıyoruz.
Ben şeytanı seviyorum çünkü ondan nefret ediyor. Eğer o bundan hoşlanmazsa, ben purg'da oldukça memnun olacağım."

Allan Dorris bir an şaşkın göründü.

"Ah, araf," dedi kısaltmayı bitirerek ve bu fikre gülen karısına dönerek, "sen gelmeden hemen önce bundan bahsediyorduk."

"İkiniz de _bunun_ için endişelenmenize gerek yok," dedi Tug. "_Siz_ iyisiniz. Ben şeytanın ortağıyım ve biliyorum. Ama eğer _eğer_ herhangi bir talihsizlikle
oraya düşersen, sana
buranın sağladığı en iyi konaklamayı
sağlarım. Eğer orada bir buz dolabı varsa,
içinde bir odan olacak; ama yaşlı kadın için buzlu su yok. Bu şartta ısrar ediyorum."

Tuhaf konuşmalarına çok eğlendiler ve misafiri olmaları durumunda
talimatlarına uyulması gerektiğine söz verdiler.

"Ama sen neden şeytanın ortağısın?" diye sordu Dorris.

"Elbette yardımcıları olmalı," diye cevapladı Tug, "ve
gelir gelmez hizmetine girmek için başvuruda bulunacağım. Ponsonboy Amca'dan
öç almak istiyorum."

Tug, kilidin sertçe tıklanmasıyla tekrar kahkaha attı ve
kafa derisi bunun yanlış bir alarm olduğunu öğrenince aceleyle eski yerine döndü.

"Ondan şu yönde bir not almak istiyorum: 'Sevgili Tug: Eski bir tanışıklık adına, bana bir damla su gönder.' Bunun üzerine demir kalemimi elime alıp şöyle cevap vereceğim: 'Amca Ponsonboy: Gözyaşlarını iç.' Sonra şeytani yardımcılarımdan birine onu kilitlemesini ve bir daha asla ateşin neşeli ışığını görmesine izin vermemesini söyleyeceğim. Kapı kapanırken, ona, şimdi sana söylediğim gibi, iyi geceler diyeceğim."

Tug ve Silas tepelere doğru yürüdüler ve Dorris ve karısı da kasabaya doğru yürüdüler, ancak gölge artık onları takip etmiyordu; kaybolmuştu.

Gölge o gece geri dönüp The Locks'un etrafında dolaşırsa ve
pencerelere bakarsa, nöbet tutan kararlı görünümlü bir adam buldu,
kötü görünümlü bir silah taşıyordu.

Gölgenin gözleri adamın ayaklarını takip etseydi, taş duvarın etrafında düzenli aralıklarla yürüdüklerini ve
ara sıra sanki dinliyormuş gibi durduklarını fark ederdi; onları şafak vakti ilk yaklaşırken, silahı ve Tug'ın iri gövdesini yanlarında taşıyarak
yavaşça yürürken görürdü.

BÖLÜM XVIII.

NEHİRDEKİ YÜKSELİŞ.

Yağmur haftalardır aralıklarla yağıyordu ve genellikle kasabanın eteğinde sürünen
durgun nehir Sessizce boyun eğen
tehlikeli bir sel olmuştu. Uzun zamandır kıyılarından
çıkmış, suları öfkeli bir kükremeyle dipten akıyordu ve geceleri
kasabanın kıyısında onun istikrarlı yükselişini işaret etmek için toplananlar
ağır keresteden gelen sıkıntı çığlıklarını, silahların ateşlenmesini
ve diğer alarmları duyabiliyorlardı.

İki gün boyunca her türden tekneyle gruplar dışarı çıkmış,
suların yakında çekileceğine inananları kurtarmış ve
kaçış imkansızlaşana kadar evlerinin üst odalarında hapsedilmiş; ve geri dönen her grup
selin yol açtığı yıkımla ilgili şimdiye kadar duyulmuş en üzücü haberi getirmişti. Tepeden tepeye ulaşan öfkeli sular,
savaşta atılan ağır toplar gibi güzel tarlaları
sürmüş ve güzel evlere girerek yılların işini bir gecede yok etmiş, hazineleri acımasız bir öfkeyle bağlantılarından çekip çıkarmış ve
yaşayan hırsızlar gibi onlarla birlikte aceleyle uzaklaşmıştı.

Davy's Bend sakinleri, insanların dipteki sel tarafından boğulduğu gibi, güneşin de gökyüzündeki sel tarafından boğulduğundan korkuyorlardı, çünkü onun nazik yüzü iki haftadır görünmüyordu. Artık otoyol olmayan kırsaldaki yollar ve patikalar, yağmura ve sise terk edilmişti, çünkü hiçbir yolcu bunlara girmiyordu ve eğer şehir daha önce sıkıcıysa, şimdi iki kat daha sıkıcıydı, insanlara sefaletlerini anlatmaları için bolca zaman veriyordu. Arabalarla yola çıkan adamlar, dönüşlerinde suların egemenliği hakkında harika hikayeler anlatıyorlardı, çünkü uzun zamandır tanıdık bir küçümsemeyle bakılan önemsiz akarsular, sellere katılmak için çılgın bir aceleyle verimli tarlalarda kükreyip
çarparak tehlikeli nehirlere dönüşmüştü. Büyük göller
o kadar uzun süre alçak yerleri işgal etti ki, insanlar
toprağın kendisinin sürüklenip
tarlalarının yerinde mağaralar bıraktığından korktular ve hem kırsalda hem de şehirde sıkıntı vardı. Yeni gelen sularda seyredecek kaba tekneler, onları nasıl kullanacaklarını bilmeyen, hiçbir zaman seyrüsefer edilebilir bir akarsuyun yakınında yaşamamış olan adamlar tarafından aceleyle inşa edildi, ancak sular her saat giderek arttığı için öğrenmeleri için bir şans varmış gibi görünüyordu.

Geceleri yataklarında yattıklarında, uyandıklarında yağmurun durduğunu gördüklerinde, kasaba halkı sonun geldiğini ve suların yakında çekileceğini umuyordu, ancak tebriklerini
belirlemeden önce, çatılarında bir kez daha yağmurun yumuşak sesi duyuldu, bu ses uzun gece boyunca devam etti, ancak ara sıra kesilerek, aşağıdan gelen sıkıntı çığlıkları ve alarmlar duyuldu, bunun üzerine yağmur tekrar neşeli bir şekilde başladı,
şiddetin sonuçsuz kalmayacağından emindi.

Kasabanın üstündeki ve altındaki kayalık tepeler çamurlu ve ıslaktı; ve
dolaşanlar suda büyük sıçramalar duydular ve
kayalığın bazı kısımlarının nehre doğru yuvarlandığını biliyorlardı, sanki her şey başarısız olurken istikrarlı ve güvenilir olmaktan yorulmuş gibiydiler ve
gelgite katılıp genel yıkıma yardım etmek ve
bu kadar talihsiz görünen bir yerden
kaçmak için can atıyorlardı.

Uysal nehir, uzun süre sabırlı ve şikayetsizdi, şimdi efendiydi ve
fethinden gurur duyan ve sonsuza dek kötü ve vahşi olma niyetini ilan eden bir canavar gibi kükredi. Gözlemciler, korkunç sel o kadar büyüktü ki, suların nasıl
çekilebildiğini anlayamıyorlardı, çünkü kesinlikle tüm alt ülke günler önce
sular altında kalmış olmalıydı ve hatta tepelerde yaşayanlar bile ciddi endişelerle
dolmuştu.

Her sabah, insanların dereler ve bataklıklar boyunca koydukları basit kayıtlar endişe verici bir yükseliş gösteriyordu ve yağmur devam ederse toprağın sonunda sıvılaşacağından ve kıyıları olmayan uçsuz bucaksız bir denize dönüşeceğinden korkuyorlardı.

Haberin nasıl geldiğini kimse bilmiyordu ama havada, yukarı ülkedeki selin Davy's Bend'dekinden bile daha kötü olduğuna dair fısıltılar vardı ve bu da genel endişeyi artırıyordu ve birçok kişi
gökkuşağının sonunda sadakatsiz olduğunu kanıtlamak üzere olduğuna inanıyordu. Bazen, insanların pek de aşina olmadığı bir desendeki evler, akıntıda kasabanın yanından geçiyordu ve bunlardan birinde, yardım tekneleri ona doğru yola çıktığında mülkünü terk etmeyi reddeden bir adam vardı; çünkü yüzlerce mil yukarıdan geldiğini ve dünya suya dönüşüyormuş gibi göründüğünden, garip teknesini ufalanan tepelere tercih ettiğini söylüyordu. Heyecan, korku ve açlıktan çılgına dönmüş bir şekilde
uzaklaşırken,
eğer hayatlarına değer veriyorlarsa
adamlara geri dönüp onları takip etmelerini söyledi; çünkü yirmi fit yüksekliğindeki bir dalga nehirden aşağı geliyordu ve
kendisiyle birlikte uçurumlar boyunca kasabaları da taşıyordu.

Yaylalardaki vadilerin üzerine inşa edilmiş köprülerin her saat
aceleyle geçtiği görülüyordu ve Davy's Bend'in
in inşa edildiği tepenin kısa süre sonra titreyip nehirden aşağı doğru yavaşça akmaya başlayacağı ve
sonunda insanların kaçma arzusunu tatmin edeceği görülüyordu.

Diplerde yaşayanların talihsiz durumundan rahatsız olanlar arasında, kasabanın üstündeki evlerinde güvende olan Allan Dorris ve karısı da vardı.
İnsanlar yağmurun asla durmayacağından o kadar korkuyorlardı ki
hastalanmayı ihmal ettiler ve Dr. Dorris etrafındaki sıkıntılar olmasa
güzel karısıyla geçirmesine izin verilen kesintisiz günlerin tadını
çıkarabilirdi.

Geceleri The Locks'un saçaklarından gelen damlalar -tekrar düşündü- ona buzla sarılmış bir cesedin tabutundan gelen damlaları hatırlattı, onu gözetmesi için görevlendirilmişti ve gün doğmadan çok önce yatağından kalkıp yerde yürüdü. Karısı da kısa süre sonra ona katıldı ve pencereden dışarıya, boş karanlığa baktılar.

"Buraya geldiğim ilk geceyi hatırlatıyor bana," dedi. "Ama ne kadar da farklı bir adamım! Sonra varlığıma lanet ettim ve zihnim o kadar rahatsız oldu ki gece bir terör mevsimiydi. O zamanlar, şimdi onu bir dinlenme mevsimi olarak selamladığım kadar içtenlikle yaklaşırken korkuyordum ve her gün hayatta olduğum için sevinmek için yeni bir sebebim oluyor. Ne kadar şanslı bir adamım! Her gece dokuz saat uyuyabiliyorum ve her sabah tamamen dinlenmiş bir şekilde uyanıyorum, bir gün bile yaşlanmamış. Artık geceleri uzanıp dünyanın sallanmasına, kavga etmesine veya ne isterse onu yapmasına izin vermekten memnunum, çünkü
onun önemsediğim tek kısmı yanımda. Bazen uyanıyorum ve
bir an için seni unutuyorum, gözlerime nasıl böyle derin bir uyku
getirdiğimi merak ettiğimde; ama her şeyi hatırladığımda, neşelenmek istiyorum ve sağlıklı bir çocuğun rahatlığıyla tekrar rüyalar alemine gidiyorum. Bu harika bir değişim ve her şeyden sen sorumlusun; "Başaramadıysan bile
bir adamı tamamen mutlu ettin."

Pencerenin yanında dururken, kollarını onun etrafına doladı ve ona
baktığında onu alnından şefkatle öptü.

"Evliliğimiz sana bana verdiğinden daha fazla mutluluk getirmedi," diye cevapladı. "Kocam olduğundan beri, çocuksulaştığım ve seni
ciddi bir tehlikeyle çevrelediğimden korktuğum zamanlar hariç, sadece memnuniyet
ve neşe tanıdım. Seni bir dilekle suçlayabilseydim, sorabileceğim
hiçbir şey düşünemezdim."

"Bana kim zarar verir? "Kim cesaret edebilir?" diye sordu.

Karısı ona bakarken, ona
zarar vermeye çalışmanın tehlikeli bir girişim olacağını düşündü. Fiziksel güçte ona denk çok az adam vardı ve onu kol mesafesinde tutabilirdi.

"Tehlike, iki kişinin oynayabileceği bir oyundur," dedi ve yüzünde o kadar
şiddetli bir
çatışma vardı ki, aklına düşmanı olan birinin geldiğini gösteriyordu. "Hayatım için bir ayrıcalık tanıyacağım günü gördüm, eğer bu onlara zevk verecekse,
ama şimdi yolumdan çekilsinler! Yavruları için
savaşacak kaplan, saldırıya uğrarsa benden daha vahşi olmazdı. Dünyadaki diğer tüm erkeklerden daha fazla yaşamam gereken bir şey var ve sadece umutsuzlukla değil, aynı zamanda beceri ve kötülükle de savaşırdım. Eğer biri
benim hayatımı istiyorsa, onu almaya çalışırken kendi hayatını kaybetmemesine dikkat etsin."

Allan Dorris, evliliğinden beri uzun dinlenme döneminin sonunda bir felaket anlamına geldiğine dair belirsiz bir korkuyla ezilmişti, ancak
her zaman bu düşünceyi karısının aklından çıkarmaya çalışmıştı. Sık sık izlendiğini hissetmişti, ancak bu inancı haklı çıkaracak hiçbir şey görmemiş, hiçbir şey duymamıştı. Bunu kendine açıklayamıyordu; ancak
sık sık kasabada yürürken aniden endişeyle başını çevirip bir saldırı bekliyormuş gibi etrafına bakıyordu. Bir keresinde geceleri o kadar rahatsız hissediyordu ki, bir şeylerin ters gittiğine o kadar ikna olmuştu ki
karısını sessizce uyurken bıraktı ve elinde dolu bir tabancayla The Locks'un bahçesindeki ağaçların altında bir saat boyunca süründü. Ancak
hiçbir şey görmemiş, hiçbir şey duymamıştı ve kendi hareketleri yarı yarıya bulmayı beklediği varlığa o kadar benziyordu ki, onlardan utandı ve
güldü korkuları.

Ama karanlık gece ve kasvetli yağmur eski korkuyu zihnine
getirdi ve karısına şöyle dedi,--

"Hepimiz tehlikeyle çevriliyiz, her ne kadar ben de diğer insanlar kadar bundan muaf olsam da, ama bir gün bir kazayla karşılaşırsam--geceleri çok uzun
atışlar yapıyorum ve atımın tek bir yanlış adımının ölümle sonuçlanacağı yerlerde sık sık bulundum--kocanızın onurlu bir adam olduğunu bilmenizi istiyorum. Benim de hatalarım ve pişmanlıklarım var; ama
dünyanın gidişatı açısından dürüst bir adamım. Bana olan, olabilecek en saf ve iyi sevginiz, diğer eşlerin sevgileri için sahip olduğu kadar haklıydı. Bu dünyada mükemmel bir erkek veya kadının, diğer tüm sakinlere bir hakaret olarak var olması asla amaçlanmamıştı ve benim de hatalarım var; ama benim vicdanım ortalama bir adamın sahip olması gerektiği kadar
temiz."

"Bundan eminim," diye cevapladı karısı. "Sen bana her zaman adil bir adam olarak
etki ediyorsun ve bu seni severken kendimi unutmamın bir nedeniydi. Ben
birine haksızlık edeceğinize inanmadım; kesinlikle sevdiğiniz birine değil."

"Bana yaptığınız iltifatı hak ettiğime inanıyorum," diye cevapladı. "Kendimi o kadar iyi tanıyorum ki, hak etmediğim bir iltifat
beni memnun etmiyor; ama az önce ifade ettiğiniz iyi görüşü hak ediyorum. Eğilimleri genellikle doğru olan insanları tanıdım; ama benimkiler
genellikle yanlıştı - ya öyle ya da öyle bir durumdayım ki, aceleci sonuçlar nedeniyle, görev her zaman bir görev olmuştur; ama buna rağmen
her zaman her şeyde dürüst ve adil olmaya çalıştım. Bazen bir insan o kadar
durumda olur ki, kendine karşı adil olmak istiyorsa
başkalarına karşı da haksızlık etmek zorundadır. Ben de o durumda olabilirim ve
kendilerine haksızlık ettiğime inananlar olabilir; ama dürüst bir yargıcın beni suçlamadan beraat ettireceğinden eminim. Sık sık size kısa ve önemsiz geçmişimi anlatmak istedim; ama siz
duymamayı tercih ettiniz. Bana olan bu güvenini gösterdiğin için sana hayranlık duysam da, kadınının merakının sırrı arzulamamasına sık sık şaşırdım."

"Bana söylemeyi teklif ettiğin için artık bir sır değil," diye cevapladı. "Ama şimdi bilmemeyi tercih ediyorum. Bana bir keresinde her hayatın bir acısı olduğunu söylemiştin; benim inancım senin geçmişinin ne olduğunu bildiğim yönünde; ama tahminimin doğru olduğunu bilmektense yanıldığımı ummayı tercih ediyorum."

Ona inanmazlıkla baktı ve ne bildiğini sormak üzereyken devam etti:

"Geçmiş tarihin hakkında hiçbir şey anlamadığımı hiç söylemiyorsun; seni bir kitap okur gibi kolayca okuyorum. Ama senin karın olduğumda bunu biliyordum ve şimdi her zamankinden daha az düşünüyorum; bana karşı o kadar naziksin ki zamanla tamamen unutacağımı düşünüyorum. Bu pek de bir üzüntü değil; daha çok pişmanlık, tıpkı şu anki mutlu hayatımda yaşlandığım için pişman olduğum gibi. Bazen talihsizliğin yüzünden seni daha çok sevdiğimi düşünüyorum, ama seninleyken hiç düşünmüyorum; sadece
yalnızken zihnimi meşgul ediyor."

"Olduğundan daha kötü hale getirmediğinden emin misin?"

"Kesinlikle."

"Kim haklıydı?"

"Sen haklıydın."

"Neyse, bu kadarı doğru," diye cevapladı, nehirdeki, yaklaşan gün ışığının artık görünür hale getirdiği
sele bakarak. "Eskiden
uykumda konuşma alışkanlığım vardı; "Bu şekilde bir şeyler öğrenmiş olabilirsin."

"Çok şey," diye cevapladı. "Adını öğrendim."

Onu tanıdığından beri ilk kez kafası karışmış gibi görünüyordu ve
yüzünde bir utanç kızarıklığı vardı. Yanlarındaki bir masada duran bir kağıt
ve kalem parçasını aldı ve ona uzatarak,
-
"Yaz," dedi.

En ufak bir tereddüt etmeden, kağıda hızlıca yazdı ve
ona geri verdi. Adam tuhaf bir gülümsemeyle kağıda baktı,
parçayı yırttı ve,
-

"Bu, duymayı reddettiğin hikayede ortaya çıkardı. Seni
hiçbir şeyde aldatmadım."

"Bu hariç," diye cevapladı, kollarını ona dolayarak. "Sen, ilk tanıştığımızda sandığımdan çok daha iyi bir adamsın;
beni bu konuda aldattın. Evliliğim bundan daha mutlu olamazdı."

"Karı koca olarak mutlu olmamıza pek itibar etmiyorum," diye cevapladı. "Bence eş olmamızın bununla çok ilgisi var. Çok sayıda değerli insan var - çünkü dünya iyi erkeklerle değilse bile iyi kadınlarla dolu - en büyük sefalet içinde yaşıyorlar; evlilik ilişkilerinde bizim kadar mutsuzlar. Mükemmel eşlerle evlenen ve sefil olan mükemmel erkekler tanıdım, tıpkı iş ortakları olarak başarısız olan iki mükemmel erkek tanıdığım gibi. Siz ve ben ittifakımızda şanslıydık. Bayan Armsby'nin daha iyi bir kocası olması gerektiğini sık sık düşünüyorum, zavallı kadın. Dünyada böyle bir eşe sahip olmaktan
ne kadar çok cesur, yetenekli adam var ki sevinirler; sadece yanlış kadınla
evlenmekle hata yapan ve sizinle tanışmadan önce inandığım gibi dünyada yaşamaya değer hiçbir şey olmadığına inanarak
ölecek olan değerli, dürüst adamlar.
Dünyada olan herkes bu tür adamları çok iyi tanır ve onlara benim gibi
acır; çünkü geçmişimi şimdiki zamanla karşılaştırdığımda, benden daha
hak eden başkalarının, aşkın getirdiği memnuniyeti yaşayamamasına üzülürüm.
Sen ve ben hiçbir bakımdan olağanüstü insanlar değiliz, ancak terimin tam anlamıyla bir karı-kocayız; ve başkaları aşk ilişkilerinde eşit derecede şanslı olsalardı, bizim sahip olduğumuz huzurun tadını çıkarabilirlerdi. Senin ve benim için ve bizim gibiler için büyük bir dünya, ama şeytan tarafından uygunsuz evliliklere kandırılanlar için bir cehennem."

"Kilisede bana asla geri dönmemek üzere gideceğini söylediğin zamanki kadar acı bir ses tonu var şimdi," dedi karısı, ona keskin bir endişeyle bakarak.

"Şimdi eskiden olduğumdan farklı bir adamım," diye cevapladı, eski iyi niyetiyle. "Hiç fark ettin mi?"

"Sık sık; seni her duyduğumda."

"Davy's Bend'de bile muhteşem insanlar olduğunu görüyorum ve
zihin işkence görmediğinde onları her yerde bulabileceğimizi düşünüyorum. Davy's Bend'deki evlere yaptığım ziyaretlerde, her yerde komşuların dünyadaki en iyi insanlar olduğundan bahsedildiğini duyuyorum ve hastalık ve ölümdeki nezaketleri, iki düşman ruhu bir araya getirip onlardan memnun olmalarını talep etmediğiniz sürece, insanların kural olarak çok iyi olduğuna inanmama neden oluyor. Irkımın zayıflıkları hakkında çok şey biliyorum -çünkü bu benim işim oluyor- ve onların benim bulduğum kadar çalışkan ve onurlu olup olmadıklarını merak ediyorum. Bu daha önce hiç aklıma gelmemişti ve bunun değişmiş bir adam olduğumun kanıtı olduğunu düşünüyorum; "Daha önce olduğumdan daha hayırsever ve daha iyiyim."

İkisi de sessizce tekrar pencereden dışarı baktılar. Sisli bir sabah,
yağmur tehdidi ve önlerinde bir deniz gibi nehir.

"Sel nedeniyle evlerinde hapsedilmiş olanlara yardım etmek için bir şeyler yapmalıyım," dedi Allan Dorris, sanki nehrin görüntüsü ona bunu ima etmiş gibi. "Şu anda teknelerin bulunduğu yere ineceğim ve
ormana doğru kürek çekeceğim. Şu ağaç sırasını görüyor musun?"

Şehrin altında, nehir kıvrımında, kanala doğru uzanan uzun bir ağaç sırası vardı, normal zamanlarda karadaydı ama şimdi nokta örtülmüştü, çünkü sel uçurumdan uçuruma kadar dibi kaplamıştı. Bunu
belirtti ve karısı bahsettiği yeri gördüğünde başını salladı.

"Teknem güçlü akıntı tarafından akıntıya sürüklenecek ve muhtemelen oradaki ormana gireceğim. O noktadan sonra sana el sallayacağım."

Yolculuğa hazırlanmak için kısa bir süre sonra dışarı çıktı ve yokluğunda
karısı aceleyle kahvaltısını hazırladı; ve geri döndüğünde
kauçuktan
bir ceket ve çizmeler giydi.

"Ne kadar harika bir ev hanımısın," dedi, masaya
otururken. "Ne kadar özlediğimin bir önemi yok, ben eksikliğinden dolayı endişelenecek
zaman bulamadan sen onu sağlıyorsun. Ama her şeyde böyledir; hiçbir şey yapmak istemiyorum ki
siz de aynı fikirdesiniz. Bir erkeği şımartmak çok kolaydır, ama bence kızlar doğal olarak o kadar iyidir ki
fazla ilgi görmeden iyi olurlar. Sana öğretecek bir annen
yoktu ama sen sanki hayatın boyunca buna zorlanmışsın gibi evimi büyük bir nezaket ve rahatlıkla yönettin. Seninle tanışıklığım
nedeniyle senin cinsiyetini çok daha fazla düşünüyorum. Eğer karım dünyanın en harika kadını değilse, bunu asla bilemeyeceğim."

"Bu nazik sözünüzden sonra bunu söylemekten neredeyse utanıyorum," diye yanıtladı karısı, "ama korkarım ki sizin dibe batmanızı istemiyorum.
Bunun düşüncesi bile beni korkuyla dolduruyor, ama gitmeniz gerektiğini biliyorum."

"Neden olmasın?" dedi neşeyle. "Orada bazı talihsizleri kurtarabilirim ve yolculukta tehlikeli hiçbir şey yok. Gece gelmeden önce geri döneceğim, bundan korkma; ama gitmeden önce sana evliliğimin benim için ne kadar çok şey yaptığını tekrar söylemek istiyorum. Ben yokken bunu aklında tutmanı istiyorum, böylece geri dönmekten neden
mutlu olduğumu anlayabilirsin. Buraya gelip seninle tanışana kadar, bir adamın olabileceği kadar
hoşnutsuzdum ve sana çok
minnettarım. Sen beni kurtarmaya gelene kadar, emek ve sefalet dolu bir hayat yaşadım ve bana gösterdiğin nezaket için sana teşekkür ediyorum. Az önce odadan
dışarıdayken, ağaçların altındaki gölgenin, o karanlık gece yanıma gelip beni kutsadığında delmeyi
düşündüğüm gölgeye çok benzediğini fark ettim. Bir keresinde, kırsaldan döndükten sonra yattığım odaya girdiğinde, senin sandığın gibi
uyumuyordum. Alnıma dokunduğun o nazik tavır dudakların; o aşktı--O zamandan beri binlerce kez düşündüm ve
minnettar oldum. İnsan vücudunu, ona aşinalığım
için hor görüyorum; ama seninki gibi bir aşk ilahi. Sadece daha
genel olmamasına üzülüyorum. Aşk, hayatta sahip olmaya değer tek şeydir; eğer
ondan yoksun bir adam hoşnutsuz değilse, sürekli
gülen, durumunun farkında olmayan bir aptal gibidir. Tanıdığım bazı insanlar
genel görünümleriyle ahlaksızlığı ima ettiler; onlara
baktığınızda kendi kusurlarınızı düşünürsünüz ve utanırsınız; ama sana bakmak beni hırslandırıyor ve seni tanıdığımdan beri her gün bir önceki günden daha iyi bir adam oldum."

Bu sırada yemeğini bitirmişti ve birlikte, kol kola, sevgililer gibi ön kapıya doğru yürüdüler.

"Bir şey söylendiğini duydum," diye devam etti, lastik çizmelerini bağlarken ve yola çıkmak için son hazırlıkları yaparken, "eğer bir eş kocasına fazla iyi davranırsa, sonunda ondan hoşlanmaz. _Sen_ bana fazla iyi davranıyorsun, sanırım, ama bunun için senden hoşlanmamak hiç aklıma gelmiyor; aksine, senin düşünceliliğine layık olmaya karar vermemi sağlıyor.
Bir günlüğüne gölgeye gitmek bana iyi gelecek;
döndüğümde güneş ışığını daha da çok takdir edeceğim. Ama eğer geri dönmezsem - eğer
başıma bir kaza gelirse, ki bu her zaman her yerde mümkündür -
son düşüncem son üç ayın mutluluğu için şükran olurdu."

"Ama tehlike öngörmüyor musun?" dedi, sanki onu eve geri
götürmek istercesine kolunu tutarak.

"Hiçbir tehlike yok," diye cevapladı. "Teknem beni yarı yolda bıraksa bile,
en uzak noktadan sana geri yüzebilirim, çünkü seni çok seviyorum.
Sen benim yedek gücümü hiç hareket halinde görmedin; eğer senden
ayrılma olasılığı ortaya çıkarsa, düşmanlarımı
çok şaşırtacağımı düşünüyorum. Korkma; zamanı gelince geri döneceğim. İnanıyorum ki öldürülürsem, vücudum akıntıya karşı yüzecek ve The Locks'a en yakın noktada kıyıya yaklaşacaktı."

Onu hızla öptü ve aceleyle uzaklaştı ve şekli kısa süre sonra sokağın kıvrımında kayboldu.

Ağaçların altında ne kadar karanlıktı! Artan donuk gün ışığı ağaçların altındaki karanlık hariç her şeyi aydınlattı; hiçbir şey bunu hafifletemezdi. Ya evlendikleri gece niyet ettiği gibi asla geri dönmemek üzere içeri girerse!
Hayır, hayır, hayır; o düşünceyle ellerini ovuşturdu ve sanki onu takip edip içeri girmeden önce geri getirmek istercesine kapıya doğru koştu. Ama Allan güçlü ve güvenilirdi ve günün sonunda onun sırılsıklam giysilerini alıp maceralarının bir
anlatımına kulak verirken onun çocukça korkularına gülmek için geri dönecekti, bundan hiç korkmuyordu.

Yarım saat sonra kasabadan tek kürekçili bir teknenin çıktığını ve diğer kıyıya doğru kuvvetli akıntı. Tek başına mı gidiyordu? Tehlikeli değildi; buna kendini ikna etti, ancak böyle bir selde kürek çekmenin çok yalnız olacağını düşündü; ve bir daha dışarı çıkmamalıydı, çünkü onun istediği her şeyi yapardı ve o da bunu bir iyilik olarak isterdi.

Bunu düşünmeyi ve başkalarıyla gitmesini istemeyi neden ihmal etmişti?
Ancak artık çok geçti, çünkü kürekçi pencereden ona işaret ettiği ağaç sırasına ulaştı, tehlike işareti gibi görünen beyaz mendilini salladı ve gölgede kayboldu.

BÖLÜM XIX.

BAY WHITTLE BİR İTİRAFTA BULUNUYOR.

Kötü sabahın ilk ışıkları, Bay Whittle'ın
penceresinden içeri baktığında, o değerli kişiyi tüfeğini temizlemekle ve
temizlemekle meşgul buldu. Henüz yatma vakti gelmemişti, çünkü son zamanlarda her gecenin tamamını, bir kısmını değil, etrafta dolaşarak geçiriyordu - yaramazlık peşindeydi, dedi, ama Silas Davy, Tug'un, kendisine karşı tuhaf bir ilgi duyduğu Allan Dorris'i zarardan korumak için şiddetli bir arzusu olduğunu biliyordu; ve o gece, hava iyi ya da kötü olsun, arkadaşı The Locks'un etrafında nöbet tutuyordu, anında kullanıma hazır bir şekilde silahını taşıyordu. Silas genellikle uykulu olana kadar ona eşlik ediyordu ve ertesi gün uyanık kalmak ve işine devam etmek için geri dönmesi gerektiğini biliyordu; ama gündüzleri uyuyan Tug, nadiren görev yerini terk ediyordu. Bazen bir iki saatliğine görev yerini terk etmiş olabilirdi, ama sadece evin arkasındaki tepelere dikkatlice
sürünmek, orada çömelmek ve patikaların yanında dinlemek ve sonra tekrar sürünerek geri dönmek için.

Otele doğru birçok kez yürüdü, her zaman Silas'ın mutfakta yalnız olacağını bildiği bir saati seçti, bu durumlarda gözleriyle sokaklara ve tüm karanlık yerlere bir atış yapmayı ihmal etmedi; ama uzun süre kalmadı, bu yüzden neredeyse her gece, Silas yatağa girdiğinde, gölgenin Allan Dorris'e zarar vermeye çalışması durumunda kasabayı alarma geçirecek kadar yüksek bir patlama olacağını bilmenin memnuniyetini yaşadı. Bir önceki gün dipte olan Silas, akşam geç saatlerde geldi ve kendini yatağa atarak o kadar derin uyudu ki, Tug sabah geç saatlerde, serserilerinden birinin yanından geldiğinde, hiç uyanmadı. Ve şimdi orada, giysileri içinde, derin uykuda yatıyordu, yüzü bir çocuğunki kadar masumdu, zihni de öyle. Tug tüfeği ovalayıp pası ve kiri temizlerken, ara sıra Silas'a baktı ve şüphesiz aklına şu düşünce geldi:
Eğer gerçekten bencil olmayan, beceriksiz, iyi kalpli biri varsa, işte oradaydı, yatakta uyuyor ve iyi dinleniyordu.

"Ama yakında uyanacak," dedi Tug yüksek sesle, pencereye bakarak ve artan ışığı fark ederek. "Çalışması için yeterince aydınlık olduğunda uyuyamıyor. Sert efendileri tarafından hiçbir şey bilmeyene kadar buna zorlandı ve asla üstesinden gelemediği gün ışığında kalkma alışkanlığı var. Silas çok fazla çalışmaktan mahvoldu; ben de çok az çalışmaktan mahvoldum sanırım. Neyse, mahvoldum; kimse buna itiraz etmiyor. Öyle huysuzum ki kendimden utanmaya başladım."

Bay Whittle bir an düşündü ve sonra silahını bıraktı
duvara çivilenmiş bir ayna parçasına doğru yürüdü ve
kendisine uzun uzun baktı. İnceleme görünüşe göre
tatmin edici değildi, çünkü yansımaya yumruğunu salladı, suratını buruşturdu ve sandalyesine geri yürürken kötü bir şekilde mırıldandı.

"Davy bu kadar kolay unutmasaydı," dedi Bay Whittle tekrar yüksek sesle, silah namlusuna sürterek, "ne kadar iyi bir adam olurdu! İyi huylu olduğu kadar kolay para kazanabilseydi, iyi bir adam olurdu; ama
çalışmasının bir amacı olmadığını ve onu izleyecek birinin olması gerektiğini söylüyorlar,
ama iyi niyetli olsa da, herkes bunu söylüyor. Davy'ye bir krankı çevirmesi söylense, bunu herkesten daha iyi yapar ve daha uzun süre devam ederdi;
ama para kazanan adamlar sadece çok çalışmakla kalmaz, aynı zamanda muhakeme de kullanır ve
Davy muhakeme eksikliği çekiyor, zavallı adam; hepsi bunu söylüyor. Eğer otel
yangın çıkarsa, biri ona söylemediği sürece söndürmezdi;
bunu düşünmezdi. Ama Amerika'daki herhangi bir adam kadar iyi niyetli; bunu onun adına
neşeyle söyleyebilirim. Sıradan bir adam ağzını
açmadan asla kötü bir şey söylemez; ama eğer Davy'nin kötü bir şey söylediğini
duysam veya kötü bir şey yaptığını
gördüysem, vaiz olabilirim. Eh,
yeteneklerin bölünmesi gerektiğini düşünüyorum; çünkü hiç kimse ikisini
birleştiremiyor gibi görünüyor. _Ben_ yeterince şey biliyorum ama başkası benim sahip olmadığım dürüstlüğe, çalışkanlığa, nezakete vb. sahip. Ne yazık ki, bundan aklı başında bir adamın dürüst bir adam veya iyi bir adam olduğu sonucu çıkmaz. Ben
her zaman büyük kafalı bir adamdan çok, bir aptalın dürüstlüğüne güvenmeyi tercih ederim. Duyduğum en kötü suçlar, vicdandan
çok beyinle lanetlenmiş adamların işiydi. Güneş doğduktan sonra uzun süre uyuyamayacağını düşünüyordum."

Uyuyan arkadaşına baktığında, huzursuzlanmaya başladığını gördü ve kısa süre sonra yatağın kenarına oturdu ve gözlerini ovuştururken şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Peki, serseri, nasıl hissediyorsun?" diye sordu Tug, temizlemeyi bırakarak.

"Saat kaç?" diye sordu Davy, heyecanla ve soruyu cevaplamadan ayağa kalkarak.

"Çarşamba sabahı saat beş olmalı," diye cevapladı Tug,
pencereye baktı ve sonra arkadaşına, sanki gerginliğine şaşırıyormuş gibi. "Neden?"

"Dün gece sana anlatmak için uyanık kalmayı düşünüyordum," diye cevapladı Silas aceleyle; "ama bütün gün kürek çekmekten o kadar yorgundum ki
içeri girdikten hemen sonra uyudum. Gölgeyi gördüm!"

Tug, oturduğu alçak sandalyeden fırladı oturdu ve ceplerini sinirli bir şekilde karıştırmaya başladı, sanki cephane arıyormuş gibi.

"Dün Armsby ile birlikte dipteydim," diye devam etti Davy, "ve iki kez tek başına kürek çeken bir adamın yanından geçtik. Ona çok yakın değildik,
ama eminim ki gölgeydi ve yaramazlık yapmak istiyordu. Her seferinde
onunla karşılaştığımızda hızla kürek çekti ve Armsby ona seslendiğinde
hiç aldırmadı."

Tug bu haberden çok endişelendi, çünkü cephanesini
bulduktan sonra büyük bir şevkle tüfeğini doldurmaya gitti.

"Kısa kulağını görebildin mi?" diye sordu, büyük miktarda barutu
aşağıya doğru fırlattıktan sonra.

"Hayır, sol tarafı bendendi, ama eminim ki aynı adamdı. Ve eminim ki kürek çektiği tekne, küçük kadını
çıkardığınız tekneydi. Sana söylemek için olabildiğince hızlı bir şekilde buraya koştum, ama
seni beklemek için yatağa uzandığımda uyuyakaldım. Armsby
benim bütün gün kürek çekmemi sağladı, o da ördekleri gözetlemeye devam etti. Uyuyakaldığım için üzgünüm."

Silas yaralı kollarını ovuşturdu ve çok uysal görünüyordu, ama Tug onu fark etmek için
dışarı çıkmak için düzenlemeler yapmakla çok meşguldü.

"Alçak herifin küstahlığı," dedi, mermiyi doldururken. "Onu
gün ışığında aramayı hiç düşünmemiştim. Hangi yöne gitti?"

Tug, büyük gözüyle tüfeğin namlusuna baktı, sonra kapağını kapattı,
sanki düşmanını barutun içinde çömelirken bulmayı bekliyormuş gibi, ama
barutun hazır olduğunu görünce, bir kapak taktı ve dışarı çıkmaya
hazırlandı.

"Ormana," diye cevapladı Silas. "Onunla ilk karşılaştığımızda, kasabaya doğru kürek çekiyordu, ama bizi görünce diğer tarafa döndü. Öğle civarıydı ve geceden hemen önce onu tekrar gördük, daha önce olduğu gibi
şehre doğru geliyordu, ama bizimle karşılaştığında sağa doğru çekti ve
ağaçların altında kayboldu. Uykuya daldığım her an seni bekliyordum, yoksa
The Locks'a gidip Allan Dorris'e söylerdim. Ona bu adamdan bahsetmeliyiz, Tug. Burada bu kadar düzenli olarak görünmesi sorun demek.
Bir yıl içinde onu bir düzine kez gördük ve her seferinde Allan Dorris'in etrafında dolanıyordu. Gerçekten bir şeyler yapmalıyız."

Silas acil durumda diğer acil durumlarda yüzlerce kez yaptığı şeyi yaptı - bir şeyler yapılması gerektiğini söyledi ve ellerini kavuşturdu.

"Bir şey yapmaya _çalışmıyor muyum_?" diye cevapladı arkadaşı sinirli bir şekilde. "Onu vurmak için elimden geleni yapmadım mı? Daha ne yapabilirim? Ama o buraya sadece
yedi kez geldi. İşte kayıt."

Silahı Silas'a uzattı, Silas ilk kez silahın dipçik kısmında yedi çentik olduğunu gördü, özellikle uzun olanı Tug'un gölgeye ateş edip ıskaladığı zamanı temsil ediyordu.

Adamlar Dorris'i daha önce birçok kez uyarmaktan bahsetmişlerdi, ancak Tug
her zaman bunun gereksiz olduğunu, bunun onu sadece gergin ve şüpheci yapacağını, oysa şimdi memnun olduğunu ve kasaba halkı ve genç karısı için çok faydalı olduğunu savunmuştu. Silas her zaman arkadaşını gece gelip giden bir düşmana karşı tetikte tutmaktan yana olmuştu, ancak Tug buna inatla karşı koymuştu ve belki de Kilitleri bu kadar sadakatle korumasının nedeni buydu.
Bazen sadece çalılıklarda bir ses duyardı; diğer zamanlarda
çömelmiş bir figür gördü, ama ona ateş etmeye karar vermeden önce,
kayboluyordu, ama eski düşmanının hala ara sıra kasabada gizlendiğine onu ikna edecek bir şey her zaman vardı. Anlatıldığı gibi, onu birkaç kez açıkça görmüştü, ama her zaman kalbine en yakın olan amaca ulaşma yolunda bir engel vardı; hayatının tek amacı. Dorris'e neden bu kadar ilgi duyduğunu kendisi de bilmiyordu, hatta bunu Silas'a açıklamaya bile çalışmamıştı,
ama adama hayrandı ve itiraf ettiği tek tutkusu, kendi itirafına göre, Rum ve Şeytanlıktan sonra, hayran olduğu kişinin güvenliğiyle ilgiliydi, çünkü Davy bile Tug'ın duygusuz kalbinde The Locks'un sahibinden daha üstün değildi. Ve Dorris
kendisi de karısının övülmesinden paslı yaşlı avukattan daha fazla memnun olmazdı ve onun önerisi üzerine, geçen kış boyunca yapabildiği her zaman çalışmıştı; kopyalama, yasal belgeler çizme ve defter tutma, çünkü bu işlerin herhangi birinde yetenekliydi. Muhtemelen karısı ondan günlük işçi olarak çalışmasını isteseydi, buna razı olurdu, çünkü ona birçok yönden nazikti ve sık sık onu The Locks'u ziyaret etmeye davet etti, o zamanlar bir korkuluğa çok benziyordu, oraya vardığında, etrafı düzeltmek ve büyük gözünü kullanarak, her zaman aç olduğu için, etrafta yiyecek aramak için yaptığı girişimlerin sonucuydu. Tanınmış bir karakter olduğundan, "düzeldiği" ve Dorris'ler tarafından himaye edildiği öğrenildiğinde, birçok kişi ona himaye etmek ve yapmaya istekli olduğu türden işler vermek için çabaladı, çünkü bu konuda hala çok titizdi. The Locks'tayken, çok fazla içmekle tehdit ederse, Bayan Dorris bardağını alır ve saklardı, ancak kocası genellikle Tug'un ifade ettiği gibi "onu tahrik etmekten" yanaydı, çünkü biraz sarhoşken çok eğlenceliydi ve onurlu tuhaflığıyla onları sürekli güldürürdü.

"Bugün ona söyleyeceğim," dedi Tug, silahı tekrar kendi eline alarak. "Bir parti eşliğinde olmadığı sürece dibe girmemeli,
ve henüz bitmediği için, bugün gitmeyi kafasına koyabilir. Bir saat içinde ona söyleyeceğim; o saatten önce uyanmaz."

"Tug," dedi Silas, "senin hakkında ne düşündüğümü biliyor musun?"

"Hadi, söyle bakalım. Hadi."

"Bence sen iddia ettiğinden daha iyi bir adamsın."

"Yalan bu!" arkadaşı sertçe cevap verdi, sıktığı yumruğuyla masaya sert bir
vurdu. "Bu bir yalan!"

"Sık sık avlanan bir adama bu kadar ilgi göstermenizin sizin için büyük bir övünç olduğunu düşündüm," dedi Davy, "korkak bir düşman tarafından
gizlenen, ama belki de ben yanılıyorumdur - genellikle yanılıyorumdur; önemli değil."

Tug bu öneri karşısında utançla başını öne eğdi ve hayatında bir kez olsun aynı anda hem kayıtsız hem de onurlu olmayı ihmal etti,
ki bu onunla mümkündü, başka kimseyle mümkün olmasa bile.

"Kim beni iyi bir adam olmakla suçlarsa," dedi sonunda, "bana haksızlık ediyordur. Yıllar önce hiçbir şey olmayı
umamayacağımı keşfettiğimde, kendimi
kaypaklıkla
ayırt etmeye karar verdim. Sıradan bir adamdan nefret ediyorum, bu yüzden alışılmadık
bir becerikli aylakım. Bu kasabada sizin saygın adamlarınızdan bazılarından daha iyi tanınıyorum ve bu kadar çok çalışmak zorunda değilim. Burada, hayatları boyunca çalışmış ve benden daha fazlasına
sahip olmayan, yani hiçbir şeye sahip olmayan çok sayıda adam var. Onlar gelecekte onlar için çok şey olacağını
bekliyorlar, ama ben gelecekte hiçbirimiz için çok büyük bir şey olmayacağını bilmeye yetecek kadar sağduyuya sahibim, bu yüzden hayallerimin emrettiği gibi yaşıyorum. Ben doğuştan serserim; çoğumuz öyleyiz, ama çoğumuz bunu
söylemiyoruz. Beş sentlik saygınlığı hor görüyorum, bu yüzden bir dolar serserisiyim ve her yerde öyle görüneceğim. Onlardan biriyle evlendiğimde iyi insanlardan bıkmıştım; karım _İyi Bir Kadındı_."

"Umarım seni gücendirmedim," dedi uysal küçük adam,
acımasız arkadaşına endişeyle bakarak. "Saygısızlık etmek istemedim."

"Ah, geri almana gerek yok," diye karşılık verdi Tug. "Çok ileri gittin. Sorun değil; ama hayatımda bir kez olsun sana gerçeği söyleyeyim - sanırım
daha önce hiç söylemedim. Öksürmeme neden olacağını düşünüyorum ama deneyeceğim. Karımın bildiğim kadarıyla dünyada bir akrabası yok; kesinlikle
hiçbiriyle tanışmadım. Ona tek itirazım
_İyi_ olması. O kadar _İyi_ ki sıkıcı; iyilik bir kusur ve onun için ciddi bir kusur. O olduğundan daha itici olamazdı ve onun kusuru _İyi_ olması. Kuraklık olduğunda,
yağmur yağdırmak ister ve yağmur yağsın ya da yağmasın, hayırseverliği için ona kredi vermeniz beklenir. Çok soğuk olduğunda,
acı çeken
zavallı insanlar hakkında sızlanır ve etrafındakiler bunu asil olarak kabul etmeli, aksi takdirde kötü, kalpsiz veya başka bir şey olarak adlandırılmalıdır. Hatta insanlar hakkında dedikodu yapmanın _İyi_ bir yolu bile vardır ve ben onu _İyi_ olduğu için
sadece nefret ediyorum. Ona tahammül edemiyorum;
ayaklarımı üşütüyor."

Tug her seferinde _iyi_ kelimesini bir yemin gibi söylemişti ve Davy, _iyi_ olabileceğinden korkar gibi onun soğuk bakışları altında sinmişti ve
bununla suçlanmak üzereydi.

"Yaptığı her şey doğru; yaptığın her şey yanlış, işte
ağız dolusu yaşlı kadın var," diye devam etti öfkeli koca. "O
sürekli _İyi_ olmadığın ve onda iyiliği görmeyi reddettiğin için sana atlıyor; ve etrafındaki hiç kimse bir an bile huzur görmüyor, çünkü
günahtan dünyayı temizlemeyi ihmal ettikleri için onları ölüme kadar sıkıştırıyor, ya da buna benzer başka önemsiz bir konu. Rampant Rum veya Ahlaksızlığın Canlılığı hakkında sızlanmak için kendini en utanç verici şekilde ihmal ediyor, çünkü
kulaklarını hiç temiz görmedim ve eğer onu temiz tırnaklarla
bulursan, domuzlara dikkat et, çünkü uçup giderler. Eğer o _İyi Bir Kadın_ ise, o zaman şeytan için yaşasın. Şişman, zayıf, uzun, kısa, çirkin; _Onlar_ _İyi_ işe girerler, çünkü
bu işe girmek için normal şekilde dikkat çekebilecek
birini hiç tanımadım ve bir kadın toplum için fazla şişmanladığında veya hayran olunmayacak kadar
ortalıkta göründüğünde, herkesten daha iyi olduğunu bağırmaya başlar ve
herkesin iyi davranmasını ister, oysa zaten iyi davranıyor olabilirler.
İyi görünümlü ve sevimli olanlar ait oldukları yerde, evde kalırlar ve ben onlara bu yüzden hayranlık duyuyorum. Zengin bir adam olsaydım, yaşlı kadınlar
benimle kalır ve buna _iyi_ derlerdi, ama ben arkadaşsız bir şeytan ve değersiz bir serseri olduğum için beni terk etti ve buna _iyi_ derlerdi; umarım dünyadaki bu türdeki tek kadındır.
Küçük Ben'e nasıl davrandığına bak! Ona karşı bir anne gibi mi davranıyor?
Onun tüm bakımını üstlenmem, ona bakmam ve onu yetiştirmem
gerekmiyor mu? Annelerin kendi perişan çocuklarını ihmal edip, şişman ve mutlu insanlar için ağlaması yaygın mıdır? O bunu yapar;
bu nedenle, eğer benim bir arkadaşımsanız, bana _İyi_ demeyin. "

Silas, başka koşullar altında olacağı kadar resitalle ilgilenmiyordu, çünkü Allan Dorris'i düşünüyordu; ama
Tug "yaşlı kadınlar" hakkında konuşmaya kararlıydı.

"İlk evlendiğimizde," diye devam etti, "ona kendimle ilgili bir tür
yalan söyledim; hiçbir şey hakkında basit bir hikaye ve sadece
kendim için ucuz bir şan kazanmak amacıyla. Bir şekilde beni buldu,
çünkü sürekli burnunu sokup günah kokluyor; ve ben artık dayanamayana ve sonunda onu terk edene kadar, bana anlattığım hayali olayla ilgili ek ayrıntılar sormaya devam etti. Beni bulduğunu söylüyorum; bilmiyorum ama her zaman
bunu yaptığına ve bu soruları sadece yalan söylememi ve kendi erdemiyle
övünmemi duymak için sorduğuna inandım. Ona anlattığım hikaye bir adamın hayatını kurtarmakla ilgiliydi ve daha sonra Davy's Bend'e geldiğinde ve yaşlı kadınları tanıdığında, beni bulduğundan emin oldum. Ondan sonra bana bununla ilgili binlerce soru sordu ve her seferinde ilkine eşlik edecek yeni bir yalan uydurdum. Bunu _İyi_ olduğu için mi yaptı? Bahse girerim ki yapmadı; bunu _İyi_ olduğuna ve benim _Kötü_ olduğuma kendini ikna etmek için yaptı; ama sana şunu söylüyorum, beni ortalamaya indir, ben de onun kadar iyiyim
ve tamamen değersizim."

Bay Whittle, kendisine çok yakın duran sarsak bir sandalyeyi alıp,
öfkesini ifade etme yollarından biri olan
muazzam bir çarpma ve gürültüden sonra onu yere çarptı.

Silas bu vahşice hareketten çok etkilenmişti ve
arkadaşı tekrar oturana kadar uysal bir şaşkınlıkla baktı.

"The Locks'a gitme zamanın gelmedi mi?" diye sordu.

"Elbette," dedi Tug. "Bu sabah oraya gidiyorum. Şimdi gideceğim."

Başka bir şey söylemeden silahını aldı ve yola koyuldu, sık kullanılan sokaklardan kaçınmak için
tepeleri aştı. Hikayeyi tam olarak anlatmaya karar vermişti, bu yüzden arkadaşı için gerçek bir sürpriz sakladığını düşünerek
yavaşça yürüdü.

The Locks'un kapısına vardığında, her zaman Dorris'in odasına bir göz gibi bakan
düdüğü çaldı ve bir cevap bekledi.
Kısa bir süre sonra; Annie Dorris'in neşeli sesi, ne istendiğini soruyordu.

"Benim, Tug," diye cevapladı, "Dr. Dorris'i görmek istiyorum."

"Bir saat önce gitti, aşağılara doğru gitmek için," diye cevapladı.
"Acil bir şey var mı?"

"Ah, hayır," diye cevapladı adam, boğazına gelen büyük bir yumruyu yutarken. "Acil bir şey yok; Sadece bir dişini çekmesini istiyordum."

Başta uzun adımlarla Tug nehre doğru yola koyuldu, ancak
The Locks'tan
görünmez olduktan sonra, kovalanan bir adam gibi koştu ve feribotun bağlı olduğu yere vardığında, günlük iş için buhar
yaptı, erişebildiği ilk tekneyi yakaladı ve
dereye doğru ilerledi. Teknenin sahibi, kendisi de tekneyi istediği için geri dönmesini söyledi; ancak Tug, daha sert kürek çekmek dışında hiçbir şeye aldırış etmedi ve
kısa süre sonra ağaçların altında kayboldu.

BÖLÜM XX.

ORMANDA ARAMA.

Öğleden sonra alacakaranlığa kadar Annie Dorris, kocasının gece çökmeden çok önce geri döneceğine dair işaret
vereceğine söz verdiği nehrin diğer kıyısındaki noktayı izledi, ancak
bir gecelik barınak bulmak için acele eden yorgun yolculara benzeyen
selin yüzen enkazından başka hiçbir şey görmedi.

Büyük ağaçlar, kollarıyla aşağı doğru yüzerek geldiler yardım için uzanmış gibi, ve bazen öfkeli suda kayboluyorlardı, tıpkı kıyıya ulaşmanın
imkansız olduğuna inanarak umutsuzluk içinde pes eden insan
şamandıralarının kaybolması gibi.

Öğleden sonra ilerledikçe, birer birer, kasabaya geri dönen insan grupları taşıyan tekneler ve feribot, zorlu bir günün ardından
hayatın bir parçası gibi soluk soluğa akşamın ilerleyen saatlerinde geldi; ancak tek bir güçlü kürekçisi olan hiçbir tekne, sadık gözlemcinin bakışlarını neşelendirecek gibi görünmüyordu. Her şey ondan, Davy's Bend'den ve ağaçların altında toplanan karanlıktan, geri dönen tekneler hariç, hızla uzaklaşıyor gibiydi ve sakinlerinin kendi evlerine ulaşmak ve ormanda bir dehşetten bahsetmek için endişeli olduklarını düşündü. Belki de kürekçilerden bazılarının The Locks'a iletmek istedikleri bir mesaj vardı; ve onlar gelmeyince, korku zonklayan kalbine, haberin korkunç olduğu ve daha fazla cesaret toplayana kadar erteledikleri korkusu ulaştı.

Suyun üzerinde henüz hava aydınlıkken, kocasının teknesinin kaybolduğu ağaçların altında çirkin bir gece gölgesi toplandı, teknelerdekileri yakalamak için uzun kollarıyla uzandı, teknelerden hızla uzaklaşanları, sanki siyah bir canavardı, avla şişmiş, kasabayı gizlice izliyordu, ta ki insanlar günün işinden sonra uyuyana ve saldırıdan şüphelenmeyene kadar.

Annie Dorris bu kara gölgenin giderek büyüdüğünü ve
şehre daha da yaklaşacak kadar cesurlaştığını izlerken, ona
içindeki hiç kimsenin kaçamayacağı gibi geldi; ve ara sıra bir tekne çıksa da, sanki korkmuş gibi hızla şehre doğru koştu ve
bu, kocasının bir şekilde gecikmiş olabileceği ve anlatacak harika maceralarla
güvenle geri döneceği umudunu aşıladı. Bu yüzden
nöbeti sürdürdü ve öğleden sonra geceye dönerken gölgenin daha da karardığını gördü.

Nehri bile göremeyecek kadar karanlık olduğunda, Annie Dorris geceye bakarak durdu,
kocasının başka bir yoldan dönmüş olmasını ve ayak seslerinin yakında merdivenlerde duyulacağını umdu; çünkü
şiddetli akıntıya rağmen selde kürek çekmek güvenli olduğundan, ona gelebilecek hiçbir tehlikeyi düşünemiyordu. Bir keresinde merdivenlerde hafif bir ayak sesi duydu ve bunun kocasının onu şaşırtmak için
geldiğinden emin oldu ve sahanlıkta uzun süreli bir duraklama oldu; ama kapıyı neşeli bir beklentiyle açtığında, sessiz karanlık ona
acıyarak baktı. Merdivendeki ayak sesi birden fazla kez endişeli ve dehşete düşmüş karısı tarafından duyuldu ve birden fazla kez koridora bakmak için kapıya
hızla gitti; ama umut evden ayrılıyor gibiydi ve onu alt koridorda duyduğunu, aceleyle uzaklaştığını hayal etti.

Pencereye döndüğünde, karanlıkta o kadar korkunç hayaletler gördü ki
başı açık bir şekilde sokağa ve tepeye doğru babasının evine koştu.

"Annie!" dedi Thompson Benton, ürperen gözlerle ve darmadağınık saçlarla odasına
koşarken. "Annie, ne oldu?"

"Ah, baba," diye cevapladı, gözyaşlarına boğularak, "kocam dipten dönmedi!"

Thompson Benton, Allan Dorris'in başına bir felaket gelmesini bekliyordu;
çünkü ona dürüstçe hayranlık duymaya başlasa da, her zaman onun tehlikede olduğunu gösteren bir şeyler oluyordu. Belki de
bu şüpheli korku, Allan Dorris'in evinden duyduğu keskin zevkten kaynaklanıyordu; sanki her gün son günüymüş gibi. Bunun nedeni, kötü niyetli düşmanlardan saklanmak için kasabada kaldığına dair genel inanç veya her zaman tavrını belirleyen acıklı üzüntü bilgisi olabilir; ama her neyse,
Thompson Benton, uzun zamandır beklenen bir göreve çağrılan bir adamın yapacağı gibi, yeni çıkardığı ceketini ve çizmelerini giydi. Ağlayan karısına sunabileceği yokluğuyla ilgili bir açıklaması yoktu, ama hemen ciddileşti ve sinirli bir telaşla dışarı çıkmak için hazırlıklarını yaptı. Bu yüzden, babasının sandalyesinin yanında dizlerinin üzerine çökmüş olan kızına cesaretlendirici bir söz söylemeden evden ayrıldı ve kasabaya doğru aceleyle yürüdü. Uzun adımlarla nehrin kıyısına ulaştı, orada birkaç tekne bağlanmıştı ve orada bulunan birkaç güvenilir adamla konuştu, bazıları hemen iki tekneye kürekleri taktı, diğerleri ise fenerler ve meşaleler peşinde kasabaya geri döndü. Onlar yokken Thompson Benton kıyıda aşağı yukarı yürüdü, sık sık durup ormana doğru baktı, ama hiçbir şey söylemedi ve kendisine merakla bir açıklama
isteyenlere aldırış etmedi; çünkü bu asık suratlı yaşlı adamın geceleri evinden uzak olması
önemliydi; özellikle şimdi önemliydi, çünkü meşaleli adamların geri dönmesini beklediği ve
diplere doğru gittiği biliniyordu.

Havada olağandışı bir şey olduğu haberi hızla yayıldı ve
her biri dört kişiden oluşan iki tekne dereye doğru ilerlediğinde, kasabanın yarısı kıyıda kaldı ve alçak sesle fısıltıyla görevlerini anlattı ve Allan Dorris'in güvende ve iyi bulunmasını umdu.

Teknelerdeki ışıkların kürek çekilerek
uzaklaşmasını ve sonunda ağaçların altında kaybolmasını izleyenler arasında, Allan Dorris'i kendisini bu kadar ısrarla takip eden gölgeden
uyarmayı ihmal etmesinin sonunda bir trajediyle sonuçlandığını hisseden Silas Davy de vardı. O saatte onu aramak için yola çıkan adamların ve arama için yaptıkları hazırlıkların korkunç derecede önemli olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu; Silas bir saat boyunca kıyıda dolaşarak teknelerin geri dönmesini ve adamların suda neşeyle konuşmalarını, arkadaşının bulunduğunu göstermelerini umuyordu. Fakat ormanı ne kadar uzun süre izlerse, orman o kadar karanlık oluyordu ve adamların taşıdığı ışıkların tekrar ortaya çıkma ihtimali o kadar azalıyordu, bu yüzden Dorris'i orada bulmayı ve kasabaya haberi ilk veren kişi olmayı umarak The Locks'a kadar yürümeye karar verdi. Fakat kapıda Bayan Wedge ile karşılaştı, Bayan Wedge endişeyle kendisinden kayıp adam hakkında bilgi istedi; solgun, endişeli yüzünde ve etrafta bir örtü gibi asılı duran sessizlikte neşeli hiçbir şey yoktu. Silas kasabada o kadar az umut olduğunu kabul etmek zorundaydı ki oraya cesaret almak için gelmişti. Sonra ona fısıltıyla teknelerdeki adamların gidişini ve fener ve meşaleler taşıdıklarını anlattı, ancak Bayan Wedge ona beklediği cesareti vermedi, çünkü ellerini yüzüne koydu ve Silas onun ağladığından emindi. Kendini toparladığında, küçük adama onu takip etmesini işaret etti ve birlikte geniş yürüyüş yolundan ve taş basamaklardan yukarı, kapıya girene kadar yürüdüler. Evde hiç ışık yoktu ve büyük taş kütlesi ormandan gelen karanlığın bir parçası gibi görünüyordu. İçeriye girdiklerinde, Bayan Wedge kapıyı dikkatlice kapattı ve ona yumuşak bir şekilde, "Dinle!" dedi. Merdivende çekingen bir adım, sürekli bir monotonlukla yukarı çıkıp aşağı iniyordu. Bazen yukarı çıkarken duruyordu, sanki tekrar bakmanın bir faydası yokmuş gibi; aşağı inerken, sanki aramada bir köşenin gözden kaçırılmış
olduğundan korkar gibi, ama kısa süre sonra tekrar devam etti, merdivenlerden yukarı ve aşağı, boş beşiğe kutsal olan odaya girdi ve
tekrar dışarı çıktı, her zaman belaya işaret eden merdiven basamağı. Bir keresinde, Silas karanlıkta titreyerek dururken, zavallı Helen'in hayaletinin ona el atacağını ve
evde kaybolmuş gibi görünen küçük kız için acıklı bir tonla soru soracağını yarı yarıya bekledi. Ama geçti ve yorgun bir şekilde merdivenleri çıktı, ancak
ışık ve hayatın söndüğü odada kısa bir süre kaldıktan sonra yorgun bir şekilde tekrar aşağı indi.

Bayan Wedge, Silas'ı kapıya geri götürdü ve bir süre kendi kendine sessizce ağladıktan sonra, ona o kadar telaşlı bir sesle söyledi ki, onu
zorlukla anlayabiliyordu,--
"Evlendiklerinden beri daha önce duyulmamıştı. Zavallı Helen'in
en sonunda huzura kavuştuğunu ummuştum, ama bu gece merdivenlerdeki ayak sesleri--söylemeyeceğim! Kötü bir ruh tarafından karısına taşınmış olabilir. Zavallı kız babasının yanında ve ona bakmaya
korkuyorum. O Annie, Annie!"

* * * * *

Bu arada tekneler ormana doğru yolculuklarına devam ettiler; her birinin pruvasında kürekçileri yönlendirmek için bir meşale tutan bir adam vardı. Çalılıklar su altında kalmıştı ve kasabanın karşısındaki tepe çizgisine doğru epeyce ilerlediler, ancak bazen yönlerinden şüphe ediyorlardı, çünkü onları yönlendirecek hiçbir şey yoktu. Bazen durup dinliyorlardı, Dorris'in teknesini devre dışı bıraktığını ve ağaçların arasında güvende olduğunu umuyorlardı, ancak hiçbir şey duymadıklarında, kendilerini haykırdılar, her biri sırayla seslerini kısana kadar. Ancak dalgalanan su sevinçle gülüyordu çünkü sesleri orman gölünde ölü gibi geliyordu ve nemli, iğrenç karanlığa çıkmaktan korkuyor gibiydiler.

Akıntının çok güçlü olmadığı bir yer bulup, kasabanın üzerinde olduğuna inandıkları bir noktaya yanaştılar ve "Merhaba!" diye seslendiler. Her tekne uzunluğunda "Hello!"; ama suda şeytani gurultunun sesi
devam etti ve sesleri, tehlikeli bir ine girmeleri emredilen tazılar gibi geri geldi. Bazen geceyi geçirmek için dinlenen bir su kuşu
rahatsız edildi ve ağaçların dallarına
çarparak geçti, ama
başka hiçbir ses duymadılar ve saatler geçtikçe
birbirlerine ciddi bir endişeyle baktılar.

Birkaç kez, açıklıkların ortasında,
pencerelerden içeri akan başıboş sularla
terkedilmiş evlere rastladılar, ancak odalarda hayatları mahvedecek bir arama yaptıktan sonra diğer pencerelerden dışarı sürünerek çıktılar. Ama
insanların çoğu çiftlik hayvanlarıyla tepelere kaçmıştı,
ev eşyalarını, çalılıklardan ve uzun otlardan korkup
kaçan ve kendilerine güvenlik sağlayan her şeye
sarılan sürüngenlerle örtülmüş olarak bırakmışlardı. Ağaçların altında sık sık
ev mobilyalarından, köprülerden, çitlerden oluşan yığınlar buldular, dış tuvaletler, kütükler, kütükler ve benzeri şeyler ve o karanlık, nemli yerde hüküm süren ıssızlık, meşalelerin parıltısıyla pek az hafifledi, bu da adamları kaçmak için sonsuz bir çabayla kürek çeken soluk yüzlü ruhlar gibi gösteriyordu.

Adamlar aramaktan yorulmuşsa, en büyük teknedeki, karanlığı delmeye çalışırken sürekli gözlerini zorlayan ciddi, gri saçlı yaşlı adama bir bakış onları canlandırıyordu ve Thompson Benton'ın yönlendirdiği gibi sağa veya sola çekerek yüzmeye devam ettiler ve "Halloo! Halloo!" diye haykırdılar, hüzünlü, üzgün ve umutsuz bir tonla. Her zaman ciddi bir adam olan Thompson Benton, daha önce hiç bu gece olduğu kadar ciddi olmamıştı ve "Halloo! Halloo!" diye o kadar sık ​​bağırmıştı ki konuştuğunda ya kısık bir sesle ya da yumuşak bir fısıltıyla.

Kasabaya adını veren tepelerdeki virajın alt noktasında, durgun bir göl bulundu, ana akıntı, aşağıda kötülük yapmak için aceleyle
nehrin üzerinden çapraz olarak çarparak mesafeyi kısaltıyordu ve tekneler buraya doğru yol aldılar. Tepelerin tabanından çok da uzak olmayan bir yerde
yüzerken, daha küçük teknedekiler
birdenbire tepesi sadece bir ayak sudan
çıkmış bir mezar
taşına rastladılar.

Önde meşaleyi taşıyan adam diğerlerine, "Hedgepath mezarlığının üzerinde yüzüyoruz," dedi.
Dikkatini
çeken taş diğerlerinden daha uzun görünüyordu, çünkü yüzeyin üzerinde görünen tek taştı; su, ölülerin dinlenme yerini işaretlemek için tek kalan bu yuvarlak taş parçası hariç her şeyi kaplamıştı, tabii ki ölüler yüzmek için evrensel bir arzuya kapılıp aşağı ülkedeki mezarlıkları ziyaret etmek için gitmemişlerse.

Tekneyi sabitlemek için taşı tuttu ve ışığını
diğer tarafına doğru tutarak okudu:--

"Anısına kutsaldır--"

Levhanın kimin şerefine kaldırıldığı suyun altındaydı,
ve adam elini içine koyup okumak için kör bir adamın
kaldırılmış harfleri okuması gibi. "İlk harf A," dedi, parmaklarıyla taşın yüzünü ovuşturarak, "alfabe gibi; ve sonraki L."

Adam, parmaklarının uçlarıyla taşın yüzünü ovuşturmaya devam etti, dudakları harf harf denemeye çalışırken ve vazgeçerken.

"Merhaba! Başka bir L!" dedi sonunda şaşkınlıkla, keşfi yaptıktan sonra elini aceleyle kaldırdı ve suyu atmak için şiddetle salladı, ama bileğinde mide bulandırıcı bir köpük kaldı, aceleyle teknenin yanına aktardı.

"Daha fazla okumayacağım," dedi, korkmuş bir bakışla. "Korkarım ki, bunun Allan olduğu ortaya çıkacak, bir boşluk ve ardından büyük bir 'D'."

Kürekçiler dinlenirken meşale taşıyıcısı hala taşı tutuyordu, ama Thompson Benton'ın oturduğu diğer tekne, onların biraz ötesinde meşguldü; bir moloz yığınından diğerine, sanki aradığı kişinin cansız bedenini bulmayı umuyormuş gibi.

"Burada garip insanlar gömülü," dedi meşale taşıyıcısı, soluk soluğa kalan arkadaşlarına yumuşak bir sesle, sıkı çalışmalarından dinlenirken.
"İntihar edenler ve vahşice ölenler; Hedgepath onlara adanmıştır. Buraların zorlu bir mahalle olduğunu duydum, ama en iyi ölüleri tepenin yukarısına kaldırılmış. Eğer sel hayaletleri
boğmadıysa, bu gece bir hayalet göreceğiz."

Kürekçiler için hayalet fikri hoş bir şey değildi, özellikle de meşaleden en uzakta olanlar için, çünkü
sanki mezar taşlarına binen ruhlar tarafından arkadan yaklaşılıyormuş gibi çekinerek bakıyorlardı.

"Hedgepath'in kenarından geçen, feribottan tepelere doğru giden bir yol var," dedi meşale taşıyıcısı, en cesur olanıydı, çünkü doğrudan ışığın altındaydı, "ve gece yolculuk edenler, bu yerin sakinlerinin yol kenarındaki kütüklerin üzerinde oturduğunu ve yoldan geçenlerle tartışmak istediğini söylüyor. Asılan bir adam, yalancı tanıklar hakkında söyleyecek çok şeyi var; ve kendini zehirlemekle suçlanan bir diğeri, kahvesinde bulduğunu söylüyor, ancak kimin koyduğunu söylemiyor; ve diğer birçok kişinin, gezginlerin genellikle buradan olabildiğince hızlı geçtiğine dair anlatacak korkunç hikayeleri var."

Bu neşeli bir konu değildi, ancak arkadaşları dikkatle dinliyorlardı, ara sıra arkalarına bakıyorlardı.

"Nehirde yüzerken bulunan bilinmeyen kişiler; _onlar_ buraya gömülüdür ve geceleri Hedgepath yolunda seyahat edenler bu mektupları onlara
verdiklerini ve postalanmalarını istediklerini söylüyorlar. Kim olduğunu unuttum ama biri bana bu mektuplardan birini kendi eline aldığını ve postaladığını ve kısa bir süre sonra cesetlerden birinin uzaktan arkadaşları tarafından alınıp götürüldüğünü söyledi."

Kasvetli şakacı diğer tekneden gelen bir selamla kesildi ve adamlar küreklerini suya daldırıp ona doğru çektiler.

Thompson Benton ve yanındakiler, meşalelerinin ışınları altında, biraz ötelerinde yüzen ve dalgalarla birlikte yükselip alçalan, her iki küreği de çaresizce suda asılı duran bir tekneye hevesli gözlerle bakıyorlardı. Adamlar, yaklaşmadan önce arkadaşlarının gelip kendilerine eşlik etmesinden korkarak bekliyorlardı ve iki tekne yan yana geldiğinde, bir arada tutuldular ve her birinin dış kürekleri, garip bir yerde şüpheli bir nesne keşfeden bir grup adamın birlikte hareket etmesi gibi, terk edilmiş tekneye doğru kürek çekmek için kullanıldı. Yaklaştıklarında, yere kapanmış bir adamın şekli görüldü -

Kocanı geldiği gölgelere gönder, ey güzel karıcığım,
çünkü öldürüldü.

Kürekçiler, teknenin dibinde, sırtüstü rahatça yatan
Allan Dorris'i buldular, ölü; gözleri rahatsız bir uykudaymış gibi kapalıydı ve
yüzü göğe doğru dönüktü. Sağ eli teknenin yan tarafına kenetlenmişti, sanki son isteği oturma pozisyonuna geçmek ve sadık karısının dönüşünü beklediği kasabaya bakmakmış gibi. Meşalelerin parıltısı yüzünü korkunç ve beyaz gösteriyordu ve dudaklarında bir kan lekesi vardı. Yüze bakanlar, onda ölmekten duyduğu pişmanlığın ifadesini gördüler ve bu,
yaşadıkları sürece onlarla kaldı; bundan çocuklarına şefkatle bahsettiler,
çocukları da büyüdüler ve kendi çocuklarına, büyük selin suları çekilmeye başladığı gece teknesinde ölü yatan Allan Dorris'in acıklı yüzünün tasvirlerini verdiler. Kederli bir adamın yüzünün ölümde huzurlu göründüğü söylenir; aynı şekilde, ölümün, hazır olmayan kurbanının yüzüne belirgin bir pişmanlık damgası vurması da doğru olabilir.

Ey acımasız Ölüm, daha yeni başlayan bu adamı bağışlayabilir ve gece boyunca seni bekleyen ve senin uzun gecikmen yüzünden üzgün olan yaslı binlerce kişiden birini alabilirdin. Bu adam yaşamayı o kadar çok istiyordu ki beyaz yüzü şimdi şöyle diyor gibi: "Ölemem; korkuyorum--Ah, şimdi ölmek ne kadar korkunç olurdu!" Ve gözleri
yaşlarla ıslanmış; sana duyduğu korkunun dokunaklı bir anıtı!

Kaba adamlar saygıyla başlarını açtılar, Thompson Benton ölü adama şaşkınlıkla baktı, ama kendine geldiğinde, cesedi nazikçe kaldırdı ve aceleyle inceledi. Tekrar yere koydu, adamlara baktı ve uzun zamandır beklediğini gösteren bir tonla şöyle dedi:--
"Sırtından vuruldu."

Kürekçiler teknelerini birbirine bağlayarak, tek kelime etmeden kasabaya geri döndüler; Allan Dorris'in cesedini arkasında taşıyan,
acınası yüzü sanki af diliyormuş gibi göğe bakan. Kürekçiler kasabaya geri dönerken yıldızlar belirdi ve
fırtına sona erdi.

Acınası toza huzur! Parıldayan ışıkların yıldızlarla karıştığı tepedeki kasabada, Allan Dorris'i iyi tanıyan ağlayan bir kadın bekliyor; ölüler hakkındaki fikri geçerli olsun, insanların kulağına fısıldayan
dedikodu rüzgarlarının fikri değil.

BÖLÜM XXI.

KÜÇÜK BEN.

The Locks'ta bulunmasını isteyen bir nota cevap olarak, Silas Davy oteldeki görevlerinden
kurtulur kurtulmaz kasabanın o kısmına doğru aceleyle yürüdü, yürürken Bay Whittle'ın silahıyla kendisinden önde olmamasına üzüldü, çünkü son olaylar neşeli bir şekilde gerçekleşmemişti ve küçük Ben'den daha iyi bir arkadaşa ihtiyaç duyuyordu, o da yorgun vücudunu Silas yola çıkmadan birkaç dakika önce otel mutfağına
sürükledi.

Silas çocuğu sevmiyor değildi; bu görevde onun yanında olmasına itirazı da yoktu, ama havadaki cinayet çığlıkları ve silah sesleri arasında yürüyüşünde daha güçlü bir arkadaş olmasını tercih edeceğini düşündü; ama küçük Ben zorluklara ayak uydurarak aceleyle ilerlerken, Silas belki de çocuğun yumuşak iyiliğinin kötülüğü uzak tutacağını ve ikisini de koruyacağını düşündü. İlk kez, bir gök gürültüsü ve şimşek fırtınasında küçük Ben'in yanında kalmak istediği aklına geldi, çünkü insanlık ona haksızlık etse de,
güçlü canavarlar onun zayıflığına acıyıp başka yere saldıracaktı,
bu yüzden Silas onun yanında olmaktan oldukça memnundu.

Davy's Bend'de çok fazla heyecan yaratan dipteki kurşun ve Thompson Benton ve adamları tarafından selde bulunan sürüklenen tekne hakkında Silas, otel hakkında konuşulanlar dışında hiçbir şey bilmiyordu.
İnsanlar ceset bulunduktan sonraki gün kalabalıklar halinde The Locks'a gitmiş ve sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar orada kalmış, her yeni gelen ölü adama bakmak için karanlık alt odalardan birine götürülmüştü,
Silas onlardan değildi. Arkadaşının yüzüne bakmaktan korkuyordu,
gölgeyi uyarma ihmalinin bir suçlamasını görebileceğinden korkuyordu, bu yüzden uzak durdu ve her seste irkilerek, sanki insanların
sonunda suçunu öğrendiklerinden ve kendisinin farkında olduğu tehlikeyi
kendilerine bildirmediği için onu suçlamaya geldiklerinden korkuyormuş gibi, hayalperest bir şekilde görevlerini yerine getirdi. Notu almak da onu korkutmuştu ve Annie Dorris'in huzuruna
girdiğinde, onun yıkılacağından ve her zamanki düşüncesiz
yoluyla neden kocasını çaldığını soracağından emindi. Belki de küçük Ben'in zayıflığı ve iyiliği onu
yalvaracaktı, bu yüzden çocuğu kucakladı ve kendi zayıf kollarının izin verdiği kadar
yolda taşıdı.

Bayan Wedge kısa süre sonra The Locks kapısındaki ziline cevap olarak belirdi ve onu, Dorris'in alt kattaki yokluğu nedeniyle alarmın olduğu gecede merdivenlerdeki adımı duyduğu salona kabul etti. O zamanlar olduğu gibi şimdi de salon karanlıktı ve Silas, Bayan Wedge'in girdikleri kapıyı kilitlemesini beklerken, ayak seslerini merakla dinledi ve onları duymadığında, sonunda Bayan Wedge'in arkasındaki merdivenlerden yukarı çıkarken kendi sesinden titredi, ardından küçük Ben geldi. Arkadaşının oturduğu odaya açılan kapıya doğru giden Silas, gölgenin iki kez belirdiği pencerenin yanında oturan Annie Dorris'in huzuruna çıkarıldı. Davranışlarında büyük bir değişiklik olduğunu hemen fark etti; Eskiden her zaman bir kahkaha şüphesi taşıyan güzel yüz, şimdi yerleşik bir kederle ayırt ediliyordu ve solgun ve bitkindi.

Soluk yüzü, kederli siyah elbiseyle keskin bir tezat oluşturuyordu ve
her zaman doğruyu yapmaya çalışan, ancak
hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğundan her zaman şüphe eden iyi adam, bir ay daha genç olmak için hayatını neşeyle verirdi.

Silas, şaşkınlıkla şapkasını bir elinden diğerine geçirirken, kapının yakınında dururken, gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti.

"Lütfen ağlama," dedi Silas, ona doğru yürürken. "Sana bu korkunç olayda aldığım suçlu rolü söylemek istiyorum, ancak
gözlerinde yaşlar varken cesaretimi toplayamıyorum. Lütfen
ağlama."

Annie Dorris bu istek üzerine cesurca gözyaşlarını sildi ve Silas'a baktı, eğer varlığı yaralarını yeniden açmışsa, bunu gizlemeye çalışacağını belirten bir yüz ifadesiyle.

"Bunun sorumlusu olduğum korkusuyla eziliyorum," diye devam etti, çaresizce aceleyle, "ve sana söylemeliyim ve bunu aklımdan çıkarmalıyım, şerifi çağırıp beni tutuklatsan bile; artık senin huzurunda olduğum için sırrı daha fazla saklayamam."

Küçük Ben odaya girer girmez bir sandalyeye tırmanmıştı ve çoktan derin bir uykuya dalmıştı, başı göğsünde, umalım ki nazik bir muamele ve hoş bir yuva hayal ediyordu.

"Allan Dorris'in Davy's Bend'e gelmesinden bir ay sonra," dedi Silas, Bayan Dorris'in yanına oturarak, "Tug ve ben onun geceleri gelip giden biri tarafından gölgelendiğini keşfettik. Bir yıldan fazla bir süre, -olaydan önceki güne kadar- garip adamı ara sıra gördük, ancak Tug bunun ikinizi de bilmenin gereksiz yere endişelendireceğini söyledi, bu yüzden bunu kendimize sakladık. Bunu yaptığımız için üzgünüm, ancak bunun en iyisi olduğunu düşündük. Size her zaman söylemek istedim, ancak ikinize de tapan Tug, sabah kocanız tek başına dibe girene kadar buna asla izin vermedi. Buraya geldiğinde ve gittiğini gördüğünde onu takip etti ve o zamandan beri görülmedi. Önceki gün, dibe kürek çekerken gölgeyle karşılaştım ve Tug bunu duyduğunda hemen gelip kocanızı tek başına dışarı çıkmaması konusunda uyardı." Annie Dorris hiçbir cevap vermedi. Belki de bu, sorguya çekmek için çağırdığı Silas'tan beklediğinden fazlası değildi. "Bir zamanlar o pencereden içeri giren atış Tug tarafından yapılmıştı," diye devam etti Davy, Allan Dorris'in Annie Benton ile evlendiği gece kırılan camı işaret ederek, "ve kocanıza bakan gölgeye ateş etti. Bir yıldan fazla bir süredir Tug bir silah taşıyordu ve sizi korumaya çalıştı; ancak bu gizli düşman hakkında uyarıda bulunmamakla hata yaptı. Son aylarda gecelerini bu yerde dolaşarak, gölgeye ateş etmeye çalışarak geçirdi; ve bazı insanlar onu kasabadan uzak olduğu için korkunç bir suçla suçlasa da, aslında suçlu adamın izini sürüyor ve bunu kanıtlamak için geri dönecek. Sizi yas tutarken gördüğüm için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam, ancak en iyisi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptığımı düşünmenizi umuyorum."

Silas sözlerini bitirdiğinde ikisi de sessiz ve düşünceliydi ve duyulabilen tek ses küçük Ben'in ağır nefes alışıydı. Bu Silas'ın dikkatini çekti ve saygıyla şöyle dedi:

"Çocuğu öpebilir misiniz, hanımefendi? Zavallı küçük adam o kadar
arkadaşsız ve o kadar zor zamanlar geçiriyor ki kalbimi sızlatıyor.
Yeterince iyi olursanız, ona bundan bahsedeceğim ve o da bunu her zaman
minnetle hatırlayacak. Zavallı çocuk! Sanırım hayatında hiç
öpülmemiştir."

Annie Dorris uyuyan çocuğun yanına gitti ve onu öptükten sonra, istendiği gibi,
onu kucakladı ve odada duran bir sedire yatırdı.

"Kocamda her zaman vahşi ve gizemli bir şeyler vardı," dedi Bayan Dorris bir süre sonra; "ama ikisi de beni ona çekti. Kendimi tutamadım. Yüzlerce kez bana hikayesini anlatmayı teklif etti ama ben dinlemek istemedim; bu yüzden şimdi onun hakkında bildiğim tek şey
tanıdığım en değerli beyefendi olduğu ve kalbimin özlediği tüm
özellikleri bir araya getirdiği. İlk evlendiğimizde bunun gibi bir sonucun muhtemel olduğunu biliyordum ama ona karşı koyamadım;
ve şimdi pişman değilim. Tanıdığım üç aylık mutluluk
gelecekteki yalnızlık yıllarımın karşılığını ödeyecek ve onun nezaketi ve düşünceliliği, üzüntüm bu kadar tazeyken bile beni teselli eden tatlı anılar. Bana karşı her bakımdan erkekçe ve onurluydu; ve
eğer bir hata varsa, bu benim hatamdı. Talihsizliği yüzünden daha iyi bir adam olduğundan eminim. Şimdi sıkıntının
insanları arındırdığına ve onları daha iyi hale getirdiğine inanıyorum; ve onu ne kadar çok incelersem
onun gibi çok az insan olduğuna ikna oldum; önemsiz bir şeyin hayatını mahvetmişti ve daha az onurlu, daha şanslı yüzlerce adam vardı. Şimdi bile onun hakkında zaten bildiğimden daha fazlasını bilmek istemiyorum. Bunun bir hata olduğundan korkuyorum; ama onu dünyadaki herkesten daha iyi tanıyordum ve zaman zaman tavırları o kadar acıklıydı ve bana olan sevgisi her zaman o kadar belirgindi ki, artık genç bir kadın olsam da hayatımı asil bir anıyı onurlandırmakla geçirmeyi umuyorum."

Tavırlarında o kadar kadınsı bir şey vardı ki Silas, onun sadece arkadaşının anısını onurlandırmak için yaşayacağına ikna olmuştu. Yüzünde
anlatılamaz bir üzüntü vardı ama aynı zamanda güç,
kapasite, sevgi ve onur da vardı.

"Onun iyi düşüncelerine önem verdiği tek kişi benim," dedi tekrar;
"ve bana olan sevgisi ve her şeydeki erkekliği dışında her şeyi unutuyorum. Buradan uzakta olmasının benim için hiçbir önemi yok. İnsan denizindeki tek bir atom, doğruyu yapmaya çalışırken bir yanlış yapmış olabilir ve buraya tövbekâr olarak gelmiş, onu düzeltmeye çalışmış olabilir; ama onu tanıdığım kadarıyla herhangi bir kadının en derin hayranlığına layıktı ve yaşadığım sürece bunu benden alacaktır. Yaşam akışı güçlü bir akıntıya karşı yukarı doğru cennete doğru gider ve kendimi bildiğimden, insanların ara sıra unutup gelgitle birlikte aşağı doğru sürüklenmelerine şaşırmıyorum. Bana, beni daha önce bulamadığı için, tek bir özür dilemesi gerektiğini söyledi. Bu hoş ve hak edilmemiş bir iltifattı;
ama kendi zihninde kimseye haksızlık ettiğini hissetmediği açıktı ve ben de öyle hissediyorum. Boş pişmanlıklarım yok ve seni ve Tug'u suçlamıyorum. Aksine, ikinize de düşünceli ilginiz için teşekkür ediyorum.
Tug geri döndüğünde, eminim ki dönecektir, onu buraya getirin. Kim en iyi
arkadaşlarını onlarla arkadaş olmaya çalışırken yaralamamıştır ki? İkiniz
beni çok
acı bir şekilde yaralamış olsanız da, niyetlerinizin iyiliğini
tanıyorum ve minnettarım."

Bunun üzerine ayağa kalktı ve Silas'a onu takip etmesi için işaret ederek kapıya doğru yürüdü. Karanlık salondan Dorris'in
asla canlı olarak girmediği kapıdan içeri adım attı; ama o oraya ölü olarak taşınmıştı. Kapının yakınında loş bir ışık
yanıyordu ve havada bir şey vardı - tarif edilemeyecek ama korkuyla hatırlanacak bir leke - Silas'a bir
mezar düşündürdü.

Zavallı Helen'in basamaklarının her zaman
çıktığı odadaki yükseltilmiş bir platformda, camın altından yüzü gösteren hareketli bir kapağı olan metal bir
cenaze sandığı duruyordu. Yüz o kadar doğaldı ki Silas bunun bir şekilde
korunmuş olması gerektiğini düşündü, çünkü arkadaşı sessizce uyuyor gibiydi ve bir haftadır öldüğünü fark edemedi. Silas aceleyle bakışını
atmadan önce bile, Annie Dorris cansız kilin yanına diz çökmüştü kocasının ve o da
gitmenin daha iyi olacağını düşündü--başka yapacak bir şey düşünemiyordu--ve onu terk etti. Ve bunu yaptı, sadece kapıda durup asla
unutmadığı bir resmi gördü,--tabut, hıçkıran kadın, loş ışık ve odanın kasvetli
perdeleri.

Uyandığında, küçük Ben, gözlerini açtığında her zamanki selamı olan
bir darbe bekliyormuş gibi, elleriyle yüzünü örttü, ama,
arkadaşını tanıyarak, onu merdivenlerden aşağı ve
demir kapıdan sokağa kadar memnuniyetle takip etti. Davy iri yarı veya güçlü bir adam değildi, ama küçük Ben onu takip etmekte zorlandı ve
otele varmadan önce arkadaşından durup dinlenmesini istemek zorunda kaldı.
Sonunda mutfağa vardıklarında, bomboş olduğunu gördüler,
ve Silas aceleyle çocuğun önüne et ve ekmek koydu. Bunu
aç bir kurt gibi
silip süpürdü ve Davy böylesine küçük bir çocuğun ceketinin altında bu kadar
yer olmasına şaşırdı.

"Çiftlikte seni fazla iyi beslemiyorlar, değil mi, Ben?" diye sordu Silas.

Çocuk masadan dönmüştü ve ellerini
dizlerinin etrafına
sımsıkı sarmış, çıplak ayaklarını
sandalyenin üst kısmına koymuş oturuyordu. Arkadaşına bir an baktıktan sonra düşünceli bir şekilde
başını salladı.

"Yeterince çok çalışıyorsun, Tanrı bilir," dedi Silas tekrar,
daha az talihsiz birine acıyan güçlü bir adam gibi duyulabilecek bir tonla, ama ikisi arasında yaş dışında pek fark yoktu, çünkü küçük Ben'in öksürüğü düzelirse, Silas gibi bir adam olacağına inanmak için her türlü sebep vardı.

"Elimden geleni yapıyorum," diye cevapladı küçük Ben, "ama o kadar zayıfım ki
onları tatmin edecek kadar bir şey yapamıyorum. Yıllardır yeterince uyuyamadım: Sanırım
sorunum bu."

O öksürük, küçük Ben, uykusuzluktan kaynaklanmıyor: bunu sabahın erken saatlerinde, diğer çocuklar uyurken, giyinik bir şekilde işe gittiğin için kapmış olmalısın.

"Sana bir şey söyleyeceğim, zavallı adam," dedi Silas, "seni memnun edecek. Bu gece The Locks'ta uyurken, hanımefendi seni
öptü."

Küçük Ben elini özür dilercesine ağzına götürdü ve Silas'ı ürküten boğuk bir sesle öksürdü, çünkü çocuk şehre her geldiğinde öksürüğün daha da kötüleştiğini fark etmişti. Ama sanki sadece ağlamaktan kaçınmak için öksürüyordu, çünkü gözlerinde yaşlar vardı.

"Ağlamayacak mısın, Ben?" dedi Silas, kendisinin de aynı fikirde olduğunu gösteren bir sesle.

"Sanmıyorum efendim," diye cevapladı çocuk. "Çiftliğe ilk gittiğimde, o kadar
ağladım ki sanırım gözyaşlarım tamamen gitti. Sadece
hanımefendinin çok nazik olduğunu düşünüyordum, çünkü
sizden başka kimse beni istemez, Bay Davy. Babam ve annem, beni yanlarında istemiyorlar,
ve ben Bay Quade'in yolundayım; karısı ve çocuklarının da kendi dertleri var ki bana dikkat edemiyorlar. Çok kötü yaşıyorlar ve çok çalışıyorlar, efendim, ve onları suçlamıyorum; ama
sık sık hasta ve yorgun olduğum için ve kimsenin benimle ilgilenmediği için pişmanlık duyuyorum."

Küçük Ben konuyu zihninde evirip çeviriyor gibiydi, çünkü uzun süre sessiz kaldı. Anılarını karıştırırken, görünüşe göre hoş bir şey bulamadı, çünkü yüzünü Silas'a çevirdiğinde, açık bir keder patlamasından önceki titrek ve acıklı çarpıtma görüldü.

"Eğer umursamıyorsanız," dedi, "sanırım _ağlayacağım_; Elimde değil,
bana hanımdan bahsettiğin için."

Küçük adam, zor hayatını hatırlayarak yüksek sesle hıçkırdı,
bu arada kendini kontrol etmeye çalışıyordu ve gözlerini kaba koluyla sildi. Öyle çaresiz bir keder tablosuydu ki Silas Davy sırtını döndü ve gözlerinden bir şeyi ovuşturuyormuş gibi göründü; önce
birini sonra diğerini.

"Sana yardım edemediğim için üzgünüm, Ben," dedi iyi adam,
kendini toparladıktan sonra tekrar çocuğa dönerek; "ama ben
o kadar önemsizim ki kimseye yardım edemiyorum; kendime
çok yardım edemiyorum. Ben de geçinmekte oldukça zorlanıyorum ve senin gibiyim, Ben, çünkü her zaman çalışsam da,
fazla tatmin olmuyorum."

Küçük Ben, arkadaşına merakla baktı.

"Burada çok mutlu olduğunuzu düşünmüştüm, efendim," dedi, "her gün bol bol
yiyecek var. Aç olduğunuzda dolaba gitmekte özgürsünüz,
ama ben çoğu zaman çok aç olduğum için uyuyamıyorum. Siz hiç
yatağa böyle hissederek girmiyorsunuz, değil mi Bay Davy?"

"Hayır," diye cevapladı, çocuğun bol bol yiyeceği olan herkesin
tamamen memnun olması gerektiği fikrine neredeyse gülümseyerek; "ama ben tembel bir adamım ve pek iyi geçinemiyorum. Her zaman doğru ve adil olanı yapmak istiyorum,
ama nedense her zaman yapmıyorum; bazen de kendime karşı başkalarından daha adaletsiz olduğumu düşünüyorum. Sizin gibilere yardım edemediğim için epey pişmanlık duyuyorum, Ben. Eğer yapabilseydim,
size bir takım elbise almak isterdim."

"Yaz geliyor, efendim ve bunlar çok iyi olacak," diye cevapladı çocuk.

"Evet; ama geçen kış çok ince giyinmiştin, Ben, ve ben
sürüyle tarlada gezerken ne kadar üşüdüğünü düşünmekten sık sık uyuyamıyordum. Eğer iyi bir çocuk varsa, o da sensin, Ben;
ama tanıdığım kötü çocuklar kadar iyi muamele görmüyorsun. Bu
beni endişelendiren şey, açlığın seni endişelendirdiği gibi."

"Fakir olduğunu duyduğum için üzgünüm, efendim," dedi küçük Ben. "Senin bana yaptığından daha fazlasını yapmanı istediğimden değil, ama sen bana karşı her zaman o kadar nazik oldun ki, bunu karşılayabilecek kadar zengin olduğunu düşündüm. Şehre geldiğimde bana her zaman bir şeyler
verirsin ve sana
çok minnettarım."

Ne kadar da arkadaşsız bir çocuk, diye düşündü Davy, zengin bir adamın ona yaptığı iyiliği
düşünmek! Biraz yiyecek ve tatillerde küçük hediyeler; bundan fazlasını yapamamıştı; ama, başka hiç kimse çocuğa karşı nazik olmadığı için, bunlar onun gözünde muhteşem iyiliklerdi.

"Hanımefendi beni hangi yanağımdan öptü, Bay Davy?" diye sordu çocuk gecenin ilerleyen saatlerinde.

"Bu yanağımdan," diye cevapladı Davy, sol yanağına parmak uçlarıyla dokunarak.

"Ben bunun o olduğunu düşünüyordum," diye devam etti küçük Ben. "Bana
söylediğinden beri içinde bir parıltı var. Anneleri kendilerinden nefret etmeyen
çocukların çok mutlu olduğunu düşünüyorum. Biliyor musun
öyleler mi, Bay Davy?"

"Öyle olmaları gerektiğini biliyorum," dedi; "ama bazıları annelerine karşı çok
kayıtsız. Benim hiç deneyimim olmadı;
kendi annem bile ben hatırlayamadan öldü."

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti küçük Ben, "eğer gördüğüm bazı çocuklar kadar iyi durumda olsaydım, tamamen tatmin olurdum. Yakında
eve gitmeliyim, yoksa yarınki işe çağrılmak için zamanında oraya varamayacağım ve seni görmeye geldikten sonra uyuduğum samanlığa girdiğimde, hanımın bana verdiği öpücüğün annemin öpücüğü olduğunu ve artık benden nefret etmediğini düşünmeyi planlıyorum."

Senin gibiler için, küçük Ben, bir cennet olmalı.
Şüphede ve dünyadaki savaşlarda güçlü olan adamlar, senin ve Silas Davy gibiler için başka bir ödül olamayacağını hatırladıklarında bu sonuca varırlar, çünkü senin zayıflığın bu hayata o kadar uygunsuz ki, ancak Efendinin evinde, birçok malikanenin olduğu yerde senin lehine sayılabilecek bir yük olmalı.

"Bu kadar çok mutlu çocuk olmasaydı," dedi küçük Ben tekrar,
"belki de bu kadar umursamazdım, ama nereye gitsem onları görüyorum ve
benim kaderimin neden onlarınkinden çok daha zor olduğunu anlayamıyorum. Kemiklerim
çok ağrıyor ve uyumak ve dinlenmek istiyorum, bu yüzden pişmanlık duymaktan kendimi alamıyorum; bunun dışında senin kadar mutlu olmayı umuyorum."

Silas Davy hiç de mutlu bir adam değil, küçük Ben, ama iyi bir adam olduğu için şikayet etmiyor ve elinden gelenin en iyisini yapıyor, bu yüzden çocuk
kısa süre sonra çiftliğe doğru yola çıktığında ve Silas onunla
kasabanın kenarına kadar yürüdüğünde, kendinden ve
çevresindeki her şeyden çok memnunmuş gibi davrandı. Gerçekten de neredeyse neşeliydi, ama bu sadece talihsiz arkadaşını cesaretlendirmek için bir alaydı.

Silas, yürürken, "Gelecek Noel, Ben," dedi, "mağazadan bir kızak alacaksın"--bir an durup mali olanaklarını düşündü--"bir kızak."

"_Bu_ çok fazla," diye cevapladı Ben, sesinde umut ve sevinçle.
"Bir kızak çok pahalı olacak, çünkü boyama ve çizgiler
yüksek olmalı. Her şeyden çok bir kızak sahibi olmak isterdim ama
korkarım ki
onu satın alarak kendinizi soyacaksınız. Korkarım ki bu çok fazla, Bay Davy."

"Beklediğiniz kadar pahalı olmayacak ve bu tarihten Noel'e kadar
kolayca para biriktirebilirim," diye cevapladı iyi adam. "Bunu her zaman yapmak istedim ve yapacağım ve bu bir zevk olacak. Unutma, Ben,
gelecekte kendini kötü hissettiğinde, Noel sabahı beni görmeye
geldiğinde ne elde edeceksin."

"Unutmayacağım, efendim."

"Kızak sana ait olduğunda ve ben de onu sana verme zevkine eriştiğimde,
çok şanslı insanlar gibi hissedeceğiz, değil mi, Ben?" dedi Silas,
yürürken neşeyle.

"Dünyada yol aldığımızı hissedeceğiz, sanırım, Bay Davy," diye cevapladı çocuk.

Bu sırada kasabanın kenarına varmışlardı ve Davy geri dönmek için
durdu. Bir an için çocuğun elini tuttu ve şöyle dedi,--

"Kızağı hatırla, Ben. İyi geceler."

"İyi geceler, efendim. Unutmayacağım."

Silas ona iyi geceler dedikten sonra gözlerini kaybetti, o çok küçük bir adamdı.

BÖLÜM XXII.

TUG'UN DÖNÜŞÜ.

Allan Dorris'in Hedgepath mezarlığındaki höyüklerin üzerinde yüzerken bulunmasının üzerinden bir ay geçmişti ve sular dibe çöktüğünden,
insanlar evlerini gömüldükleri çamurdan ve kara çamurdan kurtarmakla meşguldü.
Diplerde o kadar çok yıkım ve kasabada o kadar çok ticaret kaybı olmuştu ki, insanlar Annie Dorris ve Silas Davy gibi yas tutuyordu ve onlardan hiçbirinin bir daha asla neşeli olması mümkün görünmüyordu.

Silas Davy, kasabada cinayetin sırrını bilen tek kişiydi, Annie Dorris hariç ve bunu kendine saklıyordu, Tug'ın suçlunun peşinde olduğuna ve insanları gizemli adamdan ve gizemli ziyaretlerinden haberdar ederek hiçbir şey kazanılamazdı.
Tug'un sonunda geri döneceğinden emindi, eğer uygun görürse, insanlara bildiklerini anlatabilirdi; aksi takdirde, genellikle Tug'u ilgilendiren varsayımlarına devam edebilirlerdi. Cinayet gününden beri
kasabada görülmemişti ve ölümcül atışı
o yaptığı açıkça suçlanmasa da, birçok kişi onun kaybolmasından gizemli bir şekilde bahsediyordu ve bununla bir ilgisi olduğuna inanıyordu, çünkü
bu sıralarda sık sık gecenin bir vakti The Locks civarında silah taşıyarak
görüldüğü biliniyordu.

Silas, yatağın
dolu olduğuna dair herhangi bir işaret verip vermediğini görmek için nehir kenarındaki eski eve gitmişti, çünkü Tug'un geri dönmüş olma ihtimali vardı ve varlığını belli etmekten utanıyordu, amacına
uymamıştı. Ama hiçbir işaret yoktu. Her şeyin üzerindeki toz, sahibinin hala uzakta olduğunun yeterli kanıtıydı ve Silas ışığı söndürmeye ve otele dönmeye hazırlanıyordu ki arkadaşı kapıdan içeri girdi; yırtık pırtık, kirli ve ayakları yaralı, ve bir yoksulluk ve keder tablosu, ama bunun Tug olduğundan şüphe yoktu,
çünkü sağ elinde uzun zamandır sürekli arkadaşı olan eski tüfeği taşıyordu. Giysileri parça parça sarkıyordu ve dirseklerinde ve dizlerinde çıplak ten belirmişti; uzun şapkası o kadar buruşmuştu ki
kısa bir şapka gibi görünüyordu ve saçları ve bıyıkları uzun ve
bakımsızdı. Giysilerine yapışmış saman parçaları ve çalılar vardı ve
Silas onun geceleri dışarıda uyuduğundan ve gündüzleri çalılıkların arasında süründüğünden emindi.

"Tug, eski dostum!" dedi Silas, heyecan ve zevkten titreyen bir sesle. "Tanrı beni korusun; seni gördüğüme ne kadar sevindim!"

Tug yorgun bir şekilde bir sandalyeye oturdu ve tüfeği ayaklarının dibine bıraktı. Kesinlikle çok yorgundu, çok açtı ve çok güçsüzdü ve Silas, Tug'ın yiyeceğini ummasına rağmen, yanında bir öğle yemeği getirdiği için ne kadar şanslı olduğunu düşündü. Bunu, sandviçleri görünce sandalyesini masaya çeken arkadaşının önüne koydu ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Bir yerde korkunç bir soğuk algınlığına yakalandım. Soğuk algınlığını mı aç bırakıyorsun yoksa tıka basa mı yiyorsun?
Birkaç gündür aç bırakıyorum ve sanırım tıka basa yemeyi deneyeceğim.
Şu şişede brendi olduğunu mu söylemek istiyorsun?

Neyse ki brendiymiş, Silas ayrıldığından beri arkadaşı için saklamış ama şimdi o kadar yorgun görünüyordu ki, eski zevkiyle tadını çıkaramıyordu, çünkü ona her zamanki hevesle bakmıyordu ve etrafında, yanındaki küçük adamı çok üzen bir hüzün havası vardı. Silas onu izlerken, bir ay içinde on iki yıl daha yaşlandığını keşfettiğini ve bir daha asla eskisi gibi mutlu, rahat bir adam olamayacağını düşündü. Artık ciddi bir adamdı, her zaman hor gördüğü bir şeydi ve bundan
kurtulabilmesi mümkün görünmüyordu.

Yemeğini bitirdiğinde yavaşça ve acı içinde yatağa doğru yürüdü ve uzanarak o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Silas sesinin boğazından aşağı konyak ile yıkandığından korktu.

"Hanımefendi nasıl?" diye sordu sonunda, yanında oturan Silas'a dönerek.

"Çok kötü, üzgünüm," diye cevapladı Silas, boğuk bir sesle.

Bu, Tug'ın konuşmasını teşvik etmedi çünkü tekrar sessizleşti ve Silas arkadaşının nerede olduğunu duymak istese de o da sessizdi.

"Ona bizim suçlu olduğumuzu söyledin mi?" Tug uzun bir duraklamadan sonra sordu.

"Evet, ona her şeyi anlattım ama bizi suçlamıyor ve
döndüğünüzde sizi hemen yukarı getirmemi istedi."

Yırtık pırtık adamın boğazında, gülmek üzereyken onu
ayırt eden o tıkırtı sesi duyuldu ama Tug'un şimdi gülmeye niyeti yoktu, yine de büyük gözünü aceleyle ve sinirlendiğini gösteren bir şekilde sildi.

"Allan Dorris'e bu düşmandan bahsetmemenin yanlış olduğunu bilebilirdim," dedi Tug. "Genellikle her şeyde yanılıyorum, ama bu konuda onlara bir iyilik yaptığımı umuyordum; çünkü sürekli olarak bu amaç için uzun bir mesafe kat etmiş gibi görünen bir adam tarafından izlendiğini bilmek kim endişelendirmez ki? O kadar mutluydular ki, ben de bundan keyif aldım,
ve onları Kurt'tan korumak istedim ve Kurt beklediğimden daha zeki olmasına rağmen, iyi niyetliydim; bunu biliyorsun."

"Bundan eminim," diye cevapladı Davy.

"Hayatı boyunca kötü olan bir adam bir saatte iyi olamaz ve
iyi niyetli olsam da, onları bu tehlikeden nasıl koruyacağımı bilmiyordum.
Kurt ilk ortaya çıktığında onları kendimize saklamalıydık; bunu şimdi görebiliyorum, çok geç olduktan sonra. Benim hatamdı,
ama sen her zaman bunu istedin. Gelecekte sana daha fazla güveneceğim."

Her iki adam da birkaç dakika boyunca her şeyi düşünmekle meşgul görünüyorlardı, çünkü Silas sorana kadar aralarında tek bir kelime bile geçmedi,--

"Gölgenin Bayan Dorris'i taciz etme tehlikesi olduğunu düşünüyor musunuz?"

Tug sırtüstü yatıyordu ve elini altına koyarak tabanca cebinden gazeteye sarılı, sandviçe benzeyen bir paket çıkardı. Bunu Davy'ye uzatarak,--

"Şuna bak." dedi.

Masaya ve ışığa doğru giden Davy, paketi açma işine başladı. Bir paketin içinde bir paket vardı, bu da
masanın üzerinde bir gazete yığını olana kadar devam etti. Sonunda bir
beze sarılı bir şeye geldi ve bunu açtığında, kafasına yakın bir yerden kesilmiş bir insan
kulağı buldu! Bir anda tanıdı,--gölgenin
kulağı, tepesi kopmuş!

Aceleyle korkunç şeyi bulduğu gibi sardı ve
bu sırada Tug'un yolculuğunun boşuna olmadığından emin oldu;
bir yerde gölgeyle karşılaşmış ve onu öldürmüş,
kulağı sessiz ve anlamlı bir tanık olarak geri getirmişti.

Paket Tug'un cebine geri döndüğünde, yan döndü, başını eline yasladı ve hikayesini anlattı.

"Nehre doğru bir atış gibi; o sisli sabahta kürek çekerken Allan Dorris'in tek başına dibe gittiğini gördüm. Onu nerede bulacağımı bilmiyordum, bu yüzden yavaş bir akıntının olduğu doğu kıyısındaki tepelere doğru yanaştım ve dere boyunca yüzmeye karar verdim. Büyük virajın yakınındayken bir saat sonra altımda bir atış duydum. Tüm gücümle ona doğru kürek çekerken, kısa süre sonra Allan Dorris'in teknesinin dibinde ölü yattığını gördüm. Sadece kendimi onun tamamen ölü olduğuna ikna etmek için durdum, katilinin peşinden çıktım. Kim olduğunu, ateş edildiğini görmüş gibi biliyordum ve kaçmak için nehirden aşağı ineceğini biliyordum, bu yüzden onu engellemek için kendim de nehirden aşağı indim. Beni baştan aşağı tanıyordu ve dibi benden daha iyi biliyor gibiydi, çünkü ana akıntıya girdiğimde aceleyle uzaklaştığını görebiliyordum, benden yarım mil öndeydi. Ama en iyi kürekçi bendim ve bir saat içinde
atış mesafesine gelmiştim ki, o aniden
ağaçların altından, onu ilk gördüğümüz adanın yakınında döndü. Burada
birkaç saat boyunca izini kaybettim, ama sonunda teknesine, dereden uzun
bir mesafeden, ulaştım ve tam da istasyonda bir düdük sesi duyduğumda. Bunu daha önce düşünmüş olsaydım, onu orada bulabilir ve
canlı olarak geri getirebilirdim, çünkü o zamandan beri treni işaret ettiğini ve
trenle gittiğini öğrendim; ama artık çok geçti, bu yüzden
istasyona gidip bir sonraki treni beklemekten başka yapabileceğim bir şey yoktu."

Anlatıcının ses kısıklığı o kadar belirginleşti ki Silas ona kalan
konyak şişesini getirdi, o da tek yudumda içti.

"Yeterince yalnız bir yerdi," diye devam etti Tug, "ve etrafta
sadece ajan vardı, bana gece yarısından birkaç saat sonrasına kadar başka bir tren olmayacağını söyledi, bu yüzden kendimi yol haritalarını incelemekle meşgul ettim. Elbette hiç param yoktu ama birkaç yüz mil ötedeki büyük bir kasabaya gidebileceğimden emindim, bir keresinde Dorris'in bahsettiğini duymuştum ve o zamandan beri aklımdaydı. Elbette düşmanı da aynı yerde yaşıyordu ve Kurt'un bir keresinde Bend'e o yoldan gelip aynı rotadan gittiği ve her zaman o istasyondan Bend'e nehirden yukarı kürek çekerek gelme olasılığı, çizdiğim rotanın doğru olduğundan emin olmamı sağladı. "Size parasız seyahat etmekte zorluk çektiğimi söylememe gerek yok, çünkü
bol miktarda araçla
sağlansalar bile rahatça seyahat edemeyen birçok insan var; ancak zamanla şehre vardığımda bir keresinde Dorris'in çok yorgun, kirli ve aç olduğunu duydum, tahmin edebileceğiniz gibi, ama en ufak bir cesareti kırılmış değildi; çünkü yer hakkında ne kadar çok şey duyarsam -ve beni dinleyecek herkese
sordum- Kurt'u orada bulacağımdan o kadar emin oldum. Konuştuğum insanların hepsi şehre, tıpkı buradaki Dorris'e duydukları gibi büyük bir saygı duyuyorlardı; bu, onun oradan geldiğinden emin olmamı sağlayan bir şeydi, ancak şu anda aklıma gelmeyen birçok başka kanıt daha vardı. Sabah vardım ve sokaklarda o kadar çok gürültü vardı ki başım ağrıyordu; ve o kadar çok insan vardı ki onları
sayamadım, bu yüzden size yerin nüfusunu söyleyemem.

"Ama o kadar büyük ve neşeliydi ki, Ben's City halkının da benim kadar etkilenmiş olacağından eminim, ama bize
hava atıyorlardı. Ben's City'li bir adam, Davy's Bend'li bir adamın Ben's City'de hissettiği kadar hayranlık duyardı ve Ben's City'nin sonuçta pis küçük bir çukurdan başka bir şey olmadığını öğrenmek
bana çok iyi geldi. "İki hafta boyunca sokaklarda dolaştım, o kulağı aradım. Allan Dorris'e benzeyen, tavırları ve giyimiyle etrafta yürüyen ve at süren kalabalıklar vardı ve hepsinin onu tanıdığından, ona saygı duyduğundan ve gidişine üzüldüğünden emindim, çünkü artık o yerden Davy's Bend'e geldiğini biliyordum. Kasabada Davy's Bend'e hiç benzemeyen ve Allan Dorris'e benzeyen bir bağımsızlık ve telaş vardı, bundan emindim. Birkaç kez iyi giyimli insanlardan birkaçına yaklaşmayı ve onlara Allan Dorris'i öldüren adamı aradığımı söylemeyi düşündüm, aramada bana hemen yardım edeceklerinden emindim; ama sonunda vazgeçtim, çünkü onun benim gibi bir adamla arkadaş olmak için dünyada harika bir düşüş yaşadığını düşüneceklerinden korkuyordum.

"Bir gün, gelişimden yaklaşık üç hafta sonra, kalabalık bir sokakta Kurt'la karşılaştım. Omzuna dokundum ve bana bakmak için döndüğünde
bir hırsız gibi titredi.

"'Davy's Bend'deki o öldürme meselesi,' dedim, 'Ben bununla ilgilenmek için buradayım.'

"Bir çabayla sakinliğini geri kazandı ve şöyle cevap verdi,--

"'Benimle ne alakası var, serseri? Yolumdan çekil yoksa seni
hapse attırırım. Seni tanımıyorum.'

"'Sen bir yalancısın,' diye cevapladım, 've tavırların bunu gösteriyor.
Bu şekilde bir kılık değiştirme olarak giyindim. Giymeyi seçtiğimde
herkes kadar iyi kıyafetlerim var. Ben bir özel dedektifim.'

"Birçok serserinin özel dedektif olduğunu iddia ettiğini duymuştum,
bu yüzden bunu ona denedim ve işe yaradı; çünkü hemen bana
üzerinde adresi yazılı bir kart uzattı ve şöyle dedi,--

"'Bu gece o numarayı ara; seni görmek istiyorum.'

"Muhtemelen özel dedektifleri de duymuştu, çünkü beni satın almak istediğini biliyordum; bu yüzden
kaçmayacağını bilerek anlaşmayı kabul ettim.

"Hava karardığında, sokağa çıktım ve kartta yazılı numarayı aldım,
ve Kurt beni The Locks kadar büyük bir evin kapısında karşıladı,
ama oradaki arazi değerli görünüyordu, çünkü her iki tarafında da ona yakın başka evler inşa edilmişti.
Görebildiğim kadarıyla, birbirine benzeyen bir sıra ev vardı,
ama yabancılara rehberlik etmek için hepsinin üzerinde farklı numaralar basılıydı. Kurt, kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra yukarı kata doğru yol gösterdi ve bir ofise benzeyen ve evin arka tarafında bulunan bir odaya oturduğumuzda, şöyle dedi:--

"Ne istiyorsun?'

"'Seni öldürmek istiyorum,' diye cevapladım.

"Uzun boylu, sinirli bir adamdı ama ondan korkmuyordum; çünkü ben
kalın ve tıknazım. Alaycı bir şekilde güldü ve şöyle cevapladı:--

"'Bu adamın suçunu biliyor musun?'

"'Hayır,' diye cevapladım, 'ama senin suçunu biliyorum.'

"Bir masanın yanına oturdu ve kapağın altında bir
tabancanın gizlendiğinden emin oldum; bu yüzden anahtarı hızla çevirme ve
cebime koyma fırsatı buldum.

"'Artık benim kontrolümdesin,' dedim ona. 'Allan Dorris'i sen öldürdün ve
bunu kanıtlayabilirim ve seni öldürmeyi düşünüyorum.'

"Kurt çok havalı bir adamdı; ve ağır kaşlarının altından bir şahin gibi beni izliyordu, yaptığım her şeyi dikkatle izliyordu, ama korkmuş gibi görünmüyordu. Adamın cesaretine hayran olmaktan kendimi alamadım,
çünkü gördüğüm en havalı adamdı ve kendi evinde Davy's Bend'de dolaşırken ortaya çıkmayan bir önemli havası vardı. Onun hakkında, Dorris gibi bir doktor olduğuna beni ikna eden bir şey vardı, ama bu inancı doğrulayacak hiçbir şey duymadım ve görmedim.

"'Bu mesele yüzünden yeterince sıkıntı çektim zaten,' dedi, 've sessizliğinizin bedelini ödemeye hazırım. Siz ne yaptığınızı bilmiyorsunuz,
ama ben biliyorum ve benim davamda sizinkinden daha fazla adalet olduğunu biliyorum. Ben prensiplerim yüzünden harekete geçtim, siz ise sadece bir hobi peşinde koşan bir serserisiniz. Saygın insanların özel işlerine karışıyorsunuz, beyefendi ve size, suratsız bir köpeğe tekme atmaktan kaçınmak için ona kemik atacak kadar aşağılayıcı bir şekilde para teklif ediyorum.'

"'Ben kendim saygın bir adam değilim,' diye cevapladım, 'ama arkadan ateş etmenin saygın olmadığını biliyorum. Şimdi size son kez haber veriyorum ki paranızı istemiyorum; hayatınızı istiyorum ve onu elde etmek niyetindeyim. Geri
geldiğim fakir kasabada, paranı alsam bile bir daha asla yüzüne bakamayacağım küçük bir kadın var ve yaşadığım sürece onun arkadaşı ve koruyucusu olmayı planlıyorum. Bana teklif ettiğin paranın
Dorris'e ait olduğuna inanıyorum; çünkü sen her erkeğin
kendin kadar sahtekâr olduğuna ve bir fiyatı olduğuna inanan bir hırsıza benziyorsun. Paçavralarım bile
böyle bir teklife karşı
bağırıyor.'

"Her zamanki gibi sakindi ve bitirene kadar bana küstahça baktı, sonra şöyle dedi:--

"'Bir anlığına koridora girmek istiyorum.'

"Kapıyı, onun kaçmasını engellemek için izlediğimi biliyordu ve
iznimi isteyerek durumun efendisi olduğumu kabul etti.

"'Muhtemelen yardım çağırmak için,' dedim.

"'Hayır, zayıf, kırık bir kadını çağırmak için; onu görmeni istiyorum. Ne yaptıysam
onu durumu beni buna yöneltti.'

"Ona kapıyı açtım ve karanlık koridora adım attı, orada iki kez 'Alice!' diye seslendi. Ona o kadar yakındım ki kaçamadı ve 
Alice koridorun diğer ucunda belirene kadar orada durduk. Bu, bir gece burada gördüğümüz küçük kadındı! Ama onu gördüğümüzden daha iyi giyinmiş olmasına rağmen daha solgundu; ve başının üstünde yolu aydınlatmak için bir mum taşıyarak karanlık koridordan aşağı indiğinde, daha önce hiç
bir mezardan çıkan bu kadar hasta bir insan görmediğimi düşündüm.

"Bize doğru geldiğinde, hafif eforundan
nefes nefese olduğunu gördüm ve birlikte odaya girdik. Beni tanımıyordu ve
sanki benden zayıf ve hasta olduğunu saklayacakmış gibi sessiz bir vakarla bana baktı.

"'Ondan haber mi getiriyor?' diye sordu, benden Kurt'a doğru bakarak.

"Kadın delirmişti; buna şüphe yoktu. Eğer delirmeseydi
dizlerinin üzerine çöker ve bana, bu odada olduğu gece yaptığı gibi, 'Beyler, Tanrı adına!' derdi, çünkü
muhtemelen onun tek koruyucusu olan bir kişiyle yol açmaya kararlıydım.

"'Beyefendi ondan mı geliyor?' diye sordu solgun kadın tekrar. "Bana beyefendi diyen tek kişi oydu ve daha önce sahip olduğum azıcık şefkat de yok oldu.

"Kurt onun konuşmasına hiç dikkat etmedi ve buna alıştığını düşündüm; belki de her zaman cevap verilemeyen sorular soruyordu. Genç bir kadın değildi ve onda -muhtemelen hastalığının sonucu- o kadar iğrenç bir şey vardı ki neredeyse bayılacak gibi oldum. Bana doğru yürüseydi, evden koşarak
çıkacaktım ama neyse ki sadece bana baktı.

"'Eğer onun isteği üzerine buraya geldiysen,' dedi küçük kadın odanın ortasında dururken, 'bunu ona götür. İki yıldır yazıyorum; her şeyi açıklayacak.'

"Adamın, konuşmaya bu kadar kolay başlamasından memnun olduğunu düşündüm; çünkü neşeli görünüyordu, sanki beni etkilemek için tam olarak istediği şeyi söylüyormuş gibi.

"'Bana yeni evinden memnun olduğunu söylediklerinde,' diye devam etti, 'ben memnundum ve bunu onun da bilmesini istiyorum. Hayat doluydu, canlılığı ve enerjisi vardı ve Tom ve benden başka hiç kimse onu suçlamadı. Bu mektup bunu söylüyor;
Ona götürmeni istiyorum. Benden hoşlanmadığını ve beni her zaman ihmal ettiğini keşfettiğimde, bu acımasız bir darbeydi, ancak bunun için o suçlanamazdı, çünkü diğer erkekler hayallerinden dürüstçe pişman olmuşlardı. Onu kötü bir adam olarak düşünemezdim, çünkü benden memnun değildi; çünkü tüm insanlar onun arkadaşlarıydı ve o da onların arkadaşlığını hak etmiş olmalıydı. Sanırım bir erkek karısına karşı, başka herhangi bir şeye karşı duyduğu hoşnutsuzluk kadar doğal bir hoşnutsuzluk geliştirebilir - bunu yapabileceklerini _bilmem_ için nedenlerim var - ve onu rahatsız eden herhangi bir önemsiz şeyden hoşlanmayan birinden daha büyük bir suç işlemez. Bunu ona kendim söylerdim, eğer uzun süre önümden ayrılmadı; hepsi bu
mektuba yazılmış ve adım da imzalanmış.
Bunu ona vermeni
sana görevlendiriyorum.'

"Göğsünden çıkarıp bana buruşuk bir kağıt parçası uzattı,
üzerinde hiçbir şey yazmıyordu, ama ben onu dikkatlice cebime koydum,
onun garip kaprisine uymak için.

"'Şimdi tatmin oldum, çünkü onun memnun olduğunu duydum ve eğer
Tom isterse bu konuya bir daha asla değinmeyiz. O iyi bir
adam; hatta Tom bile küfürlerinin arasında bunu söylüyor ve neden onu rahat bırakmıyor?
Ona Alice'in mektubu sana kendi elleriyle verdiğini ve onu
rahatsız etmek için uzun yaşamayacağını söyle. Ona Alice'in onun memnun olduğunu
öğrendiği için sevindiğini söyle; çünkü Tom bana her şeyi anlattı ve
hastalığımdan beri değerli bir adamın -ve
o değerli bir adam; çünkü kimse ona karşı bir şey söyleyemez, sadece bana hayran olamayacağını söyleyebilir, ki bu çok ciddi bir suç gibi görünmüyor, çünkü
başka kimse bana hayran değil- yeteneğinin ve çalışkanlığının ona hak kazandırdığı şeyi bulmuş olması benim için bir zevktir: huzur. Huzur! Bundan ne kadar zevk almış olmalı! Ne kadar zamandır arıyordu! Bundan ne kadar zevk aldığını anlayabiliyorum.'

"Kurt bu tür konuşmalardan hoşlanmamıştı; bu ona
uygun olacak kadar çılgınca değildi ve çirkin yüzünde
öfke ve kızgınlıkla ona baktı.

"'Daha önce hiç söylemedim, Tom,' diye devam etti, onun kötü bakışından açıkça korkmuştu, 'ama şimdi söylemeliyim, çünkü bana öğretmeye çalıştığın nefreti hatırlayamıyorum; sadece sevebilen ve sevilebilen bir adamın, tahammül edemediği bir kadınla birlikte gömüldüğünü, tamamen bir görev duygusuyla, ve neşeli dünyaya sadece onu arzulamak için baktığını hatırlıyorum. Her insan kalbini işgal eden bencilliği unuttum; bu, umut ve hırsla doğamdan kovuldu ve sadece onun da benim kadar acınmayı hak ettiğini söylediğimde haklıyım. Böyle bir hayattan daha iyisini yapabilirdi; ve buna layıktı. Ben layık olabilirdim; ama değildim ve o koşarken ben gizlice yürüdüm diye onu feda etmek doğru muydu? İnsanları hatalarını düzelttikleri için övmüyor muyuz? Bunu yaptığımızı biliyorsun ve ben onu sadece bunun için övüyorum; daha fazlası değil. Gerçek her zaman bir mezara yazılmalıdır; bu ev bir mezar gibidir,
çok soğuk ve nemli ve ben burada gerçeği söylemeliyim. Üşüyorum; neden
ateş
yakmıyorsun?'

"Elini taşıdığı mumun alevine soktu, ısıtmak için,
ama yanmadı, bu beni çok şaşırttı; ve ellerini bu garip şekilde ısıtırken bana
sessiz bir güvenle baktı. Onu
izlerken, ilk
göründüğünde yüzünde beliren vahşi bakışın geri döndüğünü fark ettim; çılgınlığı ona geri döndü ve titreyerek
bunu takındı.

"'Ayakların bir mezarın üzerinde duruyor,' dedi bana tekrar, bir süre
odada etrafa baktıktan sonra ve çamurlu çizmelerime dikkatimi
çekmiş gibi soğukkanlı bir şekilde. 'Lütfen çıkar onları. _Onun_ mezarı olabilir.
Süslemek için çiçek getirdim; bir kucak dolusu. Kenara çekil, beyefendi.'

"Bana söylediği gibi yaptım ve oturduğum yere doğru ilerleyerek
boş elleriyle hiçbir şeye bir şey atıyormuş gibi yaptı.

"'Bu sabah alt koridorda bir mezara rastladım, Tom,' dedi Kurt'a, duraklayarak; ve bunu öylesine kayıtsızca söyledi ki
bir güveyi kastettiğini düşündüm. 'Elbette
birlikte olmazlardı: Bunu hiç beklemiyordum. Koridordaki mezar bundan daha kısaydı ve ihmal edilmişti. Ama bu,--bu özen gösteriyor. Ve
bak, Tom! Üzerine attığım çiçekler çoktan gitti!'

"Küçük kadının sesinde şaşkınlık ve acı vardı ve
kurumuş ellerinden düzensiz hayal gücünün yarattığı
tümseğe başka çiçekler atıyormuş gibi yaptı.

"'Ona dokunmadan kayboluyorlar!' dedi. 'Neredeyse konuşmasını ve
benim herhangi bir ilgime karşı çıkmasını bekliyorum. Ve batıyor;
benden uzaklaşmaya çalışıyor! Mezarı ona ne kadar da benziyor; benden
uzaklaşıyor. Onları toplayacağım; onları burada bırakmayacağım!'

"Havadan çelenkler, haçlar ve her türden
çiçekler topluyor ve onları tekrar kollarına alıyor gibiydi.

"'Onları alt salondaki ihmal edilmiş höyüğe koyacağım, çünkü başka kimse
yapmayacak. Yabani otların oluşturduğu bir fonda güzel çiçekler ne kadar da tuhaf görünecek; ama mezarımda güller ve menekşeler olacak, onları
koymak zorunda olsam da. Kapıyı aç, Tom; gücüm tükeniyor.
Acele etmeliyim.'

"Kapı açıldı ve o kapıdan çıktı ve karanlık koridordan aşağı doğru sendeleyerek yürüdü. Kurt'un çağrısıyla geldiği kapıya ulaştığında, koridorun alt ucunda, arkasını döndü,
mumu tekrar başının üstüne tuttu ve şöyle dedi,--

"'Merhametli ol, Tom; bunu senden bir iyilik olarak istiyorum. Sana
benim aracılığım dışında hiçbir zaman haksızlık yapılmadı ve ben seni memnun etmek dışında
hiçbir zaman küskünlük duymadım. Beyefendi geri dönsün ve ona verdiğim
mektubu teslim etsin.'

"Yanında durduğu kapıyı açıp gözden kayboldu.

"Yani Tom bütün bu belanın sebebi miydi? Odaya geri döndüğümüzde pişman olması gerektiğine karar verdim ve sanırım pişman olduğundan şüphem yok."

Tug tekrar sırtüstü döndü ve hikayesinin geri kalanıyla ilgili olarak hangi yolu izlemesi gerektiğini düşünüyor gibiydi.
Sonunda yataktan yavaşça ve acı içinde kalktı ve hukuk kitabının saklandığı dolaba doğru yürüdü, kitabı indirdi ve masanın üzerinde açtı. Bir süre sayfalarını çevirdikten sonra, sunulan kararları okumak için ara sıra durakladı, kitabı kapattı,
rafa geri koydu ve yatağa geri döndü.

"Kendimi suçlamak için fazla avukatım," dedi, "ortak, ve daha fazla ayrıntıya girmekten beni mazur görmelisin. Ama sana birkaç varsayımda bulunabilirim. Bana göre, aklı olmayan, ama yeterince saygın görünen solgun, çirkin küçük kadın bir zamanlar Allan Dorris'in karısıydı,
ama bilmiyorum; Bu şüpheyi doğrulayacak hiçbir şey duymadım, sadece
size anlattıklarımı duydum. Kurt onun kardeşiydi (hiçbir zaman
görmediğim daha çirkin bir mizaca sahip bir adam) ve ben her zaman
Dorris'in onunla çok genç bir adamken evlendiğine; sonunda ona
mal varlığının çoğunu verdiğine ve
kendisi için her zaman bir yük ve aşağılanma olan bir kadından saklanmaya karar verdiğine inanacağım. Buraya
gelmesinden yıllar önce ondan boşanmış olması ve bunun sonucunda
kadının aklını kaçırmış olması mümkün; onunla hiçbir ilgisi olmamış olması da mümkün; ama sana tahminimi söylüyorum, ancak bunun daha fazla ileri gitmemesi gerektiğini anlıyorum. Gerçeği söyleme alışkanlığım yok; ama _bu_
gerçek: Onun geçmişi hakkında senden daha fazla şey bilmiyorum; ama
şehirdeyken az önce size verdiğim sonuca vardım."

Kısa bir sessizlik daha oldu ve Silas,
Tug'ın ağır nefes aldığını ve onu tanıdığından beri ilk kez
gece kendi evinde uyuduğunu fark etti.

BÖLÜM XXIII.

GÜNEŞİN BATIŞI.

Nehirdeki büyük taşkının üzerinden iki yıl geçti, buna tanık olanlar tarafından hala hayretle
anlatılıyor ve Tug Whittle şimdi
The Locks'taki müstakil binada yaşıyor, bu bina uzun zamandır Bayan Wedge tarafından işgal edilmişti, o değerli hanımefendi çoktan ana evde bir oda tutmuştu.

Quade'deki zorlu işinden serbest bırakılan Küçük Ben, Bayan Dorris ve Bayan Wedge'in ona gösterdiği nezakete rağmen giderek daha da kötüleşiyor.
Küçük Ben çok fazla çalışmanın kurbanı; ama her zamanki gibi
yumuşak ve nazik, ve günlerini, mümkün olduğunda, bahçede dolaşarak ve herkesin ona karşı olduğu zamanı unutamadığı için, ortalıkta görünmeyerek geçiriyor.

Bay Whittle, iki yıl boyunca çalışkan bir adam oldu ve Bayan Dorris'e ve küçük çocuğuna bir adamın olabileceği kadar bağlı. Tug'un, aşağı ülkeye yaptığı yürüyüşten sonra Bend'e dönmesinin ertesi günü, Bayan Dorris'i ziyaret etti ve hikayesini Silas Davy'ye anlattığı gibi anlattı ve küçük müstakil eve
gittikten sonra, iki gün ve gece boyunca dışarı çıkmadı; ve
kaybettiği uykuyu telafi ettiği düşünülüyordu.
Görünüşünden sonra Bayan Wedge tarafından beslendi ve hemen etrafta işe yaramaya başladı. Kısa bir süre sonra ona güvenmeyi öğrendiler ve o da her şeyin sorumluluğunu üstlendi, o kadar iyi davranıyordu ki, kendisine güvenilmesinden pişmanlık duymak için hiçbir sebep yoktu.

Allan Dorris, bitişik mahallede birkaç çiftliğin sahibi olarak ölmüştü ve Bay Whittle bunları, her birindeki kiracıların yardımıyla o kadar avantajlı bir şekilde işledi ki, Bayan Dorris mali açıdan çok iyi geçindi; çünkü Bay Whittle'ın tek istediği, ona hizmet etme ayrıcalığıydı.

Çoğu zaman, çiftlik işlerine bakmak için haftalarca The Locks'tan uzak kalıyordu ve hanımını, her zaman tatmin edici olan, yöneticiliğiyle ilgili hesaplar vermek dışında nadiren ziyaret ediyordu. Dul olmasının onun hatası olduğunu söylediği duyulmuştu; bu nedenle
gerektiğinde görmekten başka bir şey istemiyordu, çünkü
mütevazı kederi ona öyle bir pişmanlık sancısı veriyordu ki
barış zamanlarında hâlâ sakladığı tüfeği alıp
kendisiyle birlikte kaçmak istiyordu. Bu nedenle zamanının çoğunu onun işlerini yönetmekle geçirdi, bu da onu şehirden
uzaklaştırıyordu; ve Bay Whittle'ın kendisi de söylediği gibi,
muazzam bir işçi olarak tanındı;--bir aylak olarak siciline rakip olacak şekilde; ama Silas Davy biliyordu ve hatta insanlar bile bunu kabul ediyordu, genç metresine
çok bağlıydı ve hayattaki tek amacı onu dul halinde mümkün olduğunca rahat ettirmekti.

Bazen, bir iş için, gecenin karanlığında şehre gelir ve
küçük Ben'in yaptığı gibi, gün doğmadan önce kırsala dönerdi ve genellikle
sadece sabah onları şaşırtmak için bıraktığı bir şeyden dolayı evin etrafında olduğunu anlarlardı. Eğer ülkede Bayan'ı memnun edeceğini düşündüğü bir şey bulursa Dorris ya da küçük Ben, çiftlikteki günlük işinden sonra onunla birlikte şehre gitti ve
dönmek için gün doğmadan önce müstakil evdeki yatağını terk etti.

Bayan Dorris'e verdiği zararın yanı sıra, oğluna yaptığı yanlış da aklından çok geçiyordu ve mümkün oldukça çocuktan
kaçınıyordu. Her zaman onu memnun edecek bir şeyler yapmasına rağmen, yüzüne bakmaktan utanıyordu. Çiftlikteki zorlu deneyimi
çocuğun sağlığını sonsuza dek mahvetmişti ve babası sürekli olarak cenazesine katılmak için tarladan çağrılmayı bekliyordu.

Tug hala sert ve haşindi ve tarlada veya yolda temas ettiği kişilerle sosyalleşemiyordu, ancak Bayan Dorris'ten bebeğe kadar The Locks'takileri, onu bir serseri olarak olduğundan daha ünlü bir karakter yapan bir bağlılıkla seviyordu. O, titizlikle dürüst ve doğru sözlü, aynı zamanda çalışkan olmuştu; ve
bu değişime hayret edenlere, daha akıllı kafalar tarafından Tug'un
aklında iyi işlerle gidermeye çalıştığı bir şey olduğu söylendi.

Silas Davy'nin artık küçük Ben'e bir takım elbise alamadığı için pişmanlık duyması için bir nedeni yoktu, çünkü küçük Ben artık iyi giyinmişti ve
rahat bir şekilde oturuyordu, öksürüğü hariç; ama diğer açılardan
katip daha iyiye gitmemişti.

Hala otelde çalışıyordu ve pansiyonerlerin Ben'in Şehri'ne taşınmakla tehdit ettiğini duyuyordu; çünkü Davy'nin Bend'i tepeden aşağı doğru yavaşça inmeye devam ediyordu. Hala Armsby'nin gösterişli vuruşlarından ve kulübedeki
zaferlerinden övündüğünü duyuyordu; ve en kötüsü, sabırlı Bayan Armsby'nin hala aşırı çalışmaktan yakındığını duyuyordu ve bunun doğru olduğunu biliyordu.

Bazen Bay Whittle'ı görmek için The Locks'a giderdi, genellikle Pazar akşamları, o değerli kişinin evde olma ihtimali en yüksekken, ve şimdi onlara son bir kez bakmak için geldiğimizde, Pazar akşamıydı ve Tug ile Silas, müstakil evin önündeki kaba bir bankta oturuyorlardı, aralarında küçük Ben vardı.

"Şu sonuca vardım, Bay Davy," - Tug son zamanlarda harika bir şekilde kibardı ve artık arkadaşına adıyla hitap etmiyordu, - "Şu sonuca vardım ki geçinmenin tek bir yolu var; bu dört harfli bir kelimeyle ifade ediliyor - iş. Meşgul insanlar büyük suçlar işlemezler ve tembel olanlardan daha fazla huzur bilirler; bu nedenle yaşamanın en iyi yolu kendinize iyi davranmaktır. Bundan sonra herhangi bir iyilik yapmak için yeterince iyi davranıp davranamayacağımı bilmiyorum, ama denemeyi düşünüyorum."

"Bence yapabilirsin, Tug," diye cevapladı Davy. "Geçtiğimiz iki yıl boyunca çok faydalı oldun."

"Ama ben son kırk yıldır çok işe yaramazdım," diye devam etti Bay Whittle, küçük Ben'e sanki bunun kanıtıymış gibi bakarak. "Her şey hakkındaki fikrimi değiştirdim, bir istisna hariç, birkaç yıl içinde, -belirli bir kişinin iyi olduğuna inanmamam dışında, bir yıl önce sahip olduğumdan daha fazla fikrim yok,--ama bu konuda asla
değişmeyeceğim. Dorris ve karısıyla tanışmam bana daha önce bilmediğim birçok şey öğretti. Cesareti bana cesaretin temiz bir vicdandan geldiğini öğretti ve karısının iyiliği ve bağlılığı bana ölü bir adamın o kadar da kötü durumda olmadığına inanmayı öğretti, sonuçta. Kocasıyla tekrar buluşmayı beklediğini biliyor muydun?"

Tug, Bayan Dorris'in cennette kocasıyla buluşmayı beklediğini ima etmek için elini başının üstünde salladı ve Silas'a çok ciddi bir şekilde baktı, o da sadece başını salladı.

"Bunu _biliyor_ gibi görünüyor," diye devam etti Tug, "ve neden ona itiraz edeyim?
Annie Dorris'ten ne kadar daha fazla şey biliyorum?
Onun yanıldığını ve benim haklı olduğumu hangi hakla söyleyebilirim? O mesajları alabilecek kadar iyi, ama ben değilim; ve onun tarafından yönlendirilmem
daha iyi olur diye düşündüm. Hiçbir zaman inançlı olmadım veya buna benzer bir şey olmadı,
ama hatalarım için pişmanlık duydum. Bundan daha fazlasını yaptım.
Tarlada çalışırken yüksek sesle, 'Üzgünüm. 'Sık sık şunu söyledim, belki sadece kendime, ama belki de her zaman acele eden rüzgarlara,
kimsenin bilmediği bir yere. Kötü bir adam içtenlikle, 'Özür dilerim' dediğinde sesi nereye taşıyacaklarını kim bilebilir? "

Elbette, kim bilir? Cennete değil mi?

"Orgda ilahiler çaldığını duydum, bunların umut şarkıları olduğunu hissettim, sözleri merhamet vaat ediyordu, çünkü merhamete benziyorlardı ve bunları eğlence için çalmıyordu; bence Allan Dorris'in huzuru için yaptığı bir teklifti ve bir dua onun müziğinden daha uzağa cennete gidemezdi. Onun küçük bebekle kiliseye gittiğini biliyorum ve sanırım Rab müziği duyduğunda ve aşağı bakıp Annie Dorris'i ve çocuğu gördüğünde Dorris'in huzuruna çıktığında çok şeyi unutacaktır."

Silas da müziği duymuştu ve eğer kelimelere dökülebilseydi "Merhamet! Merhamet!" diyeceklerini kabul etti.

"Duygusal olmak için çok yaşlı bir kargayım," dedi Tug tekrar, "ama
çalışıp kendimi iyi hissetmeye başladığımdan beri kendimi o kadar iyi hissediyorum ki bunu sürdürmeyi ve eski sicilimi silmeyi düşünüyorum.
Bir gece uyursam ve her zamanki gibi sabah işe gitmek için uyanmazsam, çok iyi; ama eğer yabancı bir yerde uyanırsam, Allan Dorris ile tanışmak ve onun, 'Tug, doğru olanı yapmaya çalışmış olan hatalı adamların burada çok fazla dikkate alındığını bilmek için nedenlerim var; kendini kurtarmak için çok şey yaptın.' dediğini duymak isterdim."

Silas, arkadaşının bu şekilde konuştuğunu duyduğunda çok şaşırdı ve buna benzer bir şeyler söyledi.

"Ben de şaşırdım," diye cevapladı Tug, "ama Annie Dorris'in kocasının anısına olan bağlılığı beni düşünmeye sevk etti. İnsanlar, Allan Dorris'in Thompson Benton tarafından The Locks'un bahçesine gömüldüğüne inanıyor, ama
demir tabutunun hala onu gördüğün odada durduğunu biliyorum. Sanırım kili bu iyilikten dolayı minnettar hissediyor, çünkü sıradan et gibi
asla saldırgan olmadı. Kapak bir daha asla açılmamak üzere kapatılmış, ancak altına en son baktığımda, yolda bulabileceğiniz
bir şey dışında pek bir şey göremedim: toz."

Akşam havasının soğuğu onlara küçük Ben'in içeri girme zamanının geldiğini hatırlatıyor, ancak iki adam gün batımını izlemek için dışarıda kalıyor.

"Bu kasabanın insanları," diye devam etti Bay Whittle, çocuk kaybolduktan sonra, "bir devekuşunun kovalandığında başını kuma gömüp saklandığını hayal ettiği ifadesiyle çok eğleniyor.
Size söylüyorum ki biz bir devekuşu topluluğuyuz; ben de ara sıra başımı kuma gömüyorum, siz ve diğerleri de öyle. Küçük Ben yanımda olduğunda, ona nazik davranarak onu ihmal ettiğim yılları unutturmaya çalışıyorum, ama bana asla yumuşak gözleriyle bakmıyor, korkmuyorum ki şöyle düşünüyor: Sadece kafan kumda ve seni görebildiğim kadar çok şey var ki Quade'i hatırlıyorum. Bu yüzden mümkün olduğunca yolundan çekiliyorum. Öksürüğünün daha iyi olduğunu düşünüyor musun?

"Korkarım hayır, Tug," diye cevapladı Silas. "Bugün giderek kötüleştiğini düşünüyordum."

Tug batan güneşe ve kiliseye baktı ve orgun ciddi tonları onlara geldi; Annie Dorris ilahiyi çalıyordu, sözleri "Merhamet!" gibiydi. Merhamet!"

"Bir gün sana haber gönderilecek," dedi Tug, sanki müzik bunu ima etmiş gibi, "o küçük Ben--" durakladı ve titredi, kelimeyi telaffuz etmekten
korkuyordu--"daha kötü. Umarım bana bir şekilde haber verirsin, kimseye belli etmeden; bir yerlere gitmek istiyorum. Sonra
benim için dışarı çıkıp, döndüğünde onlara
bulunamadığımı söyleyebilirsin. Şimdi ona bakmak bile benim için yeterince kötü; onu ölü görsem bile ona karşı işlediğim günahı asla unutamam. Elbette onunla
mezarlığa gideceksin, Bayan Dorris ve Bayan Wedge ve Betty; ve
bebeği zavallı Ben'in cenazesinde doğurmak istiyorum, çünkü o buna çok
fazla inanıyor, ama uzak durmam daha iyi olacak, yine de
onların bunu kazara olduğunu düşünmelerini istiyorum. Geri döndüğümde bana yeri gösterebilirsin,
ve kasabaya gidip gelirken orada durup
Mrs. Dorris'in çok çaldığı ilahiyi düşüneceğim."

Güneş batıyor ve kasabaya son bir kez bakmak için tepede duruyor gibi görünüyor. Belki de onu her gün görmekten yorulmuştur ve
gelecekte daha ilgi çekici nesnelerin görülebileceği yeni bir rotada seyahat edecektir. Neyse, tepede oyalanıyor ve nehrin aşağısındaki talihsiz kasabanın
pürüzlü sokaklarına ve evlerine bakıyor, sanki aşağıdaki insanları Davy's Bend'den uzak durmaları konusunda uyarmak istercesine sürekli
acele ediyor,
orada çok az iş var ve hiç neşe yok.

Yüzü tepe tarafından yarı yarıya gizlendiğinde, güneş
tarihiyle aşina olduğu
The Locks'u hatırlıyor ve o yöne bakıyor.
Nehrin karşısındaki ormanlardan etrafında o kadar çok gölge toplanmış ki
artık nesneler ayırt edilemiyor: sadece
büyük ana hatları. Sonunda güneş tepenin ardında kaybolur, ancak dostça bir
ışın geri gelir ve The Locks'a doğru bakar, ta ki kilise
çatısı bile kaybolana kadar; ve Davy's Bend ve The Locks, hüznü ve merdivendeki
basamakları ile karanlıkta kaybolur.

_Aynı Yazardan._

_BİR KÖY KASABASININ HİKAYESİ._

Howells bunu "bu olağanüstü roman ... alışılmadık
bir
şekilde
ilginç" olarak niteler.

Mark Twain bu üslubu "basit, samimi, doğrudan ve aynı
zamanda çok
açık ve çok güçlü" bulur.

_Springfield Cumhuriyetçisi_ bunda "kendine özgü belirgin bir tat ... çayır yaşamının tazeliği ve tuhaflığı" bulur.

_Chicago Inter-Ocean_ bunu "Amerikan romanlarımızın en dramatik olanı ... doğrudan çekici bir dram" olarak bulur.

"Hikayede kesinlikle acıklı olan ve insanı 'The Mill on the Floss'u düşündüren bir acıma damarı var.... Güçlü, sert, gerçekçi bir kitap. Bazı sayfaları, Salvato Rosa'nın resimlerinden biri gibi, üzücü gerçeklik arka planlarından sıyrılıyor.... Durumların çoğu Bret Harte'ınkiler kadar dramatik."--_St. Joseph Gazette._

"Yılın kıyaslanamayacak kadar en iyi romanı, her türlü standartta yargılandığında...
Kitabı dikkate değer kılan bir zarafet, sempatik ve şefkatli bir his, lezzetli bir mizah anlayışı var.--_Brooklyn Union._

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of Project Gutenberg's The Mystery of the Locks, by Edgar Watson Howe

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYSTERY OF THE LOCKS ***

***** This file should be named 36237.txt or 36237.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/3/36237/

Produced by Chris Curnow, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
