*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Shooting of Dan McGrew, A Novel (Dan McGrew'un Vurulması, Bir Roman)
Yazar: Marvin Dana
Yayın Tarihi: May 26, 2011 [EBook #36232]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36232
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Shooting of Dan McGrew, A Novel, by Marvin Dana

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Shooting of Dan McGrew, A Novel
       Based on the Famous Poem of Robert Service

Author: Marvin Dana

Release Date: May 26, 2011 [EBook #36232]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHOOTING OF DAN MCGREW ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

DAN McGREW'İN VURULMASI

_Bir Roman_

MARVIN DANA

WITHIN THE LAW, vb.'nin yazarı

ROBERT W. SERVICE'İN ÜNLÜ ŞİİRİNDEN
UYARLANMIŞTIR

FOTOĞRAF OYUNUNDAN
SAHNELERLE
BOLCA RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK
GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILARI

Telif Hakkı, 1915, BARSE & HOPKINS

BU SAYIDA GÖSTERİLEN RESİMLER "DAN MCGREW'İN VURULMASI"NIN FOTOĞRAF OYUNUNDAN
SAHNELERİN REPRODÜKSİYONLARIDIR--SENARYO
AARON HOFFMAN--POPULAR PLAYS AND PLAYERS CO. INC. TARAFINDAN ÜRETİLMİŞ VE TELİF HAKKI SAHİBİ OLUNAN, YAYIMCILARIN RESİMLERİ KULLANMA İZNİ İÇİN TEŞEKKÜR VE TAKDİRLERİNİ İLETMEK İSTEDİKLERİ

[İllüstrasyon: EDMUND BREESE VE ŞİRKETİ "DAN McGREW'UN VURULMASI"NDA]

DAN McGREW'UN VURULMASI

Yapımcı
THE POPULAR PLAYS AND PLAYERS, Inc.

Senaryo
AARON HOFFMAN

Karakter Kadrosu

Jim EDMUND BREESE
Dan McGrew WILLIAM MORSE
Lou KATHRIN ADAMS
Nell BETTY RIGGS
Jack Reeves WALLACE SCOTT
Sam Ward JAMES JOHNSON
Şerif JACK AUSTEN
Fingie Whalen JACK MURRAY
Caribou Bill BILL COOPER
Harry, Köpek Adam'ın KENDİSİ

DAN McGREW'UN VURULMASI

BÖLÜM I

Araba yolunun çakıllarında bir toynak sesi. Binicinin eyerden aşağı inerken haykırışı:

"Lou!"

Bir kadın verandadaki serin gölgelerden hızla yaz güneş ışığının
parlaklığına geldi ve şimdi ona doğru sevgi dolu, gülümseyen bir hevesle ilerleyen adamla karşılaştı.

İkisi çok şefkatle öpüştüler, çünkü yedi yıllık evlilik hayatlarından sonra hala sevgiliydiler. Karısının yanaklarındaki narin gül, kocasının okşamasının sıcaklığıyla biraz daha derinleşti ve zarifçe kıvrılan dudakları, sevdiği adamın güçlü yüzüne bakarken mutluluktan titredi. Hafifçe sertleşmiş yüz hatlarında erkekliği, dürüstlüğü ve sadakati okudu. Nefis bir memnuniyet
içindeydi. Neşe kadehinin taştığını hissetti. Koca, çocuk ve
ev--!

Düşünce treni, adamın, merakla eğlence ve üzüntünün birleştiği bir tonda, hızlıca söylediği sözlerle bölündü:

"Tehlikeli Dan! Geliyor, Lou! Baltayı gömdü ve bizi ziyarete geliyor. Tehlikeli Dan McGrew! Şimdi, sen buna ne diyorsun?" Adam, karısının aniden rahatsız olmuş yüzüne şaşkınlıkla bakarak bir cevap bekledi.

"Rakibim!" diye ekledi, biraz da kayıtsızca.

"Asla!" diye vurguladı karısı. Sesinin müziğine sert bir ton girmişti. "Asla rakibin değil, Jim, olmaya çalışsa da." Söylemin içtenliği, sevdiği yeri seven diğerini düşününce belirsiz, gizli bir kıskançlık uyandıran adamı memnun etti. Ama kadının yeni ruh halinde hiçbir memnuniyet yoktu.
Bunun yerine, ruhuna ince bir korku dokundu. Bir an öncesinin memnuniyeti
kaçıp gitmişti. Düşüncelerinde kesin, formüle edilmiş hiçbir şey yoktu. Sadece, uğursuz, tehditkar bir şey ona baskı yapıyordu. Kızının sahneye çıkmasının sağladığı dikkat dağıtıcı etkiyi memnuniyetle karşıladı.

Kız, çiftlik evinin arkasındaki bahçelerden koşarak geldi ve sevinçten
bir çığlık atarak babasının kollarına
atıldı.

Altı yaşındaki kız için, babasının on mil uzaklıktaki köye yaptığı sık yolculuklar büyük olayların doğasındaydı ve her dönüşü uzun ve tehlikeli bir yolculuktan
sonraymış gibi karşıladı. Dahası, babasının eve dönüşünde Nell için her zaman ek bir heyecan vardı, çünkü asla başarısız olmayan
hediyedeki gizemli çekicilik. Bugün, gerçekten de, şimdiki zaman onun hayatını işaretlemek için belirlenmişti; hatta uzak yılların krizinde hayati bir öneme sahip olmak için.

Çocuğun yüzündeki parlak neşeyi, adamın kollarında kaldırılıp öpülürken, olacakların ciddiyetine dair hiçbir ipucu gölgelemiyordu.
Bu harika saati işaretleyecek olan
sadece hediyenin canlı beklentisi vardı.

James Maxwell kızını yere indirdi ve karısına doğru olumlu bir
baş işareti yaptı.

"Şimdi, Nell," dedi otoriter bir sesle, "tamamen hareketsiz dur ve
gözlerini kapalı tut, belki bir şeyler olur."

Kız itaat etme çabasıyla huzursuzca dinlendi, gözleri sıkıca kapalıydı, beklentiyle kıkırdadı.

Anne baktı, tekrar gülümsedi, bu sahne onun ruhunun anlık depresyonunu yatıştırdı, hatta yok etti. Adamın bakışıyla, gözlerinin kahverengi, altın benekli derinliklerinde anlayışla karşılaştı.
Baba cebinden küçük bir deri çanta çıkardı ve açtı ve
karısının incelemesi için, küçük incilerle
bir baş _N_ ile süslenmiş altın zincir ve kolye ucu madalyonu kaldırdı. Karısı onaylayarak başını salladı.
Zincir hemen çocuğun boynuna takıldı ve
madalyon incecik göğsünde aşağı sarkıyordu.

"Şimdi!" diye bağırdı baba sertçe.

Anında, Nell'in koyu gözleri babasının yüzüne doğru hızla bir sorgulamayla açıldı, sonra, bakışlarının yönünü izleyerek, gururlu çene içeri çekildi ve göğsünde yatan bibloya coşkuyla baktı. Ardından küçük mutluluk çığlıkları, sonra hazineye saygılı bir dokunuş geldi. Avın sırrı onu şaşırttı ve baba, sabrın çok fazla zorlanmaması için
yardıma gelmek zorundaydı. Madalyon açıldığında, uzun saniyeler boyunca sözsüz bir zevkle içine baktı. Sonunda, sanki çok kutsal bir şeyin
varlığındaymış gibi kısık bir sesle konuştu.

"Sensin, Baba!" Bu, mutluluğun kırık bir fısıltısıydı.
Mutlu gözyaşlarıyla
parlayan gözleri, bir an için babasının yüzüne hayranlıkla
kalktı. Sonra, bakışları tekrar madalyona yöneldi.

"Ve sen, Anne!" diye haykırdı ve annesine eşit bir sevgiyle
bakmak için döndü. "Ah, çok güzel! İkinizin de -Baba ve
Anneciğim!- fotoğrafları hepsi benim!... Ve gerçekten, içtenlikle takabilir miyim?" Nell'in
sesi aniden ürkek, sonsuz bir şekilde hüzünlü hale geldi.

Anne, eğilip kızını öperken cevap verdi.

"Evet, canım; hepsi senin, her dakika, gece gündüz, istersen takabileceğin."

Şu anda, madalyonun kancasının karmaşıklığı tamamen
öğrenildiğinde, Nell gül bahçesindeki en sevdiği gölgeli köşeye gizlice gitti,
karı koca verandanın basamaklarını
çıkıp hasır sandalyelere rahatça otururken,
sevinçleriyle baş başa kalmak için.
Çamurlukların kafes işi batıya doğru gelen güneş ışınlarını kesiyordu.
Çimliklerin, çalılıklarla
doldurulmuş ve ağaçlarla
doldurulmuş çimlerin üzerinden esen yumuşak esinti ferahlatıcı bir şekilde geldi ve ikisine cömert toprağın
çok sayıda yumuşak aromasını
taşıdı. Konağın
içinde durduğu yeşilliğin ötesinde,
rüzgarın nazik esintisi altında altın rengi dalgalar halinde dalgalanan
zengin dönümlerce olgunlaşmış tahıl vardı. Bütün manzara, bereketli bir toprağın, insanın çalışkanlığına karşılık zenginlikler saçtığı bir huzur ve refah manzarasıydı. Evin kendisi, yaşamın konforları ve zarafetleriyle bolca donatılmış, geniş bir yapıydı; çünkü James Maxwell, hala genç bir adam olmasına rağmen, Batı'nın bereketli tarlalarından tam bir başarı elde etmiş biriydi ve kültürü ve karısının kültürü, evlerine, bu kadar uzak bölgelerde alışılmadık bir incelik kazandırmıştı. Şimdiye kadar, evlilik hayatları neredeyse kusursuzdu. Birlikte yaşadıkları hayatın, çocuğun varlığıyla kutsanmış, medeniyetin daha büyük merkezlerine ara sıra yaptıkları ziyaretlerle değişen, sağlıklı ve sade oluşu, onları huzurlu bir mutluluk içinde tutmuştu. Yine de, bu öğleden sonra, ikisi arasında alışılmış dinginlikten biraz yoksundu. Şimdi, Dan McGrew'un anılmasıyla kadının hissettiği baskı bir ölçüde geri döndü ve onunla arasındaki sempati nedeniyle, ruh halinde de bir ağırlık vardı, bunu elinden geldiğince, hatta kendinden bile gizlemeye çalışsa da, canlı bir neşeyle konuştu.

"Evet, Lou, Tehlikeli Dan McGrew üzerimize inmek üzere - her zamanki gibi yakışıklı, sanırım ve tüm hileleri hala işliyor. Lou, seni ondan nasıl kazandığımı merak etmekten kendimi alamıyorum." Son sözlerini söylerken sesinde yeni bir şefkat vardı.

Karısı yumuşak bir şekilde güldü.

"Balık tutma, Jim," diye karşılık verdi. "Dan'in benimle asla bir şansı olmadığını gayet iyi biliyorsun--aslında. O her zaman yeterince büyüleyici bir adamdı, ama, bir şekilde--" Sustu, altın rengi saçlarının altındaki alnının sıcak beyazını şaşkın bir kaş çatması kapladı.

"Evet," diye kabul etti koca; "bir şekilde, insan Dan'i düşünmeye başladığında her zaman o 'ama' vardır." Daha fazlasını da eklerdi, ama kendini tuttu,
bir kadının gözüne girmek için verdiği mücadelede yendiği, arkadaşı olan birinden kötü söz etmek istemiyordu.

Karısı böyle bir endişe duymuyordu. Keskin bir şekilde konuştu ve sesi her zamankinden daha sertti.

"Ona asla güvenmedim," dedi. "Kendimi her zaman dürüstlüğünden şüphe ederken buldum."

Böylece cesaretlenen Jim, aklından geçenleri açıkça söyledi.

"Dan her zaman bir köpeğin arka bacağı kadar eğriydi," diye ilan etti, hiçbir acı izi olmadan, ama inkar edilemeyecek bir gerçeği dile getiren biri gibi.

"Sana yazdı mı?" diye sordu Lou, sesinde bir merak imasıyla.

"Hayır; Tom'du."

Jim elini ceketinin göğüs cebine soktu ve bir
zarf çıkardı, içinden tek bir daktilo edilmiş kağıt çıkardı ve açtı. Sonra mektubu okudu:

"_Sevgili eski dostum_:

"Dan McGrew beş yıl sonra eski evine geri döndü.
Seni ve eski sevgilisi Lou'yu görmeye geliyor. Onu
kazandığın için seni henüz affetmedi. Aynı eski huzursuz mizacına sahip gibi görünüyor ve bence onu doğru yolda tutmak için bir arkadaşın güçlü ellerine ihtiyacı var.

"Saygılarımla eski dostun,
"TOM."

"O zaman ne zaman geleceğini bilmiyor musun?" diye sordu Lou.

Jim başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, biraz sinirli bir şekilde; "ziyaretin bize gelmesini bekleyeceğiz, er ya da geç."

"Elbette ona karşı nazik olmalıyız," dedi karısı.

"Dan McGrew'u kuru emzirmeye özellikle meraklı değilim," diye belirtti Jim,
acı bir şekilde. "Asla gerçekten yakın olmadık, ama yeterince
dosttuk. Doğrusunu söylemek gerekirse, Lou, Dan'in buraya gelmesine çok üzüldüm." Karısının gözlerinin içine bakarken ve onların açık, hafif sempatisini okurken yüzü asıktı. Sabırsız bir
boşalmayla ayağa fırladı ve eve girdi,
geniş oturma odasının
ortasını kaplayan büyük piyanonun önüne oturdu.
Çılgın bir uyumsuzluk
çatırtısıyla, içindeki kızgınlığı dile getirdi. Ama biraz öfkeden sonra, böyle duyulabilir bir yorumla
bir nebze olsun rahatlayan parmakları,
titreyen arpejlere uçtu ve sonunda, neşeli ama şefkatli, neşeli bir melodi çıktı. Çünkü, hayatı boyunca müzik aşığı olan Jim Maxwell, doğaçlama
yeteneğine sahipti ve bunu uygulamak için yeterli bir tekniği vardı.
Daha derin ruh hallerini seslendirmek için sık sık buna başvuruyordu ve onda
asla başarısız olmayan bir teselli. Şimdi, şimdi, kendi sanatıyla sakinleşmiş bir şekilde,
piyanodan kalktı ve verandaya geri döndü,
karısına doğru döndü, gülümseyerek.

Lou karşılık olarak gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Jim," dedi yumuşak bir sesle. "Bütün mavi şeytanları
o korkunç uyumsuzluklarla korkuttun. Ve sonra her türden
iyi periyi gelip
etrafta dolanmaya ikna ettin ve öyle de yaptılar. Beni neşelendirdin.
Dan'in bizi ziyarete gelmesi sorun değil. Sadece--"

Kesip attı, kocası da tamamlanmamış cümleyle ilgili herhangi bir soru sormadı. Ama ikisinin de kalbinde hâlâ müziğin tamamen yok etmeyi başaramadığı korkudan bir şeyler gizliydi.

BÖLÜM II

Dan McGrew'un geliş zamanı uzun süre şüphede kalmadı; çünkü, Tom'un mektubundan sonraki
üçüncü gün, Jim Dan'den bir mektup aldı.

_Sevgili Jim_:

Beş yıl sonra tekrar eski evime döndüm ve zengin oldum. Seni ve eski sevgilimi,
Lou'yu görmeye geliyorum. Onu benden kazandığın için seni hâlâ affedemiyorum,
ama sanırım sen daha iyi bir adamsın. Ben hâlâ aynı yuvarlanan
taşım, yaklaştıkça daha da uzaklaşan altını arıyorum. Bu mektubu aldıktan sonraki
Salı günü senin evine varacağım.

Saygılarımla,
DAN MCGREW.

Bu yüzden, belirlenen Salı günü, Jim hafif arabasıyla kasabaya doğru yola çıktı, Doğu'dan trenle. Onunla birlikte, midillisine
binmiş Nell gidiyordu. Şık haki paltosunun üzerinde gururla sergilediği değerli madalyonu takıyordu ve mutlu bir heyecanla at sürüyordu, çünkü
ona olan yolculuk büyük bir maceraydı ve ayrıca,
gizli bir prens olabilecek bu yabancının gelişinin heyecan verici yeniliği vardı.

Sonunda, sınırlı kişi Coverdale'deki istasyona girdiğinde ve Dan
McGrew kendini Pullman'ın basamaklarından aşağı attığında, Jim öne çıktı ve
ziyaretçisinin elini sıcak bir şekilde kavradı.

"Bunca yıldan sonra seni tekrar görmek güzel," diye yürekten bağırdı.

O anda, selamını bu kadar nazik bir şekilde karşılayan uzun boylu,
yakışıklı adama karşı hislerinde yalnızca nezaket vardı. Bu misafire olabildiğince dostça davranmayı, yardımsever ve sadık olmayı amaçladı, diğerinin onun arkadaşlığında hiçbir hakkı olmamasına ve kendisinin Dan McGrew'a ne sevgisi ne de saygısı olmasına rağmen.

İkisi arasındaki ilk ünlem alışverişinden sonra Jim, biraz uzakta çekingen bir şekilde duran Nell'i çağırdı, koyu saç yığınlarının altında derin bronzlaşmış yüzü, ilgiyle gergin, gözleri yeni geleni büyük bir merakla inceliyordu. Yaklaşırken üzerinde büyük bir utangaçlık vardı.

"Bu benim kızım, Nell," dedi Jim, sevimli yaratıkla açıkça gurur duyarak.

"Ve Lou'nun!" diye mırıldandı diğeri, kendi kendine. Ama Jim kelimeleri yakaladı ve aşkta başarısız olan adama karşı geçici bir acıma duygusuna kapıldı.

Nell, Bay McGrew ile tanışmanın verdiği memnuniyeti ifade etmek için yapmacık bir cümle mırıldandı. Ancak yabancı eğilip onu öptüğünde, okşamanın altında aniden bir tiksinti
hissi
duymuştu 
bu onu hem korkuttu hem de şaşırttı. Çünkü, çocukluğunda bugüne kadar, kucaklamalar ve öpücükler
ya babası, annesi ve
kendisi için değerli olan diğer kişiler için olduğu gibi zevk meselesiydi ya da
hiç umursamadığı kişiler için olduğu gibi tam bir kayıtsızlık meselesiydi. Şimdi, ilk kez, bir öpücük
hoş değildi. Kendisini bir prens olabilecek bu iyi beyefendiden bir şekilde korkmuş hissediyordu. Bunu anlayamıyordu.

Çocuk, Tehlikeli Dan McGrew'un kalbine bakabilse bile, onu kirleten kara kötülüğü
göremezdi.

Çünkü gerçek buydu. Dan McGrew'un zihninde ve ruhunda kötülük vardı. Lou Ainsworthy'yi kaybettiğinden beri geçen tüm yıllar boyunca, onu özlemişti. Başka bir adamla evli olması durumu, onun ona olan şiddetli arzusunu engellemiyordu. Kanında yasadışı bir tutku
zonkluyordu . Onu uzun yolculuğa iten şey buydu. Tamamen vicdansız, kendisinden başka kimseyi umursamayan, sadece sahip olmak istediği kadından başkasını umursamayan bir adam olan Dan McGrew, o kadını yeniden elde etmeye, onu her ne şekilde olursa olsun, ne kadar sahte veya
aşağılık olursa olsun, kendisi için kazanmaya kararlıydı. Böylece, haksızlık etmeye kararlı olduğu adamın çatısı altında yaşadığı günlerde, ziyaretçi ev sahibine karşı ikiyüzlülük yaptı, blöf ve samimi bir
iyilik
yaptı. Karısına karşı da ikiyüzlülük yaptı. Karısının, onun güzelliğine özlemle bakarken, içinde
yanan ateşli ateşlerden şüphelenmesine bile cesaret edemedi. Başlangıçta, seçtiği adama olan bağlılığının değişmediğini fark etti. Yasadışı aşkını
açıkça itiraf etmesinin onu hor görmeye ve nefret etmeye yönelteceğini biliyordu. Sadece hileyle ve en kurnazların hilesiyle sadakat ve aşk üzerinde zafer kazanabilirdi. Geçen günlerle birlikte, bu görev önünde neredeyse imkansız bir
başarıyla belirdi. Jim'in geçmiş hayatıyla ilgili bildiği her şeyden ve kocanın toplumdaki itibarı hakkında öğrenebildiği her şeyden, saldırı için en ufak bir fırsat bile görünmüyordu. Ve saldırı yapılmalıydı, çünkü ancak karısının inancını yok ederek onun gözüne girme fırsatı yakalayabilirdi. Bir komploda, suç ortaklarına ihtiyaç duyacağı aklına geldi. Amacına hizmet edebilecek türden bilgiler edinmek için, Jim çiftlik işleriyle meşgulken, genellikle tek başına kasabaya giderdi. Orada, kolayca yerin bayağı eğlencelerine dahil oldu ve hem erkek hem de kadın bar ve dans evlerinin ayaktakımıyla iyi geçindi. İş, aslında, ona yeterince uygundu; çünkü doğasında, gevşek yaşamda tatmin bulan bir kabalık vardı. Çiftlikte bir hafta geçirmesinden önce, Murphy'nin barının tüm gözleri yaşlı müdavimleri tarafından tanınıyordu - oraya sık sık gelen bazı kadınlar ve gözleri yaşlı olmayan bazı erkekler tarafından; çünkü az içki içerlerdi ama çok poker oynarlardı. Özellikle bu sonuncularla, Tehlikeli Dan kaynaştı, çünkü birçok daha akıllı ve daha iyi adam gibi, pokere ve pokeri kendi
oynamasına büyük hayranlık duyuyordu.

Dan ilk günü, ikinci günü ve üçüncü günü kazandı - onunla
oynayanların kastettiği gibi. Ama bahisler küçüktü. Dan'in kendisi bile çok küçük oldukları için endişelendi. Bahislerin yükseltilmesi kendi önerisi, kendi ısrarıydı. Hemen sonra, Dan'in
şansı düştü. İlk başta onu sadece biraz endişelendirdi - talihsizlik devam ettikçe daha da endişelendi.

Dördüncü gün, Jess, o yerin boyalı kadınlarından biri, ona o kadar yakın eğildi ki, parfümünün yoğun misk kokusu onun duyularını köreltti. Oyunuyla ilgili hayranlığını fısıldadı. Dan, masanın karşısında oturan, gelincik yüzlü ve ince, çevik parmaklarıyla her zaman bir okşamanın yumuşak zarafetiyle iskambil destesine dokunan Fingie Whalen'ın kanunsuz karısı olduğunu unuttu. Jess'in övgüsü, Dan'in kendi becerisiyle ilgili gururunu artırdı. Diğer oyuncular tarafından isteksizce kabul edilen daha büyük bahisler konusunda yüksek sesle ısrar etti. Masada onunla birlikte dört kişi daha vardı. Daha doğudaki şehirlerdeki deneyimine rağmen, oyunun oranlarının dörde bir olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Üçlülerle dolu bir kral evinde çok cazip bir potu kaybetti. Olay onu kızdırdı. Biraz sonra, tahtada hayranlık uyandıran oranlara ulaşana kadar yükseltilmiş bir pot, mütevazı ama etkili bir floş tutan
birine kaptırdı.

Dan dürüst bir adam değildi. Kayıpları onu rahatsız ediyordu. El çabukluğundaki bir beceri nedeniyle, bu şekilde
talihini kandırabileceğine inanıyordu. Şirketini yanlış değerlendirmişti. Dört asa sahip olduğunda ve bunları elinde sakladığında, her hareketini
izleyen
Fingie Whalen'ın gözlerini fark edemedi.

Ancak zanaatının ustası olan bu aynı Fingie, bahisler yükselene ve hesaplaşmaya gelene kadar hiçbir şey söylemedi. Dan, bahisleri
masadaki fişlerin, banknotların ve altının toplamının oldukça saygın bir
miktar olduğu bir noktaya
zorlamıştı. Fingie'nin ona karşı teklif ettiği dörtlüye küçümseyici bir bakış attıktan sonra, tencereyi kendisine doğru savurdu. Kendi dört ası tartışmasız kazananlardı.

Ancak Fingie Whalen kısıtlama içinde buyurgan bir el uzattı.

"Hiçbir şey olmuyor!"

Aynı anda, parmakları mengene gibi Dan'in sol elini kavradı. Dan daha güçlü adamdı. Ancak, şaşkınlık anında, kasları pes etti. Eli öne doğru çekildi - masanın üzerinde açık duruyordu.

Avucunun içinde dört kart yatıyordu. Fingie boştaki eliyle masanın üzerindeki dört kartı çevirdi. Önemsizlerdi - bir ikili, bir dokuzlu, bir çift yedili.

Dan hilesini açıkça ortaya koyduğunda, harekete geçecekti ama çok geçti. Cebinden otomatik silahını çıkarırken, yanındaki adam
dirseğini öne doğru savurdu ve atış çılgına döndü. Bir sonraki anda, tabanca elinden düştü ve dört adam ona doğru geldi. Dan güçlü bir adamdı ve kusurları ne olursa olsun kesinlikle korkusuzdu. Şiddetle vurdu ama Jess'in ince, ipek bilekli ayağı onu yakaladı ve sendeledi ve darbeyi ıskaladı. Dördünün yumrukları onu yere serdi.

Jim o sırada odaya girdi. Şehirde işi vardı ve çiftlik evinde misafirinin kendisinden önce geldiğini öğrenince, Dan'i araması gerektiğini hissetmişti. Tom'un dediği gibi, onu doğru yolda tutmak için bir arkadaşının güçlü ellerine ihtiyaç duyan adama karşı oldukça boş bir görev duygusuyla hareket etmişti.

Otelde, katibe sordu:

"Bay McGrew'dan bir şey gördünüz mü?"

Katip bu soruya hoşgörülü bir şekilde sırıtmasına izin verdi. Jim Maxwell'e hayrandı, tıpkı toplumdaki diğer iyi unsurlar gibi ve
kendini çiftlik sahibinin konuğu olan yabancının itibarsız çağrışımları üzerinde düşünürken buldu. Cevabı hemen geldi:

"Onu Murphy'nin arka odasında bulacağınızdan oldukça eminsiniz.
Genellikle, bu kasabaya geldiğinde, oradaki çeteyle bir oyun
kurar."

Jim'in yüzü asıktı. Görevi için büyük bir tiksinti duyuyordu. O
kesin değildi. Zaman zaman Murphy'nin barında bir kadeh içmekten çekinmezdi. Ama vahşi şeylerden hiç hoşlanmazdı. Böyle bir yerin kaba sefahatinden, her düzgün adam için olduğu gibi,
iğrençti. Yine de otelden çıktı ve hızla
saloon'un kaba iskeletli binasının bulunduğu köşeye doğru yürüdü.
Yaklaştığında, bir silah sesi duyuldu.

"Şimdi ne cehennem karmaşası var?" diye vahşice mırıldandı ve koşmaya başladı. Bir sonraki anda, arka odaya açılan kapıdan atladı. Dışarıdaki göz kamaştırıcı güneş ışığından sonra, karanlık yerde birkaç saniye boyunca net bir şekilde göremedi. Ancak, çatışmanın kanıtları, tahta zemine çarpan bot seslerinden, yumrukların ete hafifçe çarpmasından, hırlayan küfürlerden, soluk soluğa kalmalardan ve savaşçıların gırtlaktan gelen homurtularından, kadınların tiz çığlıklarından ve sızlanmalarından yeterince açıktı. Sonra gözleri loş ışığa uyum sağladı ve saldırganlarının çırpınan kolları ve bacaklarıyla çevrili Dan McGrew'un şeklini seçti. Jim, hiç tereddüt etmeden, kavgaya atıldı. Yumrukları balyoz darbeleriyle içeri girdi,
dört kişi tamamen hazırlıksız yakalandığı için savunmasızdı. Kurbanlarından uzaklaşırken, Jim, arbede sırasında yere
düştüğü yerde yatan otomatik silahı gördü. Rakipleri saldırıya
katılmadan önce, ona atıldı ve
odanın duvarına doğru geri sıçradı, oradan dört kişiyi tehdit etti, onlar da silahtan
korkarak durdular.

"Bunlar yeterince oldu," diye ilan etti Jim ve sesi tehditkardı,
otoriteyle ağırlaşmıştı. "Yaygaranın haklarını bilmiyorum ve zerre kadar umursamıyorum, sanırım. Ama burada hiçbir cinayet işlenmeyecek - eğer daha önce
işlenmemişse. "

Rahatsız dörtlüden bazı küfürlü homurdanmalar geldi, ancak
Jim'in iradesine başka bir muhalefette bulunmaya cesaret edemediler, çünkü bu adamdan korkuyorlardı ve o da bunu biliyordu ve onlardan en ufak bir şekilde korkmuyordu.

"Onu hile yaparken yakaladık - lanet olsun!" diye onayladı Fingie, somurtkan bir şekilde.

"Kavganın geçmişiyle ilgilenmiyorum," diye küçümseyici bir karşılık verdi; "sadece sonuyla." Jim, tabancayı cebine koydu,
başka bir sorun olmayacağından emindi; çünkü şimdilik barmen ve Murphy sahneye geç de olsa çıkmışlardı. Dövülmüş adamın üzerine eğildi, adam çoktan bilincini geri kazanmaya başlamıştı. Aslında Dan, şu anda doğrulmayı ve Murphy'nin getirdiği konyağı içmeyi başardı. Yaraları, yeterince acı verici olsa da, yüzeyseldi ve kısa bir süre sonra tırmanabildi Jim'in çiftliğe dönüş için otelden kiraladığı
arabaya bindiler.

Köyden bir mil uzaklaşmışlardı ki, Dan ilk kez konuştu:

"Hepsi beni soymak için şeytanca bir komploydu," diye iddia etti. Sesi
kin doluydu, ama bir şekilde pek de ikna edici değildi.

Jim cevap verirken kendi sesindeki alaycılığı saklayamadı:

"Şikayet edemezsin, ne tür olduklarını biliyordun."

Kendisini kurtaran adamın alaycı bakışları altında adaletin kırbacı altında,
Dan McGrew sessiz kaldı; ama kalbindeki kara kötülük,
hızlanan nefret ateşlerinden daha da şiddetle kaynıyordu.

III. BÖLÜM

Jim, Lou'ya meseleyi, ayrıntıları sormayı yasaklayan
acı bir vurguyla anlattı.

"Tehlikeli Dan," dedi, sıfatı alaycı bir tonlamayla telaffuz etmekten kaçınamadan, "Murphy'de kavga etti. Ben geldiğimde, onun üstünde dört kişi vardı."

"Ve sen onları çıkardın, sanırım," dedi Lou, dudakları, bu kadar kısa konuşan
sadık adama karşı eğlenceyle hayranlığın harmanlandığı bir gülümsemeye doğru kıvrıldı.

"Onları tam olarak çıkardığımı söyleyemem," diye cevapladı Jim, hafif bir karşılık veren gülümsemeyle. "Neyse, bir şekilde onları ondan çıkarmayı başardım. Şimdi burada olmasının sebebi bu - kötü şans!"

Sonraki günlerde, Tehlikeli Dan ikiyüzlüyü mükemmel bir şekilde oynadı. Bir daha şehre gitmedi. Jim'le birlikteyken, çok cana yakındı, uzun zaman önce, oğlanların hileli yollarıyla birlikte şakalaştıkları zamanlara dair anılarla doluydu. Gerçekten de, o kadar hoş biriydi ki
Jim, hiçbir yükümlülüğü olmadan bir miktar sorumluluk
üstlendiği bu misafirin arkadaşlığına en azından hoşgörüyle yaklaşmıştı. Çünkü Tom'un ona yazdığı mektuptaki şu cümleyi her zaman hatırlardı: "Ve bence onu doğru yolda tutmak için bir dostun güçlü ellerine ihtiyacı var." Kaderin kendisine yüklediği
ziyaretçi için ağır bir sorumluluk hissediyordu, ancak bu sorumluluktan ve adamdan nefret ediyordu.

Hasat zamanıydı. Jim, mahsulün toplanmasında bir sürü ayrıntıyı denetlemekle meşguldü. Genellikle, şafaktan karanlığa kadar evden uzaktı. Nell de sık sık yoktu, çünkü tarlalardaki insanların, atların ve makinelerin aktivitelerinden zevk alıyordu. Midillisinin üzerinde saatlerce babasının yanında vakit geçiriyordu. Sonuç olarak Dan McGrew, ev sahibinin karısıyla sınırsız birliktelik fırsatlarının tadını çıkarıyordu. Zorunlu olarak, eski ilişkilerinin yakınlığı, şu anki ilişkilerinde etkili oldu. Gerçekten de, Dan, boş yere kur yaptığı o zamana yarı şaka yarı duygusal göndermelerde bulunma alışkanlığı edinmişti. Sık sık dudaklarından şu cümle dökülüyordu:

"Lou, sevgili olduğumuz zamanları hatırlıyor musun--?"

Lou, kendi adına, şüphesiz bu durumda hoş bir şey
bulmuştu. Dan, ona karşı en iyi halini gösterdi. Şu anda onu sadakatinden
kurtarmanın tamamen umutsuz olduğunu bildiğinden,
içinde yanan tutkunun herhangi bir ifadesini ondan gizlemeye çalıştı, ancak bu çaba iradesini sonuna kadar zorladı. Fakat,
kendini tutması nedeniyle, Lou ziyaretçinin planlarından şüphelenmiyordu ve Dan'in masum arkadaşlık teklifini kabul etti. O, çiftlik evinin biraz monoton yalnızlığından hoş bir değişiklik olan, cana yakın ve eğlenceli bir arkadaştı; özellikle de yılın bu mevsiminde, hem kocası hem de kızı onu sürekli terk ettiğinde. Elbette, misafirinin sevgilisi olduğunu da biliyordu. Ancak bu gerçek, ona karşı olan bakış açısına karşı bir etki yaratmıyordu. Aksine, arkadaşlıklarına bir tat veriyordu. Arkadaşının karısı olarak ona karşı duyduğu değişmez saygı, şüpheleri yatıştırıyordu. Kalbinin arzusunu elde edemediği için ona sempati duyuyordu. Hafif bir kadınsı kibir, bu kadar alçakgönüllülükle bağlı birinin varlığında tatmin buluyordu. Ona karşı, daha derin bir anlamda, en ufak bir sevgi kırıntısı bile hissetmiyordu. Gerçekten de, bazen, üçü birlikteyken, oturma odasının ışıkları altında, iki adamı karşılaştırırken buluyordu kendini. Yüzeysel bir şekilde, Dan'in belki de daha yakışıklı olduğunu kabul ediyordu. Yüz hatları bir Roma imparatorununki kadar belirgindi. Gözleri genişçe açılmıştı, ifadesine onur veriyordu. Havasında her zaman acımasız bir güç, hatta kanunsuzluk, sanki iradesini kıran, sonuçsuz biri gibi bir ima vardı. Çocukluğunda ona Tehlikeli Dan adını kazandıran özellik buydu. Kaçamaklara, cüretkar kahramanlık gösterilerine, sırf dövüşme aşkı için zorluklara karşı dövüşlere teslim edilmişti. Bedensel güç ve her zamanki erkeksi nitelikler açısından, iki adam birbirine çok benziyordu. Lou aralarında seçim yapacak pek bir şey göremiyordu. Ancak onun karşılaştırması her zaman kocasına karşı büyük bir sevgiyle sonuçlanıyordu. İfadesinde, diğerinde olmayan bir zayıflık değil, bir nezaket vardı. Ve ayrıca, temas kurduğu kişiler tarafından hissedilen, ama görülemeyen veya tarif edilemeyen, ruhun bir niteliği olan ince bir şey daha vardı. Lou, bir keresinde, adamlar birlikte konuşurken böyle meditasyon yaparken, Jim'in müziğe olan sevgisinin, yorumlama becerisiyle birlikte, ikisi arasındaki farkın karakteristiği olduğunu fark etti; çünkü Dan için, zaman zaman müzikten kolayca ve derinden etkilense de, sanat onun için pek bir şey ifade etmiyordu, hayatında hiçbir bileşen oluşturmuyordu.

Garip bir şekilde, Jim'in müziği, çok doğrudan, durumda bir krizi tetikledi.

Erimiş pirinç gibi bir güneşten gelen durgun bir sıcaklık günüydü. Adamları arasında mesai saatleri dışında biraz yorgun olan Jim, boş zaman geçirmek için bir fırsat buldu ve bunu memnuniyetle karşıladı. Çiftlik evine doğru sürdü ve serin gölgeli verandaya girdiğinde minnetle iç çekti, Lou'yu dikiş dikmekle meşgul buldu, Dan ise rahatça bir piponun başında uzanıyordu. Karısı kocasını memnuniyetle karşıladı, onunla ilgilendi ve ona limonata getirdi. Jim ilk başta yorgunluktan bitkindi ve karısının ve misafirlerinin sohbetini tembelce dinledi, katılmadı. Ancak kısa süre sonra kendini canlanmış hissetti ve sohbete yürekten katıldı. Lou, onun artan hareketliliğini fark ederek bir ricada bulundu.

"Çok yorgun değilsen, Jim," dedi hevesle, "Tom'un mektubunu aldığın gün üzerinde çalıştığın melodiyi çalmanı
k isterdim. Umarım hatırlarsın," diye devam etti, sesinde hafif bir endişeyle. "Bütün gün boyunca aklımdan bir şeyler geçiyordu."

Jim itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve karısına gülümsedi. Gözleri buluştuğunda, Lou
yaramazca gülümsedi.

"Belki de, çok sayıda şaşırtıcı akorla başladığını hatırlarsın. Ama onları tekrarlamana gerek yok."

Jim takdirle sırıttı.

"Bugün, senin kibarca adlandırdığın gibi, o akorları çalmak için havamda değilim. Ama sanırım o şarkı hâlâ aklımda ve kalbimde."
Son sözler yumuşak bir şekilde söylendi.

Bir an sonra oturma odasından,
ardışıklıklarında gelecek melodiyi yumuşak bir şekilde anlatan, arpejlerin yırtıcı cazibesi geldi. Sonra, kısa bir süre sonra,
havanın kendisi tutkulu bir şefkatin neşeli, şakıyan ritmiyle çınladı.

Çalgıcının kalbinin gerçeğini söylediği açıktı.
Müzik bir aşk
rapsodisi oluşturuyordu. Derinlerde manevi şeylerin, kutsal şeylerin fısıltısı vardı. Ama aynı zamanda, örülmüş notalar duyusal ihtişamın bir ağını oluşturuyordu. Titreşen kadanslarda şehvetli bir büyü vardı. Dan McGrew'un duygularını yoklayan ve onları korumaya çalıştığı sakinliğe karşı dönen bir isyana sürükleyen şey müziğin şehvetli büyücülüğüydü. Aşk liriklerinin daha ince, daha asil anlamı onu hiç etkilemedi. Ama o enfes şehvetin büyüsü kanında heyecan uyandırdı. Kadını izleyerek oturdu ve gözleri alev alevdi. Melodinin büyüsü de onun üzerindeydi. Bedeni ve ruhu, çalgıcının ruh haline, onun onu sevdiği gibi sevdiği gibi karşılık verdi. Yanaklarının ovali derin bir gül taşıyordu. Dudaklarının kırmızı kıvrımları titrek bir gülümsemeye doğru eğildi. Gözlerinin karanlık ihtişamı, görmeden, uzaklara bakarken daha da parlak bir şekilde parladı. Esnek, zarif form, bu yoğun his anında gerginleşti. Dan McGrew onu hiç bu kadar harika bir şekilde canlı,
bu kadar canlı, bu kadar güzel, bu kadar arzu edilir, bu kadar
tamamen
sevimli görmemişti. Müziğin ritmi arzuyu kamçılıyor, kadının güzelliğinin gösterisi özlemin alevlerini besliyordu, ta ki tutkusunun ateşleri onları kontrol altında tutacak olan iradeyi tamamen
tüketene kadar. Müzik sonunda yumuşayıp güzel bir sesin basit bir nefesine dönüştü.
Sonra, muzaffer armonilerin bir çınlaması ve sessizlik.

Lou hızla ayağa kalktı ve oturma odasına gitti.

Dan McGrew, ateşli hayal gücünde, karı koca arasındaki okşamayı görebiliyordu ve hareketsiz oturmaya devam etmesine, bir an önce kadının olduğu yere sersem sersem bakmasına rağmen, içinde o diğer adama karşı bir öfke
yükseldi. Kadına olan aşkı içinde kabardıkça, nefreti de o kadar kabardı. Uzun
bir süre, ona öyle geliyor ki, işkence dolu asırlar boyunca orada oturdu. Jim'in arkadan evden çıktığını duydu. Kısa bir süre sonra, bir atın nallarının çakıllı yolda çıkardığı sesi duydu ve çiftlik sahibinin tarlalara doğru gittiğini anladı, ancak bakmak için başını kaldırmadı. Çılgınca bir hevesle, kadının dönüşünü bekliyordu. Akıl artık ruh halini etkilemiyordu. Tutkunun pençesinde çaresizdi. Müzik kararlılığın liflerini yumuşatmıştı. Lou'nun yüzünde parlayan aşk ışığının cazibesi, onu dinlerken, ona olan arzusunu, onu hücumuna karşı güçsüz bırakan bir girdaba çekmişti. Hiçbir eylem planı, yolunun ne olması gerektiğine dair hiçbir düşüncesi yoktu. Sadece bu kadına karşı dayanılmaz bir ihtiyacı olduğunun bilincindeydi. Dakikalar geçtikçe ve o hala geri dönmeyince, özlem onu ​​tamamen ele geçirdi. Ayağa kalktı, alışılmadık bir beceriksizlikle, ve her zamanki elastik yürüyüşünden tamamen farklı, sendeleyerek adımlarla oturma odasına girdi. Karanlıkta, yabancı bir yerdeymiş gibi sendeleyerek hareket etti. Çünkü, gerçekte, tutkunun sisleri ruhuna yerleşmiş, onu
gizleyip kör etmişti.
Lou, yastıkların arasında, alçak bir koltukta uzanıyordu. Duruşunu terk ederken, vücudunun hatlarının nazik zarafeti, tam kadınlığına rağmen, hala
anne gibi değil, genç kız gibi, adamın hevesli gözlerine açıkça
gösteriliyordu. Yüzünde hala ona göre olmayan, yine de onu büyüleyen coşkulu bir şefkat ifadesi vardı. Dan McGrew, bu çılgınlık anında, tamamen yargıdan
yoksundu. İçeri girdiğinde başını ona doğru bile çevirmeyen sandalyedeki kadın, damarlarında yarışan kanın her zerresini karşı konulamaz bir şekilde ona doğru çeken bir mıknatıstı. Ona doğru yürüdü - artık hiçbir tereddüt veya tereddüt etmeden. İçindeki tüm yaşam, bu anda en iyi halinde, daha önce hiç olmadığı kadar güçlü ve inkar edilemez görünüyordu. Bu yüzden, hafifçe ve hızla ilerledi. Kadın onun orada, yanında olduğunu fark etmeden önce, eğilip onu kollarına almıştı. Lou, ilk saniyede adamın kolları onu sardığında korkunun şokuyla keskin bir şekilde bağırdı. Fakat bir sonraki anda, kendisini yerinden kaldırılmış ve Dan'in göğsüne bastırılmış hissettiğinde,
gücünü tüketen ve onu şiddetli kucaklamanın içinde gevşek bırakan korkunç bir korku onu sardı. Yüzü aniden solgunlaştı. Başına gelen şeyin dehşeti altında yarı baygındı. Dan, saçlarının altın yığınlarına öpücükler yağdırdı, buradan gelen narin parfüm duyularına
işledi ve onu yeni bir deliliğe sürükledi. Beyaz yüzünü dudaklarına kaldırmak için vücudundaki tokasını gevşetti. Fakat sonra, sonunda, kadının enerjileri aniden
yenilendi. Karışık utanç ve öfkenin sıcak bir kızarıklığı yüzü ve boğazı boyadı.
Artık alev alev yanan koyu gözlerden ağır göz kapakları kalktı.
Vücudu gerildi, sonra aniden ve şiddetli bir özgürlük çabasıyla kıvrandı.
Eylemi adamı hazırlıksız yakaladı. Kollarından sıyrıldı ve oturduğu sandalyenin arkasına doğru fırladı, böylece sandalyenin kütlesi aralarında bir bariyer olarak yerleşmişti.

"Ah, cüret ettin--!" Kadınlığına karşı böyle bir
hakaretin aşağılanması karşısında boğularak sözünü kesti.
Solgun ve dönüşümlü olarak
kızarmıştı.
Vücudu kasılmalarla sarsılıyordu.
Vücudunun derinliklerine kadar
yaralanmıştı.

Ancak Dan, onun sıkıntısını görünce hiç tereddüt etmedi.
Hala ona karşı duyduğu arzuyla çılgına dönmüştü--bir arzu, kollarının arasındaki o kısa temasla bin kat daha artmıştı. Büyük bir
sıçrayışla, tekrar kaçamadan onun üzerine
atıldı, omzunu
yakaladı, onu çevirdi ve ikinci kez göğsüne doğru savurdu. Atacağı çığlık, onun dudaklarının onun ağzında olmasıyla boğuldu.

Jim o öğleden sonra tarladan erken döndü. Evin basamaklarını tırmanırken kalbi mutlulukla
şarkı söylüyordu. Sevgisi
dolup taşıyordu. Hayattaki her şey onun için mükemmeldi.
Verandada durdu, ne Lou'nun ne de misafirlerinin orada olmamasına biraz şaşırmıştı. Pencereden oturma odasına bakma şansı yakaladı.
Tam da Dan McGrew'un kadını göğsüne bastırdığı, ağzının onun ağzında olduğu andı. Jim, anlamayarak, inanmayarak baktı.
Sonra, dehşet üzerine çöktü, onu siyah bir acı örtüsüyle sardı--çünkü
karısı sırtüstü yatıyordu, direnmiyordu, saflığı kirleten öpücüklere teslim oluyordu. Fakat, bir saniye sonra, Lou dudaklarını bir yana kıvıracak gücü buldu ve bastırılmış çığlık ondan koptu.
Çarpıcılığı, çılgınca acı çekmesiyle açıkça belliydi. Jim duydu ve anladı ve
kendisini kapıdan içeri fırlatıp
kendisini onursuzlaştıran adamın üzerine atarken öfkeyle kükreyerek cevap verdi. Dan'in Jim'in bağırışını duymasıyla serbest kalan Lou, geri çekildi ve iki adam çılgınca bir boğuşmada ileri geri sendelerken, duvara yaslanarak titreyerek durdu. Güçleri o kadar iyi eşleşmişti ki, başlangıçta ikisi de bir avantaj elde edemedi; çünkü
her biri, en yüksek seviyedeki temel tutkuların dürtüsüyle aşırı çabaya ayarlanmıştı. Sonra, sendeleyen vücutları devasa bir sandalyeyi yere fırlattığında, Jim'in tutuşu gevşedi. Dan'in cebinden otomatik silahı kapmak için zamanı vardı - ama kullanmak için zamanı yoktu. Kolu ateş etmek için kaldırılamadan önce, Jim bileğini kırılmaması gereken bir tutuşla yakalamıştı. Bir kalça kilidi, Dan'i odanın bir tarafında duran masaya doğru sertçe geriye fırlattı. Güçlü olmasına rağmen, masa üzerindeki iki ağır gövdenin etkisiyle çöktü ve yere düştü, iki adam da parçalanmış tahtaların üzerindeydi. Düşüşün şiddeti Dan'i bir an sersemletti. Otomatik silah serbest kalan elinden düştü. Jim gördü ve silahı aldı. Dan hareket edemeden ayağa kalktı ve yere düşen adamı tehdit edercesine dikildi. Belki de düşmanını oracıkta vurabilirdi ama Lou araya girdi. Onu seven adamlar arasındaki kavgayı kocaman açılmış gözlerle izlemişti. Onun
tüm hissi, kocasının zaferi için çaresiz bir duaydı:
kendisine bu kadar
hakaret eden adama karşı nefretle
hayati hale gelen bir dua. Ancak şimdi sonunda, daha yumuşak, kadınsı bir duygu onu zorladı.
Öne doğru sıçradı ve kocasının koluna tutundu.

[İllüstrasyon: MASA YERE ÇARPIP GİDİYORDU, İKİ ADAM
PARÇALANMIŞ TAHTALARIN ÜZERİNDEYDİ.]

"Hayır, hayır, Jim!" diye yalvardı ona. "Ateş etme! Gitmesini söyle... Aman Tanrım! Gitmesini söyle, Jim."

Dan beceriksizce ayağa kalktı. Otomatik silahın namlusu ona
ölüm tehdidiyle bakıyordu. Sorun onu çaresiz bırakmıştı.
Daha fazla
mücadele için çok zayıftı, büyük duyguların tepkisiyle.
Gözleri yere dönük bir şekilde duruyordu, biraz dengesizce sallanıyordu.

Jim metalik bir sesle konuştu:

"Duyuyor musun?" dedi. "Defol git buradan, köpek! Eşyalarını bu gece otele göndereceğim. Senden tek kelime bile duyma - lanet olsun! - yoksa seni
izindeyken öldürürüm."

Karı koca, kaskatı bir şekilde hareketsiz durup izliyorlardı. Dövülmüş adam, kararnameye karşı hiçbir isyan girişiminde bulunmadı. Odadan gizlice, sinsice bir aceleyle çıktı, sanki galibinin kendini
tutturmasının başarısız olmasından korkuyormuş gibi. Ama kalbinde ne pişmanlık ne de umutsuzluk vardı - sadece adama karşı daha şiddetli bir nefret, kadına karşı daha şiddetli bir aşk.

BÖLÜM IV

Verandada, Dan sandalyenin üzerinde duran şapkasını aldı
ve ahırlara doğru koştu. Köye yaptığı yolculukta, binmeye alıştığı
atını kullanmaktan artık çekinmiyordu. Garaj yolundan aşağı doğru koşarken, midillisine binmiş olan Nell ile karşılaştı. Kızın çingene gibi yüzü, sıcak güneşin altında hızlı bir dörtnala koşmaktan kızarmıştı ve uzun, kıvrık kirpiklerinin gölgelediği siyah gözleri, yaşam sevinciyle parlıyordu. Babasının evde olup olmadığını sormak için neşeyle seslendi. Dan, hızını kontrol etmeden, kısa bir "Evet," diye karşılık verdi. Ancak, ikisi yan yana gelince, kızın bakışı adamın yüzündeki bitkin öfkeyi gördü ve bu korku, onun neşesine bir leke gibi düştü. Kız, neden olduğunu hiç anlamadan dehşete kapılmıştı. Dan McGrew ise, bu masum çocuğa ek bir lanetle yoluna devam etti. Dan McGrew, çiftlikteki yalnızlığın sabrını tükettiğini ve bagajının hemen geleceğini görevliye dikkatsizce bildirerek köydeki otele kaydoldu. Sonra, barda tek başına bir içkiyle güçlendikten sonra, otelin sunduğu en iyi oda olan hücre benzeri odasına geçti ve orada kendini kötü planlara verdi. Sonuç olarak, gece olduğunda, otel kapıcısı aracılığıyla Fingie Whalen'a bir mesaj gönderdi. Bu saatte, şüphesiz Murphy'nin yakınlarında bir yerde bulunacaktı. Bu koşullar altında, doğal olarak, Jim'in kendisini kurtardığı adamların insafına kalacağı Murphy'yi ziyaret etmemenin bir tedbir olduğunu düşündü. Ancak, Fingie'nin olası kazancın önünde herhangi bir sahte nezaketin durmasına izin vermeyeceğinden emindi. Kumarbazı ve kumarbazın boyalı kadını Jess'i kullanabileceğine karar vermişti ve ikiliyi amacına rüşvetle ikna etmeyi planlıyordu.

Fingie hemen geldi. Kapıcının gönderilmesinden on beş dakika sonra, Dan'in kapısına sertçe vuruldu ve içeri girme çağrısına yanıt olarak, kumarbazın çömelmiş hali ve alçalmış yüzü belirdi. Dan'e kötü bir şekilde sırıttı ve hırçın bir şekilde öne doğru yürüdü.

"Ne halt ediyorsun sen?" diye sordu, dururken, bir sandalyede uzanmış, oldukça rahat görünen ev sahibine doğru. Dan, görüşmede nasıl davranacağına tam olarak karar vermişti. Bu yüzden, şimdi elini misafirperver bir şekilde masanın üzerinde duran bir şişe viskiye doğru salladı.

"Kendinize yardım edin," diye neşeyle haykırdı, "ve oturun. Sizinle
konuşmak istiyorum. "

"Kendi gözlerimle gördüğüm o fazladan dört metreden kurtulmak için epeyce laf atman gerekecek," diye karşılık verdi Fingie. Ancak, hiç tereddüt etmeden masaya yaklaştı ve
kendisine oturmadan önce cömertçe bir şeyler aldı.

Dan açıklamalarını akıcı bir şekilde yaptı.

"O kart oyununda
kötü bir anlaşmanın
kötü tarafını aldığım gerçeğine geldim.... Hadi, atlarınızı tutun!" diye emretti, Fingie kaşlarını çatarak ve konuşacağı sırada. "Sizin kızmanız için hiçbir şey istemiyorum. Sadece, dördünüz beni beceriyordunuz.
Murphy'nin uyuşturucusundan çok fazla almıştım ve aptalca bir numara denedim. Başarısız oldu, olması gerektiği gibi
ve kötü durumdaydım. Üzgünüm ve geçmişi geçmişte bırakmanızı istiyorum. Eğer bu seni tatmin edecekse, beni epeyce hırpaladın, ayrıca paramı da aldın. Ancak hepsi değil!" diye ekledi imalı bir şekilde. Fingie'nin ifadesinin giderek artan
sevimliliğini ve adamın
son sözlerinde
gelincik gözlerindeki açgözlü parıltıyı memnuniyetle fark etti.

"Oyun ne?" diye sordu Fingie açıkça.

Dan hemen yapılması gereken işi ayrıntılı olarak açıkladı.
Bu suç ortağıyla samimi olmakta kendini güvende hissediyordu, oysa o tamamen ahlaki kısıtlamalardan
kurtulmuştu ve şimdi birçok
yeminle bildirdiği gibi, hala Jim'in darbelerinden birinin sonucu olan
şişmiş bir çeneden muzdaripti. Sonuç olarak, kumarbaz komploya o kadar belirgin bir şevkle girdi ki Dan, kendisinin ve metresinin hizmetleri için
beklediğinden daha iyi bir pazarlık yapabildi. Bir saat boyunca, ikisi
kötü komployu tartıştılar ve sonra, Dan'in emriyle Fingie,
kadın Jess'i aramaya gitti. Hemen ardından, geri döndü onunla birlikteydi ve o da
yardımıyla yapılacak kötülüklerin
zevkli beklentilerine kapılmıştı. Çünkü bir keresinde, Jim Maxwell'e
yorgun ve kışkırtıcı bakışlar atmıştı ve Maxwell de bu bakışlara
acımanın gizleyemeyeceği
bir bakışla karşılık vermişti.

Üçlü için bir içki turu vardı ve sonra Dan kumarbaza ödemesini
yaptı. Bunu yaptıktan sonra Jess, yazı malzemeleriyle masaya oturdu ve Dan'in dikte ettiği nottan, hiçbir gizleme çabası göstermeden, doğal el yazısıyla yazdığı ve kendi adıyla
imzaladığı bir not aldı. Sonunda, değerli çift veda ettiğinde, o not
ev sahibinin elinde kaldı.

Tehlikeli Dan'in o günkü faaliyetleri henüz tamamlanmamıştı. Bir
saat içinde, otelden bir ata binmiş, Maxwell çiftliğine doğru hızla
sürüyordu. Evden çeyrek mil kadar uzaklaştığında atından indi ve atını yol kenarındaki çalıların arkasına sakladı. Ay ışığı olduğu ve nesneler açıkça seçilebildiği için dikkatli bir şekilde yürüyerek ilerledi. Yine de, gözlemlenmekten pek çekinmiyordu çünkü yerin geleneklerini biliyordu: Gece yarısına daha bir saat olmasına rağmen, ev halkı şüphesiz derin uykuda olurdu. Köpeklerin serbestçe dolaştığı doğruydu; ancak Dan, onlarla arkadaş olmuştu ve kötü niyetli
olmasına rağmen, ona karşı hiçbir itirazda bulunmazlardı.

Dan, evin önünde uzanan çimenlere ulaştığında, ağaçların ve çalılıkların gölgesinde kalmak için yolunu seçti. Yolun ve patikaların çakıl taşlarından kaçınarak sessizce çimenlerin üzerinden geçti. Köpekler ona doğru hücum etti, onu karşıladılar ancak hiçbir endişeye kapılmadılar. Hırsızlık bu bölgede neredeyse bilinmeyen bir şeydi ve çiftlik evi, Dan'in bildiği gibi, hırsızlıktan -ya da daha kötüsünden- oldukça korumasız bırakılmıştı.
Serseri, verandaya geldiğinde ayakkabılarını çıkardı ve sonra
sessizce merdivenlerden yukarı ve oturma odasının bir penceresine doğru ilerledi.
Tahmin ettiği gibi, tel örgü olmasına rağmen açıktı.
Dan'in elinin altında, örgü kaldırılmıştı. Olukları boyunca kolayca kayıyordu ve
bir an sonra Dan odaya girdi. Yan pencerelerden içeri yeterince ay ışığı giriyordu ki yolunu net bir şekilde görebiliyordu. Evin efendisinin kasa için yeterince önemli olmayan
kağıtları saklamak için kullandığı
bir yazı masasının olduğu bir köşeye geçti. Üzerinde Rus derisinden yapılmış bir mektup kutusu göze çarpıyordu. Dan, meşenin yüzeyindeki taslağının daha koyu gölgesini ayırt edebiliyordu. Hareketlerinde ustalıkla emin olarak, o gece kumarbazın karısına
dikte ettiği notu cebinden çıkardı ve kutuyu
açarak bölmelerden birine soktu. Hemen
odanın diğer tarafına doğru adımlarını geri çekti ve pencereden dışarı çıktı, orada durup perdeyi indirdi. Verandanın basamaklarından indiğinde,
çimenlere oturdu ve ayakkabılarını tekrar giydi. Zamanı gelince,
atına ulaştı ve seferinin
başarısı için kutsal olmayan bir sevinçle
dolu bir şekilde şehre geri döndü.

Dan, diğer birçok vicdansız alçak gibi,
kötü işinden sonra derin bir uyku çekti. Yine de, zaman daraldığı için erkenden uyandı ve
tasarımının tamamlanması için hâlâ yapılması gereken çok şey vardı. Sabahın açık olduğunu fark etti, bu da büyük bir rahatlamaydı, çünkü yağmur yağsaydı, Jim büyük olasılıkla çiftlik evinde kalacaktı, böylece Dan'in Lou'yu tek başına görme olasılığı ortadan kalkacaktı, ki bu onun acil amacıydı. Hemen, kahvaltısını yaptıktan sonra, atına bindi ve cesurca çiftlik evine doğru yola çıktı. Cesaretinden hiçbir şey kaybetmemişti ve misafirperverliğini bu kadar kötüye kullandığı adamla karşılaşma riskini göze aldı. Bu riskin,
planı uğruna karşılanması gerektiğini biliyordu. Ancak,
ayrıca, hasat için çiftçinin tarlalarda bulunması gerektiğinden, karşılaşma şansının düşük olduğunu da biliyordu.

Aslında, eve doğru gittiğinde, ne gördü ne de
efendisinden hiçbir şey duydu. Ama eyerden inmeden önce bile, Lou'yu verandada oturmuş, ellerini tembelce kavuşturmuş ve derin bir melankoli ifadesiyle yüzünün narin güzelliğine gölge düşürmüş halde gördü. Dan'in kalbi sevinçle sıçradı. Dünkü ruh halinin yansımasının, onun hesabına bir miktar üzüntü içerip içermediğini merak etti. Suçluya karşı en ufak bir kadınsı şefkat duygusu, ihanet kampanyasında onun için paha biçilmez olabilirdi. Bir an için verandada bir bebekle oynayan Nell'in varlığı onu rahatsız etti. Ama ikinci bir düşünce, çocuğun görüşmenin başında onunla olmasının, annesinin ona karşı öfkesini dizginleme olasılığı nedeniyle, ona faydalı olabileceğine karar vermesine neden oldu... Tahmininde haklı olduğu, konu bunu kanıtladı. Dan McGrew'u yirmi dört saatten daha kısa bir süre önce utanç verici bir şekilde reddedildiği kapıya doğru at sırtında görünce, Lou Maxwell
sersemlemiş bir şaşkınlıkla oturdu, bu şaşkınlık hızla öfkeye dönüştü, herhangi bir korku düşüncesiyle karışmamıştı. Adamın tehlikeli olduğunu biliyordu. Ama artık bu sevgilinin kendini kısıtlamasına olan inançla tuzağa düşmemeliydi. Üstelik dün olduğu gibi şimdi de tetikteydi, şüphelenmiyordu. Ve ayrıca, hizmetçiler de vardı. Onu algıladığı anda bunlar aklına geldi. Bu yüzden, onun varlığının hakaretinden başka hiçbir şeyden korkması gerekmediğini biliyordu. Ama ona bu şekilde yaklaşmaya cesaret etmesi, yaptığı eylemin cüretkarlığıyla onu şaşırttı ve şaşkına çevirdi. Adamın atından inip ona doğru merdivenleri tırmanırken sergilediği küstahlık karşısında sersemlemişti. Aniden gelen bir kızgınlık dürtüsüyle ayağa kalktı ve ona dik dik baktı,
içinde daha zayıf bir adamın korkmasına neden olabilecek
bir küçümseme vardı. Fakat
Tehlikeli Dan kötülüğünün cesaretine sahipti ve onun
küstahlığıyla korkutulması ya da planından saptırılması söz konusu değildi,
her ne kadar kalbinin en değerli amacı onun iyiliğini kazanmak olsa da. Şimdilik,
onun küçümseme oklarına
karşı sertçe direnmeliydi, ta ki onu kendi iradesine karşı
kendi iradesine çekebilsin diye.

Dan şapkasını başından çekti ve yılmadan, yine de silahsızlandırıcı bir
alçakgönüllülük havasıyla durdu. Gözlerindeki çekici bakışta acıklı bir şey, konuştuğu o yumuşak aşağılanma tonunda neredeyse acıklı bir şey vardı.

"Beni affetmeni istiyorum, Lou--eğer beni affedebilirsen--elimde olmayan bir delilik için... Üzgünüm."

Bir şekilde, kadın kendi isteğine rağmen sakinleşmişti. Kendisine ölümcül bir şekilde
hakaret eden adama karşı öfkesi hiç azalmamıştı; yine de, adamın
mütevazı pişmanlık tavrı, iradesi dışında, onda bir şefkat duygusu uyandırdı. Kadın hala ondan nefret ediyordu; buna rağmen, ruh hali
şüphesiz bir şekilde acımayla renklenmişti. Bir an tereddüt etti,
sonra, şaşkın gözlerle annesine ve merhum ziyaretçilerine bakan Nell'e döndü.

"Gül bahçesine koş, canım," dedi sessizce, "ve orada biraz oyna."

Çocuk itaatkar bir şekilde gitti, ama belli ki isteksizdi, çünkü
merakları uyanmıştı. Lou tekrar konuşmadan önce evin köşesinden
görünmez olmuştu. Sonra, sözlerini sakınmadı:

"Ne af dilemeye ne de beklemeye hakkın yok," dedi
sertçe. Sesi çok soğuktu, acı bir küçümsemeyle doluydu. "Gerçekten
ne tür bir adam olduğunu gösterdin. Hiçbir şey bunu değiştiremez.
Senden
tamamen nefret ediyorum. Umarım seni bir daha asla görmem. Senden
tek bir kelime daha duymak istemiyorum. Senin varlığın bana nefret veriyor.
Git! Kocam her an gelebilir ve seni burada bulursa, hak ettiğin gibi
görüşünde seni öldürür."

Son sözleriyle, onun itirazını duymadan ondan uzaklaştı ve oturma odasına gitti.

Dan onu takip etmekte tereddüt etmedi.

"En azından şunu söyleyeyim," diye yalvardı, hâlâ son derece alçakgönüllülükle. "Seni çok sevdiğim için bu kadar günah işledim. Kendimi tutamadım. Beni affet, Lou." Sesi şefkatle yalvarıyordu.

Kadın kararlı bir şekilde ona baktı. Gözleri öfkeyle parlıyordu, sesi duygunun
vuruşuyla biraz titriyordu.

"Sen ve aşkın!" diye bağırdı iğrenerek. "Öf! Hizmetçileri çağırıp seni evden mi çıkarmam gerekiyor?"

Dan çekici bir hareket yaptı. Umursamaz bir tonla cevap verdi.

"Hayır, Lou, bunu yapmana gerek yok. Hemen gideceğim ve seni bir daha asla rahatsız etmeyeceğim. Ama gitmeden önce sana bir şey söylemeliyim - dün neden kendimi
kontrolümü
kaybettim. Bunun sebebi seni bu kadar şefkatli, düşkün, bağlı ve değersiz bir adama olan aşkında şüphe duymayan biri olarak görmemdi!"

Lou istemsizce irkildi, sonra konuşamayacak kadar şaşkın bir şekilde kaskatı kesildi.
Ama bir an sonra, şiddetli bir şekilde azarlayarak bağırdı:

"Jim hakkında böyle konuşmaya nasıl cüret edersin!" Ses tonu sertti;
genellikle ışıkta çok duru ve yumuşak olan koyu kahverengi gözleri, öfkesinin
ateşleriyle parladı. "Jim senin kadar pis. Ona karşı
bir şey ima etmeye nasıl cüret edersin! Neredeyse dün hayatını kurtarmak için müdahale etmeseydim keşke. Ah, seni canavar! Nasıl cüret edersin!"

"Çünkü bu doğru," diye karşılık verdi Dan. Şimdi durumun
tam anlamıyla kavrayabileceği bir noktada olduğunu hissediyordu ve sesinde otoriter bir tını vardı
ki bu bir şekilde, onun isteği dışında, dinleyicisinde bir ürpertiye neden oldu. İnkar edilemeyecek biri gibi, keskin bir ciddiyetle, hızla konuşmaya devam etti. "Görüyorsun ya Lou, ben gerçeği biliyorum ama sen bilmiyorsun. Örneğin, Jim bu sabah nerede?"

Soruyu ona öyle beklenmedik bir şekilde yöneltti ki, istemsizce şu cevabı verdi:

"Neden, Jim tarlada tabii ki." Birdenbire sorunun küstahlığını fark etti ve sert bir azarlama daha eklerdi.

Ama Dan aldırmaz bir şekilde devam etti:

"Elbette, bunu söylüyorsun çünkü bilmiyorsun. Ama o sana bugün banka müdürlerinin toplantısına katılmak için şehre gitmesi gerektiğini söyleyecek kadar akıllıydı."

Lou alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Bugün düzenli haftalık toplantı var," dedi, Dan'in memnuniyetle fark ettiği, şafak vakti gelen bir merakla. "Her zaman banka toplantısına gider. Neden gitmesin ki?"

"Hiçbir nedeni yok," oldu nazik cevap. "Ama nezaket açısından, senin hakkında hiçbir şey bilmediğin başka bir yere gitmemesi için her türlü sebep var." Önemli, ciddi ve uğursuz bir sesle konuştu. "Şu anda orada."

"Bir şey demek istiyorsun - iğrenç bir şey, sanırım," diye haykırdı karısı.
Sesinin tonu, sevdiği ve güvendiği bu adamı
sömüren bu adama karşı nefret doluydu. "Jim'e karşı söylediğin yalanların hiçbirini dinlemeyeceğim, Dan McGrew."

"Dün gece kasabada biraz bilgi edindim," diye ısrar etti Dan, onun patlamasından
korkmadan. "Daha önce de dedikodu duydum. Bir kadın var - iyi kadınların çekindiği türden biri. Çok fazla
içmişti. Bugün onu ziyarete gelen zengin adam hakkında bir şeyler söyledi ve adının Jim olduğunu söyledi."

Lou korkudan titredi. Tüm aşıkların
kalbinde uyuyan veya uyanan kıskançlık ilk kez içinde kıpırdandı. Kocasının sadakati konusunda en ufak bir şüphe düşüncesinden bile utanarak onu bastırmaya çalıştı. Sadece hor gördüğü birine yönelik
iftira dolu suçlamalarla bu şekilde hareket etmesi korkunçtu. Tekrar
konuşacaktı ama adam onu ​​engelledi.

"Adı Jess olan kadın, sevgilisi Jim'in her zaman onu çağırdığında geldiğini söyleyerek övünüyordu. Ve ona bugün onu ziyaret etmesi için
Jim'e yazdığını söyledi."

Konuşmacının alaycı güvencesi, kocasının adına yaptığı kötü niyetli vurgu, karısının öfkesinin ölçüsünü tamamen doldurdu. Bir adım ilerledi, sağ kolunu kaldırdı ve tüm gücüyle elinin avucunu Dan'in yanağına vurdu.

"Yalancı!" diye bağırdı vahşice.

Adam darbenin altında irkilmedi. İkisinin gözleri çarpıştı ve sabit bir şekilde sabitlendi. Dan'in yanağı darbenin düştüğü yerde beyazladı, sonra da kıpkırmızı yandı. Sonunda kadının bakışları düştü ve Dan alaycı bir şekilde
coşkuyla gülümsedi.

"Bana inanmanı istemiyorum," dedi etkileyici bir şekilde. "Sadece gözlerini gerçeğe açmanı istiyorum. Sanırım Jim, kadından gelen herhangi bir notu yok etmek için çaba sarf ederdi, Jess. Ama her zaman bir şans vardır. Erkekler
çok güvenen eşleri olduğunda dikkatsiz olurlar." Keskin
gözleri kadının formundaki azalan gerginliği, yüzündeki ifadede artan bir uyuşukluğu algıladı. Duygularının gerginliğinden bir tepki geldiğini, iradesinin giderek
güçsüzleştiğini, şimdi, sonunda, onun amacına uyacağını biliyordu.

Masaya doğru yürüdü ve mektup kutusunu çıkardı, Lou ise sanki bir hile bekliyormuş gibi her hareketini dikkatle izliyordu,
ama onunla daha fazla mücadele edemeyecek kadar güçsüzdü. Jim'e olan sadakati azalmamıştı, ama
direnme güçleri kırılmıştı. Bu yüzden, Dan'in mektup kutusundaki kağıtlar arasında bir an için el yordamıyla dolaşmasını izledi ve sonra ona, kadının önceki gece oteldeki odasında yazdığı
notunu uzattı.

Lou, üzerine çöken
tamamen yorgunluğundan dolayı, mekanik bir itaatle, biraz el yordamıyla aldı.

Gözleri kararmış bir şekilde okudu--ve tekrar. Sonra, kaba bir şekilde karalanmış çizgileri ve aşağılık imalarla dolu sözcükleri olan
kaba kağıttan sayfaya bakarak hareketsizce durdu; ama bakışları görmüyordu. Adamın sesi ona çok
zayıf bir şekilde, çok uzaktan geliyormuş gibi geldi.

"Ee?"

"Elbette hepsi bir yalan," dedi Lou güçsüzce. "Ama ben...anlamıyorum."

Dan'in gülümsemesindeki alaycı coşku büyüdü. Sonunda, meseleyi bir krize
sokacak kadar cesurdu.

"Benimle kasabaya gidip, olayı kendin
sınamaya cesaretin var mı?"

"Cesaretim var mı?" diye tekrarladı Lou, bir dereceye kadar onun ilgisizliğini uyandırarak.
"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak bunu kastediyorum," dedi. Sesi kasıtlı olarak sertti. "Zaten gerçeklerden korkmaya başladın. Benimle kasabaya gidip, gerçeği kendi gözlerinle sınamaya cesaretin var mı?"

Alaycı tavır onu yeni bir öfkeye, yeni bir güce yöneltti. Bir kez daha, incecik vücudu gerginleşti, başı gururla kalktı. Sesi sertti. Artık içinde korkuya dair hiçbir iz yoktu, sadece büyük bir küçümseme ve
biraz da acımasızlık vardı. "Seninle birlikte at bineceğim, Dan McGrew," diye cevapladı, "kocamı bulmak için,
ve ona söylediklerini anlatacağım ve seni öldürecek. Şimdi, cesaretin var mı?"

"Cesaretim var," dedi adam sessizce. "Hadi gidelim."

BÖLÜM V

Dan McGrew şeytani bir kurnazlıkla plan yapmıştı. Jim'in banka toplantısına katılmasını amacına uygun bir zaman olarak yakalamıştı.
Gerçekten de, planının ayrıntılarının toplandığı eksen haline getirmişti. Planlamadaki dikkatliliğinin bir sonucu olarak,
Lou ile görüşmesinin olduğu saat boyunca, Fingie Whalen Murphy'nin barının dışındaki sokakta konuşlanmıştı. Yapının duvarına yaslanmış bir
bankta oturmuş, durmadan sigara içiyordu,
bu arada gelincik gözleri Jim Maxwell'in bankaya giderken at binmesi gereken ana caddenin uzunluğunu yakından tarıyordu. Tam önünde, eyerli bir at, dizginleri sarkmış bir şekilde sabırla duruyordu.
Meyhanede, Jess de bekliyordu - bir içki ve bir sigarayla, arada onu rahatlatmak için. Böylece, Jim Maxwell kasabaya hızla geldiğinde, onun yaklaşımı bu amaçla tutulan gözler tarafından uzaktan fark edildi.
Anında, Fingie harekete geçti.
Ayağa fırladı ve meyhanenin arka odasına daldı,
Jess'in adını söyledi ve el salladı. Kadının cevabı da hiç de
hızlı değildi. Kadın hızla ayağa kalktı ve oradan aceleyle çıktı, Fingie ise
sokağa bakan pencereden endişeyle bakmaya devam etti. Orada, bir dakika boyunca, dışarıdaki olayları gözlemledi.
Daha sonra, memnun bir sırıtışla bara yaslandı.

Jim, ana caddede yavaşça ilerlerken, Murphy'nin evinden aceleyle çıkan ve ata binen kadını boş boş fark etti. Kadının neden
kaçmadığını merak etti. Ancak, yaklaştıkça, keskin
gözleri kadının eyerde dengesizce sallandığını fark etti. Jim, kadının güvenliği için endişeliydi, ancak onu sadece aşırı içkinin etkilediğinden şüpheleniyordu, atının hızını artırdı - çok geçti. Kadına
ulaşmadan önce, kadın sendeledi ve yere sertçe düştü,
hareketsizce yattı, sersemlemiş, hatta daha ciddi şekilde
yaralanmıştı, şaşkın at ise geri çekilip soluk soluğa kalmıştı.

Jim, kadının kendisi kadar hızlı bir şekilde yere indi ve sokakta koşarak gelen diğer birkaç kişiden önce onun yanındaydı. Koşullar altında doğal olanı yaptı, tam da Dan McGrew'un beklediği gibi. Kadın gözleri kapalı bir şekilde yattığından, allıklı dudaklarından çıkan hafif inleme dışında hiçbir bilinç belirtisi göstermediğinden, Jim onu ​​kollarında kaldırdı ve Fingie'nin düşünceli bir şekilde aralık bıraktığı yan kapıdan Murphy'nin barının arka odasına taşıdı... Kumarbaz tam bu sırada pencereden ayrılıp kayıtsızca bara yaslandı. Jim yükünü boş olan yuvarlak masalardan birine taşıdı ve onu nazikçe masanın üzerine
yerleştirdi, kollarını beline ve omuzlarına dolayarak onu desteklemeye devam etti.

[İllüstrasyon: JIM YÜKÜNÜ YUVARLAK MASALARDAN BİRİNE TAŞIDI.]

"Brandy getirin!" diye bağırdı odanın en yakınındaki kişiye, şimdi dehşet dolu haykırışlarla öne doğru yığılarak. Hitap ettiği kişi Fingie Whalen'in kendisiydi. Kadına baktı
somurtkan yüz hatlarında büyük bir şaşkınlık ifadesiyle.

"Neden, Jess bu!" diye mırıldandı, boşuna sıkıntıyla doldurmaya çalıştığı bir sesle. "Ne oldu da gitti, ne yaptı?"

"Şu brendiyi al!" diye tekrarladı Jim emri kısaca.

"Evet, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladı Fingie ve bara doğru aceleyle yürüdü.
Bir anda, kadının dudaklarına tuttuğu içkiyle geri döndü.
Jim'in rahatlamasıyla, Jess içkiyi yeterince kolay yuttu -- gerçeği söylemek gerekirse, oldukça açgözlüydü; ama kurtarıcısı bundan habersizdi
ve bundan iyiye işaret ediyordu. Jess, düşüşün etkilerinden görünüşteki iyileşmesini, sahip olduğu sanatla başardı, ki bu sanat, aslında en yüksek seviyede değildi,
ancak dürüst, nazik ve tamamen şüphesiz bir adamı kandırmak için yeterliydi. Kısa süre sonra gözleri biraz açıldı ve daha derin nefes aldı ve brendi tarafından kesilen inleme
daha güçlü bir şekilde devam etti. Yanaklarındaki boyadan, içkinin doğal sonucu olan gerçek bir kızarıklığın daha koyu kırmızısı görünüyordu, ancak yine de canlılığın kesin bir kanıtıydı. Jim, bu iyileşme belirtilerine sevindi ve hatta Fingie'ye gülümsedi, kadının ellerinin sürtünmesine devam etmesini söyledi.

"Ciddi bir şekilde yaralanmamış," dedi sesinde büyük bir memnuniyetle; "ancak attan düşme şekli dişlerini
sersemletmeye yetti." Jess'in kumarbazın iltifatlarına boyun eğmeden önce bir sirk topluluğunun üyesi olduğunun farkında olmayan Jim, bu kadar şiddetli bir düşüşün daha kötü bir
etkisi olmaması gerektiğini çok merak etti.

Jess gözlerini kocaman açtı ve onu kollarında tutan adamın yüzüne boş boş baktı.

"Neredeyim?" diye sordu, bayılırken en sevdiği sahne kahramanının uyuşuk havasıyla.

"Her şey yolunda," Jim onun sersemlemiş halini göz önünde bulundurarak yatıştırıcı bir şekilde açıklamak için acele etti. "Bir saniyeliğine başın döndü, sanırım, ve
atından düştün. Ama pek bir şey yok gibi görünüyor ve hemen iyileşeceksin." Fingie'ye seslendi.

"Ona bir yudum daha brendi getir."

Kumarbaz bu gereksiz savurganlığa itiraz edebilirdi, ancak reddetmek için makul bir sebep bulamadı ve çok eğlenen Jess, ona yardım teklif etmedi. İçecek
getirildiğinde, fazla heves göstermeden yuttu ve sert sulara alışkın olmayan bir hanımefendinin yapması gerektiği gibi öksürdü. Hemen ardından, Jim'in kollarının desteğini onun rahatsızlığına rağmen kabul etmesine rağmen, masada oturma pozisyonuna geçti ve ona hem ona hem de Fingie Whalen'a saldırgan gelen cilveli minnettarlık bakışlarıyla baktı. Kollarını çekmeye çalıştı, ancak Jess ona çok fazla yaslandı ve Jess, onu pasif bir şekilde kucaklamak için birkaç dakika daha zorlandı. Ancak, çabayı çekingen bir şekilde tekrarlarken, Jess iyileşmenin artık böyle bir desteği gereksiz kılacak kadar ilerlediğini düşündü. Bu nedenle, rolünü oynamak için geri çekildi ve
yardımsız bir şekilde oturdu, ancak beyninin henüz tamamen
temizlenmediğini belirtmek için elini alnına koydu.

"Ah, bana karşı çok iyi davrandınız, Bayım!" diye coşkuyla bağırdı. "Ölüm günüme kadar size minnettar olacağım. Neden," diye ekledi bir hayal
patlamasıyla, "eğer beni kurtarmak için
orada olmasaydınız, at üzerime basabilirdi."

"Öyle bir şey olmadığından eminim," diye ilan etti Jim, elinden geldiğince
sevecen bir şekilde. "At, benden hiçbir yardım almadan
üzerinize basmamak için elinden geleni yapıyor gibiydi. Bana gerçekten hiçbir teşekkür borçlu değilsiniz."

Jess yalvaran bir şekilde elini uzattı. Jim isteksizce kabul etti ve
onun ve diğer taraftaki Fingie'nin yardımıyla, sendeleyerek masadan indi ve bir sandalyeye oturdu, orada gevşekçe oturdu,
gözleri kapalı, rolünü sonuna kadar sadakatle takip etti.

"Bizimle bir içki içer misiniz, Bay Maxwell," diye ısrar etti Fingie, alçalan yüz hatlarını bir nezaket ifadesine
bükerek. "Geçmiş geçmiştir
ve bitmiştir. Geçen gün çeneme müthiş bir tokat attın,
ama ben küskünlük besleyen biri değilim ve Jess burada, ve ben, bu sabah ona gösterdiğiniz nezaket için çok minnettarız. Ne içersiniz, Bay Maxwell? Ben getiririm."

Jim reddederek başını iki yana salladı. O da kin beslemek istemiyordu;
ama kumarbazdan hoşlanmıyordu--kadından daha az, onun bayağı
havaları onu mide bulandırıyordu. Zaten olaydan biraz tiksinmişti,
ve bitirmek istiyordu. Jess, onun yüzündeki reddi gördü ve hemen müdahale etti; çünkü
şimdi başarısızlık, tüm planlarının tamamen çökmesi anlamına gelecekti. O, nazikçe konuştu ve kaygısının gerçekliğiyle sesi, yalvarışla titredi:

"Lütfen, efendim - lütfen, Bay Maxwell!" diye yalvardı ona.

Jim, iğrenmesine rağmen, kadının samimiyetinden etkilendi.
Cesurluk duygusu, onun bu kadar doğal ve bu kadar
samimi bir yalvarışa boyun eğmesini sağladı. Kadının yalvaran bakışına karşılık olarak biraz alaycı bir şekilde gülümsedi ve başıyla onayladı.

"Bir bardak bira alacağım," dedi Fingie'ye ve kumarbaz bara doğru aceleyle giderken, Jess'in yanındaki masaya oturdu.

Kadın, brendi ve bu mesafeli arkadaşına çekiciliğini gösterme

aptalca hırsı yüzünden gevezelik ederek gergin bir şekilde gevezelik etti. Aslında, komplo onun sohbeti sonucunda tehlikeli bir şekilde başarısızlığa yaklaştı ve bu da Jim'i neredeyse kaçmaya sürükledi. Ancak nezaket içgüdüsü eğilimini yendi ve yerinde kaldı, ne kadar umutsuzca sıkıldığını gizlemek için zoraki bir ilgiyle dinledi. Yine de, bu olayın göründüğü kadar masum bir şey olmadığına dair en ufak bir şüphe duymadan dinlendi. Ona göre, olan biten sadece bir sıkıntıydı - daha fazlası değil, hiçbir şekilde uğursuz bir şey değildi. Fingie'nin neden garsonluk yapmaya gönüllü olduğunu merak etmek aklına bile gelmedi. Kumarbaz bara giderken onu gözleriyle takip etme zahmetine bile girmedi. Aslında, Jim hiç bu kadar yakından izlememiş olsaydı, hiçbir işe yaramazdı. Kumarbaz, mesleğinin ustalığına sahipti. O uzun, ince, hareketli parmakları kader tarafından bir
cerrah, bir sihirbaz, bir kumarbaz veya bir yankesici için yaratılmıştı. Ona yakın olan keskin gözlü
barmen bile, Fingie'nin elindeki minik şişeyi,
tezgahın üzerindeki köpüren bira bardağının üzerinde havada asılı dururken fark etmemiş veya renksiz damlaların
biranın içine damlamasını görmemişti. Böylece, kumarbaz hemen
masaya geri döndü, üzerinde iki bardak brendi vardı -biri kendisi için, cömertçe büyüklükte; diğeri Jess için, o kadar minikti ki
onu görünce öfkeyle kaşlarını çattı--ve bir bardak bira
Jim için. Üçü birlikte içtiler... Sonra, kumarbaz ve karısı
ne olacağını hevesle izlediler.

Hiçbir gecikme olmadı. Jim, çilenin sonunda bittiğine sevinerek
ayağa kalkıp gitmek isterdi. Ama garip bir uyuşukluk onu sıkıca bağlı tutuyordu. Beynine kara bir bulut
indi; düşünce durdu. Aniden,
sandalyesine yığıldı. Kolları masaya ağırca düştü. Başı onların üstüne düştü.
Fingie ve Jess, adamın hareketsiz hali karşısında yüksek sesle kıkırdadılar. Artık onları duymasından korkmuyorlardı.

BÖLÜM VI

Lou ve Dan arasında çiftlik evinden kasabaya doğru yolculukları sırasında tek bir kelime bile konuşulmadı. Adam ise,
öngördüğü zaferin sevinciyle doluydu. Başarısızlıktan
korkmuyordu. Komplosunun yaratıcılığı başarıyı garantiliyordu. Gücü,
istenen doruk noktasına
yol açacak olayların görünürdeki basitliğinde yatıyordu. Dan'in tek şüphesi, kadını kendi iradesine tabi tutabilme ve onun entrikalarında hayati bir rol oynamasını sağlayabilme yeteneğiyle ilgiliydi. Sevdiği adama karşı yaptığı suçlamaları ondan duyabilmesi için bile tüm zekasına ihtiyacı olacağını anlamıştı. Sanatlarıyla onu dinlemeye ikna etmişti ve
bu şekilde uyandırdığı öfke sayesinde, onun ruh halini kendi amacına göre çarpıtmıştı. Bu yüzden, sonuca dair güvenle ilerledi,
sevinçle, yanında at süren kadının sefaletine aldırmadan.

Bu sefalet çok dokunaklıydı. Zaman zaman, içinde öfke yükseliyordu ve
iki adamı yüz yüze getireceği,
iftiracının hak ettiği cezayı
iftira edilen kişiden alabileceği anı özlüyordu. Fakat, çoğu zaman, duyguları umutsuzluğun
uçurumlarına düşüyordu. Kötü yazılmış, "Sevgili Jess'in" imzalı notun bayağı ifadelerinde, karısına özgü içgüdülerine tarifsiz bir şekilde iğrenç gelen bir şey vardı. Açıkça ifade ettikleri o lanet olası kelimeleri hatırladığında ruhu kıvrandı: "Seni her zamanki saatte bekleyeceğim. Güvenen Lou'nun seni uzak tutmasına izin verme, çünkü ben sensiz yapamam." Karısı, kendisini korkunç bir şekilde saran şüphe
iblisine karşı tüm enerjisiyle savaşmak zorunda buldu. O not "Sevgili Jim"e hitaben yazılmıştı. Ve Jim, kocasının adıydı ve not onun posta kutusunda yatıyordu. Ve eğer bunlar kendi başlarına inancı sarsmaya yetmiyorsa, kendi adını alaycı bir şekilde kullanması da vardı: "Güvenen Lou'nun seni uzak tutmasına izin verme." Dikkatsiz karısı, kocasının sadakatine olan inancının sarsılmadığını yüzlerce kez kendine söyledi, ama öyle değildi. Kendisine yalan söyledi, gerçeğin dehşetinden. Sadece içinde büyüyen şüpheyi sert ve aralıksız inkar ederek
umutsuzluk saldırılarını püskürtebilirdi. Yanındaki adamı, öfkesinin düzensiz ve sürekli
azalan anları dışında neredeyse hiç düşünmüyordu. Aklında kocası vardı, ortaya çıkan nefret dolu gizem üzerine acıklı bir merakla. Ah, kesinlikle,
her şeyin basit bir açıklaması vardı--olmalıydı! Bir aldatmacaydı, bir şakaydı, bir yanlış anlaşılmaydı--herhangi bir şey! Ama, inanca karşı
çıkmasına rağmen, bilincinde her zaman inatçı, mide bulandırıcı gerçekler vardı ve büyük bir korku ruhunu ezici bir şekilde sarmıştı. Gerilimin
acısı dayanılmaz hale geldi. Kuyruğu kısrağın yanlarına
kırıcı bir şekilde inip kalkıyordu. Şaşkın safkan at sıçradı ve
koşmaya başladı... Dan McGrew kendi atını öne doğru itti,
hızı yakalamak için.

İkisi kasabaya doğru böyle ilerlerken, Dan'in suç ortakları için sıkıcı bir hareketsizlik dönemi oldu. Murphy'nin barının arka odasında,
Jess önünde boş bir brendi bardağıyla masadaki koltuğunda sabırsızlıkla oturuyordu. Bir içki daha içmek istiyordu ama efendisi tarafından yasaklandığı için,
istemeye cesaret edemedi, çünkü
bu iğrenç dramadaki rolü henüz bitmemişti. Yanında, Jim hareketsiz oturuyordu, vücudu masanın üzerine beceriksizce yayılmıştı.
İlacın etkisine yenik düştüğünden beri hiç kıpırdamamıştı.
Yaşadığına dair tek kanıt, hırıltılı nefes sesleriydi.
Mekanın müdavimleri, günün bu kadar erken saatlerinde sarhoş olan biriyle ilgili birkaç alaycı yorumdan sonra ona hiç aldırmamışlardı.

Fingie Whalen, damlalarının kurban üzerinde etkisini gördükten sonra,
saloon'dan çıktı ve duvara yaslanmış bankta yeniden oturdu,
bir kez daha çiftlikten gelen herkesin geçmesi gereken ana caddenin aralıksız incelemesine kendini bıraktı.
Sinirli bir hızla sigara içiyordu, dakikalar geçtikçe bu hız arttı ve
gözetlediği kişiler hâlâ görünmüyordu.
Bir saatin sonunda, kumarbazın sabırsızlığı kaygıya dönüşmüştü.
Başarı kesin gibi görünürken, sonunda başarısızlıktan korkmaya başlamıştı.
Jess'in notuna rağmen, Dan McGrew'un Lou Maxwell'i kendisine eşlik etmeye ikna edememiş olması gayet mümkündü. Ya da -aynı derecede felaket olacağı gibi- çok geç kalmış olabilirlerdi. Fingie, biranın uyuşturulmasında cesaret edebildiği kadar cömert davranmıştı,
ama çeşitli insanların bu tür zehirlere karşı tepkisel güçleri arasında büyük farklar vardı. Cinayet riski almak aklından geçmemişti. Bu nedenle, Jim Maxwell'in ne zaman bilincini geri kazanacağını kesin olarak söyleyemezdi. Dakikalar
hızla geçerken, Fingie'nin korkusu hızla artıyordu. Zaman zaman, banktan kalkıp, uyuşturulmuş adamın bilinçsizliğinin devam ettiğine dair kendini rahatlatmak için pencereden içeri bakıyordu.

Sonra, sonunda, pencereden bu bakışlardan birinden döndüğünde, Fingie Whalen uzakta iki binicinin öfkeyle dörtnala
geldiğini gördü. Bir an durup baktı,
yanlışlık olmadığından, bunların gerçekten de endişeyle beklediği kişiler olduğundan emin olmak için. Başka bir anda, yaklaşan iki kişiden birinin Dan McGrew olduğundan emin oldu. Bölünmüş bir eteğin çırpınması, diğer sürücünün bir kadın olduğunu kanıtladı. McGrew'un başardığından artık şüphe edemezdi. Şimdi tek yapması gereken son sahne için sahneyi hazırlamaktı. O gün ikinci kez, Fingie dönüp salona
daldı. Bardan, Jess'in erişebileceği
masa üzerinde güvenli olmadığını düşündüğü için barmenin sorumluluğunda bıraktığı bir bardak brendi aldı. Şimdi, kendisine ve ilgili diğerlerine dikkat çekmemek için
aşırı acele etmeden hareket etti.
Jess ve kurbanlarının oturduğu masaya ulaştığında, bardağı bıraktı ve oyunun artık sonunun geldiğini belirtmek için kadına başını salladı. Jess sandalyesini Jim'in kambur oturduğu sandalyeye yaklaştırdı. Aynı anda, Fingie baygın adamı omuzlarından yakaladı ve sandalyede ağır bedeni dikleştirdi. Jim, diğerinin kavrayışında ölü bir ağırlık olarak, usulca işleme boyun eğdi. Hala baygındı. Yüzü sıcak ve kızarmıştı, birinin yüzü içkinin etkisi altındaydı. Nefesi hala gürültülü geliyordu. Fingie, ağırlığın altında kıvranarak, gevşek bedeni biraz yana yatırdı, Jess'in omzuna yaslanana kadar, Jess onu desteklemek için kendini hazırladı. Fingie, baygın adam sağındaki kadına yaslanırken Jim'in sol kolunu kaldırdı ve boynuna doladı. Böylece ikisi, bu kamusal ve itibarsız yerde utanılacak hiçbir şey bilmeyen bir şefkatin her kanıtını taşıyan bir kucaklaşmada kaldılar. Jim'in başı, kadının göğsüne yaslanana kadar sarktı. Sağ kolu ona dolanmıştı, tüm gücüyle onu inatla tutuyordu, ondan
uzaklaşmasın diye. Sol eliyle, Fingie'nin getirdiği
bir kadeh konyak aldı ve baygın adamın
dudaklarına yaklaştırdı.

[İllüstrasyon: JIM'İN BAŞI KADININ GÖĞSÜNE
YATKANA KADAR ÇÖKTÜ.]

Bu, komplocular tarafından önceden her ayrıntısıyla
düzenlendiği gibi, oyunun işiydi. Jess, durumun komplonun tüm gereksinimlerini karşılayıp karşılamadığını öğrenmek için
kumarbaza doğru meraklı bir bakış attı. Adam kısa bir baş sallama yaptı ve onaylarcasına homurdandı.
Dışarıdaki sokaktan gelen nal seslerini duydu - aceleyle binilen atların nal sesleri. Tam meyhanenin kapısının önünde durdu.
Fingie sessizce bara doğru yürüdü. Hızlıca etrafına bakınca, hareketlerinin kimsenin dikkatini çekmediğini gördü. Kötü bir şekilde sırıttı.
Beklentiyle... İlk kez binicileri gördüğü andan itibaren,
yarım dakikadan fazla zaman geçmemişti. Bara yaslandı ve
sokağa bakan pencereye doğru gizlice baktı.

Dan McGrew, ikili kasabanın ana caddesinde ilerlerken Lou'nun yanına yaklaştı.

"Köşede dur, bankanın bu tarafında," diye seslendi ona. "Murphy'nin barında."

Kadın, kulakları kelimeleri yakaladığında titredi.
Topluluğun en sapkın zevklerine hitap eden
kötü şöhretli yerin karakterini biliyordu. Kocasına atılan iftirayı çürütmek için gitmesi gereken o kadar aşağılık bir tesise mi? Çürütmek için mi! Yoksa--düşüncesini
kesip korkunç alternatif karşısında dehşete düştü. Sonra, bir sonraki anda, kendini çoktan meyhanenin hizasında buldu. Arkadaşının canlı emrini duydu:

"Burada dur!"

Fakat neredeyse itaat etti, yine de, üzerine çöken korku onu kaçmaya zorladı, kaçmaya devam etti - tehdit eden dehşetten uzak her yere. Kısrağını durdurdu, eyerden indi ve dizginleri sürükledi. Bir rüyadaki gibi hareket etti - daha doğrusu, bir kabustaki gibi. Yine de, şimdi kriz onun üzerindeydi, o kadar acımasızca acı çekmiyordu. Bir şekilde hisleri uyuşmuştu. Dan McGrew yanına geldiğinde, sesinde belli bir kayıtsızlıkla ona seslendi.

"Ee?"

"İçeri girmeye gerek yok," diye açıkladı Dan. "Pencereden yeterince görebiliriz sanırım... Gel!"

Lou itaatkar bir şekilde onun gittiği yere doğru yürüdü. Böylece ikisi pencereye geldiler,
kirli cam ve yırtık gölgeliği yüksekteydi, böylece
her isteyen içerideki pisliğe özgürce bakabilirdi. Dan öne çıktı ve bir an odaya baktı, sonra dönüp Lou'ya işaret etti... Ve karısı, onun emrettiği gibi ilerledi ve omzunun üzerinden baktı.

Öğle güneşinin tam parıltısına alışmış olan Lou'nun gözleri, ilk başta karanlık odanın karanlığında belirsiz bir şekilde örülmüş gölgelerden başka bir şey göremedi. Ancak çok geçmeden görüşü loş iç mekana uyum sağladı, böylece net bir şekilde görmeye başladı. Bu duygusal stres anında bile Lou, kaba bir şekilde sergilenen ahlaksızlığın
görüntüsünden duyduğu tiksintinin farkındaydı.
Barda dolaşan ıslak adamlar sırasını, diğer birkaç kişinin
masanın etrafında toplandığını fark etti, kadınların şımarık
yüzleri ve daha da şımarık tavırları, onların iğrenç tiplerini ilan ediyordu. Yine de,
dikkati böylece sadece bir saniyenin kısa bir kesri için durduruldu.
Sonra bakışları diğer masaya kaydı ve kocasını gördü.

Jim'in kimliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı. Onu tanıdığında,
Lou'nun koyu kahverengi gözleri bu şeyin korkusu karşısında büyüdü. Çünkü
ayrıca, onun görünürdeki durumunun her ayrıntısını da gördü. Sahne, dehşetin asidiyle bilincine kazınmıştı, orada
yıllar boyunca silinmeden kalacaktı. Kocasının kollarında yattığı yaratığın her özelliğini, gördüğü ilk saniyede biliyordu. Kirli korsenin kesimini ve rengini, göğsünün üstündeki ucuz dantelden perdesiyle biliyordu - sevgili yüzünün üzerinde duruyordu. Bir mide bulantısı hissetti. Artık yüzünde sevimli hiçbir şey yoktu. Bunun yerine, hayvani, iticiydi - içindeki canavarı tatmin etmeye kendini
vermiş ve aşağılanmasının
bataklığında debelenen bir adamın yüzüydü... Lou Maxwell'e öyle geliyordu, o sahneye bakarken, çaresizce, her şeyin sonu anlamına geliyordu. Yüzünden hayat çekilmişti. Kalbine ölüm gibi bir hastalık
kavramıştı. Aniden eldivenli elleri Dan McGrew'un omzunu yakaladı. Sadece onun hızlı desteği onu düşmekten kurtardı. Kısık bir fısıltıyla, donuk bir şekilde konuştu:

"Beni götür."

BÖLÜM VII

Lou, Dan'in yardımıyla eyerine tırmanabildi, ancak
çok zayıf hareket ediyordu ve beyaz, bitkin yüzü ölümcül bir
acıya maruz kalmış birininki gibiydi. Ancak güvenli bir şekilde bindiğinde, kaslarında daha az gerginlikle, biraz güç geri geldi, böylece
ikisi de öfkeyle bindikleri yoldan geri yürümeye başladıklarında yeterince sabit bir şekilde oturdu. Kasaba geride kaldığında, temiz hava ve hareket, hem fiziksel hem de zihinsel olarak yeteneklerini
kısmen geri kazandırmıştı. Ancak beyninin temizlenmesiyle birlikte neredeyse dayanılmaz bir
anlama acısı geldi. Atını tüm hızıyla sürdü, az önce gördüğü iğrenç sahneyle arasına mümkün olan tüm mesafeyi koymak istiyordu. Gerçekten de, kaderinin bu krizinde kaçma içgüdüsü baskındı. Tek arzusu,
dünyanın sonuna kaçmak, olan her şeyden sonsuza dek kaçmaktı.

Lou, hayatının bugüne kadarki yıllarında gerçek bir
acı çekmemişti. Üzüntüleri, bazıları ona çocuk ve kadın olarak görünse de, özünde önemsiz şeyler yüzündendi. O,
yoksulluğun kötülüklerini hiç bilmemişti. Babasının ölümü, henüz kendisi, tek çocuk, derin veya uzun süre yas tutmak için çok küçükken gerçekleşmişti. Annesinin ölümü, evliliğinden birkaç yıl sonra, eski ev hayatından
sütten kesildiği zaman gerçekleşmişti. Gerçekte, tüm yılları
hoş yıllardı. Mutluluğunun toplamı çoğu kişininkinden çok daha fazlaydı. Kendisiyle kocası arasındaki aşk, en büyük memnuniyeti bulduğu güzel bir aşktı. Çocuğun doğumuyla taçlanmıştı. Gelecek yılların dingin ve neşeli olacağına dair bir vaat taşıyordu... Ve şimdi, felaket! Her şeyin sonu gelmişti. Kocasının sadakatine dair şüpheler, bağlılığını asla lekelememişti. Temizliğine, sağlıklı erkekliğine tamamen inanmıştı. Ve şimdi, bir anda, hayatının tüm dokusu paramparça olmuştu, yeniden örülme olasılığı
olmayan bir şekilde; arınma olasılığı
olmayan bir şekilde kirlenmişti. Tüm mutluluğu bir yanılsamaydı, onun zarif cazibesi sadece çirkin gerçeği örten bir maskeydi.

Lou, bu gerçekle ilgili hiçbir zaman şüphe duymamıştı. Kendi gözleriyle buna tanık olmuştu. Jim'i sarhoş bir şekilde, bu sevgilinin her zaman çağrısına geldiğini söyleyen boyalı kadınla birlikte görmüştü. Karısı, kocasının halka açık bir yerde bir şımarık tarafından açıkça okşandığını, o yaratığın o kocanın dudaklarına bardağı tuttuğunu görmüştü. Dan McGrew, iyi bir plan yapmıştı. Entrikasıyla, onun tüm inancını ve mutluluğunu tamamen yok etmişti.

Bu ifşanın verdiği aşağılanma, işkenceyi daha da keskinleştirmişti. Lou, Jim düzgün bir kadını sevmiş olsaydı, bunun
bu kadar korkunç olmayacağını düşündü. Ama dans salonundaki o rezil kadın yüzünden hor görülmenin iğrençliği--! Karısı, bu utanç altında kıvranıyordu: Bu kadar
aşağılık birinin onu kocasının
kalbinden kovması. Bu kadar
aşağılık birine olan hayranlığı, onun tüm değersizliğini kanıtlıyordu. O, onun idealinin
sadece kaba, kirli bir karikatürüydü. Tapındığı altın putun kilden yapıldığı gösterildi - kirli ve yozlaşmış kilden.

Dan McGrew, en azından bir dereceye kadar, yanında sürdüğü kadının acısını fark etti. Amaçlarıyla tutarlı olsaydı, onu bu acıdan
kurtarırdı. Kendi tarzında, ona karşı derin bir sempati duyuyordu. Yine de, onun kederinin tamamen kendisinin eseri olması, onun gözlerinin görmesi için
kurduğu görünür yalandan başka hiçbir şeye sebep değildi - demiri onun ruhuna
tek başına kendisinin
sokmuş olması
Tehlikeli Dan'i hiç rahatsız etmiyordu. Ona acıyordu ama pişmanlık duymuyordu. Yaptığı sefaletten kesinlikle pişmanlık duymuyordu. Tehlikeli Dan, kötü alışkanlıkları dışında, güçlü bir adamdı. Aynı zamanda sert bir adamdı. İstediği şeyi almak istiyordu ve alma şekli konusunda acımasız ve vicdansızdı. Dünyadaki her şeyden daha çok, Lou
Maxwell'i kendi malı yapmak istiyordu. Bu amaçla, kötülük planını hazırlamıştı. Kadının şu anki acısı, planının başarısında gerekli bir rol oynuyordu. Bu yüzden, korkunç bir şekilde haksızlık ettiği kadın için üzgün olsa da, pişmanlık belirtisi hissetmiyordu - sadece sevinç duyuyordu. Dan
McGrew, kendi tarzında Lou'yu seviyordu. Ona olan aşkı, gerçekten de, hayatının en büyük tutkusuydu. Ancak, diğer birçok erkeğin aşkı gibi, tamamen bencilceydi. O, onun mutluluğu için gerekliydi. Kendi mutluluğunu güvence altına almak için onun mutluluğunu yok etmesi gerektiğinin hiçbir önemi yoktu. Dahası, güçlü bir adamın egoistliğiyle, önümüzdeki günlerde onu daha önce hiç olmadığı kadar mutlu edebileceğinden emindi.

Şimdi, yolculuk sırasında, Dan ihtiyatlı bir şekilde sessizliğini koruyordu. Kadının ruh halinin işleyişini yeterince iyi takip edebiliyordu ve bu anda onun düşüncelerini yönlendirmeye çalışmanın akıllıca olmayacağına inanıyordu. Ona, koşullar altında onun kaçınılmaz olarak istediği sonuca
ulaşması gerektiği kesin gibi görünüyordu. Onun bir önerisinin şüphe uyandırması tehlikesi olabilirdi, ancak bu olasılık, baktığı sahnenin etkinliğinden sonra
uzaktı. Yine de, meselenin muzaffer bir sonuca varacağına olan güvenine rağmen, Dan, Lou tam hızla ilerlediğinde mutlu oldu. Fingie Whalen gibi o da, ilacın Jim Maxwell üzerindeki etkisinin
sadece geçici bir tür olacağını ve çiftlik sahibinin yakında bilincini kazanacağını biliyordu. Dan, kocasının çiftliğe dönmesine kadar ne kadar süre geçeceğini bilemiyordu. Ancak, olayların hızla gelişmesi için sabırsızlıkla beklediğinden, bindikleri
aceleden dolayı sevinç duydu ve çiftliğe varmalarını rahat bir nefesle karşıladı.

Lou attan inerken, Nell coşkulu bir selamlama
çığlığıyla verandadan koşarak geldi. Anne dizlerinin üzerine çöktü ve kızı tutkulu öpücüklerle kollarına aldı. Acı bir şekilde kendini suçlayarak, tüm bu sıkıntılı süreçte çok sevdiği kızı için tek bir düşünce bile düşünmediğini fark etti. Bir eş olarak yaşadığı aşağılanmada, bir anne olarak yükümlülüğünü unutmuştu. Şimdi, aniden, başına gelenlerin kızı için utanç verici önemi
Lou'nun bilincine taşındı.

"O, bir daha asla onun yüzüne bakmaya layık değil." Duygularının yoğunluğuyla yüksek sesle ve kasıtlı olarak vurgulayarak konuştuğunun farkında değildi.

Bu okşamaların şevkiyle zaten biraz şaşkın olan Nell,
annesinin yüzündeki alışılmadık ifadeden ve anlamadığı sertçe söylenen sözlerden
biraz bile korktu.
Bir sonraki anda serbest bırakıldığında rahatladı ve
gül bahçesindeki en sevdiği köşeye doğru aceleyle gitti, orada tek başına olup her şeyin anlamını
düşünebilirdi.

Çocuğun aksine, Dan McGrew karısının boşalmasını tam olarak anlamıştı ve
amacına ulaştığını biliyordu. Davetsizce ama tamamen olağan bir şekilde, Lou merdivenleri çıkıp oturma odasına girdiğinde yanında yürüdü. Lou onun arkadaşlığını itiraz etmeden, kayıtsızca kabul etti. Ancak alçak bir koltuğa çöküp yorgunca gözlerini kapatıp eldivenlerini çıkardıktan sonra Dan McGrew sonunda ona açıkça hitap etmeye cesaret etti:

"Elbette onu bırakmalısın," dedi nazikçe. Sesi çok ciddi ve nazikti. Kadının kulaklarına bir şok etkisi yaptı - kendi ruh halinin yoğunluğunda onu tamamen unutmuştu. Ama aynı zamanda onun konuşma tarzında onu rahatlatan bir şey vardı. Yapılacak şeyleri başarmasında ona yardım edecek birinin olduğunun farkına vardı. Artık, bir saat içinde, önünde duran bu adama nasıl
nefret ettiğini hatırlamıyordu. Kocasının ihanetinin ifşası, zihnini her şeyi dışlayacak şekilde meşgul etti. Bu yüzden, bu acil durumda Dan McGrew'un yardımını kabul etmeye tamamen hazırdı. Kocasının kirlettiği bu yerden kaçması için ona rehberlik etmesi yönündeki önerilerine
kabul etmeye hazırdı. Hızlı bir enerji erişimiyle doğruldu.

"Evet," dedi sertçe, "Onu terk etmeliyim - hemen." Canlanması
arttı. Bir an önce solgun olan yüzü, hevesle
kızardı. İfadesi kararlı hale geldi. "Nell'i ondan
almalıyım. Bir daha asla onu görmesini istemiyorum - uygun değil."

Dan yorum yapmaktan kaçındı. Kocasını kınamasına gerek yoktu. Karısının Jim'in suçluluğuna dair inancı tamdı. Bu yüzden Lou'nun kocasının suçluluğuna yaptığı göndermeden kaçındı ve konuya değindi:

"Onu bir daha görmeden kaçmak istiyorsun," dedi, sanki konu hiç şüpheye yer bırakmıyormuş gibi olumlu bir tonla.

"Evet," diye cevapladı karısı. "Onu tekrar görmek çok korkunç olurdu!
Ve Nell için--"

Dan McGrew sempatik bir şekilde başını salladı.

"Bu sadece çirkin bir kavga anlamına gelir," diye kabul etti. "Kendini bundan
kurtarabilirsin -- ve çocuğu da kurtarabilirsin," diye sonuca vardı kurnazca. Çünkü Lou'nun kendisi için değilse bile, çocuk için hızlı ve uzağa uçacağının farkındaydı. Çocuğun kaçışlarında bulunmasının gerekliliğinden nefret ediyordu, ancak bunun bir gereklilik olduğunu ve bu nedenle katlanılması gerektiğini, hatta mümkün olduğunca avantaja dönüştürülmesi gerektiğini kabul etti.

"Evet," diye devam etti Lou, "mümkün olduğunca hızlı acele etmeliyiz, çünkü sanırım Jim'in ne zaman döneceğini
söyleyemeyiz. Ve trene giderken kasabada onunla karşılaşmak korkunç olurdu."

Dan McGrew onaylarcasına başını salladı.

"Gerçekten de öyle!" diye ilan etti. "Şu anki haliyle ne yapacağını
söyleyemeyiz."

Lou, kocasının sırılsıklam yüzünü hatırlayınca ürperdi, çünkü Murphy'nin barında kadının göğsünde görmüştü.

"Onunla karşılaşmamalıyız!" diye ilan etti çaresizce. "Nell'i görmesi çok korkunç olurdu." Ellerini göğsüne bastırdı sanki
içinde kabaran duyguyu bastırmak istercesine. "Nell için onu görmek daha da korkunç. Babasının ne olursa olsun, onun hakkında temiz bir anıya sahip olmasını istiyorum."

"Onunla karşılaşma tehlikesinden kaçınabiliriz," diye iddia etti Dan McGrew, dinleyicisini rahatlatan canlı bir güven
tonuyla. "Sadece
ülke boyunca ana hatta kadar gideceğiz. Yolu biliyor musun? Benim sadece
genel bir fikrim var."

Lou bu öneri karşısında çok hevesliydi.

"Evet, evet," diye heyecanla haykırdı; "bunu yapmanın yolu bu. Yolu
biliyorum. Hemen hazırlanıp yola koyulmalıyız. Ama sen bizimle
gelmene gerek yok."

Dan McGrew kararlı bir şekilde konuştu:

"Seni bu karmaşaya ben soktum, Lou ve bu işi
sonuna kadar götürmek bana kalmış. Sana elimden gelen her şekilde yardım etmek istiyorum ve şu anda
yardım
ede ihtiyacın var." Ses tonu sert ama nazikti, içinde perişan kadını
etkileyen bir bağlılık notası vardı. Ayağa fırladı ve sıcak bir şekilde
kavranmış iki elini uzattı.

"Teşekkür ederim, Dan," dedi nazikçe. "Tanrı yardıma ihtiyacım olduğunu biliyor."

Sonra, hemen canlandı. Hizmetçisini çağırdı ve
kendisi ve Nell için gerekli olan
şeylerle
at sırtında taşınabilen iki küçük çantanın paketlenmesini emretti. Dan'in önerisi üzerine,
Nell'in midillisi ve Dan ve kendisi için hizmet edecek iki yeni binek için ahırlara bir emir gönderdi. Bunları yaptıktan sonra,
kocasının dönüşünde ayrılışına dair bir açıklama bırakması gerektiği
aklına geldi.
Kendini onun masasına oturttu ve aceleyle ve kısa bir şekilde yazdı,
kendisine haksızlık eden adamla bu dolaylı temastan bile nefret ediyordu.

_Sevgili Jim_:

Her şeyi biliyorum. Senin yolunda olmak istemiyorum, bu yüzden gidiyorum.
Başkasını seviyorsun, bu yüzden beni özlemeyebilirsin.

Elveda, Jim.

Seni affediyorum.
LOU.

Lou, adını kelimelerin kısa biçimine koyduğunda, kağıdı bir
zarfa koydu ve ona tek bir kelimeyle hitap etti, "Jim."
Uzun saniyeler boyunca en son çizdiği çizgilere bakarak oturdu -
yıllar boyunca mutluluğunun simgesi olan,
şimdi ise aşağılık ve sefaletin simgesi haline gelen o isim. Bunun dehşeti
onu yeniden vurdu, onun bir lütfu olan,
şimdi ise laneti haline gelen o isimde özünde yer aldı.

Kapının önündeki çakıl taşlarına çarpan nal sesleri onu uyandırdı.
Hizmetçi, çantaları eyerlere bağlayarak
atların hazır olduğunu duyurmak için geldi. Hizmetçiyle birlikte, binicilik kıyafetlerini giydiği için hiçbir
hazırlığa ihtiyacı olmayan Nell geldi. Lou
kızı kollarına aldı ve o zarif esmer yüzü
bir kutsama gibi şefkatle öptü.... Dudaklarının kız gibi yanakların yumuşak yuvarlaklığına son kez
dokunacağı konusunda en ufak bir ipucu yoktu.

"Bu öğleden sonra benimle birlikte at süreceksin, Nell," dedi. "Şimdilik hiçbir soru sorma. Sana her şeyi birazdan anlatacağım. Bu bir sürpriz."
Bu kelimeler karşısında titredi. Bir sürpriz--evet, her şeyin sonu anlamına gelen bir sürpriz. Böylece, hemen üçü oturma odasından çıktılar, verandadan geçtiler, merdivenlerden aşağı indiler ve bekleyen
atların eyerlerine bindiler. Aralarında hiçbir kelime alışverişi olmadan
gittiler. Üçünden hiçbiri geriye bakmadı - Nell, çünkü bu ayrılığın uğursuz anlamı hakkında hiçbir
tahmin
edemiyordu ; Dan, çünkü nasırlı ruhu bile geride bıraktığı harabeler için bir utanç
sızlığı hissediyordu ; Lou, çünkü o bunu yapamıyordu.

BÖLÜM VIII

Jim ancak öğleden sonra geç vakitlere kadar yavaşça bilincine
kavuştu. Önce, varlığının her bir atomunda
dalgalanan ölümcül bir mide bulantısının farkına vardı. Sonra beynini
bıçaklayan işkenceyi hissetti. İsyan etme çabasıyla başını kaldırdı,
ama bu hareket tüm gücünü zorluyordu. Gözleri sahneyi belirsizce taramıştı ve donuk bir hayretle
dolmuştu. İlk başta,
yeri tanıyamadı. Ancak çok geçmeden, dökülen içkilerin keskin kokuları ve kadınların ucuz parfümlerinin kokusu hafızasını
canlandırdı. Aniden gözleri kocaman açıldı ve etrafını ve kendisini yeni bir bilinçle net bir şekilde gördü.
Bir şekilde, kendisi için tamamen açıklanamayan, gizemli bir şekilde, Murphy'nin barının arka odasında yenildiğini fark etti. Zihni, hafızadaki boşluktan hemen önceki döneme gitti. Kadın, Jess ve kumarbazla birlikte oradaki varlığını ve onlarla içki içtiğini hatırladı. Sonrasında ne olduysa, hiçbir bilgisi yoktu.
Açıkçası, bir tür nöbet geçirmişti.
Yetenekleri geri geldikçe, kumarbaz veya kadın tarafından soygun amacıyla uyuşturulmuş olabileceği aklına geldi. Ancak aceleyle yapılan bir inceleme, saatinin ve parasının dokunulmadığını gösterdi. Ayrıca, ikinci kez düşündüğünde, ikisinden birinin ona karşı böyle bir şeye cesaret etmesi saçma geldi. Hayır, kesindi ki
beklenmeyen bir
fiziksel rahatsızlık tarafından uyarı yapılmadan saldırıya uğramıştı. Alışılmadık bir zayıflık onları ele geçirdiğinde güçlü adamların genellikle yaptığı gibi, bu deneyim onu ​​oldukça endişelendirmişti. İlçe merkezine ilk ziyaretinde, yetenekli bir
doktorun elinde dikkatli bir muayeneye tabi tutmaya karar verdi.

Mide bulantısı bir ölçüde azalmıştı ve başındaki ağrı da
hafiflemişti. Ancak ağzının ve boğazının kuruduğunu hissetti. Ayağa kalktı, zorlukla hareket etti ve destek almak için bir sandalyenin arkasına tutunurken birkaç dakika dengesizlik yaşadıktan sonra yeterince sağlam bir şekilde ayağa kalkabildi ve bara doğru yürüyebildi.

"Bana bir bardak su ver," dedi bar sahibine.

Adam çevik bir şekilde itaat etti, çünkü Jim Maxwell'in toplumda önemli bir adam olduğunu biliyordu ve günün olayları onu şaşırtmıştı - hatta başlarına bir şey gelmesinden biraz korkuyordu. Jim suyu yudumladı ve daha fazlasını istedi. Susuzluğu kısmen bile giderilmeden önce birkaç bardak içti. Etkisi hızlıydı. Gücünün geri döndüğünü hissetti. Beyni tekrar oldukça berraktı.

Dar bir şekilde bakan barmen, çiftlik sahibinin bir kez daha kendisi olduğunu gördü. Merakını gidermek umuduyla, yaltakçı bir şekilde konuşmaya cesaret etti.

"Bu epeyce bir horlamaydı, Bayım," diye sırıtarak belirtti.

"Öyle bir şey değildi," diye çıkıştı Jim. "Ne olduğunu bilmiyorum.
Ama yeterince kötüydü."

"Belki de bir damla fazla içmişsindir diye düşündüm," diye açıkladı barmen, "ve sadece uyuyarak atlatıyordun. Hasta olduğunu bilseydik, doktoru çağırıp seni muayene ettirirdik."

"Önemli değil," diye cevapladı Jim. "Seni suçlamıyorum - tabii ki bana verdiğin içki beni zehirlediyse."

Jim hemen sokağa çıktı. Atını meyhane binasının köşesindeki bir halkaya bağlanmış halde buldu. Atını çözdü, bindi ve yavaşça eve doğru sürdü. Fiziksel olarak hala sıkıntıdaydı, ancak durumu an be an düzeliyordu, bu yüzden artık sonuç konusunda endişe duymuyordu. Gerçekten de kısa süre sonra atını dörtnala koşturacak kadar kendine güvendi... Akşamın gölgeleri
çekilirken evinin kapısına doğru sürdü. Batıda, ufukta yoğun bir şekilde kümelenmiş korkunç bulutlardan oluşan bir küme vardı. Hava hareketsizdi, yaklaşan fırtınanın haberleriyle ağırlaşmıştı. Jim baskıyı hissetti ve bu, ruh halinin üzerinde sinsi bir
şey olarak durdu. Eve girerken üzerine bir melankoli ağırlığı
bastı. Havanın durgunluğu, adım attığı oturma odasının sessizliğinde güçleniyordu. Hiçbir ses yoktu. Karısının selamlamasını dinledi. Gelmedi. Nell'in onu karşılamak için
koşarak gelen tıkırtılı adımlarını dinledi. Duymadı. Sessizlik onu tuhaf bir şekilde yaraladı. Sevdiklerinin yokluğuna dair ezici bir his vardı - karısının ve çocuğunun yokluğu.

Odayı geçip masasına gitti. Bileğinden kürdanın halkasını çıkardı ve masanın üzerine düşürdü. İlacın etkisi henüz geçmemişti; çok susamıştı. Holden geçen hizmetçiye seslendi:

"Bana bir bardak su getir, Mary."

Kız içkiyle hemen geldi. O ve diğer hizmetçiler şüphe ve merakla dolu bir merak
hareketi içindeydiler. Bir gün önce iki adam arasındaki kavga hakkında evde çok fazla dedikodu olmuştu ve bu fark edilmeden geçmemişti. Bugün, karısı aniden evden
çıkması emredilen adamla birlikte evden ayrılmıştı. Bu gerçek üzerine
skandal diller yüksek sesle takırdıyordu. Mary, böyle bir zamanda efendinin tavrını fark edebilmek için
holden geçmeyi kendine görev edinmişti. Bu yüzden, hevesli bir beklentiyle, efendisinin su bardağını almasını dikkatle süzerek durdu.

Ama aniden bardağı tepsiye geri koydu, çünkü masanın üzerinde sevdiği kadının el yazısıyla yazılmış bir
zarf gördü:

"Jim."

Bir felaket önsezisi çöktü üzerine. Titriyordu,
elinde açılmamış zarfla orada duruyordu. Sonra bu
korkakça korkuyu üzerinden atmaya çalıştı--bunun için hiçbir sebep yoktu. Hizmetçiye döndü.

"Hanımınız nerede?" diye sordu sessizce.

Mary ve tüm ev halkının beklediği soruydu bu.

"Neden efendim," diye cevapladı tereddütle, şimdi meselenin bir krize
dönüştüğü için dehşete düşmüş bir şekilde, "dışarı çıktı--Bayan Nell ile, efendim--ve Bay McGrew ile."

McGrew! Jim'in beyninde bu isim yankılandı. Karısına hakaret eden, onu kırbaçlanmış bir köpek gibi dövüp evinden kovan adam...
Ve Lou ve Nell, Dan McGrew ile gitmişlerdi. Orada, Murphy'nin barında onu hasta eden
fiziksel mide bulantısından
anlatılamayacak kadar korkunç bir hastalık hissetti. Lou'nun Dan McGrew ve Nell ile gitmesi gerekiyordu! İnanılmaz bir şeydi!

Gözleri odayı tarıyordu, sanki karısını veya çocuğunu ya da gizemi açıklayacak bir ipucu arıyormuş gibi. Hala elinde tuttuğu zarfa takıldı. Bir hevesle açtı.

Şaşkınlıkla okudu. Ama bir şekilde, temel anlam beynine
vurdu. Sevdiği kadının kendisinden gittiğini kavradı. Elbette, hepsi korkunç bir yalandı. Yine de, korkunç gerçek vardı - o gitmişti. Lou ve Nell - dünyadaki iki şey - gitmişti.
Anlayamıyordu. Ama gitmişlerdi.

"Elveda, Jim!"

Bunu o yazmıştı ve "Lou" diye imzalamıştı.
Düşüncelerinde karışıklık vardı. Karısının yazdıklarının ardında yatan anlamı tahmin edemiyordu. Sadece korkunç bir yalan olduğunu biliyordu.

Hizmetçinin sesi yumuşak bir şekilde geldi. Kız, adamın elindeki kağıt parçasına bakarken yüzündeki ifadeden dehşete düşmüştü. Her şeyi olağana döndürme arzusundan dolayı özür dilercesine konuştu:

"Su bardağınız, efendim."

Bu kelimeler Jim Maxwell'in bilincinde mekanik bir etki bıraktı.
Sol kolunu uzattı ve henüz binicilik eldivenini
çıkarmamış olduğu eli, tepsideki bardağın üzerine kapandı.
Onu dudaklarına doğru kaldırdı. Gözleri bir kez daha nota düştü.

"Başkasını seviyorsun, bu yüzden belki de beni özlemeyeceksin. "

İnanılmaz kelimeler önündeydi. Ve o gitmişti--o ve
Nell... Dan McGrew ile! Bu imkansızdı. Hiçbir yerde
gerçek yoktu. Kaderin ona sunduğu
korkunç bilmece karşısında dehşete düşmüş bir şekilde mektuba baktı. Lou gitmişti--Dan McGrew ile!... Neden?

Gözleri nota kilitlendi.

"--bu yüzden gidiyorum."

Sözcükler beyninde korkunç bir nakarat yankıladı.

"--bu yüzden gidiyorum."

Su bardağını tutan eli, duygunun refleksiyle
şiddetli bir şekilde sıkıldı. Bardak titredi ve tutkusu hala o kavramanın şiddetinde ifade ararken
parçalar çoğaldı.

[İllüstrasyon: DUYGU REFLEKSİYLE ELİ ŞİDDETLE SIKIŞTI.]

Jim, camın bilinçsizce parçalanmasını
izleyen hizmetçiye döndü şişmiş gözler.

"Ne zaman gittiler?" diye sordu.

Mary aceleyle cevap verdi, efendisinin apaçık sıkıntısından rahatsız olmuştu.

"Birkaç saat önceydi, efendim. Beklenmedik bir şekilde gittiler, bana öyle geldi, efendim."

Jim hızla akıl yürüttü. Bir şekilde, bu gizemin altında korkunç bir sahtekarlık olduğunu hissetti.
Ancak acele etmenin gerekliliğini biliyordu. Kötü niyetli bir şans eseri,
karısı bu anlayış hatasına sürüklenmişti ve bundan şöyle yazmıştı:

"Yolunuza çıkmak istemiyorum, bu yüzden gidiyorum."

Jim, hala kapıda şüpheyle bekleyen kıza döndü.

"Sanırım bir yerde bir hata oldu." Sesi sakindi, ancak
içinde en derin hislerin kalp atışı zonkluyordu. "Ustabaşına söyle,
çocukların bu gece benimle birlikte at binmesini istiyorum."

BÖLÜM IX

Alay, araba yolundan doğu ve batı yönünde uzanan ana yola geçerken, Dan McGrew hızla konuştu.

"Kasabaya doğru at süreceğiz."

Lou, atını itaatkar bir şekilde çevirdi, onun yönüne.

"Ama neden?" diye sordu, merakla. "Onunla karşılaşabiliriz."

"Bu, almamız gereken bir risk," oldu kesin cevap. "Evden
görüntü alanımızdan iyice uzaklaştığımızda, tarlaların etrafından dolaşıp
aşağıdaki yola geri döneceğiz. Yani, eğer peşimize düşerlerse,
takip etmeye yanlış yoldan başlayacaklar."

Bu şekilde, mesele halledildi. Yarım saat sonra, üçü ana yola geri döndüler, başladıkları yönün tersine doğru gidiyorlardı. Öğleden sonranın sıcak saatlerinde hızla ilerlediler, ama çok hızlı değil, böylece atlar uzun yolculuğa dayanabilirdi. Nell, zaman zaman,
bu garip gezi hakkında annesine sorular sorardı. Biraz huysuzlaştı, engellenen meraktan huzursuzlandı. Ama anne henüz açıklama yapmaya niyetli değildi. Bu zorlu zamanda makul bir soğukkanlılık derecesi korumak için tüm özdenetim güçlerini kullanması gerekiyordu. Kıza makul açıklamalar yapma girişiminin gücünü
aşırı zorlayacağını ve çöküşe yol açacağını biliyordu.

Gece yolcuların üzerine çöktü. Yaklaşmasıyla, boğucu havada tehdit edici olan fırtına öfkeyle. Bir dakika içinde,
üçlü sırılsıklam oldu. Dan, anne ve çocuğa ve kendisine verilen rahatsızlıktan rahatsız oldu,
ama
inatla devam etti, çünkü hiçbir rahatlama mümkün değildi. Ancak, o anda, yollar ve mesafelerle ilgili bir soru sorduğunda, Lou bir ilham aldı:

"Bu yolun gittiği Salisbury'den geçmeyerek sekiz veya on mil kısaltabiliriz. Nehri ve açık alanının ötesinde Hoytsville'e geçebiliriz. Sonra tekrar ana yola çıkarız."

Dan ona yakından sorular sordu ve verdiği cevaplardan ikna oldu.

"Sık sık Jim'le birlikte bindim," dedi. İsmini söylerken boğazında bir düğüm oluştu. "Bence oldukça güvenli olur,
karanlıkta bile."

Dan, planının uygunluğunu kabul etti. O anda, üçü
yoldan çıktı ve Lou'nun açıkladığı gibi, hemen ötesinde küçük bir vadiden geçen nehre doğru ilerledi. Yağmur
başladığı gibi aniden durmuştu. Fırtınanın geçmesi havayı temizlemişti. Öğleden sonra ve akşamın bunaltıcı sıcağı gitmişti. Şimdi,
soğuk bir esinti esiyordu. Üçünün ıslak giysilerini deldi,
öyle ki soğuktan titrediler. Lou, Nell'in bu maruziyetten dolayı
kötü bir sonuçla karşılaşmasından endişelendi. Nehir kıyısına doğru inen yamaçtan inerken, aniden konuştu.

"Burada biraz dinlenmek için duralım," diye önerdi; ve sesi o kadar
tedirgindi ki Dan reddetmeye cesaret edemedi. Aslında, kendi kafasında da buna benzer bir şey vardı.

"Bu tedbirsizlik," diye cevapladı; "ama, eğer yapmamız gerekiyorsa, neden, yapmamız gerekir, sanırım."

"Bunun gerçekten tedbirsizlik olduğunu düşünmüyorum," diye sürdürdü Lou. "Nehir kıyısında bizi ve atları saklamak için ağaçlar ve çalılar var. Neyse, yoldan
görünmüyoruz. Ateş yakabilir misin?"

"Yakmak için yeterince kuru odun bulabilirsem," oldukça şüpheli bir yanıttı.

Nehrin yakınında büyüyen bir korunun kenarında durdular. Dan
atları ağaçların arasına götürdü ve
üşümüş parmaklarıyla elinden geldiğince bağladı. Ateş için kuru yapraklar ve dallar bulmakta zorluk çekti, ancak sonunda bir
ateş yakmayı başardı. Kısa süre sonra, üçü de ateşin etrafında toplandılar,
katılaşmış kaslarını gevşeten ve ıslak giysilerinden buharlar
çıkaran sıcaklığa minnettardılar. Biraz sonra, Dan bu noktada geçilecek olan nehre bakmak için ateşi terk etti.
Sadece çok belirsiz bir şekilde görebiliyordu, çünkü hızla hareket eden kara bulut kümeleri ayı ve yıldızları gizliyordu. Anlayabildiği kadarıyla, nehir yaklaşık elli yarda genişliğindeydi,
yüzeyi neredeyse durduğu kıyıyla aynı hizadaydı. Gecenin karanlığında, belirsizce görülen dere bir şekilde rahatsız edici görünüyordu, sanki hain bir bekleyişteymiş gibi Dan McGrew ona bakarken, soğuktan kaynaklanmayan bir ürperti hissetti. Zayıflık anına sabırsızca küfür ederek arkasını döndü. Lou, bu sığ deredeki suyun en derin noktasının üzengilere kadar ulaşamayacağını söylemişti. Yine de, duygularına duyduğu küçümsemeye rağmen, Dan ateşe geri dönerken hiçbir şekilde açıklayamadığı bir ruhsal çöküntü yaşadı. Koruya varmalarından belki bir saat sonra, adamın uyanık kulakları, saptıkları ana yolda bir toynak sesi duydu. Dinledi ve binicilerin (çünkü birkaç kişiydiler) Salisbury ve Hoytsville'e doğru tam hızda ilerlediklerinden emin oldu. Ters yönde gidiyor olsalardı,
göz ardı edilebilirlerdi. Ancak, koşullar altında, onların varlığı
doğru yöndeki takibin
başladığının kesin bir göstergesi gibi görünüyordu. Onlardan kaçmak için, Lou'nun daha kısa bir mesafe için planından yararlanarak
tüm hızıyla ilerlemek gerekecekti.

Dan, bu kararı oluştururken bile, keşfedilmeye karşı hemen önlem almıştı.
Ayaklarının darbeleriyle parlayan közleri dağıtmış ve
tamamen sönene kadar
üzerlerine basmıştı.

"Hemen binmeliyiz," dedi, Lou'ya otoriter bir sesle, Lou da hemen kabul etti. Çünkü o da gece boyunca dörtnala koşmayı duymuştu ve bunun anlamını tahmin etmişti.

Dan, atları çözmek ve dışarı çıkarmak için acele etti.
Onları bağladığı yere geldiğinde,
hafif ışıkta sadece iki büyük binek hayvanını seçebildi. Anında, biçimsiz olan endişe, bir olasılık korkusuyla belirginleşti ve bu, bir sonraki anda, kanıtlanmış bir gerçek oldu. Dan, böyle bir talihsizliğe neden olan soğuktan sertleşmiş parmaklarının beceriksizliğine tekrar küfretti. Şimdi, her zamankinden daha fazla, çocuğun kendisiyle ve Lou'yla birlikte olmasından nefret ediyordu, çünkü bu, daha sonraki kaçışlarında ciddi bir engel teşkil edecekti. Yumuşak bir şekilde seslendi, ancak midilliden hiçbir karşılık gelmedi. Lou ve Nell'e olanları anlattı ve isteği üzerine kız, evcil hayvanının çağrıyı duyması ve başka birinin sesine olmasa bile kendi sesine uyması umuduyla seslendi. Ama yine de bir
cevap yoktu. Dan, kaçan midillinin çiftliğe doğru yolda, millerce uzakta olabileceği için bir aramanın faydasız olacağını biliyordu.

"Nell'i arkamdan alırım," diye kaba bir şekilde duyurdu Dan. "Tek
yol bu."

Bir dakika içinde Lou ve Dan atlarına binmişlerdi. Sonra Dan eğildi ve
kızı arkasındaki bir koltuğa oturttu.

"Sıkı tutun," diye emretti.

Kız pasif bir şekilde itaat etti. Soğuk, ıslanma, midillisini
kaybetme ve girmek üzere oldukları bu korkunç nehir ve her şeyin tuhaflığıyla birlikte çocuk korkmuş ve perişandı. Çok yumuşak bir şekilde hıçkırıyordu ve bu ses Dan
McGrew'u rahatsız etti.

"Sen öncülük et, Lou," diye emretti, "yolu bildiğine göre. Yeterince iyi görebiliyor musun?" diye endişeyle sordu. "Yolu bildiğinden emin misin?"

"Evet," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde. "Ama su daha önce hiç görmediğim kadar yüksek. Neden, neredeyse kıyıyla aynı seviyede."

"O zaman güvenli mi?" diye sordu Dan.

"Her neyse, riske girmeliyiz," diye karşılık verdi Lou. "Şimdi yoldan gidersek,
önümüzde bizi bekliyor olacaklar."

"Dere dediğin kadar sığsa, sanırım halledebiliriz, tamam," diye karar verdi adamın. "Dağların bir yerinde, derenin yükseldiği yerde bir bulut patlaması olmuş olmalı. Fırtınanın sonunu aldık ve bu da fazlasıyla yeterliydi!" diye ekledi vahşice. "Hadi gidelim."

Lou, adamın emrettiği gibi yolu gösterdi. Derenin kıyısından aşağı doğru bir fersah, kocasıyla birlikte geçiş için suya girdikleri koruluğun ötesindeki bir noktaya kadar sürdü. At isteksizce raftan aşağı akıntıya doğru adım attığında, kadının içinde bir dehşet duygusu uyandı. Atın bacaklarının etrafında dönen suyun akışının, içinden geçtiği diğer zamanlarda olduğundan çok daha şiddetli olduğundan şüphe edemezdi. Ayrıca, kara gelgitin ve gecenin uğursuz karanlığının birleşik etkilerinde, aceleci bulutların
kütleleri tarafından gizlenmiş bir gökyüzünün altında garip bir şekilde moral bozucu bir şey vardı. Atı derinleşen suya doğru yavaş bir hızla ilerlerken, geriye baktı. Bu korkunç zaman ve mekanda arkadaşlığın rahatlığını özlüyordu. Gözleri, sadece biraz arkasında hareket eden bir silueti seçebiliyordu. Karanlıkta hiçbir ayrıntıyı algılayamıyordu. Ama Dan McGrew'un yakınlarda olduğunu ve onunla birlikte, görünmez olsa da, kızı Nell'in, dünyada ona kalan tek değerli şeyin, at sürdüğünü biliyordu. Böylece, o, gecenin boğucu bir yorgunluk örtüsüyle üzerine çöken karanlığı kadar karanlık olmasına rağmen, yeterince cesurca
ilerledi.

Su derinleşti ve daha da şiddetle aktı.
Atın karnına kadar ulaştı. At korkuyla homurdandı. Sonra dengesini kaybetti
ve sadece başı, burun delikleri yukarı kalkık şekilde, sudan
arınana kadar battı. Lou, kendini suların kıvrımına
dalmış halde bulduğunda, şoktan haykırdı. Ama çığlık atarken bile, kısrağın ağırlığından kurtulmak için eyerden
atıldı ve eyerin kabzasına tutunarak yüzdü. Atı, selin
göğsünü yiğitçe göğüsleyerek ilerlemeye çalıştı. Akıntının gücüne göre eğik bir açıyla, kadın ve atı yavaşça kıyıya doğru ilerlediler... Kendi çığlığı ve eyerden atlarken vücudunun çıkardığı ses, annenin kulaklarından gecenin sessizliğini bozan bir başka çığlığı daha susturmuştu. Dan'in artan yükünden rahatsız olan atı, şişmiş nehrin
kırıcı akıntılarında ilerlemek konusunda Lou'nunkinden bile daha isteksizdi. Dan'in ısrarlarına rağmen geri çekilmişti, böylece sonunda geride bir yerdeyken kaydı ve tekrar ayağa kalkmak için çılgınca çabaladı - sadece başaramadı ve taşıdığı ağırlıkla aşağı doğru sürüklenerek yüzeyin altına
daldı. İki binici nihayet suya batmadan önceki ikinci saniyede Nell, dehşetini tiz bir çığlıkla dile getirdi. Sesi Dan'in kulaklarında çınladı ve onu şaşırttı. Ama
doğumunun ikinci anında onu saran sular tarafından boğuldu.
Eyerden inerken, nefesini tutarak, Dan kızın artık
at üstünde olmadığını fark etti. Kız ona tutunmuyordu.
Ondan uzaklaşıp karanlık gecenin ve aç nehrin gizemine gitmişti.
Akıntının gücü çocuğu onun at ve adamdan
kurtarırken, kızın ağlamasının umutsuzluktan kaynaklandığını fark etti.
Dan'in başı suyun üstüne çıktı ve yüzen atın üzerindeki bir eliyle
desteklenerek yeterince kolay bir şekilde yüzdü. Hatta demirden sinirleri bile felaketle
sarsılmıştı. Gecenin sessizliğinden, at yüzerken suyun dalgalanan mırıltısından başka bir ses duyulmuyordu.
Dan, kızın kurtarılması için hiçbir şey yapamayacağının farkındaydı.
Zaten, acele eden akıntı onu çoktan
erişiminin çok ötesine taşımış olmalıydı. Nell'in elemente sürüklendikten sonra hemen bilincini kaybetmiş olması gerektiği yeterince açıktı. Aksi takdirde, tekrar
bağırmış olmalıydı ve ikinci bir çığlık gelmemişti. Güçlü bir adam olmasına rağmen,
Dan McGrew koşulların pençesinde kendini çaresiz hissediyordu.
Bu trajediyi önlemek veya hafifletmek için yapabileceği hiçbir şey yoktu.
Sadece çaresizce ilerleyebilir, talihsiz kızı kaderine bırakabilirdi.
Felaketin aniliği ve dehşeti onu hasta etti.
Daha sonra, yolunda bir engel teşkil etmiş birinin bu şekilde ortadan kaldırılmasına sevinebilirdi. Ancak, şu anda, duygusu dehşetti -- deneyimine yabancı bir dehşet. Kazayla içinde uyanan doğal dehşetin ötesinde, Dan McGrew kendini neredeyse
annenin kızının ölümünü öğrendiğinde ne olacağı konusunda umutsuzluk içinde buldu. Nell'in annenin kalbinde kalan tek hazine olduğunu çok iyi biliyordu. Bu son eşyanın kaybı, onun varlığını
derinliklerine kadar parçalayacak ve onu tamamen perişan edecekti. Trajediyi bilmenin ilk etkisi, annenin nehir aranıp kızının cesedi bulunana kadar bir adım daha ileri gitmemesi olacaktı. Böyle bir gecikme, komplocunun
tüm umutları için ölümcül olurdu... Dan McGrew, dehşetini, umutsuzluğunu hemen unuttu. Tekrar komplo kurmaya başladı -- annenin gerçeği çok erken öğrenmemesi için.

Sonunda atı nehrin diğer kıyısına yakın bir yerde durduğunda, Dan McGrew o an için yeterli olacak bir plan
oluşturmuştu. Bunun ötesinde, yolunu göremiyordu. Gelecek, tanrıların kucağındaydı.

Tekrar karaya çıktığında, Dan atı dizginledi, at nehirle mücadelesinin ardından
memnuniyetle dinlenmeyi memnuniyetle karşıladı. Dinledi ve kısa süre sonra
Lou'nun adını söylediğini duydu. Sesi, onun kendisinden biraz uzakta, derenin yukarısında olduğunu anladı.
Selamına karşılık neşeli bir
bağırış attı. Sonra, o kadar derin olan karanlığın içinden yavaşça ve dikkatlice ilerledi ki
derenin kıyısını çevreleyen çalılar ve ağaçlar arasında bir yol seçmek için zar zor görebiliyordu. Ve
Dan McGrew o karanlık için kaderi kutsadı. Lou'nun sesi tekrar geldi, yakınlardaydı. Şimdi, Dan, nehrin kenarından yükselen küçük tepeciğin
üstünde atını oturturken, gökyüzünün arka planına karşı onun belirsiz hatlarını algılayabiliyordu.

"İyiyiz," diye bağırdı ve sesi memnuniyetle doluydu. "Ama senin
kolay geçişini pek beğenmiyorum, Lou. Kötü bir geçişti." Sonra
sesi keskin bir şekilde, buyurgan bir şekilde çınladı: "Ama tüm bu zahmetimize
karşılık bir şey elde etmek istiyorsak acele etmeliyiz."

"Ve sen iyisin, o zaman?" diye sordu Lou. Sesinde büyük bir rahatlama
tisi vardı. "İyisin, sen--ve Nell?"

Dan McGrew'un sesi samimiyetin vurgusuyla geldi:

"İyiyiz, Nell ve ben." Sesi yine ısrarla geldi:

"Bin, Lou. Biz de seni takip edeceğiz."

Lou bir kez daha seslendi ve sesinin müziği çok şefkatliydi:

"Sadece biraz daha uzun sürecek, Nell. Annesinin cesur sevgilisi!"

Dan'in sesi, çocuğun herhangi bir tepki vermemesini örtmek için sert bir şekilde geldi.

"Acele et, Lou! Acele et! "Biz takip edeceğiz."

Lou, hiç şüphelenmeden, gecenin gölgeleri arasında yoluna devam etti.
En azından şimdi, hayatının değer verdiği her şeyi
kaybettiği konusunda onu uyaracak en ufak bir içgüdüsü yoktu. Kocasının alçaklığını öğrendiğinde gelen işkence hâlâ vardı. Ama başına gelen son kötülüğün ne olduğunu tahmin edemiyordu. Bu yüzden, gece boyunca hızla
at sürdü. Her zaman, Hoytsville'deki yola girdiklerinde bile, Dan
biraz geride at sürerdi. Lou zaman zaman geriye baktı.
Adamın ve atın hatlarını görebiliyordu.
Kızının şeklini göremiyordu; adamın cüssesi, gölgesini bile gözlerinden saklıyordu. Ama
göremiyor olması onda hiçbir korkuya sebep olmadı ve hayatın tatlılığı iğrençliğe dönüştüğünde olabileceği kadar
memnun bir şekilde hızla
at sürdü.

Küçük Lou gerçeği
ana demiryolu hattının geçtiği
şehirde öğrendi. Sokakların ışıklarının altında döndü, baktı ve
Dan McGrew'u hemen arkasında gördü ve sırtına yapışan kimse olmadığını gördü.
İnanmaz bir şekilde baktı. Sonra, içinde korkunç bir korku sıçradı.

"Nell!" diye bağırdı.

Sesi gergin ve tizdi, korkuyla kırılmıştı. "Nell!" diye tekrarladı, dehşetle boğulmuş bir tonda. "Nerede?" Atını
sertçe çevirdi ve dizginlerini Dan McGrew'un yanına çekti. İkisi hareketsiz bir şekilde,
birbirlerine asırlar kadar uzun saniyeler boyunca baktılar.

Sonunda, Dan McGrew konuştu:

"Biz sürüklendiğimizde o da koparıldı," dedi; ve sesi
çok şefkatliydi. "Elimden geleni yaptım. Onu kurtarmanın bir yolu yoktu.
Sadece bir kez bağırdı. Hemen yere düşmüş olmalı."

Lou, önündeki adamın ürperdiği, alevler içinde yanan ve genişleyen gözlerle bakarak kaskatı oturdu. Sonra, aniden, bakışlarındaki
ateşler söndü. Sanki onun üzerinden de kara bir sel geçti ve
ruhunun son kıvılcımlarını söndürdü. Göz kapakları
yavaşça kapanarak aşağı doğru çırpındı. Ark ışığının mavi beyazı altında,
yüzünde ölü bir kadının yüzü vardı. O korkunç günde kaderin son darbesi onu
altmıştı. Eyerinde sendeledi. Dan
McGrew, bu şeyi korkuyla izleyerek,
entrikaları arasından geçip
gelen şeyi, sıçradı ve ayağa kalktı ve bayılan kadını
düşerken yakaladı.

Bir dakika boyunca hareketsiz kaldı, cansız bedeni kollarındaydı. Bir kereliğine, kendini şaşkın, beceriksiz buldu. Ama,
aniden, düşünceleri netleşti. Her zamanki özgüveninden bir şey, bu gece çok sarsılmıştı, geri geldi. Zalimce, tamamen bencil bir memnuniyetle gülümsedi.

"Bu en iyi çıkış yolu," diye mırıldandı kendi kendine. "Onu
sessiz bir yere götüreceğim. Tüm bunların üstesinden gelmeden önce çok fazla bakıma ihtiyacı olacak.
Lou için üzgünüm, ama öyle olmak zorundaydı; ve hepsi en iyisi için."

Yaptığı kötülükle ilgili o korkunç açıklamayla
Dan McGrew, kollarında baygın kadını taşıyarak en yakın eve doğru ilerledi.

BÖLÜM X

Jim ve adamları gece boyunca boşuna at sürdüler. Kaçakların hiçbir izine
ulaşamadılar. Bu yeni yerleşmiş bölgede henüz
telefon yoktu. Ama aramaları kapsamlıydı.
Çevredeki çeşitli kasabalardaki tren istasyonlarında soruşturmalar yapıldı. Dan McGrew ve kadın ve çocuğunun hiçbiri görülmemeliydi. Jim arayışında kendini şaşkın buldu. Kendisini böyle terk eden karısının, ancak
kaybettiği bir koca ve ölü bir çocuk için çılgınca şeyler söyleyerek uyandığı bir sersemlik içinde yattığını tahmin edemiyordu. Kederin stresi altında kırıldığını ve Dan McGrew'un sempatik yardımını almak için birçok yalan söylediği nazik bir kadın tarafından
bakıldığını bilemiyordu. Soruşturmaları Lou'nun sığındığı eve kadar ulaşsa bile, yine de
aldatılmış olurdu. Çünkü bir anne ve çocuğunu arıyordu: ve burada çocuk yoktu.

Bu yüzden, av hiçbir işe yaramadı. Kaçan üç kişi tamamen ortadan kaybolmuştu.
Nerede olduklarına dair bir söylenti bile yoktu.
Sanki yer yarılıp onları yutmuş gibi tamamen gitmişlerdi.

Yine de, Jim gerçeği öğrenmekte gecikmedi.
O ölümcül günde Dan'in çiftliğe yaptığı ziyaret ve karısının bu ziyaretçiye
şehre eşlik ettiği söylendi. Oradakiler, ikisini Murphy'nin barında inerken ve pencereden içeri bakarken
görmüşlerdi. O gün barın arka odasında kendi deneyimlerini hatırlayan Jim, bu durumdan şüphelendi. Bar sahibinden neler olduğunu ayrıntılarıyla öğrendi. Adamın, Jim ve Jess adlı kadının kucaklaşma biçimine yaptığı şakacı gönderme, karısının kandırıldığı Dan McGrew'un planı hakkında ona aniden bir aydınlanma sağladı. Jim, hemen Fingie Whalen'ın kadınını aradı. Kadın inkar edecekti ama yaralı kocasının öfkesi karşısında itirafta bulunmaya oldukça korkmuştu. Sonunda kadın, Dan McGrew'ın dikte ettiği gibi Jim'in dikte ettiği şekilde yazdı. Ama şimdi, hiçbir kötücül memnuniyet sırıtışı olmadan - solgun bir yüzle ve sert ve tehditkar bir hakimiyetle başında duran vahşi yüzlü adamdan korktuğu için titreyen parmaklarla - yazdı. Fingie Whalen, tüm böbürlenmesi gitmiş, ürkek bir şaşkınlıkla, ölümcül şekilde haksızlığa uğramış adamın gözlerindeki uğursuz tehditten ürkerek baktı. [Resim: İNKAR EDERDİ, AMA İTİRAF ETMEKTEN ÇOK KORKUYORDU.]

Boyalı kadın, ihanet etmesine yardım ettiği adamın öfkesinden o kadar etkilenmişti ki, uzun yıllar sonra ilk kez, sessiz bir New England köyünde, basit, Tanrı korkusu olan ebeveynleri tarafından vaftiz edildiği ismi açıkladı.

Bu, kadının Jim'in emriyle yazdığı, usulüne uygun olarak tarih attığı ve Fingie Whalen ile bu amaçla çağrılan evin ev sahibi tarafından tanıklık edilen itiraf notuydu. Jim, bu formalitelerin abartılı olduğunu fark etti, ancak bir şekilde, evine ve mutluluğuna yönelik bu suçun kanıtını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymak için ona gerekli göründü.

Ben, Anne Weston, Dan McGrew'un kışkırtmasıyla Jim Maxwell'i kandırdığımı ve karısını aldattığımı itiraf ediyorum. McGrew, Fingie Whalen ve beni Bayan Maxwell'i kandırmasına yardım etmemiz için tuttu. "Jess" imzalı notu ben yazdım. Bay Maxwell şehre varmak üzereyken, tamamen hazırdım ve o yanıma geldiğinde sanki bayılmışım gibi atımdan düştü. Beni bara taşıdı ve sonra Fingie ona bayıltıcı damlalar verdi ve McGrew Bayan Maxwell ile gelip pencereden içeri baktığında, sanki birlikte sevişiyormuşuz gibi bir şey ayarladık. Ama hepsi bir yalandı, Dan McGrew'un Bayan Maxwell'in kocasının ona karşı aldattığına inanmasını sağlamak için uydurduğu bir yalandı.

ANNE WESTON.

Jim o kağıdı cebinde taşıyordu. Lou'ya nasıl kandırıldığını kanıtlayacağı belgeydi. Ama günler geçti ve
Anne Weston'ın itirafını karaladığı kağıt parçasını ona gösterme fırsatı olmadı. Emrindeki her yolu denedi,
ama sevdiği ve
aşağılık ihanetle kaybettiği kadından hiçbir iz elde edemedi.

Lou'nun evinden kaçmasının dördüncü günüydü, Jim Maxwell
oturma odasındaki piyanonun başına oturdu. O zamana kadar, karısını bulmak için boşuna çabalamakla o kadar meşguldü ki,
bir bakıma, başına gelen sefaleti takdir etmiyordu. Şimdi, her türlü faaliyet kaynağını
tükettiğinde, aniden evinin ıssızlığını hissetti - hayatının mahvoluşu. Ruh hallerinin müzikal ifadesine yönelik içgüdüsüyle, enstrümanın önünde yerini aldı.

Sonra, yine, o muhteşem aşk şarkısı tuşlardan yumuşak bir şekilde yankılandı.
Melodinin ritmi, yaşamın sevinciyle içgüdüsel olarak, ince bir canlılıkla yükselip alçaldı.
Müziğin narin şefkati, tamamlanmış ve kalıcı bir aşkın
hikayesini titreştirdi. Ritimde tutku vardı.
Çevresine ve içine örülmüş karmaşık armonilerle
yüceltilmiş ve arındırılmış bir tutkuydu. Ruhun bir şarkısıydı.
Duyusal bir sesin ihtişamıyla
üstüne binmişti. Kaba hiçbir şey yoktu -sadece yaşamın
doluluğu... Jim, Dan McGrew'un geliş haberini aldığı gün doğaçlama yaptığı o mutluluk şarkısını mükemmel bir sanatla çalıyordu.

Şimdi, melodiyi sonuna kadar takip ettikten sonra, çaldığı anlarda unuttuğu gerçek, o kadar korkunç bir uyumsuzlukla üzerine
çarptı ki, onu seslendirmek için tuşlara dokunamadı - sadece kıpırdamadan oturup, kendi ruhunun içindeki gürültüyü, umutsuzluğun verdiği bir coşkuyla dinledi.

Jim Maxwell, sonraki yıllarda, sık sık aynı melodiyi çaldı.
Her zaman, sevdiği ve kaybettiği karısını arıyordu.

Keskin bakışlı adamlar, dünyanın dört bir yanında onu fark ettiler,
çünkü her şeye karşı ilgisiz görünüyordu ve
çoğu zaman sol eli göğsüne değiyordu.... Cebinde, Lou'nun okuması için hazır bir şekilde, Anne Weston'ın -Jess adlı kadının- imzaladığı itirafı taşıyordu.

Ve yıllar geçtikçe, Jim Maxwell başka bir şey için de ün kazandı. Dünyayı dolaştı; yeterince parası vardı. Ustabaşı yetenekliydi. Kişisel katılımı olmasa bile, çiftlikten elde edilen gelir her yıl artıyordu. Sadece iki şey için yaşıyordu: Lou'yu bulup ona masumiyetini kanıtlamak ve onlara ihanet eden adamı öldürmek. Jim Maxwell arayışında her yere gitti. Avrupa'nın başkentlerinde tanınıyordu; dünyanın vahşi yerlerinde tanınıyordu. İnsanlar ondan bahsediyordu, ancak onunla pek az tanışıklıkları vardı. Ondan bahsetmelerinin sebebi, bazen - Vladivostok'taki bir denizcinin pansiyonunun salonunda veya Savoy'un bir oturma odasında olabilirdi - bu adamın piyanonun başına oturup çalmasıydı. Ve her zaman aynı melodiyi çalıyordu, hayatın sevinciyle dolu, neşeli bir sevgi ve şefkat havası. Ayrıca, melodi her zaman karmaşık bir armoni ağıyla işlenmişti, görkemli ama kasvetli. Ve sonunda, her zaman, oyuncu
aniden bir uyumsuzluk çılgınlığıyla tuşlara vurdu.

BÖLÜM XI

"O zaman oldukça eminsin, Jack? Benim hiç kimse olmamı umursamıyor musun?" Kızın
tonu yarı şakacı, yarı üzgündü. Sesinin müzikal
ahenklerinde bir hüzün notası vardı.

Hitap ettiği genç adam, samimiyeti konusunda
hiç şüphe bırakmayan bir vurguyla cevap verdi. Berrak gri gözleri, yanındaki kızın karanlık, çingene benzeri yüzüne
baktığında sevgiyle parlıyordu.

"Neden, Nell, sen sadece herkessin. Bu küçük eski dünyamızda değerli olan her şeysin."

"En tatlı şeyleri söylüyorsun, Jack!" Sevgilinin sıcak bakışlarıyla şefkatle buluşan gölgeli gözler, şefkatli bir takdirle aydınlanmıştı. Sonra, aniden, kırmızı dudaklar yaramaz bir gülümsemeye dönüştü ve şunu ekledi: "Sanırım cazibemden bahsederken dili tutulmuş bir sevgiliye zerre kadar değer vermezdim."

İkisi, harap bir köyün eteklerinde duran, altın yeminin büyüsüyle neredeyse bir günde yaratılmış, küçük, kabaca inşa edilmiş bir Alaska kulübesinin ana odasında oturuyorlardı. Sevgililer, düğünlerinin arifesinde, kızın üvey anne ve babası Bay ve Bayan Ross'un nezaketiyle baş başa kalmışlardı. Küçük arka odada, kendi flörtlerinin uzak günlerini hatırlayanlardan Nell şimdi bahsediyordu.

"Bana çok iyi davrandılar!" dedi düşünceli bir şekilde. "Sana söylemiştim, onlar
gerçekten ve hakikaten benim anne ve babam değildi. Size onlarla nasıl tanıştığımı anlatmadım çünkü benim için çok korkunç bir zamandı. Yıllar sonra bile, bunu düşünmekten nefret ediyorum."

"Yapma!" diye ısrar etti Jack Reeves. "Geçmiş geçmişte kaldı ve bana anlatarak kendini üzmen için dünyevi bir sebep yok."

Kız başını salladı.

"Sana söylemek istiyorum canım," dedi basitçe. Sonra bir süre sessiz kaldı.
Aşık, uzun siyah kirpiklerinin meditasyonda gözlerini kapatırken yanaklarının sıcak zeytin yeşili konturunu
izlerken,
Kuzeyin zorlukları arasında
kendisi için bulduğu ve kazandığı bu kızın güzelliğine ve zarafetine bir kez daha sevindi.
Şefkatle kıvrılan dudakların hafifçe sarktığını fark etti ve üzüntülerini öperek yok etmek istedi. Şu anda Nell,
tamamen hızlı bir şekilde, sanki tatsız bir görevle
başa çıkmak için can atıyormuş gibi ve
sınırlı bir duyguyu anlatan bir tonda konuşmaya devam etti:

"Papa ve Mamma'nın Ross beni buldu. Biliyor musun
Papa Ross doğuştan bir öncüdür ve annem de tıpkı onun gibi büyüdü.
Yıllardır sınırlarla birlikte hareket ediyorlar. O zamanlar
aşağıda bir nehrin kenarında kamp yapıyorlardı. Şiddetli bir fırtına olmuştu ve
nehir yükselmişti. Gecenin bir vakti suyun üzerinde bir yerden bir çığlık
duydular. Kıyıya koşup baktılar. Ama karanlıktı ve
hiçbir şey göremiyor veya başka bir ses duyamıyorlardı. Rover yanlarındaydı - muhteşem büyük bir Newfoundland." Kızın sesi yumuşadı. "Rover iki yıl önce, buraya gelmemizden hemen önce öldü. Onu çok seviyordum!"

"Sanırım tahmin edebiliyorum," diye cesaret etti Jack, kız durakladığında. "Seni
kurtaran Rover'dı - çünkü, tabii ki, nehirde olan sendin."

Kız ciddi bir şekilde başını salladı.

"Evet," diye geldi cevabı, çok nazikçe söylenmişti; "Nehirdeydim, boğuluyordum. Akıntı beni de beraberinde sürükledi. Papa Ross'un kamp yaptığı yerin hemen altında kıyıda bir nokta vardı. Oradaki girdaplara sürüklendim. Bir şekilde, Rover yüzümü gördü veya belki de,
sadece içgüdüsü onu yönlendirdi. Her neyse, Papa Ross'un bana söylediği gibi, Rover nehre atladı ve Papa Ross koyun etrafından dolanıp
noktaya doğru ilerlediğinde, köpeğin beni sudan
yukarı kıyıya sürüklemeye çalıştığını gördü. Papa Ross beni kampa taşıdı ve orada o ve annem
uzun süre benimle uğraştılar. Çok yakın bir tehlikeydi, Papa Ross diyor,
ama sonunda beni tekrar nefes almaya
başlattılar... Ve hepsi bu."

"Ve böylece," diye sordu Jack biraz şaşkınlıkla, "bundan başka bir şey bilmiyor musun?--nereden geldin, ya da başka bir şey?"

Nell bir kez daha başını salladı.

"Hayır, bundan başka bir şey değil. Papa Ross her zaman kafamı bir şekilde
orada, suyun içinde çarpmış olmam gerektiğini düşünürdü. Neyse, kendime geldiğimde
kafam karışmıştı. Hiçbir şeyi tam olarak hatırlayamıyordum--sadece adım,
Nell hariç. Bazen karanlık anılarım oluyor ama kesin bir şey
olmadan önce eriyorlar. Yani, görüyorsun ya, ben sadece bir hiçim, Jack, sana söylediğim gibi--sadece geceden ve nehirden çıkan bir gizem."

"Benim için herkes," diye tekrar ilan etti sevgili; "benim için her şey." Ve
şimdi, sonunda, kızın kıvrak, incecik vücudunu kollarına aldı
ve hüzünle sarkan dudaklarını tekrar gülümsemeye öptü.

Ama, biraz sonra, okşamalarda ve mırıldanılan sevgilerde bir durgunluk olduğunda, Jack Reeves onu şaşırtan bir soru sordu:

"Ama seni takip etmenin yeterince kolay olacağını düşünmeliydim? Eğer
soruşturmalar yapılsaydı, kesinlikle
nereden
geldiğinizi ve kim olduğunuzu ve tüm bunları öğrenebilirdiniz?"

Ama, bir kez daha, Nell başını salladı ve bu sefer çok vurgulu bir şekilde.

"Papa Ross elinden geleni yaptı ama hiçbir şey olmadı. Bir kasabaya
vardığımızda, böyle kaybolan herhangi bir kız olup olmadığını öğrenmeye çalıştı.
Kimse
böyle bir vakadan haberdar değildi. Boğulan herhangi bir çocuk
olduğuna dair bir rapor yoktu. O elinden geleni yaptı--bundan eminim. Neyse, sen
umursamıyorsan, Jack, sanırım buna ihtiyacım yok. Ama, bir şekilde--" Nell'in
sesi titredi ve o sessizce oturdu, melankolik bir hayale daldı. Her zaman,
bu gizem onun için acı verici bir şeydi. Şimdi bile, mutluluğu
tamken, sevdiği adamla evlenmesinin arifesinde, kocasına bir serseri, kökeni bilinmeyen bir yaratık, nehirden bir köpek tarafından sürüklenen isimsiz bir yüzen eşya olarak gelmek zorunda olduğu gerçeğinden dolayı kederliydi. Sonra, bir başka anda, Jack'in kucaklamasından uzaklaşırken ruh halindeki depresyonu
unuttu, çünkü
Papa Ross'un kulübenin arka odasında ağır ağır yürüdüğünü duydu - sevgililere
müdahale etmek üzere olduğunu nazikçe uyarıyordu.

* * * * *

Ertesi sabah hava karardı ve sonunda yavaşça tırmanan güneş ufuklar arasındaki kısa dairesini geçmek için doğduğunda, eğik ışınları sıcaklık ve neşeyle dolu görünüyordu, cıva sıfırın altında yirmi derece olmasına rağmen. Rüzgarın esintisi yoktu ve daha düşük enlemlerde bilinmeyen bir saflıkla temiz olan soğuk hava, hayatın şarabı gibiydi. Ciğerlerdeki nefesi, kanın neşeyle karıncalanmasına neden oluyordu. Ve havanın saflığı, her şeyin üzerinde yatan kar örtüsünün görünür saflığını arka plan olarak alıyordu. Güneşin altında, beyaz genişlik prizmatik bir parlaklıkla parıldıyordu. Uzakta, dağlar mor kütleler halinde yükseliyordu - kozalaklı ağaçların yeşili, millerce uzaklıktan görülebiliyordu. Ve gün, canlı yaşam ve sağlıklı neşe ruhuyla, burada, vahşi doğada yayılmış olan küçük geçici kasabanın ruh haline uygundu. Çünkü yer şenlikliydi. Kuzeyin vahşi doğasına bu şekilde giren dayanıklı adamlar, aralarındaki bu romantizmin eğlencesini memnuniyetle karşıladılar ve bu, bugün Jack Reeves ve Nell Ross'un Dyea Oteli'ndeki düğününde doruğa ulaşacaktı. Kamuoyunun görüşü, nikahın otelde kutlanması gerektiği konusunda ısrarcıydı. Otel, gerçeği söylemek gerekirse, ne rahat ne de gösterişliydi. Ama tahta bir yapıydı, köydeki tek yapıydı ve küçük olmasına rağmen açık ara en büyüğüydü. Ve vatandaşlar, aşkın ihtişamının Arktik topraklarının sadeliğini bir dereceye kadar yumuşatacağı bu uğurlu günde, topluca toplanmalarına izin verilmesi konusunda kararlıydı. Böylece, zamanında, topluluktaki erkekler evlilik törenini beklemek için otelde toplandılar. Sevdikleri erkeklerin cesur takipçileri olan, sadece yarım düzine kadın da oradaydı. Bazıları yığınla yaprak dökmeyen dal getirmek için çabalamıştı ve otelin ana odası -hem lobi, hem bar hem de ofis- bunlarla dekore edilmişti. Caribou Bill, altı fit karı kazdığı büyük bir yosun kümesi getirdi. Buna, başlangıçta çayın paketlendiği ve bu kağıdın Caribou Bill tarafından zahmetle iki kalp şekline kesildiği ve sevgiyle birleştirilmiş bir kalp olduğu alev kırmızısı bir kağıt parçası iliştirilmişti. Evli mutluluğun sembolü, sırıtan mucidi tarafından barın üstündeki merkezi rafta kurulmuştu ve halkın coşkulu hayranlığını kazanmıştı. Nell Ross ve Jack Reeves, onları karı koca yapacak olan kişinin önünde, otelin ana odasının ortasında durduklarında öğlen ikiden ikisine kadardı. O da özünde bir öncüydü ve aynı zamanda ruhları kurtarmak için ciddi bir çalışandı. Kendi tercihi, gezici bir görevle onu bu ücra yere getirmişti. Bu sevimli genç kızla bu erkeksi, temiz genç adamın birleşmesi için hizmetlerinin gerekli olması gerçeğinde eşsiz bir zevk buldu. Sanki tören, donmuş Kuzey'deki yaşamın saflığını ve canlılığını bir şekilde simgeliyordu.... Öğleden sonra ikiydi!
Zaman tutucusu, Waterbury saatini taşıyan Köpek Adam Harry'di.
Saatin doğruluğuna, sonsuz mutluluk umutlarını neşeyle bağlayabilirdi.
Hiç kimsenin inkar etmek istemediği saatinin doğruluğu nedeniyle, tören yöneticisi görevini gasp etmişti. Saatin iki kolunun on ikide birleştiğini gördüğünde, kolunu kaldırdı ve Nell ile Jack kalabalığın duvarla çevirdiği küçük sokaktan ilerleyerek, papazın önünde durdular. Papaz, onlara hayırsever bir gülümsemeyle bakıyordu. Gülümsemesinde, kendisinin bilmediği, gençliklerinin, mutluluklarının ve aşklarının varlığında neredeyse bir kıskançlık vardı. Böylece papaz, bu çifti karı koca yapan sözleri söyledi.

Dışarıda köpek ısırma sesleri duyuldu. Bir adam otele girdi ve keçe çizmelerinin üzerine giydiği yüksek tokalı galoşlardan karı yere vurdu. Arkasından kürklere bürünmüş bir kadın geldi. Sahneye belli bir kadınsı ilgiyle baktı çünkü hemen bir düğünün gerçekleştiğini fark etti; ancak kişisel bir kaygısı yoktu. Gerçekten de, karlar üzerinde uzun bir yolculuktan yorgun olduğu için
oldukça hoşnutsuzdu,
çünkü törenin
sonuna kadar dikkat çekmesini beklemesi gerektiğini gördü. Yanındaki adam parkanın başlığını başından salladı ve papazın önünde el sıkışan
iki kişiye alaycı bir eğlenceyle baktı. Bu yüzden, çifti bir yapan
sözler söylenirken bekledi. Tören sona erdi, koca
gelini öptü; papaz da eğildi ve dudaklarını onunkilere dokundurdu,
yarı unutulmuş duyguların tuhaf bir kıpırtısıyla.

Sonra kalabalık, bir öpücük ayrıcalığı için hevesle öne doğru akın etti. Ve,
döndüğünde, Nell içeri yeni giren adamı gördü, yakışıklı yüzünde alaycı bir eğlence gülümsemesiyle orada duruyordu.
İkisinin gözleri buluştu ve çarpıştı. İçinde garip bir korku hissi oluştu. Hayatının bu en yüce anında, her şeyin mutluluk olduğu bu anda, bir şüphe, kötü bir beklenti hissi uyandı.

Bu güzel kızın yüzüne bakan adam, tesadüfen düğünüyle karşılaştığında, anlayamadığı bir duygu heyecanı yaşadı. Gizli bir uyarı onu
telaşa sürükledi. Bu kızın varlığında mantıksız bir rahatsızlık hissetti.... Dan McGrew, yıllar önce nehrin gelgitlerinin karanlığında kendisinden
uzaklaştırılan çocukta böyle bir hata yaptığından şüphelenmiyordu.... Bu yorucu törenin bitmesini bu kadar yorgun bir şekilde bekleyen kadının da, kalabalığın talep ettiği öpücük fırtınası altında orada kızaran nazik kızın, aslında, uzun yıllar boyunca ölümü için yas tuttuğu kızı olduğunu tahmin etmesi mümkün değildi.... Nell kadını hiç görmedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: "UNUTULAN DEREYLE ZENGİNLEŞTİLER!"]

Birdenbire bir kesinti oldu:

Bir adam kapıdan içeri atladı. Ellerini salladı ve sarhoş biri gibi sendeledi.
Sesi gürültülü bir çığlıkla yükseldi:

"Unutulan DEREYLE zenginleştiler!"

Yoğun bir sessizlik anı yaşandı. Bu adamlar altının
sönüklüğünün peşinde medeniyetten kaçmışlardı. Şimdi
açıklama duyuldu:

"Unutulan DEREYLE zenginleştiler!"

[İllüstrasyon: BU ADAMLAR ALTININ
SÖKÜKLÜĞÜNÜN PEŞİNDE MEDENİYETTEN KAÇMIŞLARDI.]

Uzun saniyeler süren sessizlik devam etti. Sonra, aniden, büyük bir
kahinlik geldi. Bu, Kutup'un altında bu kadar yakın mesafede bulunan Aladdin köyündeki tek zenci olan Bert Black'in yumuşak, kükreyen kahkahasıydı.
Şirket adama umutla baktı ve o, gözlerindeki soruyu
cevapladı:

"Hepimiz kesinlikle bir izdiham yaşayacağız!"

Sonra, yine sessizlik bir süre devam etti, her biri
altın bir ışık huzmesinin cazibesine kapılarak
çorak yerlerde sürüklenen dağınık kalabalığın görüntüsünü gördü.

BÖLÜM XII

Kaderler, insan hayatlarının karmaşık ağını örerken,
çoğu zaman ipliklerin tuhaf bir şekilde birbirine karışması yüzünden sertçe gülümserler. Çoğu zaman,
eksik tasarım onları acımasız bir neşeye sürükleyebilirdi, ancak
olayların görünen karmaşasının ötesinde, sonunda kendi desenlerinin mükemmelleştirilmesini görürler. Yani, belki de görevlerinden memnunlar, ancak biz ölümlüler, dar görüşlü gözlerle, belirsiz bir şekilde görerek, hayatlarımızın olaylarına
şansın kutsanmış ya da uğursuz eseri olarak bakıyoruz.
Böylece, şimdi Kader Tanrıçaları, Kuzey Işıkları'nın titrek ışığı altında, yıllar önce bir evin mutluluğunun bir kötü adamın acımasız tutkusuyla paramparça olduğu
o dramanın tüm aktörlerini buraya getirmişti. Kısa bir mil yarıçapındaki varlıkları, en saf şansa benziyordu. Yine de Kader Tanrıçaları onları
birbirlerine erişebilecekleri bir mesafeye getirmişti, böylece bu hayatların ipliklerindeki görünürdeki karmaşanın aslında çözülmüş ve adil, uyumlu ve güzel bir tasarıma
örülmüş olduğu gösterilebilirdi.

Dan McGrew, köyün erkekleri arasında, birçok neşeli içkiyle düğünü kutlarken sosyal bir şekilde hareket ediyordu. Herkesle iyi geçiniyordu, çünkü gittiği her yerde makul ölçüde popülerlik kazanmak onun için mesleki bir zorunluluk haline gelmişti. Yıllar geçtikçe çok kötüleşmişti. Sıradan bir kumarbaz olmuştu ve bazen haksız kazanç elde etmek için daha kötü yöntemlere başvurmaktan çekinmemişti. Bugün keskin gözleri hızla, özellikle misafirperverlik konusunda cömert olan adamlardan birine çevrildi. Dan, barmene "Kim o?" diye sordu. "Tamamen zengin görünüyor." 

"O Sam Ward," diye cevap verdi. "Tepelerin bir yerinde, kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği bir deliği var - ama lanet olası zengin. Sam, şehre her geldiğinde bir toz üflüyor." 

Dan, şanslı madenciye açgözlülükle baktı ve avcı içgüdüsü onu hızlı bir karara götürdü. Odanın bir köşesindeki masada tek başına, yeterince kasvetli bir şekilde oturan Lou'nun yanına gitti. Kimse duymasın diye onunla yumuşak bir şekilde konuştu, ancak neşeli neşenin gürültüsü arasında bunun pek de tehlikesi yoktu.

"Burada biraz takılmak istediğim bir adam var," diye açıkladı Tehlikeli Dan. "Onu tanıştıracağım ve sen de ona konuşturmak için yeterince nazik olmalısın."

Kadın onaylarcasına başını salladı. Çünkü işler öyle bir noktaya gelmişti. Sık sık, adamın arkadaşlarına karşı planlarında yem olarak rol almaya tenezzül etmişti.

Dan McGrew bu kadına ısrarla yalan söylemişti. Sanatlarıyla onun hayatını mahvetmişti. Ama Lou'nun hala gerçeğin farkında değildi. Zaman geçtikçe ona büyük bir gerçek
kabul edildi: Bu adam onu ​​seviyordu ve ona sadıktı. Sevdiği her şeyi kaybettiğinden, hayatının değersiz kalıntısını, onu bu kadar değerli
bir şey olarak gören birine vermek onun görevi gibi görünüyordu.

* * * * *

Lou, evden kaçtığı o korkunç gecede onu ele geçiren ateş ve deliryumdan sonra bilincini geri kazandığında, ilk sorusu boğulan çocukla ilgiliydi.

Yatağın başındaki adam, yalvaran bakışlarıyla kararlı bir şekilde buluştu ve yalanlarını o kadar ikna edici bir şekilde söyledi ki, hiç şüphesi olmadı. Nehir, her türlü özenle
araştırılmıştı, diye ilan etti. Ceset bulunamamıştı.
Yaslı anne, kederin son acıklı tesellisinden mahrum bırakılmıştı -
kaybedilenler için yas tutulacak bir
gömülme yeri.

Son yoksunluğun ardından, Lou ilgisizdi. Hayatının ışığı
sönmüştü. Sefaletle uyuşmuştu. En belirgin duygusu, kendisine korkunç bir şekilde haksızlık eden adama karşı bir tür pasif minnettarlıktı. Lou, bu hissin dürtülerine itaat ederek onun her önerisini uysalca kabul etti. Bunu daha da istekli bir şekilde yaptı çünkü bu öneriler o kadar ustaca tasarlanmıştı ki bencilliğin özü gibi görünüyordu.

Örneğin, boşanma meselesi vardı. Dan, Lou'yu evine getirdiği nazik kadının nostaljiden muzdarip olduğunu öğrendi. Kadın, Batı'ya hevesli, tedbirsiz bir kocayla gelmişti. Kocası ölmüş ve ona birkaç yüz sterlinlik ipotek borcunun kaldıramayacağı bir yük olarak kaldığı bu küçük evi bırakmıştı. Ev halkının arasına geri dönme özlemiyle hasta olmuştu. Dan'in sempatik sesi ve samimi, dürüst gözleri yalnız yaşlı kadının güvenini kazandı. Ayrıca, evindeki hastaya karşı da çabuk bir düşkünlük geliştirdi.
Bu nedenle, Dan McGrew'un kendisine yaptığı teklifi kabul etmekte tereddüt etmedi: Lou ile birlikte Doğu'ya, hemşire ve refakatçi olarak seyahat etmeliydi. Dan McGrew'un bu hizmetler için ona teklif ettiği para, gerileyen yıllarını rahatlatmaya yetiyordu. Dahası, bu şekilde özlediği
yere geri dönebileceği yönünde ek bir teşvik vardı.

Lou bu düzenlemeye itiraz etmedi. Yaşlı kadını seviyordu ve
kaçma içgüdüsü hâlâ üzerindeydi.... Sadece kendisi için bu kadar çabalayan adama minnettardı.

Zamanı gelince, üçü de Doğu'ya yerleşmişti. Tehlikeli Dan,
Lou'ya yakın bir yerden yaptığı günlük ziyaretler sırasında, düşüncelerini o kadar kurnazca yönlendirdi ki, etkilendiğine dair hiçbir şüphe duymadan, kalbi kırık kadın boşanmaya karar verdi. Dan, terk edilmenin yeterli bir sebep olduğu bir eyalette bir yer seçmişti. Lou dava açtı ve konu mahkemelerde hızlandırıldı. Böylece kocasına,
aşık olduğu kadınla evlenme fırsatı verdiğine ve böylece de bir dereceye kadar öz saygısını geri kazanma fırsatı verdiğine inanıyordu.
Tavsiyesine güvendiği adamın ihaneti nedeniyle, kocasının bu işlemlerden hiçbir şekilde haberi olmadığını tahmin edemiyordu. Mahkemelerde açılan davada davalıya resmi ilanlar veren gazeteler,
asla çiftlik sahibinin adresine gönderilmiyordu.... Dan McGrew bunu sağladı.

Sonunda, bir _nisi_ kararı geldi. Zamanı gelince, boşanma kesinleşti. Bu gecikme boyunca, adam amacının sağlamlığını, amaçlarına ulaşmayı sabırla bekleyerek gösterdi.

Lou, evden kaçtıktan bir yıl sonrasına kadar Tehlikeli Dan McGrew'un karısı olmadı.... Neden kendisini ona bu kadar yakın olan
ona vermesindi ki?

* * * * *

Düğünden sonraki sabahın geç saatleri, güneyden esen hafif bir
rüzgarla birlikte net bir şekilde başladı. Güneş, yumuşaklığıyla
karın yüzeyini eritebildi. Sonra rüzgar kuzeye doğru döndü.
Bir saat içinde, Arktik havası üzerinden estiğinde, kardaki kabuk bir atı destekleyecek kadar güçlüydü. Ve Dan McGrew ve diğer birçok kişi bu durumdan faydalandı. Kasabada, ekipmanın ayrıntılı bir şekilde yerleştirilmesinden sonra kar elde edemeyen, durdurulmuş Lodestar Madeni'nden kalan birkaç yetersiz beslenmiş at vardı. Havanın ilk değiştiğinde bineklerinin işe yaramazdan daha kötü hale geleceğini biliyorlardı. Ancak bu arada, bu seyahat biçiminde cazip bir lüks vardı. Ve kasabada, bir kazık için çok fakir olan, çok az bir ücret karşılığında trenle yaya olarak koşan, daha sonra atları köye geri götüren, daha yumuşak bir kar onlara yardım etmekten çok engel teşkil ettiğinde, asalak insanlar vardı.

Nell, eş otoritesinin sesini kullandı:

"Ne, fikir! Elbette ben de gideceğim!" Çok hevesliydi. Yıllarca, sınırların ruhuyla bilgili olanlarla
yaşamıştı. Kocası, şu ana kadar Kuzey Toprakları ile mücadelesinde başarılı olmuştu. Değerli hak iddiaları bulmuştu. Bazılarını satmıştı; bazılarını da
işletmişti. Çoğundan hak ettiği
karı elde etmişti. Böylece, Forgotten Creek'teki grev haberi geldiğinde - düğün günü olmasına rağmen - Jack Reeves
talihin çağırdığı bu bölgeye gitmek için endişeyle
dolup taşıyordu... Ve Nell
geride
kalmayacaktı. Kaderin götürdüğü yere kocasını takip edecekti.
O reddedilmeyecekti.

Böylece gelin ve damat çifti, düğünlerinden sonraki sabah Dyea Oteli'nin önündeki köy sokağında toplanan kalabalığın arasındaydı. Jack'in yüzlerce mil mesafedeki en iyi köpeklerden oluşan bir ekibi vardı.
Nell'in rahatça oturduğu, kürklere iyice sarılmış ve beyaz bir örtünün altında korunaklı, erzak yüklü uzun kızakları çekmek için yeterince güçlüydüler. Bu, Jack'in Arktik gecesinin altında deneyimlerinin bir ganimeti olarak beraberinde getirdiği bir kutup ayısının derisiydi.

Kalabalıkta köpeği olmayan adamlar da vardı. Sırtlarında küçük bir miktar pastırma, fasulye, un, çay, kahve, şeker, tütün taşıyorlardı. Maceracılar her türdendi. Bazıları iyi tedarik edilmişti.
Diğerleri de pervasızca koşuşturmaya katıldı. Açlıktan ölebilir veya donabilirlerdi.
Dağlarda. Ama zenginlik arzusu onları yakaladı ve çekti. Soğukta ve uzakta bir yerlerde altın yatıyordu. Derelerin kumlarında, dağların çıkıntılarında,
altın pullar, her birinin
özlediği zenginlikler vardı....

[İllüstrasyon: MACERACILAR HER TÜRLÜDENDİ.
ZENGİNLİK ŞEHRİ TARAFINDAN ÇEKİLDİLER.]

Huskyler şiddetli bir rekabetle havladılar ve hırladılar. Köpek Adam Harry,
bir silah sesi gibi vahşi bir şaklamayla kırbacını şaklattı. Köpekler,
şiddetli bir şekilde ileri atılırken göğüs kayışlarına karşı gerildiler.
Sıra boyunca her yerde aceleci, istekli hareketler vardı. Yığılma başlamıştı.

Karısının yanında at süren tehlikeli Dan McGrew, ona yumuşak bir şekilde konuştu, böylece
sorusu Sam Ward tarafından duyulmasın, o da onun diğer tarafında at sürüyordu:

"Ne diyor?"

Lou fısıldayarak cevap verdi:

"Bu gece, kamp sessizleştiğinde, kendi iddiası için ayrılacak."

BÖLÜM XIII

Dağ yamacındaki bir köşeden, yalnız bir adam, izdihamın uzun, ince çizgisini küçümseyerek izliyordu.

Kaderin ördüğü aynı iplikler, ağlarına bir tane daha takılmıştı.
Issız Kuzey Toprakları'nda, yalnız bir kulübede, Jim Maxwell'in
evi vardı. Onun varlığı, hayatın gobleninin nihai sunumunda hakkın gerçekleştirileceği o tasarımın
örgüsüne ihtiyaç duyuyordu.
Yıllar boyunca yaptığı tüm gezintilerde onu yönlendiren o değişmez amacın dürtüsüyle medeniyetin sınırlarının çok ötesine seyahat etmişti: nefret ettiği adamı ve sevdiği kadını bulmak.
Dünyanın her yerinde, erkeklerin olağan meskenlerinde -birçoğunda- boşuna aramıştı. Hiçbir yerde, hiçbir ize rastlamamıştı. Diğerleri gibi altının cazibesi için değil, bu yasak topraklara gelmişti; onu
sömüren adama karşı intikamın cazibesi ve kalbini
elinde tutan kadına karşı sevginin cazibesi için gelmişti.

Sonra, bir şekilde, Jim Maxwell, kendini bu toprakların yalnızlığı içinde bir kulübede izole edilmiş halde bulduğunda, karla kaplı çoraklıkların üzerinde
kuluçkaya yatan huzurun enginliğinde intikamı, sevgiyi neredeyse
unutmuştu. Kendi elleriyle, ladin kerestelerinden inşa ettiği kulübede, iklimin
çiddiyetine karşı sıkıca korunuyordu. Dağ eteklerinin ormanlık yamaçlarında toplanarak yeterince yakıtı vardı. Sac sobanın ağzında, paketlediği reçineli dallar, kulübenin küçük odasında sıcaklık ve neşe kokan dans eden alevlere dönüşmüştü, ancak dışarıda Kutup'tan gelen
esintiler geldikleri buz kadar soğuktu.

Kızının düğün günü - karısının, çocuğunun veya düşmanının binlerce mil uzakta olduğundan en ufak bir şüphesi olmasa da - Jim tuzaklarını bir tur attı. Turu yaparken, o an için, hiç düşünmeden, intikamı düşünmeden, sevgiyi düşünmeden, geçmişteki hayata dalmıştı. Ancak gece yarısı kulübeye döndüğünde, kızgın sobanın üstünde domuz pastırması yığınını kızarttığında ve Kuzey'de, yani yiyeceklerden gelen tüm enerjiye ihtiyaç duyulan yerde, kahvesini iyice kaynattığında, Jim ladin dallarından oluşan yatağına oturdu, uyumaya hazırdı - ama bir anlığına da olsa uyanıktı. Sonra kulaklarında o eski, çok eski aşk şiiri yankılandı. Bu, uzun yıllar önce karısı için kalbinin hislerinden çalınan şarkıydı. Dan McGrew'un onları ziyarete geleceğini duyduğu gün Lou'ya tutkusunu anlattığı o doğaçlamaydı. Şimdi, Jim'in duyulabilir bir ifade
aracı yoktu. Yine de şarkı içinde kabarıyordu. Varlığının her zerresini heyecanlandırıyordu. Aynı harika, neşeli, ahenkli melodiydi, en iyi haliyle hayat doluydu. Sevginin şefkati kadanslarında çınlıyordu. Jim'in parmakları gerildi - akorları yakalamak için açtılar, kayıp bir mutluluğun bu kalp şarkısını seslendiren
notalara atılmak için açgözlüydüler.

Jim anıların transından uyandı. Ateşe baktı ve
ranzaya yuvarlandı... O gün, yerel bir igloda, Forgotten Creek'te bir altın
bulunduğunu duymuştu. Uykusu üzerine çökerken bu gerçeği uykulu bir şekilde hatırladı.

"Sabah vadiye bir göz atacağım," diye düşündü.
"Kesinlikle bir izdiham olacak."

Böylece Nell Ross ve Jack Reeves'in evliliğinin ertesi günü, uzun köpek ve adam kuyruğunun Forgotten Creek'in olası zenginliklerine doğru koştuğu vadiye bakan bir gözetmen oldu.

Jim, dağın yamacında, düşmüş bir ladinin gövdesine oturdu.
Bu noktadan, vadinin tüm uzunluğuna
baktı. Sonunda canlı çizginin uzaktan fırladığını gördü ve
kesinleştiğini alaycı bir eğlence gülümsemesiyle izledi....
Bunlar altın avcılarıydı. Ve altın--Bah! Dünyada sadece iki şey vardı: aşk ve intikam.

Düşmüş ladinin üzerindeki koltuğundan, Jim Maxwell vadiye
baktı. Saatlerce orada oturdu. Şirketin dağıldığını gördü,
üyeleri çeşitli yönlere dağıldılar, artık olası zenginlik bölgesine girmişlerdi. Sonunda vadi insan istilacılardan
arındı.... Ve tam o sırada Jim Maxwell, Kuzey Toprakları'nda
daha önceden öğrendiği bir ses duydu.
Hafif bir sesti, ama tehlike tehdidi taşıyan bir tıslamaydı -- devasa bir yılanın tıslaması gibi.

Duyduğu anda, Jim içgüdüsel olarak bu tehlikenin kendisine bu kadar yakın olması karşısında büyük bir korku çığlığı
çıkardı. Aynı anda, yukarı bakmak için durmadan,
üzerinde oturduğu kütüğün üzerinden atladı ve
bir siper görevi görmesi için olabildiğince altına sıkıştı -- gerçi, aslında, yamaçtan aşağı doğru düşen çığa karşı böyle bir korumanın
boşluğunu çok iyi biliyordu. Kütüğün altında çömelmiş olan Jim, kalbinde dile getirilmemiş bir kaçış duasıyla sorunu bekliyordu - eğer kaçış mümkünse.

[İllüstrasyon: KÜTÜĞÜN ALTINDA ÇÖMELİŞ OLAN JIM, SORUNU BEKLİYORDU.]

Bir anda kar kaymasının gürültüsü tüm şiddetiyle kulaklarına
çöktü. Ve o gürleyen sesle birlikte, gün ışığı
sönüverdi. Karanlıkta, adam, üzerine çöken karın yumuşak ama amansız ağırlığını hissetti, onu bir mengenedeymiş gibi tutuyordu.
Kütüğün altında hala minik bir boş alan vardı ve henüz hava eksikliği yoktu. Ama kıpırdayacak gücü yoktu. İçinde gömülü yattığı yığılmış kar yığınından
çıkma olasılığının olmadığını fark etti. Umut için yer bulamıyordu. Sonu, elinden geldiğince cesaretle karşılamaya kendini razı etti. Bir öfke dalgası
içini kapladı ve intikamı
başarılmamış bir şekilde böyle boşuna ölmek zorundaydı. Duygu hemen geçti ve
yerine sevdiği kadına karşı büyük ve dokunaklı bir özlem geldi.
Şiddetli bir irade çabasıyla, bu tür arzuları bastırdı, ki bunları o an için zayıflık olarak görüyordu ve Ölüm'ün yüzüne sakince, teslimiyetle ve korkusuzca bakmaya çabaladı. * * * * *

Jack Reeves ve gelini, genç madencinin köpek takımının mükemmelliğine rağmen, izdihamın uzun sırasındaki diğerlerinin gerisinde kaldılar, çünkü genç kocanın en iyi sonuçları verecek bir yerle ilgili kendi fikirleri vardı ve kalabalığın kendisinden önce gelmesini istiyordu, böylece yolunu işaretsiz bir şekilde takip edebilirdi. Böylece, altın avcılarının dağınık alayı Jim Maxwell'in görüş alanından
çıktıktan sonra, yeni evli çift vadiye girdi,
rahatça hareket eden köpeklerin arkasında at sırtında. Jim Maxwell, dağın yamacındaki konumundan, bakışlarını son izdihamın
kaybolduğu yere doğru çevirdi ve bu yüzden yeni gelenleri göremedi.
Bu yüzden, çığ üzerine düştüğünde, vahşi, içgüdüsel yardım çığlığının duyulabileceğini hiç düşünmemişti.

Ama duyulmuştu. Çeyrek mil ötede, Jack Reeves umutsuz haykırışı duydu; ve Nell de duydu. Jack'in sese doğru
fırlayan hızlı bakışı, Jim'in altına sığınmak için kütükten
atıldığı sırada, yamacın beyaz yüzeyine karşı hareket eden bir gölgenin anlık görüntüsünü yakaladı. Aynı anda, Jack'in kulaklarına çığın inişinin ilk sesi geldi ve yardım çığlığını duyduğu bilinmeyenin tehlikesinin ne kadar büyük olduğunu tamamen anladı. Köpeklerini vahşice çağırdı ve onları hızla yamaca doğru gönderdi. Şaşkın Nell'e açıklamaya vakit bulamadan, kar kaymasının
hızı ve kükremesi, dağların bu tehlikesine aşina olmasına rağmen, durumu ona açıkça gösterdi. Yine de, hızla ilerleyen kar kütleleri hareket eden gölgeyi gördüğü yeri gömmeden önce, Jack onun yerini tam olarak ağaç gövdesinin hemen sağındaki çıkıntılı bir çıkıntı aracılığıyla işaretledi. Hızla ilerlerken, kısa süre sonra duran kaymanın nispeten küçük olduğunu, ancak dışarıdan yardım alınmadığı takdirde kurbanı için ölümcül olabilecek kadar büyük olduğunu fark etti. Eğimin eteğinde, yeni yığılmış karın sağında biraz uzakta, kızak durduruldu. Jack ve Nell kar ayakkabılarını giydiler ve paketten birkaç kürekle, hala yeni kar örtüsünün biraz ötesine çıkıntı yapan çıkıntının çıkıntılı noktasına doğru biraz zorlukla ilerlediler. Bunun birkaç ayak solunda, ateşli bir aceleyle kazmaya başladılar. Hızla ilerlediler, çünkü madenci erkekliğinin en olgun dönemindeydi, çelik gibi kasları vardı ve kız, daha az güçlü olsa da, aynı derecede mükemmel durumdaydı ve sınırdaki zorlu yaşamda yeterince eğitim almıştı, bu da onun için işi kolaylaştırıyordu.

Belki yirmi fit kadar kazmışlardı ve Jack'in tahminine göre neredeyse yere kadar ulaşmışlardı, bu yüzden yeri yanlış seçmiş olabileceğinden korkuyordu, o sırada Nell aniden hareketsizce dinlendi.

"Dinleyin!" diye emretti. Gergin yüzü ışıldıyordu.

Jack küremeyi bıraktı ve emredildiği gibi dinledi.

Hafif, garip bir şekilde boğuk bir ses geldi. Tekrar geldi - ayaklarının dibindeki karın altından gelen ayırt edilemeyen, anlaşılmaz bir mırıldanma.

Jack zaferle bağırdı.

"Cricky, Nell," diye sevinçle haykırdı, "onu vurduk, kesinlikle günah!"
Sesini neşeli bir kükremeyle sonuna kadar yükseltti, aşağıdaki hapsedilmiş adamın kulağına ulaşmayı amaçladı:

"Hadi canım, eski dostum! Seni hemen kurtaracağız." Sonra gelin ve damat
başarının verdiği coşkuyla küreklemeye koyuldular.

Kurtarma işinin tamamlanmasında hiçbir zorluk yaşanmadı. Çok
kısa bir süre sonra, kazı Jim Maxwell'in altında saklandığı kütüğe ulaştı ve kasları kramplı ve ağrıyan
ama sağ salim dışarı çıkabildi. Umutsuzluğa teslim olduğunda, kaçışı konusunda biraz sersemlemişti. Bu ikisinin zamanında ortaya çıkmasıyla, kendisine yardım edecek kimse olmadığına inandığı yerde, sanki bir mucize gerçekleşmiş gibi geldi. Bu iki kişiden biri olan ve onu ölümden kurtaran ve şimdi yanında durup onu destekleyen birinin, kürk şapkanın altındaki koyu, güzel yüzü, paylaştığı kurtuluştan dolayı neredeyse anaç bir sevinçle aydınlanan bir kız olması, hayret duygusunu daha da artırdı. Olay, bir şekilde, uzun yıllar süren acı dolu bir haksızlık nedeniyle acı çeken adamın doğasını bir dereceye kadar yumuşatmış gibi görünüyordu. Jim Maxwell, Dan McGrew'un elinden aldığı kayıptan bu yana neredeyse ilk kez, şefkate yakın sıcak bir duygu hissetti. İkisine şaşkınlıkla bakmaya devam etti. Ama sonunda konuştuğunda sesi kararlıydı ve minnettarlıkla titriyordu: "Beni kurtardın ve bunu asla unutmayacağım." Bir an durakladı, sonra
tuhaf bir şekilde ekledi: "Kim olduğunuzu veya buraya nasıl geldiğinizi bilmiyorum - tabii ki bu özel gün için cennetten
aşağıya doğru düşen iki kesin melek değilseniz." Yarı şakacı bir not sesinden çıktı. "Ve sadece bir şey söyleyeceğim: Eğer çocuklarınızın bir arkadaşa ihtiyacı olursa,
beni arayabilirsiniz ve sizi hayal kırıklığına uğratmam. Bu arada," diye ekledi
hızla, "gece boyunca misafirim olmanızı istiyorum. Kulübem yakınlarda - oradaki vadinin biraz yukarısında."

Misafirperverlik teklifinde bulunurken tavrındaki asalet, tonlarındaki tonlamadaki incelik, dinleyicilerin sakal çalılığının altında yüzü neredeyse gizlenmiş olan bu kaba giyimli adama yeni bir merakla bakmalarına neden oldu. Bu çirkin görünümlü, çorak arazi sakinine karşı aniden, karşı konulmaz bir saygıyla
etkilendiler. Daveti kabul etmeleri için karı koca arasında sadece bir bakışma yeterliydi. Böylece, hemen üçü birlikte yola koyuldular.
Ev sahibi ve misafir olarak ilişkilerinde alışılmadık bir nezaket hissettiler. Bunu, konuyu düşündükleri kadarıyla,
karşılaşmalarının tuhaf
biçimine bağladılar.... Kaderin
ördüğü ipliklerin onları mükemmel bir tasarımın son doğru dokumasında bir ağa
soktuğunu tahmin edemediler.

BÖLÜM XIV

Atlar bırakılıp geri gönderildikten sonra, Lou, Dan'in
düzenlemesiyle, tam olarak izdihamdan olmayan, ancak Malamute'a giden bazı adamların kızaklarında yolculuğa devam etti. Dan'in kendisi,
dayanıklı olmasına rağmen, yaya olarak en iyi yolcularla
hızı yakalamakta hiç zorluk çekmedi. Kar ayakkabılarını taşıyordu -kabuğun tutması nedeniyle şu anda buna ihtiyacı yoktu- ve sırtında hafif bir çanta. Diğer
sürükleyiciler onu kendilerinden biri olarak görüyorlardı, dere yataklarında veya dağların çıkıntılarında bir yerlerde meşru altın bulmanın ötesinde gizli bir amacı yoktu. Sadece Lou, kocasının beslediği kötü projeden hiçbir şey tahmin edemiyordu. Çok az
pişmanlığı vardı, çünkü hassasiyetleri yıllar geçtikçe
katılaşmıştı ve kendisini Dan'in vicdanının bekçisi olarak görmeyi çoktan bırakmıştı.

Dan'in kendisi, her zamanki gibi, hiçbir endişe duymuyordu, ancak suçlarının listesine bir tane daha eklemeyi düşünüyordu. İşine temkinle gidiyordu.
Sam Ward'u yakından gözlem altında tutuyordu, ancak o kadar gizlice ki, onun uyanıklığının kurbanı bunun hiçbir ipucunu
almıyordu. Tren akşam karanlığına doğru ilerlerken, Dan onunla birlikte olmasa da, hedeflediği kurbanın yakınında olmayı başardı. Lou'nun, madencinin gecenin bir vakti diğerlerinden çalmayı planladığına dair topladığı bilgiler nedeniyle, Tehlikeli
Dan karanlık saatlerde nöbet tutmaya karar vermişti, böylece madenci gizlice kaçtığında, kendisini kimse tarafından fark edilmediğini düşünerek, gizlice onu takip edebilecek ve böylece sahibini gizli madene kadar izleyebilecekti.

Tehlikeli Dan McGrew'un başarılarından biri de görevin çok basit olmasıydı. Gece açıktı ve Sam Ward'un yola çıkmaya hazırlandığını hemen fark etti. Madencinin onu takip etmeden önce önemli bir mesafe
gitmesine izin verdi. Karın beyaz yüzeyinde, hareket eden şekil uzun bir mesafeden ayırt edilebilirdi ve genişlikte tek başına hareket ettiği için, yanılmamak gerekirdi. Ancak, madenci takipçisi için bu kadar belirgin bir şekilde görünürken, Dan McGrew kendisinin
gözlemlenmesinden pek korkmuyordu, çünkü orada onun varlığını arayan
gözler yoktu. Bu yüzden, önemli bir mesafeyle ayrılmış iki adam, gece boyunca ilerlediler, vadinin düzlüklerinden dağların alt yamaçlarına doğru akıllıca bir hızla tırmandılar. Burada ladinler siyah gölgeler oluşturuyordu ve geçitler genellikle derin gölgeler içindeydi. Dan, kendisiyle takip ettiği kişi arasındaki mesafeyi azaltmak zorundaydı.
Çoğu zaman, adamın hareketlerinden emin olmak için avına yeterince yakın durmakta zorlanıyordu, ancak
iz üzerindeki kendi varlığını açığa vurmuyordu. Bazı riskler aldı, çünkü ihtiyaçlar vardı. Ancak keşif tehlikesi Tehlikeli Dan'i rahatsız etmiyordu, çünkü diğer kötü alışkanlıkları ne olursa olsun, hiçbir zaman cesaretten yoksun olmamıştı.

Sonunda Sam Ward, elli metre ötede bir kütüğün arkasına çömelmiş dinleyen adamın hareketsiz soğuk havada açıkça duyduğu bir memnuniyet homurtusuyla şafak vakti durdu.
Madenci, günün büyük bir bölümünde ve gece boyunca taşıdığı sırt çantasını
çıkardı ve kamp kurmak için aceleyle hazırlıklara başladı....
Sam Ward'un varış noktasına ulaştığı belliydi.

Bu yolculuğun sonu olduğundan emin olan Tehlikeli Dan, sessizce
diğerinin kampından tam çeyrek mil uzaklıktaki ağaçların arasındaki korunaklı bir köşeye çekildi. Burada, Sam Ward'un ışığını görmesinden korkmadan bir ateş yaktı; çünkü ağaçların perdesinin yanı sıra, iki kamp arasında yüksek bir sırt vardı. Dan, gecenin alışılmadık ılımanlığı nedeniyle, ateşini
yanına koymak için yeşil kütükleri yığmakla uğraşmadı,
arkasındaki dik bir yamaç ısının tutulmasına yardımcı olacak bir yer seçmekle yetindi.

Yorgun olmasına rağmen, Tehlikeli Dan yeterli yakıtı hazır bulundurdu,
böylece alevleri yeniden canlandırabilirdi,
alevler sönerken içgüdüsel olarak uykudan uyandı. Madencinin yolculuğun yorgunluğundan sonra
geç yatacağını tahmin etti. Ama kendine sadece iki saat dinlenme hakkı tanıdı; çünkü daha yapacak çok işi vardı ve yorgunluk boş zamanı beklemeliydi. Dan
McGrew, bencil amaçlara ulaşmak için şimdilik bencil arzularını feda edebilirdi.

Dan McGrew sonunda isteksizce kalkıp sönmekte olan közleri söndürdüğünde güneş ufkun oldukça üzerindeydi. Sırt çantasını topladı,
ama kamp yaptığı yerde bıraktı. Yanında bir tabanca taşıyordu ama
bunu kullanma niyeti yoktu, çünkü rapor civardaki bir
rastlantısal madencinin dikkatini çekebilirdi. Hatta, şiddete başvurduğundan bile emin değildi - belki de gerekmeyebilirdi. Ama yola çıkmadan önce, göğsünün içinde saklı olan kılıfından uzun, kötü görünümlü bir bıçak çıkardı, bıçağını onaylayarak inceledi,
keskinliğini çıplak başparmağıyla test etti. Silahı
gizlendiği yere geri koyduğunda, çok dikkatli bir şekilde ilerledi, ayakları kar kabuğunun üzerinden geçerken neredeyse hiç iz bırakmadı. Yaklaşırken fark edilmemek için
çalıların ve ağaçların sağladığı sığınaktan yararlandı. Böylece, sonunda küçük bir tepeciğin üzerinde büyüyen bir çalı kümesinin arkasındaki bir gözetleme noktasına geldi. Bunun altında,
sadece yirmi metre ötede, Sam Ward'un kampı vardı.

Madenci uykudan uyanıyordu ki, Dan bu gözlem noktasına ulaştı. Saklanan adam dikkatle izlerken, Sam Ward
ateşi yeniden doldurdu ve aceleyle bir kahvaltı hazırladı,
ve daha da aceleyle
yiyip bitirdi. Hemen ardından, günün ciddi
işine koyuldu. Gözlemcinin şaşkınlığına, madenci, küçük bir donmuş derenin biraz yukarısında, eğimli kıyıya yığılmış bir
odun yığınını kaldırdı. Dallar bir kenara atıldığında, karda ve
toprağın kendisine doğru bir açıklık ortaya çıktı. Madencinin çıkıntıya
tünel açtığı belliydi.

Şimdi, çantasından dinamit çıkardı ve dikkatlice,
ateşin ısısının yarıçapı içinde çözülebileceği bir yere yerleştirdi. Daha sonra,
tünele girdi ve bir süre gözlemcinin görüş alanından
uzak kaldı.
Çıktığında, dinamiti inceledi ve
durumundan memnun kalarak,
tünele geri döndüğünde, kapsüller ve fitille birlikte aldı. Bu sefer, sadece kısa bir süreliğine gitmişti. Şu anda,
patlayıcı toprağın içinde patlarken, donuk bir uğultu duyuldu.
Madenci, bir çanta taşıyarak tünele tekrar girdi. Bunu çıkardığında,
içindeki ağırlık altında sendeledi.

[Resim: DAN McGREW, AÇ GÖZLERLE AŞAĞIYA BAKARAK MADENCİYİ GÖRDÜ.]

Aç gözlerle aşağıya bakan Dan McGrew, madencinin
ateşin yanına yerleştirilmiş kabaca tasarlanmış bir havanda kaya parçalarını toza dönüştürdüğünü gördü. Tehlikeli Dan, madencinin en zengin türden bir kuvars kurşunu bulduğunu anlayacak kadar altın madenciliği öğrenmişti. Şüphesiz, tonu binlerce dolar değerinde olan önemli büyüklükte bir damardı. Serbest öğütülmüş cevherdi. Madencinin kullandığı kaba yöntem, altın hazineyi güvence altına almak için yeterliydi. Şimdi, kaya parçalarını ezmeyi bitirdiğinde, Sam
dereye indi, burada buzda bir delik açtı ve böylece,
çok emek verdikten sonra, tozu savurmayı başardı. Dan McGrew, madencinin sonunda
çantasına döktüğü
küçük pulların altın akışını, neşeyle kıkırdayarak görebildi. Gözlemcinin sabit gözleri kısıldı ve vahşileşti, çünkü kara kıskançlık ve açgözlülük kalbini doldurdu. Aniden,
belirsiz amacı kristalleşti... Bu madeni
kendisi için alacaktı - ne pahasına olursa olsun.

Tehlikeli Dan, planlarını yaparken sahneyi dikkatlice inceledi.
Madencinin kamp kurduğu küçük dere, sığ kıyıların arasından düz bir şekilde
uzaktaki geniş bir vadiye doğru akıyordu. Dan, yamaçta, şüphesiz avının hemen üzerinde olacağı bir noktaya
ilerleyebileceğinden emindi. Oradan, hiçbir tehlikenin farkında olmadan, hazinesinin üzerinde
böbürlenerek ateşin önünde çömelmiş madencinin üzerine atlayabilirdi. Tek bir bıçak darbesi, madenin mülkiyetine
son verecekti. Daha sonra, cesedi yalnızca kurtların koklayabileceği bir çatlakta saklamak basit bir mesele olacaktı.
Ve Dan McGrew hazine evine sahip olacaktı.

Kararını veren Dan hemen harekete geçti. Hesaplamalarına göre gerçekleşti - iki istisna dışında:

İlki, kurbanının arkasından üzerine atladığında, en ufak bir hareket sesi veya kurbandaki ince bir içgüdü, uyarı verdi. Sam Ward ayağa fırladı ve ayağa kalkarken döndü. Altın arzusu da ondaydı. O anda, onu tehdit eden ölümü ve bunun nedenini anladı. Hayatı ve altını için içindeki tüm güçle savaştı. Ellerini saldırganın boğazına götürdü ve parmakları öldürmek için bir araya geldi. Tehlikeli
Dan'in gözleri, o kavramanın içinde boğulurken kafasından fırladı. Ama
acı içinde bile, ne amacını ne de avantajını unutmadı. Bıçağı tüm gücüyle madencinin göğsüne sapladı. Bir sonsuzluk gibi gelen bir saniye boyunca, Dan hala mengene benzeri bir kavrayıştaydı. Sonra aniden, Sam Ward'un dudaklarından gurgurlu bir inleme duyuldu. Sıkılı parmaklar gevşedi. Dan, rakibinin vücudunu kendisinden uzaklaştırdı. Hala sağ elinde tuttuğu bıçağın sapı, hareketsiz vücudun
düşmesi ve yamaçtan aşağı dereye doğru gevşekçe kaymasıyla bıçaktan koptu.

[İllüstrasyon: İÇİNDEKİ TÜM GÜÇLE HAYATI VE ALTINI İÇİN SAVAŞTI.]

Dan McGrew, ölümcül boğuşmadan dolayı hala donuk olan gözlerle kasvetli inişe baktı. Nefesi hıçkırıklarla geliyordu. Muzafferdi ama başarısızlığa ne kadar yakın olduğunun farkındaydı. Sonra, bir dakika sonra, beyni ve görüşü tekrar netleştiğinde, aniden korkunç bir küfür savurdu...

Derenin aktığı vadinin geniş alanında, köpekler koşum takımlarını zorlarken bir kızak
hızla hareket etti. Ve doğruca dereye doğru geliyordu -- onun durduğu yere doğru. Tehlikeli
Dan McGrew bir kez daha küfür etti -- ve daha da korkunç bir şekilde. Sonra, cesedin durduğu yere doğru
yokuştan aşağı atladı. Üzerine eğildi -- umutsuz bir hızla aradı. Bir an sonra, ölü adamdan aldığı altın ve birkaç kağıtla Tehlikeli Dan kıyıya geri
koştu ve çok küçük bir ödül için çok büyük bir suç işlediği yerden uçarak ilerledi.

BÖLÜM XV

Gelin çifti, bu ücra vahşi doğada kendilerine sunulan eğlence karşısında hem şaşkınlığa uğradı hem de memnun oldu. Kabinde çevrelerinde dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Verilen yemek
en basitti. İki ziyaretçi üzerindeki etki tamamen adamın kendi kişiliği tarafından yaratılmıştı. Adamlar
borularının başında rahatça sohbet ederken, Nell hevesle dinlerken, Jim Maxwell, kendisini
kurtaran ikisine karşı duyduğu minnettarlığın uyandırdığı o daha yumuşak hissin etkisi altındayken, arkadaşlarına karşı her zamanki mesafeli tavrından gevşedi ve birçok şeyden
tek kelimeyle büyüleyici bir şekilde bahsetti. Jack Reeves, macera ruhu onu Arktika'ya doğru sürüklemeden önce, eğitimde mükemmel avantajlara sahipti. Yaşlı adamın deneyiminin kapsamını algıladığında, ev sahibine sorular yöneltti. Jim, bunlara hemen cevap verdi - önce nezaketen, sonra da dinleyicilerinin açık ilgisiyle, belli bir coşkuyla. Hissettiği şeyleri sempatik dinleyicilere rahatça anlatırken uzun zamandır unutulmuş bir zevk buldu. Gezip durduğu ve acı çektiği yıllarda, adamın doğası derinleşmiş ve yumuşamıştı, acılığın kabuğunun içinde olmasına rağmen. Bu yüzden, bu gece, kendini bu yeni, neşeli ilişki havasına
kayıtsız şartsız verdi. Kendi değişen
ruh haline hayret etti, ama yine de buna sonuna kadar izin verdi. Jim Maxwell, nazik ve alışılmadık bir şekilde, bu gece neredeyse mutluydu - neredeyse mutluydu, on iki yıldır ilk kez.

Nell'in varlığı onu derinden etkiledi, ama o çoğunlukla sessiz oturuyordu. Onun yakın ilgisi, onun söyleyebileceği herhangi bir kelimeden daha büyük bir iltifattı. Jim Maxwell bunu hissetti ve bunun
ilhamına teslim oldu. Kızın baharatlı güzelliğinin
hiçbir şekilde farkında değildi. Eleştirel takdiri, büyülenmiş yüze atılan birçok hızlı,
delici bakışla ihanete uğradı. Gözlerinin alacakaranlık,
parlak güzelliği özellikle ona çekici geldi. Gözlerinin içinde,
yaşamın sevinciyle dolu,
bekleyen mutluluğun beklentisiyle heyecanlanan,
herhangi bir kötülük korkusuyla saf ve yılmayan ruhunu gördü. Ona bakarken,
Jim'in hayranlık dolu bakışları her zaman biraz hüzünlüydü. Hayatındaki trajediden
bu yana, kadınlar ona karşı hiçbir ilgi duymamıştı, çünkü sevdiği
onu kaybetmişti. Bu gece, bir şekilde, farklıydı. Kendini bu tanımadığı kıza garip bir şekilde çekilmiş hissetti. Kalbi ona doğru kıpırdandı.
Bir damadın bile şikayet edebileceği bir duygu değildi bu --
cinsel içgüdünün hiçbir şekilde dokunmadığı,
incelikli ve
zarif bir şeydi. Jim'in kendisi bile onun hissini en ufak bir şekilde anlayamıyordu.
Sadece, büyüsüne zevkle teslim oldu.

Ev sahibi, dinlenme saati geldiğinde misafirlerini evde bıraktı. Onların itirazlarına sağırdı ve kulübenin yapımından önce buradaki ilk sığınağı olan bir müştemilat binasına gitti.

Kocasıyla yalnız kalan Nell, düşünceli bir şekilde, çok yumuşak bir sesle konuştu:

"Ne harika bir adam, Jack! Benim isteyeceğim türden bir adam--"
Kesip, belli belirsiz şaşkın, görmeyen gözlerle parlayan
sobaya baktı.

"Şimdi, bununla ne demek istiyorsun?" diye sordu damat, sert bir şekilde.

Nell, kocasının ses tonunun kısalığı karşısında iç gözleminden uyandı.

Sonra güldü. "Saçmalama, goosie!" diye şakalaştı. "Aslında balayımızda tanıştığım ilk adamdan kıskanmak
istediğini düşünüyorum." Sesi
yumuşadı. "Eh, buna gerek yok. Ama yine de çok tatlı."

Sesinin tonunda genç kocanın telaşlanma dürtüsünü bastıran bir şey vardı.
Hemen, daha fazla kıskanmadan kendi hayranlığını dile getirdi.

"Kesinlikle harika biri," diye kesin bir şekilde ilan etti. "Kendini evinde hissedebilen ve dünyanın her yerinde, yüksek veya alçak, Jack veya oyun olsun, ilgi odağı
olabilen türden biri."

Biraz sonra, düşünceli bir şekilde tekrar konuştu:

"Acaba ne yaptı!"

"Ne yaptı!" diye tekrarladı Nell, şaşkın bir şekilde.

"Bir bankayı mı soydu, yoksa sadece birini mi öldürdü," diye açıkladı Jack.

Nell parladı.

"O öyle biri değil!" diye bağırdı ona. Sonra gözleri yine hayalperestleşti.

"Ama," diye ekledi - ve sesinde sempatik bir şefkat vardı - "belki de başka birinin yaptığı bir şeydi."

"Eh?" diye sordu Jack, sırası gelince şaşkına dönmüştü.

"Yani," dedi Nell, yarı özür dilercesine, "belki de bir şeydi - hatta bir suç - başka birinin yaptığı bir şeydi ki Bay Maxwell buradan ayrılıp dağlarda tek başına yaşamaya
gitti. Onun gibi bir adam!"

Ertesi sabah, Jack ve Nell neredeyse pişmanlıkla yollarına devam ettiler, kurtardıkları bu adamın ikisi üzerinde bıraktığı etki o kadar büyüktü ki. Jack hala acele etmeden köpeklerini düz vadi kabuğunun üzerinden sürdü. Gece yaklaşırken, kampı için yamaçta biraz yukarı doğru birkaç bodur ladinin yetiştiği bir nokta seçti.

"Sanırım ihtişamımızda yalnızız," diye yorumladı, gözleri sahneyi tararken. "Görünürde tek bir koşucu yok ve buna sevindim. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, Nell ona sorgulayıcı bir şekilde bakarken, "Daha önce buradan geçtim. Vadinin diğer tarafından buraya bir dere akıyor. Bir keresinde yukarı çıktım. Bazı olasılıklar gösteriyordu. Tekrar bakmak istiyorum, koşucu olmadan. Ve görünürde tek bir koşucu bile yok."

"Acaba!" Jack aşırı hareketli köpekleri düzeltmeye giderken, Nell
dürbünü kutularından çıkardı ve şimdi güneşin ufkun altında yorgunca battığı bu beyaz dünyayı dikkatlice inceleyerek eğlendi.

Birdenbire, görüş alanında hareket eden bir bulanıklık, geçici bir siyah gölge belirdi. Şimdiye kadar hiçbir yerde yaşam belirtisi olmamıştı. Karla kaplı vahşi doğanın sessizliğindeki bu hareket izi onu ilgilendiriyordu, hatta biraz ürkütüyordu, ancak bunun uzakta ağır ağır ilerleyen bir kalabalığın bir anlık görüntüsünden daha fazlası olabileceğini hiç düşünmemişti. Nell gözlüklerini düzeltti ve tekrar aradı. Sonra, bir anda, açıkça gördü: yanan bir kamp ateşi, alevlerin yakınında çömelmiş bir adam. Sahnede olağandışı
bir şey yoktu. Nell'in yanağının solmasına, elinin titremesine, bir anlığına görüşü bulanıklaşana kadar, dudaklarından küçük bir soluk çıkmasına neden olan şey kamp ateşi ve yanındaki adam değildi. Onu bu kadar etkileyen şey, uzaktaki başka bir figürdü: yamacın yukarısında, kendi başlarına uğursuz olan bir kurnazlık ve gizlilikle hareket eden başka bir figür. Bunlar bir yırtıcı hayvanın sinsice hareketleriydi. Ama figür bir adamınkiydi.

Nell, Jack'e seslendi - sanki vadi boşluğunun ötesindeki o gizli adamın onun ağlamasını duymasından korkuyormuş gibi yumuşak bir sesle.

Jack yanına geldiğinde, Nell gözlükleri eline koydu.

"Şuraya bak!" diye yönlendirdi ve işaret etti. Daha sonra, kızaktaki yerinde gergin ve tedirgin bir şekilde oturdu, kocası ise yanında duruyordu ve ona emrettiği gibi bakıyordu.

Jack'in gözleri vadi boyunca yaşanan o dramdaki aksiyonu yakaladığında bir
fısıltı duyuldu. Uzun bir dakika ve bir dakika daha, Jack kaskatı ve sessiz kaldı. Aniden, bir küfürle gözlükleri Nell'e doğru fırlattı. Çaresizce vadinin karşısına işaret etti, sonra köpeklere doğru
sıçradı ve onları düzeltti, sesi o kadar sertti ki, köpekler
bu sesin altında ürperdiler. [Resim: VADİYİ ÇARE OLMADAN KARŞIDAN İŞARET ETTİ.]

"Çök!" diye vahşice bağırdı ve kırbaç darbesi liderlere mesajını tısladı.
Son sürat yola koyuldular.

"Çok geç!" diye inledi Jack, köpekler öne doğru atılırken. "Ah, kahretsin! Umarım
asılır - pis katil!"

Gerçekten de çok geçti. Derenin aktığı küçük vadiye, Sam Ward'un cesedinin yattığı yere yakın bir noktaya geldiklerinde, Jack köpekleri durdurdu ve tek başına ilerledi. Nell'in ona eşlik etmesine izin verilmesi yönündeki yalvarışlarına boyun eğmeyecekti.
Katilin kurbanına böyle bakmasına aldırış etmiyordu.

Jack çok geçmeden geri döndü.

"Kapı çivisi kadar ölü!" dedi kısaca. Yüzü, açık havada yaşamanın verdiği bronzluk altında biraz solgundu. "Göğsünde bir bıçak vardı - sapı
kırılmıştı. Adamı gördük. Sam Ward'dı. Gizli bir mayını varmış,
dediler."

Jack, yakınlarda bir kamp alanı seçti ve öldürülen adamın cesedini oraya götürdü, böylece etrafta dolaşan herhangi bir kurttan korunmuş olacaktı.
Ölü adamın sırt çantasını kampına getirdi ve hareketsiz ve katı şekli Sam Ward'a ait olan
battaniyelerden biriyle düzgünce örttü. Suikastçıyı takip etmeye çalışmadı. Bunu yapmak
kendi başına işe yaramazdı ve benzer bir ölüm riskiyle karşı karşıya kalırdı. Gizli mayını bulmak için yüzeysel bir arama bile yapmadı. Bu büyük olaydan kişisel çıkar elde etmek istemiyordu. Aksine,
cesedi yetkililere teslim edip onlara davadaki gerçekleri bildirmek için dağlardaki operasyonlarını ertelemeye razıydı.

"Sabah onu kızağa koyacağız," dedi Nell'e, çok sessizdi ve zaman zaman gözlerini korkuyla ateşin hemen kenarındaki bir yere doğru çevirdi, titrek gölgeler daha derin bir gölgenin üzerinde grotesk bir şekilde dans ediyordu - kocaman, biçimsiz ve tehditkar bir gölge.

"Onu Kalmak'a götüreceğiz. Malamute'ye giderken küçük bir yer. Ama bir şerifleri var ve ihtiyacımız olan da bu."

Ve ne o ne de zaman zaman korkuyla gölgelere bakan karısı, Kader'in kocasının son sözlerine kattığı ironiyi fark etmemişti.

BÖLÜM XVI

Dan McGrew, güvenli bir saklanma noktasından kızakların gelişini büyük bir ilgiyle izliyordu. Bu gelişin
planlarında yarattığı başarısızlıktan dolayı hala öfkeliydi. Artık madenin sırrını kendine saklama olasılığı yoktu. Ellerindeki kana karşılık, tek bir altın tozu parçası kazanmıştı. Şimdiki en büyük endişesi, kendisine yönelik olası şüphelerden kaçınmaktı. Düşünceleri, bu güvenlik sorunuyla meşguldü. Uzakta ve kararan ışıkta, Sam Ward'un cesedini inceleyen ve daha sonra onu çıkaran adamın kimliğini seçemiyordu. Nell kızaktan inmediği için, ikisinden birinin kadın olduğunu bile tahmin edemiyordu. Ancak, bu kişilerin gelişinin kötü umutlarını engellediği için, kendilerinin şüphenin günah keçileri olarak ihtiyacına hizmet etmesinin uygun olacağı aklına geldi. Bu fikir beyninde bir kez canlandığında, Tehlikeli Dan, tasarımlarının gerçekleşmesini planlamakta zorluk çekmedi. Saklanmaya devam etti, hatta uyuşturucu soğuğa karşı koymakta zorlansa da ateş yakmaya bile cesaret edemedi. Akşam karanlığından birkaç saat sonra, kamptaki ikisinin güvenli bir şekilde uyuduğunu düşündüğünde, Tehlikeli Dan hazırladığı planı uygulamaya koydu. Yamaçtan aşağı son derece dikkatli bir şekilde sürünerek inledi ve köpeklerin uykularında huzursuzca havlamalarını ve inlemelerini duyduğu noktanın rüzgaraltına doğru kampa yaklaşmak için geniş bir yol yaptı. Gece açıktı ve kampın etrafındaki ağaçların gölgelerinde bile Dan, kızakların ateş ışığının sınırının dışında nerede durduğunu net bir şekilde görebiliyordu. Dan, daha fazla dikkat ve ilerlemede yavaşlıkla, oraya doğru ilerledi. Kızağa neredeyse ulaşmıştı ki, yanında sadece daha derin bir gölge olduğunu düşündüğü şeye
takılıp öne doğru uzandı. Düşmekten kurtulmak için sağ elini uzattı. Avucu soğuk bir şeye değdi -- arktik havanınkinden daha soğuk bir soğukluk. Bu, öldürdüğü adamın yüzüydü, kaba temasının
battaniyeyi üzerinden
attığı. Ve Dan McGrew bunun ne olduğunu biliyordu.

Güçlü bir adam olduğu için midesi bulanmıştı. Bir süre orada titreyerek, korkunç karşılaşmadan
rahatsız olarak durdu. Ama onu tek güçsüzleştiren
şoktu. Hemen sonra cesareti tekrar yükseldi. Kendi kendine sırıttı, orada, ölü bedenin üzerinde karanlıkta duruyordu. Burada korkulacak bir şey yoktu, kendi zayıflığına karşı acımasız bir küçümsemeyle kendi kendine söyledi. Bu yüzden, kısa süre sonra, hiç yılmadan, amacını
gerçekleştirmek için tekrar yola koyuldu.

Tehlikeli Dan sessizce kızaktaki paketi birkaç dakika boyunca karıştırdı. Bir keresinde elini cebine attı ve bir şey çıkardı,
bunu paketin ambalajlarının arasına koydu. Sonunda, her şeyi, dokunma duyusuyla
olabildiğince bulduğu duruma yeniden ayarladı. Sadece, içeriğe bir şey eklenmişti. Tehlikeli Dan hayatında bir kez olsun
hırsız olmamıştı. Yine de, niyeti hiç bu kadar ölümcül olmamıştı.

Görevini böylece tamamlayan adam, geldiği kadar sessizce geri çekildi.

Yine de, cesaretine rağmen, o örtülü bedene ikinci kez
sürünmemek için kenara çekilmeye özen gösteriyordu.

* * * * *

Jack ve Nell erken kalkıp gittiler. Kızaktaki büyüyen yük ile iyi bir hız yakaladılar. Kar ayakkabısı olmadan rahatça koştular, çünkü kabuk hâlâ duruyordu. Jack, gelininin balayında lüks bir şekilde ata binemeyeceği için üzgündü. Ama Nell bunu hiç umursamıyordu.
Gençliğinde ve mükemmel sağlığında, fiziksel aktivite aslında bir zahmetten çok bir zevkti. Ama eşlik ettikleri o kasvetli şeyin varlığı onu rahatsız ediyordu. Bir ölçüde batıl inançlara teslim olmaktan kaçınamıyordu. Gelininin ışıltılı sevinci, onu çok yakından takip eden ve koşullar tarafından
zorlandıkları bu trajedi tarafından söndürüldü. Ruh hali
önsezilerle eziliyordu. Bu uğursuz çamurdan kurtulabilecekleri Kalmak'a ulaşmak için çok endişeliydi. Bu yüzden, Jack'i
sık sık tempoyu artırması için teşvik ediyordu. Ve o, bu kötücül etkiye karşı böyle bir zamanda pek de hassas olmayan, hemen kabul etti,
kırbaç ve sesle köpekleri acele ettirdi... Tren öğleden sonra Kalmak'a girdi - daha hafif bir yükle gideceği mesafeye göre en azından bir saat daha erken.

[İllüstrasyon: EŞLİK ETTİKLERİ O KAHROLAŞAN ŞEYİN VARLIĞINDAN RAHATSIZ OLMUŞTU.]

Jack, köpekleri uygunsuz bir şekilde Grand Hotel olarak adlandırılan çok gösterişsiz yapının önünde durdurdu.
Gelişin sesiyle,
içeridekiler günün monotonluğunun herhangi bir şekilde kesintiye uğraması için can atarak aceleyle dışarı çıktılar. Diğerlerinin arasında, Jack'in şerif Hal
Owens olarak tanıdığı, fener çeneli bir yüze ve sarkık, melankolik bir bıyığa sahip uzun boylu, zayıf bir adam geldi. Ancak, kendisi Owens veya orada bulunanlardan hiçbiri tarafından tanınmıyordu, Nell de öyleydi, çünkü üzüntülerine
kısa sürede öğreneceklerdi. Gruptaki bir diğer yüz hem genç kocaya hem de gelinine belirsiz bir şekilde tanıdık geliyordu. Jack, o an için, bu güçlü, yakışıklı adamı nerede gördüğünü hatırlayamadı, adam açık sözlü ve korkusuz bakışlarıyla vurgulanan ustaca bir diklikle duruyordu. Fakat
Nell, yabancıyı gördüğü anda, onu mükemmel bir şekilde hatırladı,
ama onu sadece bir kez, kısa bir bakışta görmüştü. Düğün gününde nasıl göründüğünü ve ona nasıl o alaycı gülümsemeyle baktığını hatırladı, bu gülümseme onda açıklanamayan bir dehşet duygusu, geçmiş veya gelecek gizemli felaketlere karşı bir korku uyandırmıştı. Bu adamın şimdi orada bulunmasının, korkunç yüklerini
getirdiklerinde kendisini ve kocasını karşılamak için orada olması ona yeterince uygun göründü. Tekrar, alaycı bir eğlenceyle ruhunun derinliklerine
işleyen sabit bakışlarla karşılaştığında tuhaf bir tiksinti
du. Nell gözlerini ondan ayırdı ve
bir tiksinti
tisiyle başını çevirdi. Sonra, ruhunun doğal canlılığı kendini gösterdi. Sonuçta, onu
bu kadar garip bir şekilde etkileyen bu adam, onlar için hiçbir şey değildi--onlar için hiçbir şey olamazdı. Ve sonunda üzerlerine atılan korkunç kabustan kurtulmuşlardı. Ceset artık sorumluluklarından çıkmıştı,
yasanın malı olmuştu. Gözleri kaba giyimli adam kümesinin üzerinde gezinirken, biraz solgun bir şekilde gülümsedi. Balayılarının bu sefil kesintisinin bittiğine ve sona erdiğine sevinmişti--ah, çok
sevinmişti!.

Jack, şerife sertçe seslendi, kendisi de bu sefil meseleyi
bitirmek için neredeyse Nell kadar endişeliydi.

"Bu senin işin, Şerif. Dün öğleden sonra Forgotten Creek yolunda öldürülen bir adamın cesedini getirdim."

Şerif, otoritesine yakışır bir şekilde başını salladı.

"Adli tabip cesedin başına geçmeli," dedi ciddi bir şekilde, yasal ifadelere aşinalığının bu gösterisinden memnun bir şekilde. "Onun yokluğunda -orada hiç kimse yokken- elimden gelenin en iyisini yapacağımı düşünüyorum."

Kızağa doğru yürüdü ve ölü adamın yüzünü
gizleyen battaniyeyi kenara çekti. Etrafında toplanmış olan adamlara döndü.

"Onu tanıyan var mı?" diye sordu otoriter bir şekilde.

Bir inkarcı homurtu korosu duyuldu.

Sonra, diğerleri sessizliğe bürünürken, Jack tekrar konuştu:

"Onu sima olarak tanıyordum, ama hiç konuşmadım. Adı Sam
Ward'dı. Zengin olduğunu söylediler - dağların bir yerinde gizli bir maden."

"Onun hakkında daha fazla bir şey biliyor musun?" Şerifin sesi sorumlulukla ağırlaşmıştı.

Jack sabırsız bir hareket yaptı.

"Dünden önceki gün Forgotten Creek'e gelen izdihamdaydı. Biliyor musun?"

"Biliyorum," diye onayladı şerif. "Başka ne biliyorsun?"

"Öldüğünü biliyorum," diye çıkıştı Jack. Bu işten gerçekten bıkmıştı ve sinirleri gerilmişti. "Eğer bundan
şüpheniz varsa," diye ekledi alaycı bir şekilde, "neden, onu öldürülmüş olarak gördüm."

Bu kel duyuru karşısında genel bir şaşkınlık başladı. Ancak şerif resmi sakinliğini korudu.

"Bu biraz yardımcı olmalı," diye yanıtladı. "Şimdi diyelim ki, ateş
edersin ve bu cesedin hakkında bildiğin her şeyi anlatırsın."

"Benim cesedim değil!" diye karşılık verdi Jack, her zamankinden daha fazla sinirlenerek,
Nell ise şerifin belirsiz sözlerinden dolayı yeni bir korku hissetti.
Ama Jack sabırsızlığını dizginledi ve trajedinin
olayları hakkında bildiklerini ayrıntılı olarak anlattı.

Dinleyicileri dikkatle dinlediler. Bu cinayette ona belli bir ayrıcalık kazandıran özellikler vardı.
Bu kadar uzaktan dürbünle tanık olunmuş olması, ona sıradan bir cinayette olması gereken
yenilik çekiciliğini kazandırdı. Şimdiye kadar genç kadına, narin yüzlü ve parlayan gözlerle birçok kez kurnazca
bakışlar atan adamlar, şimdi ona, suikastçının kurbanına doğru ilerleyişini ilk gören ve onun ölümcül amacını
tahmin eden kişiye karşı açık bir hayranlıkla bakıyorlardı. Orada bulunanların hepsi anlatının doğruluğunu
sorgusuzca kabul etti. Genç adamın açık sözlü ifadesi ve
hikayesinin sadeliği, ne kadar garip olursa olsun, ikna ediciydi.
Dahası, bu güzel kızın suçta herhangi bir
işbirliğine sahip olduğundan şüphelenmek neredeyse imkansızdı. Bu yüzden, anlatı tüm dinleyiciler tarafından
gerçek olarak kabul edildi ve hiç kimse bunu sorgulamak bile aklına gelmedi... Bir kişi hariç
hiç kimse. Ve o kişi, kendi bilgisine göre, bunun
gerçek olduğunu en iyi bilen kişiydi. Yine de, sorgulayacaktı ve bir amaç için -kendi güvenliği için. Olayın formaliteleri böylece tamamen yerine getirildikten sonra, şerif cesedin otelin arka odasına götürülmesini emretti ve orada masanın üzerine serildi. Battaniyeyi değiştirmeden önce, şerif bıçağın keskin ucunu ölü adamın göğsünden çekti.

[İllüstrasyon: FORMALİTLER TAMAMEN YERİNE GETİRİLDİĞİNDE, ŞERİF CESETİN KALDIRILMASINI EMRETTİ.]

"Bu bir ipucu," diye açıkladı, kendi zekasına olan hayranlığıyla, bıçaktan kararmış kanı battaniyeye silerken.

Dan McGrew, şerifin talimatıyla cesedi otele taşıyan dört adamı takip etmişti.
Çevredeki çoğu yerde olduğu gibi burada da dürüst bir kumarbaz olarak tanınıyordu; çünkü yöntemleri, Fingie Whalen tarafından rahatsız edilmesinden bu yana geçen on iki yılda
iyileşmişti.

Tehlikeli Dan McGrew, bu zamanda burada olmak için hem zihninin hem de bedeninin kaynaklarını kullanmıştı. Mantığı, Jack'in seyahatteki varış noktasının Kalmak olacağına onu ikna etmişti. Genç adamın kampına gece ziyaretini tamamladıktan sonra hemen köye doğru yola çıkmak için bu sonucun doğruluğunu riske atmak zorunda kalmıştı. Yaya olarak ve artan yorgunluk nedeniyle yavaş bir şekilde seyahat etmesi gerektiğinden, olay yerine ilk varmak için yolculuk için kazanabileceği tüm zamana ihtiyacı vardı. Başarmıştı. Hatta, neredeyse sürekli bir çabayla geçen bir gün ve iki geceden sonra vücudundaki her atomun özlediği bir saatlik uykuya bile vakit bulmuştu.

Yani, şimdi Dan McGrew oradaydı, uyanık ve kibirli, kötü niyetliydi. Şerife yaklaştı ve diğerlerinin duymaması için konuştu. Yetkilinin zararsız kibrini biliyordu ve
diğerinin büyük kurnazlık için
kendisine pay çıkarmasına izin vererek kendi çıkarları için bundan faydalanmayı planlıyordu.

"O gencin hikayesinin biraz şüpheli olduğunu düşünüyorsun, anlıyorum!" diye belirtti Dan;
ve sesinde derin bir hayranlık vardı.

Böyle bir şey düşünmemiş olan şerif, hemen bir şüphe havası takındı ve onaylarcasına başını salladı.

"Şüpheli--çok!" diye kabul etti.

"Elbette," diye devam etti Dan küçümseyerek, sanki bunu sorgulamak bile onun adına bir küstahlıkmış gibi, "o genç adamın çantasını arayacak mısın?"

Şerif somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Bunu yapmak yeminli görevim."

Dan, gayet memnun bir şekilde ağır ağır uzaklaştı. Otelden çıktı ve diğer aylakların arasında göze batmadan durdu, Jack ve Nell'in, tatsız görevlerini tamamlayarak en iyi ruh hallerine kavuşmuş bir şekilde, kızakla meşgulken birlikte gülüp sohbet etmelerini izledi.

Şu anda şerif belirdi. Kızağa yaklaştı ve daha önce hiç göstermediği
sert bir tavırla konuştu.

"Genç dostum, çantana bir göz atacağım."

Jack ve Nell, kelimelerden daha az olmayan tonlamaya şaşkınlıkla baktılar.

"Ama ne--ne demek istiyorsun?" diye sordu Jack öfkeyle.

"Ne demek istediğimi boş ver, genç dostum," diye karşılık verdi kırgın bir şekilde.
Şerif giydiği kalın dış ceketin yakasını geriye attı ve gümüş bir kalkan gösterdi. "İşte benim yetkim," diye sertçe duyurdu. "Sadece eşyalarınıza şöyle bir göz atacağım."

Jack ve Nell itiraz ettiler, ancak itirazları boşunaydı. Şerif, açıklama olarak sadece tek bir kelime söyledi, en aşağılayıcı şekilde:

"Balık!"

Sonunda, genç çift sessizce öfkeyle kenarda durdu, resmi arama
yapılırken... Bu rezaletin varlığında tek bir tesellileri vardı: Arama kendi saçmalığını kanıtlayacaktı.

Sorun onlara yıldırım gibi geldi. Sürünün bir yerinden,
şerifin yoklayan parmakları bir nesneyi çıkardı, herkesin görebileceği şekilde
kaldırdı. Şüphesiz büyük bir bıçağın kemik sapıydı.
Şerif tek kelime etmeden ceketinin cebine uzandı ve
ölü adamın göğsünde olan bıçağı çıkardı. Yine de tek kelime etmeden, herkes nefes nefese gerginlikle bakarken, bıçağı
ve sapı bir araya getirdi. Tam uyumluydular. Şerifin sarkık bıyığın altındaki ağzı muzaffer bir sırıtışla büküldü. Şaşkın bir dehşet, Jack ve Nell'i, kendilerine karşı olan bu lanet olası kanıt karşısında bir an sessiz tuttu. Şerif bir adım öne çıktı ve elini Jack'in omzuna koydu.

"Genç adam," dedi ağır bir şekilde, "Seni kanun adına tutukluyorum,
ölen Sam Ward'un cinayetinden. Ve hiçbir şey söyleme," diye ekledi,
yasal formülün bir parafrazıyla, "çünkü söylediklerin aleyhine kullanılacak."

BÖLÜM XVII

Balayına böyle son veren felaket, talihsiz karı kocayı neredeyse umutsuzluğa sürükledi. Olay korkunçtu, inanılmazdı. Yine de olmuştu. Jack, Dan McGrew'un kendisine yönelttiği haksız suçlamaya öfkelendi; ancak
ne öfkesi ne de yalvarışları Kalmak halkının suçluluğuna dair en ufak bir şüphe bile yaratmaya yetecek kadar güçlü değildi.
Aleyhindeki kanıtlar aslında tartışılmazdı. Davası, karakterine kefil olabilecek birinin olmamasıyla daha da kötüleşti. Zamanı olsaydı, kendisi adına kolayca tanık çağırabilirdi, ancak o zaman bile konu belirsiz olabilirdi.
Bıçak sapının eşyaları arasında bulunmasıyla ilgili olarak sunabileceği makul bir açıklaması yoktu.
Sadece oraya nasıl geldiğine dair tüm
bilgisini inkar edebilirdi. Ve böyle bir inkar, Jack'in kendisi de tamamen cesaretini kırarak fark ettiği gibi, tamamen değersizdi.

Nell'e gelince, onun sefaletini hafifletecek tek bir şey vardı ve bunun neredeyse farkında değildi. O da kendisinin tutuklanmanın
aşağılayıcılığına maruz kalmamasıydı. Bu konuda, toplumun şövalyeliği onun adına çalıştı. Kuzeyli bu adamlar kadınlara karşı savaşacak türden değildi. Bu tür savaşları daha karmaşık bir medeniyet durumuna bıraktılar.

Fakat gerçekte, mutsuz gelin için hiçbir tutuklamaya gerek yoktu. Hiçbir şey onu kocasının tehlikede olduğu
yerden ayrılmaya teşvik edemezdi.
Gerçekten de, şerifin resmi katılık ve nezaket hakkındaki fikirlerinin dikeni gibiydi - ve diken olduğu kadar gül de;
çünkü bu acı çeken kızın çekici güzelliği onu çok rahatsız ediyordu,
bu yüzden ona resmi görgü anlayışıyla pek uyuşmayan ayrıcalıklar tanımaya meyilliydi. Nell'in iknası altındaki bu gevşeklik sayesinde, hücre kapısındaki ağır parmaklıklarla ondan ayrılmış olmasına rağmen ve şerifin kendisinin, kulak mesafesinde oturan ve gizli iletişimi yasaklayan varlığıyla endişelenmiş olmasına rağmen, kocasıyla görüşmesine izin verildi.... Bu görüşmeler, aşıkların ruhlarını parçaladı, çünkü her biri diğerini neşelendirmeye çalışsa da, hiçbiri bu felaketin nasıl gerçekleştiğini anlayamıyordu. Nell, kocasına yaptığı ziyaretler arasındaki zamanları, Jack'in masumiyetini kanıtlamanın bir yolunu bulmak için çılgınca çabalarla veya sefil otel odasında kapalı kalarak, acınası bir şekilde ağlayarak geçirdi.

[İllüstrasyon: NELL'İN KOCASIYLA GÖRÜŞMESİNE İZİN VERİLDİ.]

Tutuklanmasından sonraki günün sabahında, tutuklunun ilk umut ışığı
görüldü. Hücresinin duvarlarını oluşturan kabaca yontulmuş keresteleri bininci kez incelerken aklına geldi. Kaçmaya çalışmanın yararsızlığını çoktan kabul etmişti,
çünkü çalışmak için bir çakısı bile yoktu. Yine de, şimdi, bakışları minik odayı tararken, gözleri umutla parladı.

Jack hemen kaçış planları yapmaya başladı. Durumunun
çok umutsuz olduğunu anlamıştı. Ofisindeki gururdan dolayı hücreyi kendi masrafıyla kütük evine
ekleyen şerif, bitişik odada nöbet tutmaktan hoşlanıyordu; tutuklunun kaçmasına karşı önlem almaktan çok, ofisinin tüm ihtişamıyla ziyaretçileri
karşılamaktan zevk aldığı için. Ve Jack, ziyaretçilerin kendi aralarındaki alçak sesle konuşmalarından bazılarını duymuştu. Bu ilkel duygulara sahip adamların ona bir katil olarak baktıklarını ve olayı bir linç arısıyla
bitirmeye meyilli olduklarını biliyordu. Sadece şerif
onun ve böyle bir kaderin arasına girdi ve adam kesinlikle
bir kalabalığa karşı koyacak kadar güçlü değildi. Bu nedenle, Jack
güvenliğin tek olasılığının kaçmak olduğuna ikna olmuştu. Ve bu kaçış hemen yapılmalıydı, yoksa çok geç olacaktı.

Azar azar, bir planın ayrıntıları ortaya çıktı. Her ayrıntının doğruluğu için hayatını riske attığını çok iyi bilerek, konuyu her bir dikkatle ele aldı. Bazı fikirleri reddetti; diğerleri,
çok fazla test ve yeniden ayarlamadan sonra onaylandı. Sonunda,
yönteminin başarıya ulaşabileceğinden emin oldu--bunun olacağından emindi.

Hazırlıkları böylece eylem noktasına kadar tamamlanınca, tutuklu
eyleminin kendisini geciktirmedi. Bu konuda, başlangıçta arzuladığı fırsat, neredeyse hemen yoluna karar verdikten sonra ona sunuldu.

Yüksek makam fikirlerinin zorladığı sertliğin dışında, nazik bir ruha sahip olan şerif, mahkûma daha önce yaptığı bir iyiliği tekrarladı, parmaklıklara gelip bir puro uzattı.

"İç, genç adam," dedi.

Jack, puroyu gereken minnettarlık ifadeleriyle aldı ve
içini dolduran yeni umutlu hevesi gizlemek için çabaladı.

"Ve işte kibrit, genç adam," diye devam etti şerif, puroyu uzatırken.
Hapishanedeki mahkûmların kibrit bulundurmalarına izin verilmemesi gerektiği, kendisinin oluşturduğu düzenlemelerden biriydi.

Jack, bu düzenlemenin zaten farkındaydı ve bundan kaçınmak için şimdi harekete geçti. Şerif, bir mahkûmun samimiyetini teşvik etmeme ilkesine uygun olarak arkasını döndüğünde, Jack kibriti yere fırlattı ve diğer odadan gelen ışıkta görünmez oldu. Sonra şerife, uygun bir
tevazuyla hitap etti.

"Üzgünüm şerif, ama kibrit söndü."

Şerifin yerinde olsa Dan McGrew o kibritin geri verilmesini talep ederdi. Bunun yerine, görevli hemen geri döndü ve bir tane daha verdi, tutuklu bununla purosunu yakmayı başardı.
Masasında oturan şerif, eğilip yerden ilk kibriti alan ve olağanüstü bir özenle cebine koyan tutukluyu göremedi.

Daha sonra, şerifin gözünden kaçmaya hala dikkat eden Jack,
saklamasına izin verilen bir kalem parçası çıkardı. Hücrenin zeminindeki dağınık çöplerden küçük bir kağıt parçası aldı.

Sonra, aceleyle kısa bir not karaladı. Bu, iç tarafında yazı olan küçük bir silindire sarıldı. Dilini bolca ıslatarak, rulonun şeklini korumasını başardı. Şimdilik
elinden gelen her şeyi
başarmış olan tutuklu, cebindeki silindirle, Nell'in gelmesini bekliyordu.

Karısının gelişi uzun sürmedi. Bir saat içinde, kız
şerifin önünde belirdi, sesi yumuşak bir şekilde çekiciydi,
buğulu gözlerinin bakışlarında daha da yumuşak bir şekilde çekiciydi. Görevli kaşlarını çatmaya çalıştı,
ama sadece utangaç bir şekilde sırıtmayı başardı.

"Sanırım çeneni biraz açmana izin vermenin bir zararı olmaz," dedi isteksizce. "Ama şimdi unutma," diye ekledi, ziyaretçiye bir
uyarıcı parmağını sallayarak, "fısıldama ve ellerini her zaman açıkça görebileceğin bir yerde tut. Ve gözlerim senin üzerinde olacak, bahse girerim!"

Nell, bir teşekkür mırıltısıyla parmaklığa doğru ilerledi, orada ellerini metal parmaklıklara karşı uygun şekilde
açıkta duruyordu. Karı koca ellerinden geldiğince selamlaştılar, bu yüzden şerifin her kelimeyi duyması için
yüksek sesle konuşmak zorunda kaldılar. Yine de, bunu gerektirecek hiçbir şey söylenmemesine rağmen, Nell kocasının ruh halinin değiştiğini anında anladı.
Gözlerinde bir ışık, dudaklarında bir gülümseme vardı. Ve ayrıca başını salladı.
Neredeyse fark edilmeyecek şekilde, çok gizemli bir şekilde. Nell kendi ruhunun buna karşılık yükseldiğini hissetti. Malamute'a bir avukat göndermekten bahsettiler.
Gerçek katile karşı kanıt sağlamaktan bahsettiler -ki şerif buna
gülümsedi. Fakat şerif, çok dikkatli dinlemesine rağmen, aynı yakınlıkla izlemedi. Önünde duran kağıtların bazılarını inceledi.

Dikkatle izleyen Jack'ti, çünkü artık çok şey tehlikedeydi. Şerifin bakışlarının
başka tarafa döndüğünü görünce dudaklarını ayırdı ve diliyle
Nell'in geldiği anda ağzına koyduğu minik kağıt silindirini öne doğru itti.

Karısı, çıkıntılı ruloyu şaşkınlıkla algıladı. Jack,
başını öne doğru hareket ettirdi, dudaklarını bir öpücük
istiyormuş gibi büzdü. Nell anladı. Kadın
içgüdüsel olarak döndü. Şerifin gözleri hala kağıtlarındaydı.
Sonra, kız hemen kendi dudaklarını parmaklığın ağzına koydu,
Jack'inkiler oradaydı.
İkisinin ağızları, uzun süren bir öpücükle buluştu.
Şerif başını kaldırdı ve öpücüğü gördü. İki kişinin ellerinin, böyle bir durumda yapılan ve sağlanan düzenleme gereğince, gerektiği gibi açıkta olduğunu belirtti.

[İllüstrasyon: İKİSİNİN AĞIZLARI UZUN SÜRE UZANAN BİR ÖPÜŞÜŞTE BULUŞTU.]

Nell hemen ayrıldı. Şerife nezaketi için teşekkür mırıldanması biraz belirsizdi. O mükemmel memur bu gerçeği fark etti. Ayrıca, talihsiz genç kadının katili ziyaretinden biraz neşelenmiş gibi göründüğüne inanmaya meyilliydi - ancak böyle bir durumda neşelenebilecek ne olabilir, şerif tahmin edemedi.

BÖLÜM XVIII

Nell, kasvetli odasının yalnızlığında, Jack'in ona verdiği kağıt silindirini ağzından almak için acele etti. Nemli olmasına rağmen,
açıldığında düz duruyordu ve iç tarafındaki yazı
zorluk çekmeden okunabiliyordu.

Notta adres veya imza yoktu, çünkü ikisi de gerekmiyordu. Ama
kısa sözler Nell'i coşkuyla doldurdu:

Kaçmanın bir yolunu buldum. Maxwell'e git, ondan yardım iste.
Bu gece saat on birde
onu köyün yakınlarında bir yere getir.

Okumayla birlikte Nell yeni bir umutla doldu.
Kocasının hapishaneden kaçmak için
hangi yolu bulduğunu tahmin edemiyordu, ama ona yazdığı
kendisinden emin
bir tonla yazılmış mektup başarıya dair bir vaat veriyordu.
Plandaki kendi rolü yeterince basitti. Tek ihtiyacı olan şey,
uygulamada hemen harekete geçmekti.
Bay Maxwell'in tuzaklarının
yolunu izleyerek kulübeden uzakta olabileceği aklına geldi.
Görevinin yerine getirilmesinde olası bir gecikme düşüncesi, hevesli karısının
kalbini ürpertti. O anda, hemen
gitmek ve uzaklaşmak için sabırsızlanıyordu.

Nell hazırlıklarını hızla yaptı. Onun emriyle, köpekler kızağa koşuldu ve otel kapısında hazır bekliyorlardı, o dışarı
çıktığında. Katilin gelininin yola çıkmak üzere olduğu haberi,
köyde orman yangını gibi yayıldı. Şerif bizzat sahneye çıktı, Nell ayrılma noktasındaydı. Başını kederle salladı; ancak kızın büyük rahatlamasına, onu alıkoymayı teklif etmedi.

[Resim: KÖPEKLER HAZIRDI--OTELİN KAPISINDA--DIŞARI ÇIKTIĞINDA.]

"Bilmiyorum," diye şüpheyle belirtti, "gitmekle ne elde edeceksin ve
kalmakla ne elde edeceksin bilmiyorum, bu konuda.

"Ne olursa olsun, bir eş kocasına karşı tanıklık edemez, bu yüzden sana tutunmak için hiçbir çağrım yok."

Bu onun veda konuşmasıydı.

Nell, toplantıda ne söz ne de gülümseme harcadı. Kocasını suçlamaya cesaret eden bu adamlara karşı hiçbir iyi duygu hissetmiyordu. Şerifin açıklamasına verdiği tek tepki, kırbacın şaklaması ve köpeklere doğru canlı bir haykırıştı, köpekler muhteşem kaslı vücutlarında bir hız ve hareket kesinliğiyle öne atıldılar ve izleyenler hayranlıkla haykırdılar.

Orada artık, ölümden önce
o ve kocasının birlikte millerce yol kat ettiği gibi, hiçbir yavaş ilerleme
gelin yolculuklarına trajedi getirmedi. Nell, Kuzey'de yaşadığı iki yıl
içinde, Arktik'in karlı genişlikleri üzerindeki ulaşımın çok bağlı olduğu
bu hayvanların yönetimini öğrenmişti. Ekibinden her zerre hızı nasıl alacağını çok iyi biliyordu ve onları hiç esirgemedi. Kabuk hala dayanıyordu, bu yüzden gidiş en iyisiydi. Nell, vahşi doğada yaşayanlarda hızla gelişen içgüdüyle, kendisinin ve Jack'in izlediği rotanın her belirgin ayrıntısını mekanik olarak not etmişti. Bu yüzden, artık rotasından emindi ve köpekleri tam hızda sürdü, iç içe geçmiş vadilerin seviyelerini hiçbir tereddüt belirtisi olmadan takip etti.

Nell, sonunda, öğleden sonra geç vakitlerde, izdiham hattının arkasında oyalandığı vadiden geçerken buldu kendini.
Burada umut daha da arttı; çünkü yardımını aradığı adamdan yalnızca birkaç mil uzaktaydı.

Bu sırada, bu Bay Maxwell'in yok olma olasılığı düşüncesi onu umutsuzluğa sürükledi - hatta o gece geri dönmeyebilirdi. Jack'in hapishanesinden kaçtığını, ancak çaresiz, köpekleri veya erzakları olmadan, soğukta ölmeye mahkûm olduğunu gördü. Başka bir yardıma ihtiyaç duyması halinde, onunla buluşmak için tek başına döneceğine karar verdi. Bu kararlılıktan biraz cesaret aldı, ta ki köpeklerin dayanıklılığının bir sınırı olduğunu fark edene kadar. Sonra, yine ıssızlık çöktü üzerine. Ama en azından birlikte olacaklardı!... Böylece, düşünceleri kaygının stresi içinde isyan etti.

Kaygı, sonunda kulübenin küçük kütlesini, vadi yamacının beyazına karşı koyu bir şekilde göründüğünde, acı dolu bir gerilime dönüştü.
Köpekler yaklaşırken, bir yaşam belirtisi yakalamak için şiddetli bir hevesle baktı. Bacadan duman çıkmadığından emin olduğunda dehşete kapıldı. Uzak Kuzey'de evde ateşsiz oturulmaz. Köpekleri kulübe kapısının önünde durdurduğunda ve onu
karşılamak için hiçbiri gelmediğinde, üzerinde büyük bir korku vardı.

Nell'in sefaleti, bu yanlış fikirler dünyasındaki çoğu insan gibi, kendi yarattığı bir şeydi. Kızaktan
zorlukla indiği anda, kulübe kapısı açıldı ve Jim Maxwell dışarı çıktı.
İlk bakışta tanıdığı ziyaretçisini görünce, şaşkınlıkla bir haykırış attı ve hızla ona doğru ilerledi.
Onu kulübesinin önünde böyle yalnız görünce, kocasının başına ciddi bir kaza gelmiş olması gerektiği düşüncesi oluştu. Kızın durumuyla derinden ilgileniyordu ve yüzünde, kızı derinden etkileyen bir samimiyetle sempati belirdi - o kadar derin ki, yanına geldikten sonra birkaç saniye boyunca, kız sadece sözsüzce, elleri sıkıca onun elinde, gözleri minnettarlıkla ve onun varlığının ona verdiği rahatlamayla parıldayarak ayakta durabildi.

Jim Maxwell'in sesi, on yıldan uzun bir süredir olduğundan daha yumuşaktı.

"Neden, çocuk, sorun ne?" diye sordu yatıştırıcı bir şekilde. "Ne olursa olsun,
her şeyi yoluna koyacağız. Bana anlat."

Nell duygularını bastırdı ve hemen bir miktar özdenetim kazandı.

"Ah, çok mutluyum - burada olmanıza çok sevindim, Bay Maxwell!" Sesi duyguyla zonkluyordu. Adamın göğsünde çoktan ölmüş bir sevinci yeniden canlandırıyordu - birinin onu istediğinin farkına varmanın verdiği sevinç. On iki yıl önce hiç kimse onu istememişti.

"Söyle bana," diye tekrarladı. Ses tonu eskisinden bile daha yumuşaktı.
Sıcaklığı kızı zengin bir şarap yudumu gibi neşelendirdi.

Nell bir an için göğsünü yokladı ve Jack'in yazdığı
notunu çıkardı. Notu uzattı ve Jim Maxwell notu ondan aldı ve giderek artan bir şaşkınlıkla
okudu.

[İllüstrasyon: JIM MAXWELL NOTU ONDAN ALDI VE ARTTIĞI BİR ŞAŞKINLIKLA
OKUDU.]

İkinci kez taradıktan sonra, şaşkın ama aynı derecede nazik bir bakışla bekleyen kıza baktı.

"Ama tüm bunların anlamı ne?" diye sordu. "Sanırım not kocanızdan?"

"Evet," diye onayladı Nell aceleyle. "Kaçacak."

Jim kızın elini güven verici bir şekilde okşadı.

"Şimdi, sakin ol," diye öğüt verdi. "Benim bu konuda
hiçbir şey bilmediğimi hatırlamalısın. Yani, bana olan her şeyi ve kocanın kaçacağı şeyi anlatacaksın."

Konuşmacının sesindeki sakinlik Nell'in heyecanını yatıştırdı ve o,
olayların ana hatlarını karışıklığa yer vermeden anlatmaya devam etti.

Anlatım sona erdiğinde, dinleyicisi şefkatle, "Zavallı küçük kız!" dedi. "Bana haber göndermekle doğru yaptı. İkinize de
ödeyebileceğimden daha fazla borcum var. Ve endişelenme canım. Bu bulut
çabuk geçecek. Gölgeden sonra güneş ışığı daha da parlak olacak." Tavrı değişti ve hızla konuşmaya başladı. "Şimdi, kulübeye gir. Sen geldiğinde ben daha yeni
saraydan dönmüş ve ateşi yakmıştım. Sanırım
soba artık bembeyazdı. Köpeklerle ilgileneceğim."

Nell itaatkar bir şekilde gitti, aynı anda hem nazik hem de kibar olan bu adamın gücüne mutlu bir şekilde güvenerek. Birkaç dakika önceki sıkıntısına gülümsedi. Şimdi, kulübe bacasından gelen
durgun havaya yoğun bir duman sütunu yükseliyordu.

Küçük odanın içinde, Nell etrafına tuhaf bir memnuniyet duygusuyla baktı.
Yalnızlığına rağmen, mekanın görünümünde bir ev benzeri bir şey vardı.
Açıkça, hatta kaba bir şekilde, soba ve ranzanın yanında birkaç masa ve sandalyeyle döşenmişti. Tek dekorasyon, kütük duvarlara asılan derilerdi. Bir köşedeki küçük bir masanın üzerinde bir gaz lambası vardı. Karşı köşedeki büyük masanın üzerinde birkaç et konservesi, bir tencere, birkaç parça ağır çanak çömlek ve benzeri şeyler vardı. Nell, bu çevrenin kendisinde yarattığı garip etkiyi yorumlayamadı. Bunu bir ölçüde, kulübeye ilk ziyaretinin vesilesiyle. Ancak şimdi, gücü çok daha güçlü görünüyordu. Boşuna kafa yordu. Onu bu kadar etkileyen şeyin rahatlama hissi olduğunu düşünmeye çalıştı. Ama bunun bir açıklama olmadığını biliyordu. Evde olma hissini yaşıyordu. Görünür bir
neden
yoktu . Nedeni ne olursa olsun, şeylerin
yüzeyinin altında yatıyordu. Atmosferdeki bir şeydi, bir tür psişik özellikti.

Nell'e göre, kulübedeki bu odanın onda bıraktığı etki, oradaki sakinin içeri girmesiyle daha da yoğunlaşmıştı; sakin onu dostça, nazik bir
tebessümle karşıladı. Gerçekten de, o gülümsemenin nezaketi ve ciddi gözlerdeki bakış, kızda bu adamın ihtiyaç anında kendisini hizmetine adayacağı için
yeniden bir minnet duygusu uyandırdı. Kendi kendine, Bay Maxwell'in her zaman herkese karşı çok nazik bir adam olması gerektiğini düşündü, çünkü yüzündeki hüzünlü ifadeye rağmen çok kolay gülümsüyordu. Yaşam süresini ölçen yılların üçte ikisinde Jim
Maxwell'in hiç gülümsemediğini bilemezdi.

"Önce," diye emretti Jim, "dışarıdaki şeyleri at ve kendini
evinde hisset. Bir süre kalacaksın."

Nell itiraz ederdi. Ama adam elini kaldırdı.

"Bunun hakkında tartışmanın bir faydası yok," dedi; ve Nell, eskisi kadar nazik konuşsa da, sesindeki ustaca notayı tanıdı.

İsyankardı ama o açıklamaya devam ederken sabırla dinledi.

"Görüyorsun ya canım, bu erkek işi. Bir yerde bir aksaklık olabilir.
Hatta biraz karışıklık bile olabilir. O zaman sadece yolumuzda olursun, genç bayan. Sen olmadan ellerimiz dolu olabilir. Muhtemelen
her şey yoluna girecek. Her neyse, elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve bunu yapmak için
savaşçı olmayan birinin varlığıyla engellenmemeliyiz.
Köpeklerim bizi
getirebildiği kadar hızlı bir şekilde doğrudan buraya geleceğiz. Bu sana dinlenmek için bir şans verecek. Biz gelene kadar burada beklemen gerekecek. Bunun tüm işin en zor kısmı olmadığını söylemiyorum. Ama bu
kadın işi--beklemek."

Jim, tartışmanın hiçbir işe yaramayacağı bir konu hakkında gereksiz tartışmalardan kaçınmak umuduyla böyle açık ve uzun uzun konuşmuştu ve başardı; çünkü Nell hemen, çok uysal bir şekilde teslim oldu.

"Elbette haklısın," dedi mutsuz bir şekilde. "Ve sen de haklısın,
ellerimi kavuşturup burada oturmanın en zor kısmı olduğu konusunda, Jack'e ne olduğunu bilmeden."

"Daha iyi aç," diye önerdi Jim kıkırdayarak, "ve kendine biraz yiyecek
hazırla." Elini daha büyük masaya doğru salladı. "Kiler
hizmetinizde. Bana gelince, hemen hazırlanıp başlayacağım.
Bu beni hava karardıktan hemen sonra Kalmak'ın kenarına götürecek, böylece
tıpkı senin gibi!--ne olacaksa olsun diye hazır ve bekliyor olacağım."

"Evet," dedi Nell ve sesinde yine endişe vurgusu vardı, "hemen başlamalısın. Orada olmalısın, Jack geldiğinde hazır olmalısın."

Yine de, her ikisinin de adamın hemen başlaması yönündeki bu kararına rağmen, Kader tarafından biraz gecikme olması emredildi; çünkü bu, dağın yamacında yalnız bir kulübede bir araya gelen
ikisi için önemli şeylerle dolu bir saatti.

Jim Maxwell yolculuk hazırlıklarına başladığında, kıza yakın, ona dönük bir şekilde durma şansı yakaladı -ya da yönlendirildi-.
Gözleri, nefes alışının ritminde hareket ederken nabız atan altın bir parıltıya takıldı.
Bakışları ilk başta orada boş boş durdu.
Ve sonra, bir an sonra, daha dikkatli bir incelemeye çekildi -nedenini bilmiyordu. Belki de, bazılarının iddia ettiği gibi,
metalden gizli, belirsiz bir titreşim yayılmıştı ve adamın ruhundaki eski çağrışımların
uyuyan anısına yanıt vermek üzere hareket etmişti.
Nedeni ne olursa olsun, Jim Maxwell'in gözleri Nell'in göğsünde yatan
madalyon tarafından yakalanmış ve sıkıca tutulmuştu.

Birdenbire, şiddetle irkildi. Başını öne doğru uzattı, o kadar ani, neredeyse tehdit edici bir hareketle ki, kız da
sırasıyla irkildi ve yarı korkuyla bir adım geri çekildi.

"Taktığın o madalyonu görmek istiyorum." Jim Maxwell, Nell'in daha önce duymadığı bir tonda konuştu. Bu ton, reddedilemeyecek bir emir notasıyla çınladı. Kız, yüzündeki değişime korkuyla baktı. Nezaket ondan
kaçmıştı. Bu otoriter, acımasız ve altında yatan bir vahşet izi vardı. Genç kadın, kocasının kurtarılmasına artık güvendiği adamdaki değişimden sersemlemişti. Ve o da korkuyordu - artık şüpheli bir korkuyla değil, o kalın çizgilerle kaplı yüzdeki ifadenin önünde gerçek bir dehşetle, gözlerin ona acımasız bir ısrarla baktığı bir ifadeyle.

"Taktığın o madalyonu görmek istiyorum," diye sertçe tekrarladı ve
avucu yukarı bakacak şekilde sağ elini uzattı.

Nell tek kelime etmeden boynundaki zinciri çıkardı ve
madalyonla birlikte bekleyen avucuna bıraktı. Sonra, biraz yana çekildi,
kendisini bulduğu yeni varlıktan çekindi. Fakat, birkaç
saniye sonra, kendi duygularını, endişesini,
kocası adına duyduğu kaygıyı unuttu. Çünkü acı içinde
çıplak kalmış bir adamın ruhuna bakıyordu. O kadar büyük ve o kadar korkunçtu ki, çok
çabuk, bakışlarını çevirdi ki göremesin.

Jim Maxwell, gözlerini süs olarak küçük incilerle çizilmiş bir baş harf _N_ taşıyan küçük madalyonda sabitledi.
Şüphesiz. Kızı için,
Nell için yaptırdığı madalyondu bu --küçük kızı! Şu anda, Lou'nun ve kendisinin resimlerinin hala içeride olup olmadığını görmek için açacaktı. Fakat, bu ilk duygu patlamasında, sadece orada hareketsiz durabiliyordu, hafızanın tüm işkenceleriyle
acı çekiyordu. Bu, asla iyileşmemiş olsalar da, artık kanamayan yaraların yırtılmasıydı. Şimdi, yeniden kanıyorlardı ve ona ruhunun kanda boğulduğu gibi geldi.

İlk duygusunun şiddeti geçti. Aniden, sanki beyninden bir bulut kalkmış gibiydi ve kendisinin orada, kulübede durduğunun farkına vardı. Bir an önce -ya da asırlar mıydı?- cennetteydi ve cehennemdeydi. Şimdi, vahşi doğadaki kulübedeydi.
Ve orada olmaktan mutluydu, çünkü orası eviydi.... Tekrar, dikkatini elindeki altının parıltısı çekti. Madalyonu tanıdı. Ama sonunda, varlığını bir miktar sakinlikle kabul edebildi.

Jim Maxwell kıza döndü ve ona yeterince nazikçe ama yine de inkar edilemeyecek baskın bir tonla hitap etti.

"Bu madalyonu nereden aldın?"

"Her zaman bendeydi," diye cevapladı kız. Konuşurken hiç kimse onun doğruluğundan şüphe edemezdi, berrak gözler soru soran kişinin sert bakışlarıyla tam olarak buluşuyordu.

Adamın ifadesindeki ciddiyet biraz yumuşadı.

"Bunu sana kim verdi?"

"Bilmiyorum."

Jim bu kontrole kaşlarını çattı.

"Ama bilmelisin," diye ısrar etti.

Nell kararlı bir şekilde başını salladı.

"Bunu bana kimin verdiğini hatırlamıyorum," diye tekrarladı kız. "Ama
çok küçük bir kızken kendimle ilgili hiçbir şey hatırlamıyorum.
Madalyonu her zaman taşıdım, hatırlayabildiğim kadar eski."

"Ne kadar eskiyi hatırlayabiliyorsun?" Bu yüzeysel bir soruydu.

"Beni nehirden kurtaran Papa ve Mamma Ross, beş veya altı yaşında olduğumu tahmin ettiler. Altı diye kararlaştırdılar."

"Ve o zaman madalyon sendeydi?"

Nell tekrar onaylayarak başını salladı.

"Peki şimdi kaç yaşındasın?"

"Ben daha on sekiz yaşındayım."

Beyni rakamları algılayıp mekanik bir hesaplama yaparken, Jim
Maxwell'in biraz gevşemiş olan formu tekrar gerginleşti. Gözleri, bakışın yoğunluğunda garip bir açlıkla kızın yüzünü araştırdı. On iki yıl! On iki yıl önce, önündeki bu kız, o zamandan önceki hayatı hakkında hiçbir şey bilmeden, bir
nehirden kurtarılmıştı. Ve kızı Nell için yaptırdığı madalyonu takmıştı. Ve on iki yıl önce karısı ve kızı Nell kaybolmuştu. İnanılmazlık düşüncelerini doldurmuştu. Anne ve çocuk, kötü bir kader darbesiyle, bir yerlerde tehlikeli sulara mı yakalanmışlardı? Biri yok olmuş, diğeri kaçmış olabilir miydi? Orada durup ona hayret eden bu kız, o çocuk, küçük Nell olabilir miydi, bu muhteşem kadınlığa büyümüş olabilir miydi? Düşünceler onu elektriklendirdi. Hayatında hâlâ bu yüce tesellinin, tüm kalbiyle sevebileceği, karşılığında onu sevecek bir yaratığın kalmış olması mümkün müydü?

Ama Jim Maxwell inanmaya cesaret edemedi. Umuttan korkuyordu, umutsuzluğun onu yok etmesinden. Yine de, onu etkileyen başlıca etkiler, bu mucizenin gerçek olması yönündeki kendi arzusu ve kalbinin Nell'e karşı duyduğu yeni ve eşsiz özlemdi.

Şu anda, Jim Maxwell kızın biraz uzakta durduğu yere yaklaştı. Uzandı ve elini kızın koluna koydu. Kız onun dokunuşuyla irkildi, ama anlayamadığı bir nedenden dolayı artık ondan
kaçmıyordu. Çok yumuşak bir şekilde konuşuyordu; ve sesinde kızın ruhuna işleyen bir müzik vardı.

[İllüstrasyon: KIZ ONUN DOKUNUŞUNDA İRKİLDİ, AMA ARTIK ONDAN
KAÇMIYORDU.]

"Sen benim kızımsın - benim küçük Nell'im!... Tanrı seni bana geri verdi."

Kız şüphe etmedi. Erkekte olduğu gibi, kendi özlemi de buna tanıklık etti.
Hiçbir direniş göstermedi, ama babası onu çevirene kadar okşamaya saygılı bir sevinçle boyun eğdi, sonra eğildi
ve alnından öptü.

BÖLÜM XIX

Nell'den ayrıldıktan sonraki sıkıcı bekleme saatlerinde, Jack Reeves, bu krizde Jim Maxwell gibi bir müttefike sahip olmanın bilinciyle sonsuz bir şekilde neşelendi. Sık sık, tutuklunun aklına avcıyı en son nasıl gördüğüne dair bir anı gelirdi. Kızak vadi seviyesine inerken geriye bakmak için dönmüştü.
O vahşi yerdeki yalnız sakin, kulübenin önünde dik ve hareketsiz duruyordu - bilinçsiz bir ihtişamla poz veren muhteşem bir adam figürü.

[İllüstrasyon: BİLİNÇSİZ BİR HAŞİMLE POZ VEREN MUHTEŞEM BİR ADAM FİGÜRÜ.]

Elbette, Jim Maxwell'in kulübeden uzakta olma ve bu nedenle yardım sağlamak için müsait olmama riski vardı. Ancak bu riskten kaçınılamazdı, çünkü başvurulabilecek başka kimse yoktu. Ancak Jack iyimser bir ruh halini koruyabiliyordu. Bir şekilde, kendisinin ve Nell'in ölümden kurtardığı yabancının kendisinde yarattığı etki, planının sonucu konusunda belirli bir güven duymasına neden olmuştu, çünkü bu plan Jim Maxwell'in işbirliğine hayati derecede bağlıydı. Jack, yabancıyı hizmetine bağlama konusunda hiçbir yükümlülük
duymasa bile, bu yardımı sağlayabileceğinden emindi. Jim Maxwell'in ölümden kurtarıldığı için duyduğu açık ve derin minnettarlık göz önüne alındığında, tutuklunun yardım çağrısına verdiği yanıt konusunda hiçbir şüphe yoktu.

Jack, planladığı kaçışla ilgili düşüncelerle meşgul olsa da, günün sonu gelmez bir şekilde uzadığını gördü. Sonunda gölgeler geceye dönüşmeden önce bir sonsuzluk gibi geldi. Sonra, gerçekten de sabrın en az
gerektiği anda, en zor hale geldi. Artık zaman çok yaklaşmıştı,
dakikalar sinir bozucu bir şekilde ağır ağır ilerliyordu. Jack'e göre şerif gece boyunca bitişik odada oturmaya kararlıydı. Ancak saatine baktığında endişeli tutsak, endişenin onu nasıl aldattığını anladı, çünkü memurun normal dinlenme saatinden yarım saat daha eksikti.

Sonunda, her şeyin bir sonu olduğu için şerif ayağa kalktı ve
sevecen ama resmi bir iyi geceler diledikten sonra evin yaşam alanına çıktı.
Bu en ağır ilerleyen günde ondan öncekilerden daha ağır ilerleyen bir saat daha geldi. Jack,
girişimini yapmadan önce gece geç saatlere kadar beklemeye gerek olmadığına karar vermişti. Kasabanın vatandaşları arasında sadece iki sınıf vardı.
Biri erken yatardı; diğeri çok geç yatardı--eğer varsa. Mahkum, birinci sınıfın çok geç olana kadar çok derin uyuyup, girişimini engellemek için fazla geç olmasını, ikinci sınıfın ise ciddi bir müdahale için fazla sarhoş olmasını umuyordu. Kaçış hazırlıklarına başlama zamanının geldiğini düşündüğünde, Jack yerdeki çöplerin en yanıcı kısımlarını topladı. Şerif, diğer resmi erdemleri ne kadar büyük olursa olsun, kesinlikle düzenli bir insan olmadığı için, bu onun amacı için fazlasıyla yeterliydi. Bu kağıt ve tahta parçaları koleksiyonu, hücreyi dış odadan ayıran bölmeye, kapının bir tarafının ortasına yığılmıştı. Mahkum, sadece çok az dumanla yanacak kağıt ve kıymıklar kullanmaya özen gösteriyordu. Amacı için tek olası saldırı noktasını seçmişti. Hücrenin diğer üç duvarı, ancak zorlukla yakılabilecek ağır kerestelerdendi ve bir kez tutuştuklarında, kesinlikle içerideki herhangi birini
kızdırıp öldürecekti, çünkü onları kırmak
mümkün değildi.

Kapının yerleştirildiği duvarda ise durum farklıydı.
Bu duvar kütüklerden değil tahtalardan yapılmıştı.
Mahkumun elindeki tek araç olan ağır sandalyenin darbeleriyle kırılamayacak kadar ağırdılar. Jack, alt tahtalardan bazılarını ateşe verip,
saldırısına boyun eğecekleri bir noktaya kadar zayıflatma olasılığını
düşünmüştü. Bu yüzden, şimdi, yakacak
malzemesini yerleştirdiğinde, kibritle hazırlandı.

Hiçbir kibrit bundan daha dikkatli çakılmamıştı. Tek kibritti ve başlangıçta onun yardımıyla tüm kaçış girişimi durdu. Kibrit cızırdayıp sabit bir aleve dönüşürken Jack bir şükran duası etti. Bir sonraki an kağıt ve çubuklar hızla yanıyordu. Ateş
yükseldi, duvar tahtalarına hafifçe çarpıyordu.

Jack, yakından diz çökerek, ciddiyetle izliyordu. Artık onun için
yapacak başka bir şey yoktu; tek yapması gereken, hizmetkarı olan ateşin yolu
hazırlamasını beklemekti. Hizmetkarın efendi olabileceği düşüncesiyle biraz ürperdi--sonunda kendi tasarladığı bir ateş
tuzakında sefil bir şekilde yok olabileceği düşüncesiyle. Ayağa kalktı ve iradesiyle, korkunun uçuş için gereken enerjisini tüketmesinden korktuğu için, bu düşünceyi
dışarı attı.
Kendini, bu kadar korkunç bir başarısızlıktan ziyade başka bir şey düşünmeye zorladı: Nell, umut ve umutsuzluğun iç içe geçtiği bir ruh hali içinde onu bekliyor olacaktı; Jim Maxwell, bu ihtiyaç anında hazır olacaktı.
Kapıcıyı köpekleriyle birlikte, ladin gölgelerinin düştüğü
karda sabırla beklerken hayal etti.

[İllüstrasyon: KUPACI, KÖPEKLERİYLE, KARDA SABIRLA BEKLİYOR.]

Alev giderek yükseliyordu. Bölmedeki kuru tahtalar
duman ediyordu. Küçük kıvılcım çizgileri pürüzlü yüzeyin üzerinden geçiyor, sonra sönüyordu.
Tahtalardan çıkan duman daha da yoğunlaşıyordu. Keskin koku hücreyi doldurdu.
Jack öksürdü ve en kötü dumandan kaçınmak için tekrar dizlerinin üzerine çöktü. Sıcaklık arttı, ancak herhangi bir rahatsızlığa neden olacak kadar değildi. Jack, artan duman hacminin projesini gerçekleştirme fırsatı bulmadan önce onu alt edebileceğinden çok daha fazla korkuyordu. Ancak, şu anda, kapıdaki parmaklıktan hücrenin dışına dumanın büyük bir kısmını taşıyan bir hava akımı olduğunu fark ederek çok cesaretlendi. Baktığında, diğer odanın yoğun duman bulutlarıyla dolu olduğunu gördü. Dumanların evin ana gövdesine kaçmadığı gerçeğinden daha fazla teselli buldu, çünkü orada alarm verebilirlerdi. Hücrede, bölmenin alt tahtaları alev almıştı. Bunlardan gelen
sıcaklık artık o kadar fazlaydı ki Jack oradan en uzak köşeye sürünerek uzaklaştı. Küçük oda bir fırın gibiydi ve buna ek olarak, kapıdan geçen akıma rağmen duman gözle görülür şekilde yoğunlaşmıştı.

Jack, dehşet dolu bir heyecanla, burada bir düello olduğunu fark etti - ölümüne bir düello. Kendisiyle o şiddetle
sıçrayan alevler arasında bir düelloydu.
Daha ziyade, kendisi ve bölmedeki o alev alev tahtalar arasında bir düelloydu - kendisi ve onlar arasında bir dayanıklılık düellosu. Hangisi ilk pes edecekti? Tahtalar daha uzun süre dayanırsa, o zaman o--!
Jack, kaderin ironisi karşısında bir kez daha ürperdi, alaycı bir gülümsemeyle.
Burada, bu zorlu iklimde, insanlar genellikle tırpanı buzla
kesilmiş bir Ölüm'le el ele giderlerdi. Jack, bir gün uyuşturucu soğuktan
düşme olasılığını düşünmüştü. Bu Arktik topraklarında kendi
ateşlemesiyle bir cehennemde ölebileceği hiç aklına gelmemişti.

Boğucu tutsak, sonunda alevlerin tahtaları kendi amacı için yeterince zayıflattığını ummaya cesaret etti. İster inanın ister inanmayın, çektiği acı onu harekete geçmeye itti. Sıcaklık artık dayanılmazdı. Ter akıyordu. Keskin duman onu kör etti ve boğazını ve akciğerlerini acımasızca ısırdı. Jack yine de ayağa kalkmadan, hemen yanındaki sandalyeye tutundu ve beceriksizce bölmeye doğru topallayarak sandalyeyi önünde itti. Bu nispeten hafif efor bile terlemenin daha fazla fışkırmasına neden oldu ve burada, aleve daha yakınken sıcaklık neredeyse dayanılmazdı. Jack'in başı dönüyordu. Duyularının zayıfladığını hissediyordu. Ancak muazzam bir çabayla kendini yeniden kontrol edebildi. Ölümcül tehlikesinin farkındaydı. Şimdi en ufak bir zayıflama veya sendeleme onun yok olması anlamına gelecekti. Gerçekten de bu bir ölüm düellosuydu - kendisi ve merhamet bilmeyen bir düşman arasındaki bir dayanıklılık düellosu. Jack ayrıca, bu konuda gecikme olamayacağını da fark etti. O,
eğer bir şey yapacaksa, hemen harekete geçmeliydi. Bir dakika sonra sonsuza dek
çok geç olacaktı. Beyni sarsılıyordu. Acı çeken bedeni
daha fazla gerginliğe dayanamazdı. Enerjilerinin su gibi
dışarı aktığını hissetti.... Yapacağı şey anında yapılmalıydı --ya da hiç yapılmamalıydı.

Jack derin bir nefes aldı, ayağa fırladı, sandalyeyi savurdu ve
alevlerin en şiddetli
yandığı bölmenin tahtalarına çarptı. Duvar kırılmadı, ancak darbe altında biraz esnedi. Ancak, başka bir saldırı denemeden önce, baş dönmesi onu o noktanın dayanılmaz sıcağından ve dumanından sendeleyerek uzaklaştırdı. Yere düştü, orada boylu boyunca uzanmış, boğuk nefeslerle soluk soluğa kaldı. Birkaç saniye boyunca umutsuzluğun pençesindeydi. Kendini aciz, bu fırın deliğinde utanç verici bir ölüme mahkum hissetti.

Yine de, genç adamın ruhu, baygın olsa da, ölmemişti. Hemen uyandı. Ve eti canlandırdı. Jack bir kez daha harekete geçti. Beyni donuklaşmıştı. Düşüncelerinin neredeyse farkında değildi. Varlığının tüm gücü, son, en büyük çabayı gösterme iradesine yoğunlaşmıştı. Tekrar, derin bir nefes aldıktan sonra ayağa fırladı,
sandalyeye uzandı ve gücünün her zerresiyle alevli kütlenin merkezine fırlattı.

İlk denemesinden bu yana geçen sürede, onu ölümle tehdit eden ateş, buna rağmen, onun lehine çalışmış,
bu dayanıklılık düellosundaki düşmanlarını, tahtaları daha da zayıflatmıştı. Ağır
sandalye alev alev bariyeri deldi ve diğer
odaya gürültüyle düştü.

Mahkumun içinde neşe kabardı. Bunun etkisiyle, acıyı ve
zayıflığı unuttu. Alevli duvara doğru koştu ve daha büyük bir
açıklıktan tekmeledi. Sonra alevlerin arasından daldı.

Jack, şerifin ofisinin zeminine baş aşağı düştü. İçgüdüsel olarak,
yüzünü yere dayamış bir şekilde, yere serilmiş halde kaldı, yoksa
boğulacaktı. Ama içgüdü onu ileriye doğru itti. Pencereye doğru süründü, ki neyse ki, düştüğü odanın yan tarafındaydı. Gözleri şimdi sıkıca kapalıydı, çünkü duman onu kör etmişti. Ama
yukarı kaldırdığı yoklayan eli, pencere pervazını buldu. Jack ayağa kalkarken bir kez daha
kısa nefesini tuttu. Dirseklerini camların arasından geçirdi. Sıfır hava onu sardı. Dokunuşu mutluluktu. Yanmış akciğerlere
kutsanmış bir hayat getirdi. Jack derin bir nefes aldı. Sonra
pencere pervazına bir ayağını koydu, kendini çekti ve
kırılan cam ve tahtanın sesi arasında içeri girdi. Bir an bile duraksamadan,
ya da geriye tek bir bakış atmadan, binaların ötesindeki açık alanı
sınırlayan yığılmış karda yolunu sürerek ilerledi. Bir dakika sonra
katı kabuğun üzerindeydi. Böylece köyün tek sokağına paralel bir çizgide, ancak orada uzanan binaların arkasında
koştu. Bunların sonuncusunu geçti ve önünde, hiçbir yerde yaşam belirtisi olmayan
vadinin beyaz uzantılarını gördü,
onu özgürlüğe çağırıyordu. Adımları hızlandı ve
sevinçle ilerledi.

[Resim: HİÇBİR DURAKLAMADAN, KARIN İÇİNDE YOL 
SÜREREK YOLUNU AÇTI.]

Jack'in kulağına bir dolu sesi geldi. Sesin geldiği yöne baktı ve
yolun biraz sağında,
tam da hayal ettiği gibi hayaletimsi bir siluet gördü - avcı, köpekleriyle birlikte, ladin gölgelerinin düştüğü
karda sabırla bekliyordu.

XX. BÖLÜM

Nell, kulübe kapısının önünde durarak, o gece vadinin karşısına yüzüncü kez baktı.
Gözleri, uzakta bir hareket belirtisi, yıldız ışığının altında, karın loş ışığında titrek bir gölge yakaladı. Aynı anda kayboldu. Bir
görme hilesi olmalıydı. Hayır! İşte yine oradaydı - hareket eden bir gölge,
çok küçük bir nokta, ama gerçek. Nell'in elleri kasılarak göğsüne gitti. Oraya gelen kişi
Bay Maxwell'den başkası olamazdı -babası-. Tek başına mı geldi? Şüpheyle kıvranarak gözlerini zorlayarak durdu. Kısa süre sonra, hareket eden kızakla birlikte sadece bir figürün koştuğunu fark etti.
Sanki içindeki kalp ölmüş gibiydi. Sonra, bir sonraki anda, kızakta başka bir şeklin ana hatlarını belirsiz bir şekilde seçebildiğini düşündü. Umutla titriyordu. Kızak yamaçtan yukarı ona doğru koştu, yorgun köpekler eve dönmenin çılgın sevinciyle hızlarını ayarlıyorlardı. Artık kesinlik kazanmıştı. Nell kızaktaki adamı görebiliyordu.
Ona elini salladı. Dudaklarından coşku dolu bir çığlık yükseldi. Bir dakika içinde kocasının göğsüne sarıldı - tüm üzüntüler unutuldu.

Şu anda, yeniden bir araya gelmenin ilk heyecanı sona erdiğinde ve üçü kulübenin neşeli sıcaklığında bir aradayken, Jack hikayesini çok kısa bir şekilde anlattı, Nell bu gece sevdiği adamın ne kadar ölüme
yakın olduğunu fark ettiğinde solgunlaştı ve titredi. Ancak, kaçak hikayeyi Jim
Maxwell'in beklediği noktaya vararak bitirdiğinde, Nell aniden ayağa kalktı ve yaşlı adamın yanına giderek göğsüne
atıldı ve onu öptü.

[İllüstrasyon: BİR ARAYA GELMENİN İLK HEYECANI BİTTİĞİNDE, JACK HİKAYESİNİ ANLATTI.]

"Baba, sen olmasaydın--!"

Jack sahneyi şaşkınlıkla, onaylamama duygusuyla süzdü. Minnettarlık çok güzeldi ama kendini çok
abartılı bir şekilde ifade etmesine gerek yoktu. Sonra neredeyse "baba" kelimesine olan hayranlıkla sarılmayı unutacaktı.

"Eh?" diye sordu şaşkınlıkla. "Onu evlat edindin mi? Yani, o seni evlat edindi mi?"

"Oh!" diye haykırdı Nell, babasından uzaklaşarak ona şaşkınlıkla
baktı. "Ona söylemedin mi?"

Jim Maxwell çok şefkatle gülümsedi.

"Hayır, ona söylemedim. Belki sen de bunu yapmak istersin diye düşündüm, canım."

Nell babasını tekrar öptü, öyle bir coşkuyla ki Jack'in onaylamaması daha da artan bir acıyla geri döndü.

"Çok tatlısın, Baba," diye neşeyle ilan etti. Acısının verdiği tepkiyle, kız gibi neşeyle
dolup taşıyordu. "Ona söylemeyi çok isterdim. Gözlerinin fırladığını görmek çok eğlenceli olacak."

Eğlenceliydi ve daha derin ve tatlı bir şeydi. Jack ise, hayatına bu kadar merakla ve samimi bir şekilde
getirilen adamla bu yeni ilişki gerçeğini memnuniyetle karşıladı. Kendi iyiliği için sevindi ve Nell için daha fazla sevindi; çünkü artık ismini bilmediği
bir kimsesiz olduğu için yas tutmasına gerek yoktu, ancak hayatının gizemi sadece kısmen
açıklanmıştı.

İkisinin elleri sıcak bir şekilde birleşti ve gözleri karşılıklı sevgi ve saygıyla
sıcak bir şekilde buluştu.

"Sanırım iyi bir günlük iş çıkardım," dedi Jim, duygularını gizlemek için
tuhaf bir gülümsemeyle. "Benim de bir kızım ve bir oğlum var, ikisi de aynı günde. Ve daha önce hiç kimsem olmadı, on iki yıl boyunca." Sesinde, iki dinleyiciyi bu adamın büyük yalnızlığına dair yeni bir takdir duygusuna
duyan acıklı bir yoğunluk vardı. Sonra
Jim Maxwell, sanki duygudan
kurtulmak istercesine omuzlarını silkti. Şimdi hızlı bir şekilde, keskin bir doğrudanlıkla konuşuyordu.

"Sınırı olabildiğince çabuk geçmelisin. Sana birkaç
kısa yol söyleyeceğim." Köpeklerini sık sık Malamute'a götürmüştü ve kaçakların takipçilerine karşı
nasıl avantaj elde edebileceklerini biliyordu. "Burada
bir saatin
var ve yola çıkmadan önce daha fazla beklemek
riskli olurdu. Her an seni kovalayabilirler."

[İllüstrasyon: KÖPEKLERİNİ SIKLIKLA MALAMUTE'A GÖTÜRÜRDÜ.]

"Yangında yandığımı düşünebilirler," diye önerdi Jack.

Jim itiraz ederek başını iki yana salladı.

"Hayır. O kütüklerin epeyce yanması gerekecekti. Biri alarm verirdi ve
ateşi görmek için dışarı
düşerlerdi ve senin
kırdığın o pencereyi görürlerdi."

"Ve biraz gevşek karda yürümek zorunda kaldım," diye ekledi Jack. "İzlerimi yeterince hızlı bulurlardı."

"Buraya giden izler! Sana söylüyorum, kaybedecek zaman yok. Malamute'ye giden patikaları biliyorsun. Mümkün olduğunca çabuk yap. Oradan, Sınırı geç."

Nell tarafından sözü kesildi ve dürtüsel bir şekilde haykırdı:

"Peki, Baba, ya sen? Seni şimdi, bunca yıldan sonra daha yeni bulmuşken, terk etme düşüncesine dayanamıyorum."

Jim Maxwell, kızına derin bir şefkatle gülümsedi.

"Kanada'dayken, bana buradan yaz - Kalmak'a, nerede olacağını söyle, ben de çok yakında sana katılırım."

Jack'e döndü ve Malamute'ye giden yolun nasıl karlı bir şekilde kısaltılabileceğine dair açık talimatlar verdi. Genç adamın anladığından emin olduğunda, tekrar Nell'e döndü. "Göründüğüm kadar fakir değilim, küçük kız," dedi gülümseyerek. "Sana katıldığımda senin için bir düğün hediyesi hazırlayacağım - senin için ve buradaki çocuk için." Bakışları sevgiyle Jack'e yöneldi, o da aynı sevgiyle karşılık verdi.

İkisinin ayrılışı için hazırlıklar hızla yapıldı.
Vedalar edildi; baba ve kız şefkatle öpüştüler; adamlar
sıcak bir şekilde el sıkıştılar. Sonra bol yemek ve dinlenmenin ardından iyi durumda olan köpekler neşeli bir enerjiyle öne atıldılar. Gece, yolu net bir şekilde görebilecek kadar açıktı; patikayı yanlış anlama tehlikesi yoktu. Karların donmuş yüzeyinin üzerinde uçmaya devam ettiler, doğuya doğru uzanan vadileri takip ettiler. Sıcak giysiler giymiş ve buzlu
havalara alışmış olan ikili, gece boyunca hızlı hareketlerinin yarattığı
rüzgarın acı soğuğundan hiçbir rahatsızlık duymadılar. Tam tersine,
kanlarını yaşam sevinciyle karıncalandırdı. İkisi de muhteşem bir şekilde
mutluydu. Gölge vadisinden çıktıklarından beri yıldız ışığı öğle vakti gibiydi.

Böylece hızla ilerlediler, Nell rahatça gerindi, Jack sırayla bindi ve
koştu. Şafak vakti, rahatça kamp kurmuş yerli bir aileye rastladılar ve burada bir saat durdular, köpekler beslenebilsin ve dinlenebilsin ve onlar da yiyip dinlenebilsinler diye.
Alevlerden gelen neşeli sıcağın tadını memnuniyetle çıkardılar ve sonunda neredeyse isteksizce ağırbaşlı ev sahiplerinden ayrıldılar. Sonra, bir kez daha, soluk sarı güneş ufkun üzerinde yavaşça
sürünürken çoraklığın üzerinden kaymaya başladılar. Eğik ışınlar, kar kristallerinden gelen prizmatik
ışıltılarla tüm sahneyi parlattı. Şimdiye kadar ikisi de sessizlikle yetinmişti, birlikte olduklarının bilinciyle mutluydular
ve hızla giden miller tehlikeyi çok geride bırakıyordu. Ancak şimdi, günün canlanmasıyla birlikte, sakin ruh hali sona erdi. Canlı, geveze, gösterişli oldular. Nell, Jack'in hapishaneden kaçışının her ayrıntısını ona yeniden prova etmesi konusunda ısrar etti. Kocası da, baba ve kızının birbirlerini nasıl tanıdıklarına dair tam bir açıklama talep etti. İkisi de Jim Maxwell'in hayat hikayesini merak ediyordu. Jack'in sevdiği ve değer verdiği, Nell'in de çoktan sevmeye başladığı bu adamı, kendini ıssız Kuzey'de böyle izole etmeye iten olayların doğası hakkında pek çok spekülasyon yapmaktan kaçınamıyorlardı. Ancak baba, Nell ile olan ilişkisinin tek gerçeği dışında, kendisi hakkında hiçbir şey söylemediği için, sadece tahminde bulunabiliyorlardı. Öğleden sonra Malamute'a vardılar. Jack, köpekleri
nominal olarak sadece bir bar olmasına rağmen
aslında otel ve ticaret merkezi olan
yerdeki ana yapının önünde durdurdu.

"Dışarı çıkma, Nell," diye yönlendirdi Jack. "Yolculuğun bir sonraki aşaması için buraya yol tarifi almam gerekecek.
Belki gece kalmamız gerekecek, belki de gerekmeyecek. Bir dakikaya geri döneceğim." Bunu söyledikten sonra
aceleyle uzaklaştı ve bara girdi.

Kapı yeni geleni içeri almak için açıldığında, barda dolaşan veya masalarda oturan birkaç adam, bunun kim olduğunu görmek için hafif bir merakla yukarı baktı. Sadece biri yabancıya karşı özel bir ilgi gösterdi. Tek istisna, bara dik açıyla duvara yaslanmış bir masanın yanında oturan bir adamdı. Tembelce bir şekilde bir solitaire oyunuyla meşguldü, karşısındaki masada oturan kadın ise ilgisizce bakıyordu. Jack içeri girdiğinde, 
uyuşuk bir dikkatle yukarı bakmıştı. O anda, dönüşmüştü. İfadesindeki tüm 
kayıtsızlık kayboldu. Yüzünde önce 
sınırsız bir şaşkınlık, sonra öfke belirdi. Son olarak, başka bir duygu - korku değil,
korkuya çok yakın gizli bir endişe. Kaçan mahkumun bara gidişini gizlice izledi, orada bir içki sipariş ettikten sonra, 
barmene Sınır'a giden en doğrudan rota hakkında sorular sormaya başladı. 
İhtiyacı olan bilgiyi elde ettikten sonra, Jack, 
kızakta oturup kürklerinin içinde bekleyen Nell'e geri döndü. [Resim: JACK, KIZAKTA OTURAN, KÜRKLERİNİN İÇİNDE SAKİN NELL'E GERİ DÖNDÜ.]

"Geceyi burada geçirsek iyi olur," diye açıkladı, "ve sabah erkenden yola koyulsak iyi olur."

Nell itaatkar bir şekilde kızaktan indi ve kocasına eşlik etti,
burada eğlenceleri için düzenlemeler hızla tamamlandı. İkisi yukarı, kendilerine tahsis edilen odaya çıktıktan sonra,
onların huzurunda solitaire oyununun yayılmış kartlarının üzerinde başını eğmiş olan adam başını kaldırıp
barın bir ucunda tek başına duran uzun boylu, sert yüzlü bir kişiye işaret etti. Bu, Malamute şerifiydi. Yaklaştığında, Dan
McGrew konuştu ve sesi hırıltılı çıktı.

"Kızla birlikte olan adamı tanıdın mı?"

"Daha önce hiç görmedim," diye iddia etti görevli. "Ne olmuş yani?"

"Geçen gün Kalmak'tayken," diye yanıtladı Tehlikeli Dan etkileyici bir şekilde, "o adamı cinayetten tutukladılar. Hapishaneden kaçtı."

Şerif memnuniyetle sırıttı.

"O zaman yine içeri girdiği yer burası. Ben hallederim.
Hiçbir hata olmadığından emin misin?"

"Hiçbir hata!" dedi kısa ve öz güvence. "Gerekirse kimliğine yemin ederim.
Ama muhtemelen çok yakında peşinde birileri olur, çünkü
Sınır'a doğru bu yolu seçeceğini düşünürler."

"Sabah gideceğini sanıyordum," diye itiraz etti şerif. "Başka kimse gelmezse seni tanık olarak görmek zorundayım."

"Ah, kalırım, tamam!" diye güldü Dan.

Ve Kaderciler onunla birlikte ve ona alaycı bir şekilde gülmüş olmalılar; çünkü,
bu son kötü niyetli eylemde, Tehlikeli Dan McGrew
kendisine ve başkasına karşı kötülük yaptı... Lou, ilgisizce bakarak,
Dan'in neden adaletin elinden kaçan bir kişiyi kurtarmak için bu kadar istekli olduğunu merak etti. O
genellikle suça karşı bu kadar hoşgörüsüz olmazdı!

BÖLÜM XXI

Jim Maxwell, kulübesinde yalnız bırakıldığında, kalabalık düşüncelerle
birlikte bolca arkadaş edinmişti. Genel olarak ruh hali, evinin yıkılmasından sonraki yıllarda
daha önce hiç görmediği kadar mutluluğa yakındı.
Kızını
keşfetmesi onu saf bir zevkle doldurmuştu. Kızı
olduğundan farklı olsaydı, bu iyileşmesi onu yine de
sevinçle doldururdu. Onu kişiliğinde bu kadar sevimli ve çekici bulmak onu
gururlu bir coşkuya sürükledi. Önümüzdeki yıllarda onunla birlikte olmayı dört gözle bekliyordu ve bu geçmiş yalnızlık ve üzüntünün yatıştırılması için İlahi Takdire şükretti. Ayrıca, hayatının mutluluğunu, böyle bir hazineye layık olabilecek birine emanet ettiği için minnettardı. Kendi oğlu olmadığı için, Jim Maxwell kızının kendisine getirdiği bu hediyeye seviniyordu.

Yine de, aksi takdirde mutlu olan babanın endişeye kapılmasının sebebi bu bağlantıydı ve bu endişe ona ağır bir şekilde baskı yapıyordu. Koşulları, dahil olan genç kişilerinkinden daha geniş bir şekilde anlaması, mevcut durumdan kaynaklanması gereken kötü sonucu takdir etmesini sağladı. Ya Jack Sınırı geçecekti ya da kaçmayacaktı. İkinci durumda, Kalmak'a geri getirildiğinde hayatı için acil bir tehlike olacaktı; çünkü Jim'e, Nell'in bilmediği bir şekilde, kanunun gecikmesinden sabırsızlanan adamlar tarafından muhtemel linçten bahsedilmişti. Ancak, kaçağın güvenli bir şekilde kaçmasıyla, genç adamın itibarında her zaman bir leke kalacaktı. Hayatı boyunca, sürekli olarak bir hapishane kaçkını ve katil olarak işaret edilme tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktı. Jim Maxwell, kendisine yakın ve kızına en yakın olan birinin böyle bir kaderi yaşamasına tahammül edemezdi. Son bir tuzak turu yaptı, onları içeri getirdi ve ayrılışına hazırlık olarak kulübede sakladı. Ve millerce yol kat ederken, düşünceleri her zaman karşılaştığı sorunlarla boğuşuyordu. Kızının varlığıyla kutsanmış olan kulübenin sıcak konforunda rahatça sigara içerken, gece yarısına kadar sonunda bir karara varamadı. Jack'in tekrar yakalanması durumunda linç edilmekten pek korkmuyordu; çünkü yaklaşan olaylarda kendisi de bir rol almak istiyordu ve Kalmak'taki şerifin, memurun omurgasız biri olduğunu bilmesine rağmen, onun desteğiyle kalabalığa karşı bir duruş sergileyeceğine inanıyordu. Bu yüzden, kaçan tutuklunun tekrar yakalanmasıyla ilgili herhangi bir acil endişeyi reddetti. Ancak, damgalanma meselesi kalmıştı. Damadının, Nell'in sevdiği kocasının, dünya tarafından böyle damgalanmasına izin vermeyecekti. Tek bir önleme yolu vardı. Genç adamın masumiyeti kanıtlanmalıydı. Kendisine karşı olan kanıtlar bu kadar olduğu sürece, bu masumiyet tek bir şekilde ve başka hiçbir şekilde kanıtlanamazdı: Sam Ward'un gerçek katilinin kimliğini kanıtlayarak. Durum böyle olduğundan, Jim Maxwell, Jack Reeves'in suçlandığı suçla ilgili gerçeği ortaya çıkarmak için tüm enerjisini harcaması gerektiğine karar verdi. O gece uyumadan önce, şafak vakti Kalmak'a doğru yola çıkmaya karar verdi ve orada çalışmalarına başladı. Sabahleyin, Jim Maxwell görevine koyuldu. Kalmak'a vardığında, köpeklerini Grand Hotel'in önünde durdurdu ve şerifle olan ufak bir tanışıklığından, memuru barda bulacağına karar verdi. Bunda haklı olduğu ortaya çıktı; çünkü, salona girdiğinde, bakışlarının karşılaştığı ilk kişi, barın sonunda kapıya bakan, at gibi yüzünde derin bir melankoli ifadesiyle duran şerifin kendisiydi. Jim, diğerlerine sadece başını sallayarak, doğrudan şerife gitti ve adamın evcil kibrinin gayet farkında olduğu için onu bir saygı varsayımıyla selamladı. "Ve ne haber?" Barmene bir emir verdikten sonra masumca sordu.

Şerif, henüz duymamış birine dertlerini
açmak için o kadar istekliydi ki, bardağını boşaltmak için bile duraklayamadı. Anlatıda, soru soran kişinin
zaten sahip olduğu bilgi stokunu
artıracak hiçbir şey yoktu. Jim Maxwell bir süre çapraz sorgu
ya devam edene kadar önemli bir
vahiy gelmedi. Bu, geldiğinde, bir yıldırım gibi üzerine düştü.

"Son zamanlarda burada başka yabancılar oldu mu?" diye sordu,
olası katile dair herhangi bir ipucu istiyordu.

"Hiç kimse," diye cevapladı şerif kasvetli bir şekilde. "Buralarda bütün kış
hedef su kadar sıkıcıydı. Bir aydır kimse gelmedi - en azından, sadece Dan McGrew geldi ve o da kesinlikle yabancı değil - kesinlikle değil!"

Dan McGrew! İsim Jim Maxwell'in beyninde haykırıyordu. Dan McGrew,
burada--iki elinin erişebileceği mesafede!

Hareketsiz, duymadan, görmeden duruyordu. Saklanan sakalın altında,
yanakları kansızdı. Düşünceleri kaos içindeydi.
Yılların umutsuzluğu,
düşmanın burada, neredeyse avucunun içinde olduğu ve kendisinin bilmediği gerçeğinin yarattığı bu yeni ızdırapta kristalleşmiş gibiydi.
Daha önce hiç olmadığı kadar, kendisine karşı işlenen suçun
korkunçluğunun farkına varmış gibiydi.
Şimdiye kadar bildiğinden daha vahşi bir nefret
kalbini kara seliyle doldurdu. Kaderin son ezici darbesi gibi görünüyordu, evini yıkanın neredeyse
gücüne erişmiş olması ve sonra da yara almadan kaçmış olması. Çünkü, bir şekilde,
şerifin Dan McGrew'un Kalmak'tan gidişiyle ilgili verdiği ayrıntıları
hissetmişti,
ama geveze sesten tek bir kelime bile duymamıştı.

Şu anda, Jim Maxwell bu öfke transından uyandı. Kendini zayıf ve sarsılmış buldu ve kendisi ve memnun şerif için daha fazla içki sipariş ederken sesi kısıktı. Ham içkiyi aceleyle
bir dikişte içti ve acısını memnuniyetle karşıladı. Kısa süre sonra her zamanki sert
sakinliğine kavuştu ve hemen ardından düşünceleri yeni bir yöne döndü. Soruşturmalarını artan bir hevesle sürdürmeye devam etti. Belki de onu harekete geçiren şey fikirlerin çağrışımıydı.
Dan McGrew onun için suçun özüydü. Dan McGrew'un mahallede
varlığı ona olası bir öneme sahipmiş gibi geldi. Sam Ward'un ölümüyle ilgili olarak, nefret ettiği adama karşı
en ufak bir kanıt kırıntısı yoktu. Yine de, aradığı
ipucunun burada olduğuna dair garip bir inanç hissediyordu... Şerif, önceki toplantılarında hiçbir cana yakınlık
izi göstermeyen bu avcının belirgin ilgisinden oldukça memnundu.

"Dan McGrew'un--" Jim ismi biraz tökezledi-- "bu Reeves herifi geldiğinde burada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Aynı gün, katil buraya gelmeden hemen önce geldi."

"Sanırım buraya gelene kadar cinayetten haberi olmamıştı?" diye önerdi Jim.

Şerif başını iki yana salladı.

"Hiçbirimiz Sam Ward'un öldürüldüğüne dair hiçbir şey bilmiyorduk, ta ki genç adam gelip o lanet olası hikayeyi gözlüklerinden gördüğüne dair anlatana kadar. Ne kadar da küstah! Ve eğer Dan McGrew
çantasını aramam için kafamı karıştırmasaydı, o da bundan
kurtulacaktı."

Dinleyici bu bilgi karşısında fark edilir şekilde irkildi.

"Ah, bu genç adama karşı ilk şüpheyi yönelten Dan McGrew'du, öyle mi?"

Şerif, gerçeği istemeden ifşa ettiği için derinden
üzülmüştü. Kaçamak bir cevap vermeye çalıştı.

"Tam olarak değil. Belki de açıkça konuşan ilk kişi oydu, ama
ben de aynı şeyi düşünüyordum."

Jim konuyu zorlamak istemedi. Şerifin hassasiyetlerini, en azından adamdan daha fazla bilgi alınabilecekken, incitmek istemiyordu. Ancak Dan McGrew'un olayda oynadığı rolle ilgili bu haberi hayati önemde görüyordu. Şerif gevezelik ederken, davanın ayrıntılarını, bildiği kadarıyla, hızla gözden geçiriyordu. Jack'in anlattıklarına göre, katil gelin ve damadın yaklaştığını görmüş olmalıydı. Bu gerçek, suç mahallinden aceleyle kaçmasıyla kanıtlanıyordu. Daha sonra kızakların gelişini izlemiş olabilirdi ve muhtemelen izlemişti ve şüphesiz yeni gelenlerin geceyi derede kamp yaparak geçirdiğinin farkındaydı. Jim, daha önce söz konusu sorular üzerinde yaptığı incelemede, Jack'in sırt çantasında bıçak sapının bulunmasına dair makul bir açıklama oluşturan şu sonuçlara varmıştı. Elbette, katilin gece kampı sırasında bu kanıtı gizlemesi zor bir iş olamazdı. Kesinlikle, başka bir fırsat da olamazdı. Eylemin nedeni konusunda da hiçbir şüphe olamazdı. Suçlunun masuma yüklenmesi, suçlunun serbest kalması içindi.

Şimdi, halihazırda belirlenmiş olan bu sonuçlara ek olarak, başka ve belirgin bir gerçek daha ortaya çıktı.

Bıçak sapının saklı olduğu paketin aranmasını ilk öneren kişi Dan McGrew olmuştu. Çıkarım
inkar edilemezdi. Dan
McGrew'un iddia edilen katilin gelmesinden kısa bir süre önce Kalmak'a gelmiş olmasıyla daha da güçlendi. Jim, daha fazla soru sorarak geveze şeriften ek veriler çıkardı. Tehlikeli Dan yürüyerek gelmişti. Kalabalıkta olduğundan bahsetmişti; ancak hareketlerinin kesin bir hesabını vermemişti ve şerifin kafasını karıştıran Kalmak'a gelmesinin nedenini de açıklamamıştı.
Gelişinin ertesi günü, kiralık bir ekiple Malamute'a doğru yola çıkmıştı.

Tüm bu koşulların hızlı bir şekilde incelenmesi, Jim Maxwell'i Tehlikeli Dan McGrew'un diğer suçlarına cinayeti de eklediğine ikna etti. Kanıtlar hiçbir şekilde kesin değildi, ancak gerçeklerden yola çıkarak akıl yürüten herkes için yeterliydi. Jack'in masumiyetinden emin olan Jim, Dan McGrew'un suçunun gerçekten kesinleştiğini düşünüyordu. Geriye, katili dünyanın önünde damgalayacak ve masumları haksız şüphelerden temizleyecek nihai kanıtın gerekliliği kalıyordu. Sam Ward'un katilinin, suçunun bedeli olarak, ölü adamın vücudunda bulunan değerli herhangi bir şeyi kendisine aldığını varsaymak makuldü. Böylece Tehlikeli
Dan McGrew'un şimdi onu mahkûm etmeye yarayacak somut bir kanıt taşıması ihtimali, hatta bir olasılığı vardı. Bu kanıt güvence altına alınmalıydı. Jack Reeves'in masumiyeti başka hiçbir şekilde dünyaya ilan edilemezdi. Ve Tehlikeli Dan
Malamute'a gitmişti. Jim yavaşça gülümsedi, bakışları millerce öteye uzanıyormuş gibi sabit bir şekilde baktı. Şerif, korkak olmasa da, o bakıştaki garip bir özellikten biraz çekindi.

Jim Maxwell, aslında, Malamute'a gitmesinin tam olarak ne amaçla olduğunu merak ediyordu. Jack Reeves'i kurtarmak mıydı yoksa Tehlikeli Dan
McGrew'u öldürmek miydi? Belki de her ikisi de.

Şerife son bir soru sordu, şerif bundan dolayı şaşkındı -- soru soran kişinin konuşurken sesindeki belli bir tereddüt nedeniyle daha az değildi.

"Bu Dan McGrew'la birlikte hiçbir kadın yoktu?"

"Hayır! Çocuklarla bir oyun için üç veya dört kez buraya geldi. O dürüst, Dan. Ve onu hiçbir kıza bakarken görmedim."

Jim Maxwell, ayrılırken tek bir kelime etmeden aniden şeriften uzaklaştı. Dikkatsizce söylenen sözler beyninde tiz bir çığlık attı, alaycı şeytanlarla alay etti:

"O dürüst, Dan."

Jim Maxwell yüzünü eve doğru çevirdi ve köpekleri en iyi hızlarına
çıkarttı, çünkü yapacak çok işi vardı ve zamanı da kısıtlıydı. Kulübeye alacakaranlığın ilk gölgeleriyle ulaştı ve köpeklerle ilgilendikten sonra, kulübeye ne zaman döneceğini tahmin edemediği için yanında taşıması gereken önemli kağıtları toplamakla meşgul oldu. Derileri geride bırakılacaktı, ancak toplam değerleri önemli bir miktardı. İşinin sağladığı teselli için tuzaklarını kurmuştu, kürklerden kar elde etmektense. Onları, bu kayıptan dolayı pişmanlık duymadan bırakacaktı. Hiçbir zaman paraya pek önem vermezdi - şimdi ise hiç önemsemezdi. Tek düşüncesi hızlı ve hafif seyahat etmekti. Şafakla birlikte Jim Maxwell yola çıktı. Sonunda, bu mütevazı meskeni terk ettiği için bir pişmanlık
sancısı hissetti, orada uzun süre sefaletle birlikte yaşamış olsa da, yine de huzur ve sessizlikten teselli bulmuştu ve sonunda bir kız ve bir kızın sevgisini bulmuştu. Ancak, tanıdık yerden ayrılmanın verdiği bu pişmanlık, sonuçta, onu bekleyen işi tamamlamak için oradan aceleyle ayrılma arzusuyla karşılaştırıldığında önemsiz bir şeydi. O,
kendisinin ve çocuklarının
haksızlıklarının intikamını alma amacına saplantılıydı, çünkü Nell ve Jack'i düşüncelerinde çoktan adlandırmıştı.
Bu intikamın hedefi Dan McGrew'du. Kendisine ve çok fena yaralayan adamın peşinde olduğu bu saatlerce süren kovalamacada, ruh hali tamamen
şiddetli bir nefretti. Kızını tanımasıyla yüreğinde kıpırdanan ve uyanan şefkat
şimdi yeniden uyuyordu. Bir öfke
içini
doldurdu. Düşmanına olan bu yakınlık, her türlü haksızlığın tutkulu anısını
kızdırdı. Genellikle her yaratığa karşı düşünceli olan o, şimdi acımasızdı
ve köpekleri son hızla ileri gönderiyor, geride kaldıklarında onlara küfür ediyordu.

Gün ilerledikçe, yoğun gri bulutlar
göklerin tüm yüzünü kapladı. Doğudan esen hafif rüzgar, öğlen vaktinden hemen sonra kuzeye yöneldi ve hızlandı. Gittikçe daha da hızlandı.
Şu anda bir fırtına esiyordu. Ve Çember'in içindeki buz kütlelerinden buz gibi soğuk geldi. Uyuşturucu dokunuşun etkisi altında Jim, uyuşuk kanın hareketlenmesini sağlamak için daha sık yürümeye zorlandı. Yine de
hareketi neredeyse otomatikti, benzer deneyimlerde oluşan alışkanlığın sonucuydu. Değişen koşulların pek farkında değildi.
Eti havanın buz kırbaçlarını hissetse ve buna karşı savaşsa da,
beyni hissiyatı engelledi.
Düşüncesi onu bekleyen görevin tamamıydı.
Vücudun üşümesi onun için hiçbir şey değildi. Sadece kanında
zonklayan sıcak öfkeyi biliyordu. Toz halindeki kar neredeyse düz bir uçuşla
geldiğinde bile hiç aldırış etmedi. Onu uyandırma gücü olan tek şey köpeklerin yavaşlayan hızıydı. Çok isteksizce, onlara bir nefes
büyüsü verdi ve onları besledi. Kendisi için yiyecek istemiyordu. İçinde
alevlenen
intikam ruhuyla ayakta kalıyordu. Soğuktan korkmuyordu, ki bu anbean daha ölümcül hale geliyordu; kardan da korkmuyordu, ancak kar o kadar yoğun yağıyordu ki, yolculuk yeniden başladığında köpekler eski hızlarının neredeyse yarısına
ulaştılar. Kar taneleri o kadar yoğun kütleler halinde uçuşuyordu ki
karanlığın kendi kendine mi yoksa gece mi
geldiğini söylemek zordu. Hala rotasını
belirlediği zirveleri ayırt edebiliyordu ve hedefine gittiğinden beri, köpeklerin oyalanması dışında hiçbir şey önemli değildi. Onlara tekrar
sövdü. Sesi onlara sırayla gürültülü bir şekilde vahşi ve yalvaran bir şekilde ulaştı.

Köpekler tehlikeli bir şekilde
derinleşen karda çırpınarak koşuyorlardı. Jim Maxwell, bundan sonra, bir şekilde, doğruluk gücünün kendisiyle birlikte gittiğine, yolunu tıkayacak unsurlara karşı zafer kazandığına inandı. Gerçekten de, onu soğuk ve fırtınadan güvenli bir şekilde
kurtarabilecek tek şeyin bir
mucize olduğu görülüyordu. Köpekleri acımasızca sürerek, Malamute'ye karanlık çökmeden
çok önce ulaşmayı
ummuştu. Artık kendisi zaman duygusundan yoksundu, sadece Dan McGrew ile yüz yüze gelmekte gecikme anlamına geliyordu. Aslında, gözleri kar yığınlarının arasından titreşen soluk sarı parıltıları seçtiğinde gecenin onuydu, bunun Malamute barının aydınlatılmış pencereleri olduğunu biliyordu. Köpekler yolculuğun
sonuna geldiklerini anlamışlardı. Son bir umutsuz hız patlamasıyla göğüs kayışlarını zorladı ve sonra, davetsizce, barın kapısının önünde durdular ve soluk soluğa ve salyalı bir şekilde karın üstü düştüler. Jim Maxwell
zorlukla soğuktan kaskatı kesilmiş kaslarını kıpırdattı ve kızaktan aşağı
tırmandı. Bir dakika boyunca sersemlemiş bir şekilde durdu, sanki yolun sonuna geldiğinin henüz tam olarak farkında değilmiş gibi, intikam saatinin
en sonunda geldiğinin.

Sonra, aniden, Jim Maxwell doğruldu ve omuzlarını dikleştirdi. Barın kapısına yürüdü ve sabit bir şekilde
açtı ve içeri adımını
attı, içeri girerken parkasındaki karı silkeledi. Tam içeride durdu ve sessizce durdu. Girişinde, gürültülü
odaya sessizlik
çökmüştü ve herkesin gözleri ona çevrilmişti.

[Resim: TAM İÇERİDE DURDU VE SESSİZCE DURDU.]

BÖLÜM XXII

Jim Maxwell bir süre orada hareketsizce durdu, şaşkınlıkla gözlerini kırpıştırdı, vücudu buharlı sıcaklığı içine çekerken. Odadaki adamlar yeni gelene samimi, meraklı bakışlarla baktılar. Hiçbiri onu tanımıyordu. Onun, fırtınayla mücadelesinden yorgun düşmüş, derelerden yeni gelmiş bir madenci olduğunu tahmin ettiler. Söylenmeden, meyhanedekilerden biri, sahibi neredeyse çaresiz göründüğü için, köpeklere bakmak için aceleyle dışarı çıktı. Aslında, çok geçmeden, gözlemcilerin zihninde, bu yabancıyı soğuktan daha fazla bir şeyin etkilediğine dair bir şüphe
büyüdü.

"İçki dolu!" kararıydı.

Şu anda, Jim'in görüşü netleşti. Odanın etrafına keskin bir bakış
attı. Tehlikeli Dan McGrew'un, biraz solunda, duvarın kenarındaki bir masada oturduğunu gördü. Kendini bu görüntüye hazırlamıştı. Karısını, çocuğunu ve mutluluğunu çalan adamı ilk gördüğünde ruhunu sarsan duyguyu hiç belli etmiyordu. Hatta
düşmanının duruşunda, kendisine doğru yarı dönmüş bir şekilde oturan, havada asılı duran bir kartla, bir şeylerin kısıtlandığını vahşi bir memnuniyetle fark etti. Dan
McGrew onu görmüştü--bu kesindi. Ve Dan
McGrew'un açılış hamlesini yapmayacağı da kesindi. Jim Maxwell memnundu. Rakibi
tereddüt etti--ve tereddüt zayıflıktır. Kendi
gücünden hiç şüphesi yoktu. Bunun, üzerindeki her talep için yeterli olduğuna inanıyordu.

Kendini çok erken övdü. Gözleri, nefret ettiği adamın ötesinde, masanın karşı tarafında oturan kişiye kaydı.
Ruhuna bir karanlık
çöktü. Yeterince kararlı bir şekilde baktı, çünkü gözlerinin yönünü bile değiştirecek gücü yoktu. Ruhunda kasılmanın dışsal bir belirtisi yoktu. Karısı olan kadına, sevdiği ve kaybettiği kadına kararlı bir şekilde bakmaya devam etti.
İzleyicilerin hiçbiri, onun görüntüsünün bu yabancı için bir şey ifade ettiğini hayal bile edemezdi.
Onu dikkatlice değerlendirmesi doğaldı - kadınların nadir olduğu bir yerde, o yakışıklı bir kadındı.

Jim Maxwell'in kalbi içinde öldü. Yıllar boyunca, onu terk etmeye kandırılan karısının, en azından hiçbir zaman kadınlığına uygun olmayan hiçbir şeye kandırılmadığına inanmaya çalışmıştı. Şimdi, önünde, kendini aşağılıklığa, Tehlikeli Dan McGrew'a, hemen öldüreceği kişiye teslim ettiğinin lanet olası kanıtını görüyordu....

Ama onun sevgili yüzünün görüntüsü! Tüm dehşete rağmen, onu bir kez daha gözlerinin önünde canlı canlı görmek, enfes bir coşkuydu, ama aynı zamanda işkenceydi. Yüzü, tüm mutluluğunun sevilen simgesiydi. Aynı zamanda, mutluluğu
yutan tüm iğrençliğin simgesiydi. Onu böyle görünce, açgözlü duygu gücünü
yiyip bitirdi. Birden dizlerinin çöktüğünü hissetti. Göz kapakları kendi ağırlıklarıyla düştü, böylece onu görmek
gizlendi. Yüzünün ihtişamından sonra gelen karanlığın şoku, onu etrafının farkına varmasıyla
ürküttü ve onu sabitledi. Bir kez daha iradesini ortaya koydu. Doğruldu ve
bara doğru sürüklendi. Ama duvardaki masadaki çifte sırtını dönene kadar gözlerini açmadı. Onu
izleyenler kıkırdadılar ve içkiden tekrar mırıldandılar, o bara doğru sendeleyip, sarhoş bir adamın yapabileceği gibi destek almak için ona tutunduğunda...
Jim Maxwell sarhoştu - keder, nefret ve sevgiyle sarhoş olmuştu.

Bir süre sonra biraz sakinleşti.
Cebinden bir geyik derisi kese çıkardı ve bara birkaç altın para döktü.

"Ev için içkiler!" diye emretti.

Barmen, karşılama çağrısıyla susamış bir şekilde öne çıkan kalabalığa bu misafirperverliği dağıtmakla meşguldü.

Alt dudağından bir sigara sarkan, solgun yüzlü bir genç olan Rag-time Kid, bir duvara yaslanmış piyanoda gürültülü bir şekilde çalıyordu,
enstrümanını bıraktı ve aceleyle öne çıktı. Jim, Tehlikeli Dan McGrew'a ve karşısındaki kadına ve masalarda oturan birkaç kişiye içkilerin servis edildiğini gördü. Şirket içki içmeden önce kadehlerini ona doğru kaldırdığında başını sertçe salladı. Ancak tavrı o kadar tuhaf ve mesafeliydi ki, hiç kimse ona doğrudan

konuşmaya cesaret edemedi. Ona yan yan baktılar. Kendi aralarında adamın kim olabileceği konusunda spekülasyon yaptılar; çünkü şimdilik, gizemli bir şekilde,
bunun derelerden gelen sıradan madencilerden biri olmadığını, dip çamurunun sakalında hala keçeleşmiş olduğunu fark etmişlerdi.
Ama onu açıklamak için kesin bir tahminde bulunamıyorlardı. Bir şekilde, aralarındaki varlığının uğursuzluğunu hissediyorlardı.
Sanki bir trajedi atmosferinin içindeydi. Ona gizlice, şaşkın, meraklı, yarı korkmuş bir şekilde, görünüşüne baktılar. Artık onu sadece sarhoş bir adam olarak görmüyorlardı. Ama ne olduğunu kesinlikle anlayamıyorlardı. Tekrar içtiler, çünkü parası hala
barda duruyordu.
Kadehlerini ona doğru kaldırdılar. Ama onun gelişinin gizemi çözülmeden kaldı ve dakikalar geçtikçe daha da ağırlaştı, ruhlarına ağır bir yük bindirdi. Jim Maxwell diğerleriyle birlikte içti
ilk kez ve ikinci kez. Belki de üçüncü bir kadeh daha içmiş olabilirdi, ama ertelerken gözleri piyanoya takıldı, çünkü
alt dudağından sigara sarkan solgun yüzlü genç hala dinlenmenin tadını çıkarıyor ve barda eğleniyordu. Jim'in tuşlara dokunmasının üzerinden uzun zaman geçmişti, ama şimdi, ruhunun sıkıntısı içinde, müziğin göğsündeki savaşan duygulara bir son verebileceğini düşünüyordu. Piyanoya doğru yürüdü, kararlı adımlarla. Oraya vardığında parkasını ve şapkasını çıkarıp oturdu ve ellerini sessizce tuşlara koydu, okşama kadar nazik ve şefkatliydi.

İlk yumuşak akor çalınca, bardaki soluk genç vurulmuş gibi
irkildi. Döndü ve ardından piyanodaki adama doğru tereddütsüzce baktı.

Jim Maxwell çalmayalı uzun zaman olmuştu. Başlangıçta, elleri
yavaşça, neredeyse tereddütle hareket etti, çünkü kasları hala dışarıdaki soğuktan biraz uyuşmuştu. Ama hızla elastikleştiler ve
bir dizi büyük çınlayan armoni sefil odada yankılandı.
Diğerleri şimdi sigarası dikkate alınmadan düşmüş soluk yüzlü gençle birlikte baktılar. Kadansların zarif koşuşturması, bir çarpma akoru ve
sessizlik geldi. Kendini çalan genç, böyle olmasa da,
yabancının hazırladığını anladı. Heyecanla titreyerek bekledi; çünkü sanatını seviyordu, ama onu aşağıladı. Kendi kendine mırıldandı:

"Tanrım! Bu adam nasıl çalabiliyor!"

Jim Maxwell'in parmakları tekrar tuşları aradı, garip armoniler ördü.
Ve aralarından bir melodi ipliği geçti.
Dinleyiciler, büyüsü onları tutsa da,
anlayamadılar. Sadece, bir şekilde,
çalanın bir erkek olduğunu, bir erkeğin tutkularıyla dolu olduğunu biliyorlardı - sevgi ve nefretin ilkel tutkuları.
Acı üzüntüleri anlatan uyumsuzluklarda bir sertlik vardı;
tümüyle gerçek ve şefkat olan melodi ipliğinde bir çekicilik vardı.

[İllüstrasyon: JIM MAXWELL'İN PARMAKLARI TUŞLARI TEKRAR ARADI, 
TUHAF UYUMLAR ÖRGÜLEDİ.]

Duyanlar, her biri kendi türüne göre vizyonlar gördü. Bu
doğaçlamada, Jim kalabalık duygularını yorumladı. Kuzey'in soğukluğu ve
ıssızlığı duyulabilir hale getirildi. Sesin kendisi aracılığıyla,
yalnız yerlerdeki bu sakinlerin
yalnız çoraklıkların sessizliğini tekrar fark etmelerini sağladı. Müzik aniden acı dolu bir özlemle haykırdı, sonra
intikam çığlıkları gibi uyumsuzluklarla bozuldu. Dinleyicilerin bazıları
huzursuzca, anlamadan kıpırdandı, yine de heyecanlandılar--çünkü ruh beyinden daha
zekidir. Rag-time Kid titredi.

Dan McGrew, önündeki masada solo oyununun kartlarına aldırmadan,
piyanodaki adamı sabit bakışlarla izledi. Yüzü
ifadesizdi. Jim Maxwell'i ilk görüşte tanımıştı ve hesaplaşma zamanının geldiğini biliyordu. Dehşete düşmüştü, çünkü
yıllar içinde ikisinin asla bir araya gelemeyeceğine inanmaya başlamıştı.
Şimdi tanıştıklarına göre, başına ne gelirse gelsin hazırdı. Ama
krizi tetikleyecek hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyordu. Suçlanmayı veya saldırıya uğramayı beklemeliydi.
İstediğini yapsaydı,
haksızlık ettiği adamı vururdu--sırtından vururdu,
acımasızca, soğukkanlılıkla. Bunu yapamazdı.
Sınırın kuralları böyle bir cinayeti yasaklar. Böyle bir eyleme, etrafındaki adamlar
bir ipin kısa bir şekilde çekilmesinden öteye merhamet göstermeyeceklerdi. Sadece,
olayı sabırla bekleyebilirdi, duyulmayacak şekilde küfür ederek, o kadar sakin bir şekilde ki
bir saniyelik uyarıyla geri çekilebilirdi.

Lou, Jim Maxwell'i girişinde tanımamıştı. Bu sakallı yabancıya sadece bir bakış atmıştı. Yaşamdan sonsuz derecede bıkmıştı. Bu kaba yerden nefret ediyordu, iğrenç tütün dumanı ve içki dumanlarıyla
kokuşmuş. Alışkanlık haline gelmiş bir ilgisizlikle bile, kendisini kumarbazın
sevgilisinin ışığı sanan bu adamların
sahte bakışlarından utanç duyuyordu. Yaşam tarzından ve kendisine dayatılan ilişkilerden giderek daha fazla
aşağılandığını hissediyordu. Evlendiği adamın kötü ruhunu biliyordu, her gün ve her saat buna katlanmak zorundaydı. Yaşam neredeyse dayanılmaz hale gelmişti. Yine de, kısmen ondan ayrılma cesaretinden yoksun olduğu için, kısmen de Dan McGrew'un ona olan sadakatini takdir ederek onun kötülüğünü bir dereceye kadar hoş görebildiği için, bu iğrenç varoluşa devam etti. Onun ona olan aşkının gerçekliğinden şüphe edemezdi. Onun sevgisinin
tamamen bencil olduğunu biliyordu. Ama ona elinden gelen her şeyi verdi.
Kadının şehitlik içgüdüsü, onu terk etmemeyi bir görev olarak hissetmesine neden oldu. Şimdi, yabancının gelişinden sonra, Dan McGrew'daki değişimi görmekten ziyade hissetti ve bunun üzerinde donuk bir şekilde düşündü.
Bir an bile kocasının duygularının, kendisine öylesine boş boş baktığı sakallı adamın gelişiyle bağlantılı olduğundan şüphelenmedi.
Aşk,
çoğu zaman, nefret kadar kurnaz değildir.

Gözleri, piyanoya giden Jim Maxwell'i takip etti. Hala
uyuşuktu, hiçbir şeyin yaklaşmakta olduğundan tamamen habersizdi. İlk yumuşak
sesli notalar bile onu uyandırmadı. Kulakları melodinin narin ipliğini yakalayana kadar kalbi bunu duymadı ve cevapladı ve bunun sevdiği adam olduğunu biliyordu. Elleri spazmodik bir hareketle göğsüne kenetlendi. Bir an sandalyesinde sallandı, sonra gevşedi ve
masanın ve duvarın arasındaki köşeye büzülmüş bir şekilde oturdu,
yüzü allık altında korkunçtu. Ama cansız görünse de,
varlığının her zerresini dinliyordu.
Müziğin değişen evrelerinde, mutlulukları ve azapları yeniden yaşadı. Ve ayrıca,
ayrıldıkları yıllardan beri çektiği acıları, hayatlarının dokusunu sese dokuyan adamın da çektiğini
düşünüyordu. Yine de, bu adamın onu hala sevdiğine inanamıyordu,
parmaklarının altında büyüyen müzik, ruhlarının
birbirleriyle konuşması gibi olmasına rağmen. İçinde büyük bir hayret, daha büyük bir korku, daha da büyük bir umut doğdu. Acaba gözlerindeki pullar düşmüş,
kendini aşağılayıcı bir tutkudan
kurtarmış, sadakatine geri dönmüş, onu seviyor muydu--onu! Vücudu, kalbindeki isyandan
felç geçirmiş gibi titriyordu.

Aniden müzik durdu. Sonra, bir başka anda, bir dizi asil akor geldi, gür ve dingin. Arpejlerin
gezegen dansını izledi, bu da gelecek bir melodiyi ustaca ima ediyordu. Rag-time Kid
harika bir şeyin coşkulu beklentisiyle titriyordu, ne de hayal kırıklığına uğramıştı.

Yaşam sevinciyle titreyen, hafif bir melodi duyuldu. Notalar
tutkunun çağrılarıyla çınladı; enfes bir şefkatin
iç çekişlerine doğru titrediler. Bu melodiyle birlikte yürüyen muhteşem armonilerde coşku vardı.
Aşklarının gerçekleşmesinde görkemli iki kalbin şarkısı gibiydi,
tüm evren mutluluklarına övgüler yağdırıyordu. Bu, muzaffer bir aşkın
lirik şiiriydi.

Piyanodaki adam kollarını yukarı kaldırdı ve ellerini
tuşlara büyük bir hamleyle indirdi. Dumanı tüten yağ lambalarının alevleri
uyumsuzluğun şeytanın gürültüsüne sıçradı ve titredi. Duyanların
sinirleri sıçradı ve titredi. Çalan kişi tabureden kalktı.
Gözleri bakan yüzleri taradı ve gülümsedi - lanet gibi bir gülümseme.

"Beni tanımıyorsunuz çocuklar," dedi. Yankılanan ama
yumuşak bir şekilde modüle edilen sesi çok nazikti - dinleyiciler onu iyi tanısalardı, tehlikeli derecede nazik olduğunu düşünebilirlerdi.

Dan McGrew onu iyi tanıyordu. Krizin yaklaştığını anlamıştı.
Sandalyesinde hafifçe kıpırdandı, böylece ihtiyaç duyduğunda daha fazla hareket özgürlüğüne sahip olabilirdi. Karısına tek bir bakış attı ve
onun tekrar dik oturduğunu, çalan kişiye
ruhunun açlığını gösteren genişlemiş gözlerle baktığını gördü. Dan McGrew,
nefesinin altından küfür etti ve bir daha bakmadı. Bunun yerine, tüm dikkatini
konuşan ve şimdi bir kez daha konuşan adama verdi:

"Size söyleyecek hiçbir şeyim yok, sadece"--ses derinleşti ve vahşice sertleşti--"biriniz cehennemin tazısısınız! Adı--Dan
McGrew!"

İki el ateş sesi duyuldu, neredeyse tek bir el ateş gibi --neredeyse, tam olarak değil.
Kalabalık dağıldı ve yere yığıldı. Işıklar söndü.

[İllüstrasyon: İKİ EL ATEŞİ ÇIKTI, YAKLAŞIK YAKLAŞAN TEK BİR EL ATEŞ.]

BÖLÜM XXIII

Kalmak şerifine Jack Reeves'in Malamute'de yakalandığı haberi gönderildi ve hemen tutuklusunu geri getirmek için yola koyuldu. Jim Maxwell'den bir saat bile önce gelmedi. Sanığın resmen ele geçirilmesini sağladı ve hemen ikinci bir kaçış riski almak istemediğini açıkça belirtti.

"Bu genç adam hapishanede hiçbir şekilde güvende değil," diye açıkladı resmi kardeşine. "Ne yapacağını kimse bilemez - o kadar huysuz. Onu gece boyunca meyhaneye götüreceğim,
ve onunla anlaşacağım,
ve sanki bir bebekmiş gibi ona sarılacağım."

Tüm aksi iddialara rağmen şerif istediğini yaptı ve
dikkatsiz gelinin çoktan yerleştiği meyhane-otel'e doğru yola koyuldu. Memur ve esiri kapıdan bir adım uzaktayken, silah sesleri duyuldu ve hemen hemen aynı anda ışıklar söndü. Şerif heyecanlı bir ünlem attı
ve tutuklusuyla birlikte aceleyle ilerledi. Tam kapının içindeydiler ki,
ışıkları çok dikkatli bir şekilde söndüren barmen,
yeni bacalar üretti ve yağ lambalarını yavaşça tekrar yaktı.

Gözleri piyanonun yanındaki zemine uzanan bedene düştüğünde, Jack Reeves bir alarm çığlığı attı ve öne atıldı. Diz çökerek
Jim Maxwell'in elini yakaladı. İlk duygu şokunda konuşamadı çünkü orada öylece hareketsiz ve beyaz, kapalı gözlerle ve kafasındaki bir yaradan kan
sızarak yatan adamın öldüğüne inanıyordu.

Nell, bitişik odada, ateş sesiyle korkudan sarsılmıştı. Ancak, ardından gelen sessizlikte, kocasının sesinde bir sıkıntı çığlığı duydu. O zaman korkuyu unuttu ve salona
ve onun yanına koştu. Babasının oradaki görüntüsü onu dilsiz ve hareketsiz bıraktı. Böylece kocasıyla birlikte şimdi gelişen büyük yürek dramının pasif seyircileri oldular.

Grupta bir kişi daha vardı. Lou'ydu. Ateş açılmadan önce,
ayağa fırladı ve sanki ölümcül işi yasaklamak istercesine öne çıktı. Çok geç kalmıştı.
Ama silahları umursamadan, kendi hayatını umursamadan atıldı.
Aşk içgüdüsü onu aniden gelen karanlıkta yönlendirmişti. Böylece, ışıklar tekrar yandığında,
dizlerinin üzerinde, duymayan kulaklara yürek parçalayıcı sözler mırıldanıyordu.
Bıraktığı masanın yanında, yerde buruşmuş bir şekilde yatan o diğer form hakkında hiçbir şey düşünmemişti. Jim'i kollarında, şefkat ve yas dolu bir tutkuyla destekliyordu; çünkü o da
onun öldüğüne inanıyordu ve daha önce yaşadığı tüm sefaletin, onu bulmanın verdiği acıyla birlikte hiç olduğunu, sadece onu sonsuza dek
kaybettiğini düşündü. Sonra, aniden, Lou saf bir
coşkuyla soluk verdi - çünkü Jim Maxwell gözlerini açmıştı ve dumanla kaplı tavana sakince
bakıyordu. Eğildi ve sakallı yüzü öptü,
sonra da değişmiş bir yüz ifadesi takındı. O neşe aydınlığında
yıllarca daha gençti.

[İllüstrasyon: JIM MAXWELL GÖZLERİNİ AÇMIŞ VE SAKİNCE
BAKMIŞTI.]

Nell, şaşkınlıkla şaşkınlıkla izlerken, madalyonun içindeki yüzü tanıdı.
Bu kadının annesi olduğunu biliyordu. Başka hiçbir şey anlayamıyordu.
Ama orada, babasının yanında, yerde, hiç tanımadığı
annesi vardı. Bu gizem onu ​​dehşete düşürdü. Yine de, bu beklenmedik, açıklanamayan, inanılmaz olasılıklarla dolu karşılaşmada kalbinde titrek bir mutluluk kıpırdandı.

Jim Maxwell çok alçak sesle konuştu, böylece Lou dinlemek için kulağını ona doğru yaklaştırdı.

"Gömleğimin içindeki cebinden çıkar," diye emretti.

"Ama yaran, Jim canım," diye yalvardı Lou. "Başka hiçbir şeyle uğraşma, her neyse."

"Çıkar!" diye tekrarladı Jim.

Lou sesindeki otoriteye boyun eğdi ve onun emrettiği gibi
aradı. Bir parça muşamba çıkardı ve açtı. İçinde iki
katlanmış ve kırışıklıkları boyunca aşınmış bir not kağıdı vardı. "Oku," diye yönlendirdi Jim; ve Lou itaatkar bir şekilde, ama yavaşça,
yakıcı gözyaşları arasında okudu:

"Ben, Anne Weston, Jim Maxwell'i kandırdığımı ve karısını aldattığımı itiraf ediyorum
Dan McGrew'un kışkırtmasıyla."

Bu ilk cümle, hayatını mahveden
yalan hakkında bir fikir verdi. Anne Weston'ın itirafının sonuna kadar okudu ve
ilk kez, ihanetiyle
evini, kocasını ve çocuğunu
çalmış olan adamın tüm rezilliğini anladı. İçinde nefret alevlendi.
Arkasına bakmak için döndü ve yerdeki çirkin yığını gördü, Tehlikeli Dan McGrew'dan geriye kalan tek şeydi. Ve sevindi!... Tekrar
sevdiği adama döndü.

"Beni affet, Jim--ah, beni affet, canım!" diye mırıldandı.

"Affedecek hiçbir şeyim yok," oldu cevap. "Bir alçak seni kandırdı--hepsi bu. Kendi gözlerine inanmaktan kendini alamadın. Ama sanırım
sonunda ödedi. Öyle değil mi?"

"Öldü!" diye cevapladı Lou; ve sesinde hiçbir üzüntü yoktu.

"Ve ben hayattayım!" diye memnuniyetle ilan etti Jim. "Sadece beni mahvetti." Birdenbire kendi gücüyle
ayağa kalktı. İlk kez, kızını ve Jack Reeves'i fark etmiş gibi görünüyordu. Şimdi hızlı bir şekilde konuşuyordu ve sesi
alışılmış sertliğine sahipti.

"Ayağa kalkmama yardım et, Jack," diye emretti damadına. Ve sonra, bir dakika sonra, tekrar ayağa kalktığında, Lou'ya döndü ve yumuşak bir şekilde konuştu.

"Seni çok mutlu edeceğim, çektiklerini telafi etmek için. Ve sana on iki yıl önce kaybettiğin kızını geri vererek başlayacağım." Yaklaşan kıza doğru başını salladı.

"Nell," diye emretti, "bu hanımı odanıza götürmenizi ve ona kim olduğunuzu söylemenizi istiyorum. Şimdi ikiniz de gidin ve konuşun. Jack ve ben yakında geleceğiz. Önce ilgilenmemiz gereken bir şey var."

Kadınlar, ikisinin de sevdiği adamın buyurgan tavrına boyun eğdiler ve birlikte, birçok öpücük ve mutlu gözyaşlarının karışacağı o sohbete doğru uzaklaştılar.

Kadınlar gider gitmez, Jim Maxwell, heyecan boyunca dikkatini, olası kıyametlere karşı, tutukluya sabitleyen Kalmak şerifiyle karşılaştı. Ancak, Jim Maxwell konuşamadan, yerel görevli tarafından sözü kesildi. Görevli, Dan McGrew'un cesedinin etrafından ayrılıp yaklaştı.

"Onu yakaladın, yabancı," diye tebrik eder bir tonda Jim'e söyledi. "Ve seni neredeyse yakaladı. Aman Tanrım! Ve sanırım,
Bayım, benim tutsağım olduğunuzu anlıyorsunuz?"

"Elbette," diye kayıtsız bir cevap verdi. "Ama kaçmaya çalışmayacağım,
ve hemen şimdi ilgilenmek istediğim bir şey var.
Bu, işlemediği bir suçla suçlanan
damadım Jack Reeves ile ilgili. Onun masumiyetini kanıtlamak istiyorum ve bunu
yapabilme şansım var. Dan McGrew, Sam Ward'u öldürdü. Bunu biliyorum.
Herkesin bunu bilmesini istiyorum. Eşyalarının arasında veya üzerinde, onu suçla ilişkilendirecek bir kanıt olmasını umuyorum."

Kalmak şerifi bu olasılığa itiraz etti ve Jack'in bıçak sapına sahip olmasıyla ilgili konuştu. Jim, cevap olarak, Sam Ward'un cinayetinden şüphelenmesinin nedenini açıkça belirtti.

"Ve her neyse," diye sonlandırdı, "bu ölü adamın eşyalarını arayacaksın. Ben sadece bunu şimdi ve benim huzurumda yapmanı istiyorum. Öldürme fırsatına sahipti ve koşullar sana şüpheli görünüyor olmalı, ama sen onu köpek olarak tanımıyordun. Balayında olan bu oğlumun, ihtiyacı olmayan bir tutam toz için tanımadığı bir adamı öldürmek için uğraması aptalca bir fikir."

Malamute yetkilisi onaylayarak başını salladı.

"Mantıklı konuşuyorsun, Bayım," diye kabul etti. "Sanırım Hal Owens da benimle aynı şeyi düşünüyor." Kalmak şerifine sorgulayıcı bir şekilde baktı, 
kendi zihninde zaten kesinleşmiş olan bu yeni meseleye
karşı aşırı derecede kafası karışmış halde buldu kendini. Başını sallayarak onay verdi, ancak daha fazla bir şey yapmadı. "Ve öyle olunca," diye devam etti diğeri, "neden, doğal olarak cesede ve mallarına ve eşyalarına şöyle bir göz atacağız ve eğer öyleyse, neyin ne olduğu hakkında bir fikir edineceğiz."
Böyle konuştuktan sonra, Dan McGrew'un cesedinin masanın yanında yattığı yere doğru yol gösterdi; ve Jim Maxwell de onunla birlikte gitti; Jack Reeves ve muhafızları da onları takip etti.

Malamute şerifi, otoritesi gereği, ölü adamın giysilerini inceledi. Ceplerini özenle karıştırdı, eşyaları ayırdı ve sırayla her birini masaya koydu, Jim
Maxwell ise hiçbir şeyin kaçmadığına dikkatle baktı. Ancak, karışıklık koleksiyonu, en ufak bir şey göstermeden yavaş yavaş büyüdü.
Ortaya çıkan çeşitli nesnelerden hiçbiri, Jack Reeves'in suçlandığı suçu Dan McGrew'un işlediğine dair kanıt olarak iddia edilemezdi. Jim Maxwell'in sözleriyle genç adamın göğsünde
yeşeren umut hızla söndü.
Ama Jim'in kendisi umutsuzluğa kapılmadı. Düşmanının suçluluğundan emindi,
bir şekilde
gün ışığına çıkarılacağından da emindi.

Arayan kişi sonunda yeleğin içindeki bir cebe ulaştı. İçinde
mukavva kapaklarla ciltlenmiş minik bir kitap vardı. Ön
kapağın dış tarafında basılı kelimeler ve yazılar vardı. Şerif bunlara bir göz attı ve
coşkuyla bağırdı:

"Onu yakaladık - lanet olsun!" Sonra da iğrenerek ekledi: "Ve
onun bu şekilde malları taşıdığını düşünmek!" Kitabı
Jim Maxwell'e uzattı, o da Jack'in omzunun üzerinden bakarak bir bakışta okudu:

"Sam Ward'a ait Tacoma Tasarruf Bankası."

Jack'in esiri, tutuklunun kolunu tutmaya devam eden kişi de okudu ve aniden elini çekti. Sesi, onuruna
ne kadar büyük bir zarar verildiğini ortaya koyuyordu:

"Lanet olası kokarca! Ve beni kandırıyor! Keşke beş dakikalığına canlansa ve ona Hal Owens'ın aptal yerine konulmaması gerektiğini göstersem." Ve şerifin parlayan gözleri ve çatık kaşları, bunu kastettiğini gösteriyordu.

Jim Maxwell, tek kelime etmeden damadına döndü ve elini uzattı ve iki adam neşeyle ama belli bir ciddiyetle el sıkıştılar.

"Bu Nell için muhteşem bir haber olacak," dedi Jack, neşeyle. Sonra yüzündeki mutluluk kayboldu. "Şimdi, seni düşünmeliyiz." Pişmanlıkla sırıttı. "Senin benim için yaptığını ben de senin için yapmaya çalışacağım."

Malamute şerifi genç adama neşeyle baktı.

"Şimdi, hiç endişelenme - hiç endişelenme, oğlum," dedi neşeyle,
Jack Reeves'in sırtına vurarak. "Bu mübarek barda yaklaşık beş dakika içinde bir mahkeme kurulacak, bir yargıç ve jüri düzenli olarak
gelecek. Çocukların bana anlattıklarından, mahkumun Dan McGrew'u doğal olarak kendini savunmak için vurduğu gayet açık görünüyor."
Jim'e iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Hesapladığım kadarıyla, ne kadar erken yargılanırsan,
o kadar çok hoşuna gider ve bu şeyi aklından çıkarırsın."

Mahkûmu da karşılık olarak gülümsedi.

"Benim için çok çabuk olamaz," diye ilan etti. Aslında, memurun cana yakın tavrı ve önerinin kendisi, Jim Maxwell'e büyük bir rahatlama sağladı. Bir saate kadar, kaderiyle ilgili hiçbir endişesi yoktu. Dünyayı bir alçaktan kurtarmak için kanunu kendi eline almaya karar vermişti. Eyleminin kendisini yıkıma sürükleyebileceğini düşünme zahmetine girmemişti. Ancak tavrında bir değişiklik olmuştu. Bu değişiklik, Lou'yu keşfetmesiyle başlamıştı. Onun varlığı, düşüncelerini en baştan itibaren yeni mutluluk umutlarına yöneltmişti. Kendisi, şerifin yaklaşmasıyla birlikte, hayatının tehlikede olduğunu fark edene kadar, bunu fark etmemişti. Bu adamların, tanıdıkları birini öldürmek için aralarına gelen, kendilerine yabancı olan kendisine karşı nasıl bir ruh hali içinde olduklarını tahmin edememişti. Bunu gizlese de, sonuçla ilgili önemli bir tedirginlik yaşamıştı. Şerifin, kalabalığın ona karşı nazik tavrını gösteren duyurusundan memnundu. Jack'e döndü.

"Nell ve annesine git," diye yönlendirdi, "ve onları buradan uzak tut.
Nell'e masumiyetinin kanıtlandığını söyle." Genç adam yarı isteksizlik yarı hevesle arkasını döndüğünde, Jim şerife ciddi bir şekilde seslendi:

"Ve şimdi, efendim, hizmetinizdeyim."

Duruşma kayda değer bir şekilde kısaydı, ancak kendi tarzında resmiydi ve
yasanın yaptırımına sahipti. Hiçbir savunma yoktu, sadece delillerin alınması ve jürinin yerlerinden ayrılmadan karar verdiği hükmün açıklanması vardı.

Karar meşru müdafaa nedeniyle haklı bir cinayetti.

BÖLÜM XXIV

Jim, mahkemeye ve jüriye kendisine yaptıkları muamele için teşekkür etti ve her biriyle içtenlikle
el sıkıştı. Arkasını dönerken, barmen ona seslendi:

"Hey, Bay Maxwell! Sana para geliyor!"

Jim gülümseyerek bara doğru yürüdü.

"Kullan ve daha fazlasına ihtiyacın olursa, ben öderim."

Salondaki kalabalığa doğru döndü. "Bu gece benim misafirimsiniz, çocuklar ve sizin eğlenmenizi istiyorum. Hepiniz benim arkadaşlarımsınız.
Belki, birazdan tekrar uğrarım. Ama şimdi gitmeliyim. Buraya geldiğimde
yalnızdım ama, Tanrıya şükür!"--sesi aniden boğuklaştı--"Artık
yalnız değilim."

Yandaki odada, diğerleri onu endişeyle bekliyorlardı. Jack içeri
girdiğinde ayağa fırladı.

"Seni akladılar!" diye bağırdı.

Jim onaylayarak başını salladı.

"Yasaya göre beraat ettim." Sesi ciddiydi, ama
biraz da sevinçliydi. "Sanırım vicdanım beni hiç suçlamadı. Bir şekilde, yaptığımı yapmak zorundaymışım gibi geldi. Peki ya
sen? Kararın ne?"

Nell babasının kollarına atıldı ve ona sarıldı. Onu
sıkı tuttu, kendi eti ve kanıyla bu temastan tarifsiz bir şekilde
rahatladı.

"Sanki herhangi biri senin doğru yaptığından şüphe edebilirmiş gibi!" diye bağırdı alaycı bir şekilde.

"Hikayeyi duydum," diye sözünü kesti Jack. Sesi sempatik bir öfkeyle titriyordu. "Ateş etmek bu Dan McGrew için fazla iyi bir ölümdü."

"Ya sen?" Jim şimdi daha yumuşak bir sesle konuşuyordu, gözleri ayağa kalkmamış olan kadına dikilmişti. Sesi çok hüzünlüydü. Gözleri daha da hüzünlüydü, yorgun ve yıpranmış olsa da
hâlâ çok güzel olan o sevgili yüzü araştırırken.

Bu heyecan anında bir kızınki kadar parlak olan büyük, koyu gözler,
onunla samimi bir hayranlıkla buluştu.

"Jim," dedi ve sesinin müziği daha önce hiç duymadığı kadar tatlıydı, "elbette onu öldürmekte haklıydın. Ama
ne yaparsan yap, her zaman, benim için doğru olacak -sadece yaptığın için. Senden bir kez şüphelendim, Jim. Bir daha asla!" Şimdi ayağa kalktı ve ona doğru geldi. Ve,
o geldiğinde, kadınsı bir içgüdü Nell'in babasının kucağından kaymasına neden oldu. Annesi yaklaştı ve dudaklarını kaldırdı.

"Öp beni, Jim." Sesi bir fısıltıdan ibaretti, ama adamın kalbinin tüm
odalarında yankılandı. Kollarını ona doğru, saygılı bir nezaketle, ama güçlü bir şekilde, sanki onu asla
bırakmayacakmış gibi kavuşturdu. Sonra başını eğdi ve onu dudaklarından öptü... Bu, eski aşkta yeni bir hayatın kutsallığıydı.

Bundan sonra, dördü birçok şeyden konuştu. Nell, nehirden kaçışının hikayesini tekrar anlatmak zorundaydı. Anne, kızını uzun yıllar boyunca kurtaran ve ona hizmet eden nazik çifte duyduğu minnettarlıkla derinden sarsılmıştı. Jim'e döndü, tüm hevesiyle, gözleri parlıyordu, dudakları onun çok iyi bildiği o zarif gülümsemeyle kıvrılıyordu.

"Ah, onları ziyaret edip teşekkür edemez miyiz? Yapmalıyız!"

Jim başını salladı.

"Evet," diye cevapladı, "yapmalıyız, kesinlikle. Onlara asla ödeyemeyeceğimizden daha fazlasını borçluyuz. Kızımızla gurur duyuyoruz ve bunun için onları kutsuyoruz. Evet, onlara bunu
söylemeliyiz. Onlara maddi olarak yardım edeceğiz, ancak onlara borcumuzu asla
ödeyemeyiz."

"Nell ve ben," diye belirtti Jack, kısa bir sessizlikten sonra, "
bir balayı için yeterince heyecan yaşadığımıza karar verdik. Geri dönmeye
hazırız. Peki ya siz bizimle gelirseniz?"

Jim, bakışlarını aynı şekilde ona çeviren Lou'ya baktı. İkisinin de arzusu
birdi. Öneriyi sessizce kabul ederek başlarını salladılar. Sonra,
o uzun yıllar sonra ilk kez, Jim Maxwell neşeyle güldü.

"Kızın sana refakat edebilir, Lou," dedi.

Bir kız gibi kızardı.

"Ah!" diye haykırdı, utançla. "Unutmuşum!"

Dördü de, ilk kez, bu çok tuhaf durumda ortaya çıkan
komplikasyonları düşünüyorlardı; ama belli bir utangaçlık onları
susturuyordu. Genç çift iyi geceler dileyip
odalarına gidene kadar, Lou en sonunda en çok
düşüncelerinde olan şeyden açıkça bahsetmedi. Jim, karısına verilen boşanmayı, Tehlikeli Dan McGrew ile evliliğini şimdi öğrenmişti. Haber
beklenmedikliğiyle onu sersemletti. Ama aynı zamanda ona bir büyük
rahatlama. Ancak, Lou'nun karısı olmadığı şaşırtıcı gerçeği kaldı.

"Neden," diye bağırdı, "yeniden evlenmemiz gerekecek."

"Evet," diye onayladı Lou, biraz şaşkınlıkla. "Elbette uygun değil,
ama--" Jim'e şaşkın gözlerle bakarak sözünü kesti.

"Bu ilişkide geleneksel olan hiçbir şey yok," dedi adamın canlı yorumu. "Aslında, burası aşağıda bu kadar önemsedikleri türden
bir gelenekler ülkesi değil. Buraya kendi başlarına doğru ve yanlış şeylerle geliyorlar. Bu şekilde çok daha basit ve çoğu durumda çok daha iyi, sanırım. Doğru derken, Lou, sen benim
karımsın. Seni mümkün olan ilk dakikada yasal olarak yapacağım. Doğru, yapmalıyım.
Geleneklere uyulmaz."

"Memnun oldum, Jim," diye cevapladı Lou neşeyle.

"Nell ve Jack'i evlendiren papaz var. Papa ve Mamma Ross'u ziyaret edeceğimiz
yerde olacak. Nell iyi bir yaşlı adam olduğunu söylüyor. Nell'i evlendiren papaz tarafından evlendirilmek güzel olurdu.
Ne düşünüyorsun?"

"Ah, harika!" diye kabul etti Lou, coşkuyla. Gülümsedi ve gamzelerini çıkardı.
"Neden, Jim, onu gördüm. Çok güzel bir yüzü var! Jim, bilmiyorsun!
Nell'in evlendiğini gördüm -kendi kızım ve bunu hiç bilmiyordum!" Hikayeyi
anlattı.

"Sabah, patikada iyi bir tempoya gireceğiz," dedi Jim, kararlı bir şekilde, "ve o papaza olabildiğince çabuk varacağız."

"Evet," dedi Lou tekrar.

* * * * *

Yarın fırtınadan sonra hava güzel ve daha sıcaktı. Dördü erken yola çıktı,
tüm kasaba onları uğurlamak için oradaydı. Daha sonra, coşkulu halk Dan McGrew'un cenaze törenine katılacaktı.

İşler yavaş ilerliyordu; bu yüzden Jim Maxwell çok endişelendi. Fakat onun mükemmel mutluluğunda veya yüzünü çevirerek oturan ve kızak arkasında koşan sakallı adama sık sık
bakabilen kadının mutluluğunda başka bir kusur yoktu. İkisi de memnundu.
Dün çoktan, tüm yalnızlığı ve kederiyle uzaklardaydı. Bu yeni bir
gündü, yeni bir hayatta, kalıcı bir mutluluğun başlangıcıydı.
Bilmiş oldukları üzüntüler onları temizlemiş ve güçlendirmişti ve onları aşklarında daha güzel bir
sevinceye hazır hale getirmişti. Birlikte çok az konuşuyorlardı, çünkü
aralarında kelimelere pek gerek yoktu. Hiçbirinin, ayrılık yıllarında çekilen işkenceyi diğerine anlatmasına gerek yoktu. Hiçbiri,
giden kötülüğü hatırlamak istemiyordu. Dudaklarında neşe kadehi
doluyken neden yas tutsunlardı? Geçmiş ölmüştü. Eski
yaraların izleri her zaman kalacaktı. Ama gizliydiler ve
yaralar aşkın büyüsüyle iyileşti ve artık acımayacaklardı. Yüzlerini
hayatın ışıl ışıl parladığı geleceğe çevirdiler.

[İllüstrasyon: VADİ'NİN GENİŞ BEYAZLIĞININ ÜZERİNDEN GÜNEY UFKUNA DOĞRU İŞARET ETTİ.]

Tepenin tepesinde, Jim köpekleri kısa bir dinlenme için durdurdu.
Vadi'nin geniş beyazlığının üzerinden güney ufkuna doğru işaret etti.

"Aşağıda, Lou," dedi ve sesi şefkatli bir neşeyle çınladı,
"aşağıda evimiz bizi bekliyor. "

Ve kadın çok yumuşak bir şekilde yankıladı:

"Evimiz."

SON

* * * * *

GROSSET & DUNLAP'IN

DRAMATİK ROMANLARI

TİYATRO TARİHİ YAPAN TÜRLER

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

_HUKUKUN İÇİNDE,_ Bayard Veiller ve Marvin Dana tarafından. Wm.
Charles Cooke tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, New York ve Chicago'da iki yıl boyunca oynanan son derece başarılı oyunun romanlaştırılmış halidir.

Bu güçlü romanın konusu, genç bir kadının, kendisinin üç yıl hapis cezasına çarptırılmasına izin veren işverenine karşı aldığı intikamdır.

_MARY'YE NE OLDU,_ Robert Carlton Brown tarafından. Oyundan sahnelerle resimlendirilmiştir.

Bu Genç ve masum bir taşralı kızın aniden New York'un tam kalbine, "hayallerinin diyarına" atılmasının ve
burada her türlü cazibeye ve tehlikeye maruz kalmasının öyküsü.

Mary'nin hikayesi sinemalarda anlatılıyor ve
dünyanın dört bir yanındaki tiyatrolarda oynanıyor.

_THE RETURN OF PETER GRIMM,_ David Belasco tarafından. John Rae tarafından resimlendirilmiş.

Bu, David Warfield'ın Yaşlı Peter Grimm olarak
çok büyük bir başarı elde ettiği popüler oyunun romanlaştırılmış hali.

Hikaye muhteşem ve son derece acıklı ama yine de hem kitap hem de oyun olarak
güçlü.

_THE GARDEN OF ALLAH,_ Robert Hichens tarafından.

Bu roman, büyük çölün yoğun, parlak bir destanı, güneşli
barbar, uçsuz bucaksız ve yalnızlık dolu harikulade atmosferiyle.

Bu, coşkulu bir güzelliğe sahip, kelime resmiyle canlı bir kitap. Oyun muhteşem bir kadro ve muhteşem özelliklerle sahnelendi.

_BEN HUR,_ A Tale of the Christ. General Lew Wallace tarafından.

Tüm dünya bu ünlü Dini-Tarihi Romantizmi, zamanının hiçbir romanının ulaşamadığı bir üstünlük zirvesine yerleştirdi. Rekabetin ve en derin insan tutkularının çarpışması, muhteşem Roma yaşamının mükemmel bir
reprodüksiyonu ve arenanın gergin, vahşi atmosferi derin hayranlıklarını korudu. Muazzam bir dramatik
başarı.

_BOUGHT AND PAID FOR,_ George Broadhurst ve Arthur Hornblow tarafından.
Oyunun sahneleriyle resimlendirilmiş.

Sahnede neredeyse benzersiz bir ilgi
yaratan modern evliliğin muhteşem bir şekilde düzenlenmesi. Sahneler New York'ta geçiyor ve hem zenginler hem de fakirler arasındaki koşulları ele alıyor.

Hikayenin ilgi odağı, genç eşe ödediği bedeli gösteren günlük gelişmelerdir.

* * * * *

BATI HAYATINDAN HİKAYELER

_MOR SAGE'İN SÜRÜCÜLERİ,_ Zane Grey tarafından.

Douglas Duer tarafından resimlendirilmiştir.

Yaklaşık kırk yıl önce Utah'ta geçen bu pitoresk aşk romanında, Mormon Kilisesi'nin görünmez elinin, kurallarına uymayı reddedenlerin iradesini kırmak için kullandığı
vicdansız yöntemleri görmemize izin verilmiştir.

_FRIAR TUCK,_ Robert Alexander Wason tarafından.

Stanley L. Wood tarafından resimlendirilmiştir.

Happy Hawkins, mizahi üslubuyla, Friar Tuck'ın Kovboylar arasında nasıl yaşadığını, kavgalarını ve aşk ilişkilerini nasıl ayarladığını ve gerektiğinde onlarla ve onlar için nasıl savaştığını anlatır.

_THE SKY PILOT,_ Ralph Connor tarafından.

Louis Rhead tarafından resimlendirilmiştir.

Kovboyların zorlu varoluşunu ele alan, anlatımı bu kadar büyüleyici, en taze ve en gerçek acıyla dolu başka bir roman yoktur.

_THE GEMGRANT TRAIL,_ Geraldine Bonner tarafından.

John Rae tarafından renkli ön sayfa.

Kitap, bir partinin kara yolculuğundaki maceralarını ve iki güçlü adamın büyüleyici bir kadın kahramana olan
sürükleyici aşkının doğuşunu ve büyümesini anlatıyor.

_THE BOSS OF WIND RIVER,_ A. M. Chisholm tarafından.

Frank Tenney Johnson tarafından resimlendirilmiştir.

Bu, merkezi teması kereste endüstrisi ve bir tür alt olay örgüsü olarak ilgi çekici bir aşk hikayesi olan güçlü, erkeksi bir roman.

_A PRAIRIE COURTSHIP,_ Harold Bindloss tarafından. Bir kadına olan aşkının etkisiyle kahramanın öncü çiftçilik
işine yerleşmeye ikna edildiği Kanada çayırlarının hikayesi.

_KUZEY ORMANLARININ SEVİNCİ_, Harriet T. Comstock tarafından.

John Cassel tarafından resimlendirilmiştir.

İlkel sakinleri arasında sevginin gücünü gösteren derin ormanların hikayesi. İnsan kalbinin ve heyecan verici durumlar ve
dramatik gelişmelerle kendini gösteren özlemlerinin gergin ve dokunaklı bir incelemesidir.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun eksiksiz ücretsiz listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

Tutarsız noktalama işaretleri düzeltildi, örn. "," ve "."

Tutarsızlıklar korundu, örneğin:

(1) barmen beş kez kullanıldı, barmen üç kez kullanıldı.
(2) barmen iki kez kullanıldı, barmen iki kez kullanıldı.

Sayfa 296'da "babby" "baby" olarak değiştirildi.

Sayfa 304'te "acquiesence" "acquiescence" ile değiştirildi.

Kitap sonu reklamları:

"War field" "Warfield" olarak değiştirildi
"copyrighted" "copyrighted" olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in Marvin Dana'nın The Shooting of Dan McGrew, A Novel adlı romanının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SHOOTING OF DAN MCGREW ***

***** This file should be named 36232.txt or 36232.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/3/36232/

Produced by D Alexander, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
