*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Kensington (Eski Kensington)
Yazar: Miss Thackeray
Yayın Tarihi: May 27, 2011 [EBook #36235]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36235
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Kensington, by Miss Thackeray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Kensington

Author: Miss Thackeray

Release Date: May 27, 2011 [EBook #36235]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD KENSINGTON ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Lindy Walsh, Mary Meehan ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi









                           Eski Kensington

                          Bayan Thackeray tarafından


Londra Smith, Elder ve co.,
15 Waterloo Place
1908.

[_Her hakkı saklıdır_]


Sinirlerimizin yetersiz olduğu yaşam,
Ah! Yaşam, ölüm değil, pantolon,
İstediğim daha fazla hayat ve daha dolgun.

Alfred Tennyson.



Bir özveri

_ Bazı yeni arkadaşlara._


Bazen yeni arkadaşlar hayatın ortasında bir tanesiyle tanışır ve
Tatlı bilinmeyen yüzlerle ve garip görünen görünümlerle ileri
Bizi selamlamak için tanıdık.

Bu yeni arkadaşların bazılarına hikayemi adamalıyım. On başladı
yıllar önce ve tanrı-kızım Margie'den daha yaşlı,
aralarında en yaşlı. Kız kardeşi ve küçük kuzenleriyle oynuyor
Sunny Eton Fidanlıklarında. Harry'nin bir tacı var. Annie bir kraliçe
işlerde uçar. Ada ve Lilly mahkeme bayanlar.

Komşum Dolly ve küçük Doroteas'ın ilk hakkı var
bir sunum kopyasına. Küçüklerin okuyamayacağı doğrudur, ama
Pişman olmaları gerekmez; Margie onları dizine alacak ve gösterecek
Onlara resimler ve Georgie ve Stella ve Molly etrafta duracaklar
çok ve koyu gözlü küçük Margaret onlara kendi tatlı küçükünü söyleyebilir
Francis yerden içeri girerken hikayeler. Eleanor konuşamaz
Ama şarkı söyleyebilir; Ve Laura'da evde olabilir ve şarkısı kendisidir;
tatlı bir ev şarkısı; Onları sevenlere tüm çocukların şarkısı. BT
Geçmişten söyler ve bir gün onu pang olmadan geri getirir; söyler
bir geleceğin, acımasızca garip ve soğuk ve bilinmeyen, ama bağlı
bize bin umut ve sevgi dolu düşünceler-bizim için bir krallık-gel
Hepsi, yabancılar değil, küçük çocuklardan. Ve bu arada Laura,
şimdiki zamanını yendiğinde yumuşak küçük parmaklarıyla ölçer
Annesinin elini kendi belirsiz müziğine.

8 Southwell Bahçeleri: _March 20, 1873_




İçerik.


I. Tuğlalar ve Ivy

İi. Hollandalı karolar

III. Şeritler tarafından Old Street'e

IV. Penfold's'ta bir öğleden sonra

V. Çelik Kalemler ve Kaz Titremeleri

VI. Karanlıkta alt katta

Vii. Bulut kaplı kuleler ve muhteşem saraylar

VIII. Ölümsüzler

İx. Yaylı ev

X. Bir Kar Bahçesi

Xi. Raban perişan melekle tanışır

Xii. Firelight tarafından Dorothea

Xiii. Küçük kardeş ve küçük kız kardeş

Xiv. Bez bebekler

Xv. George'un ezgileri

Xvi. Yürüyüş Partisi

Xvii. 'İç yaşam'

Xviii. Bir Sonbahar Sabahı

Xix. Kensington Sarayı Şapeli

Xx. Rhoda'dan Dolly'ye

Xxi. Sik

Xxii. BAYAN. Palmer

Xxiii. All Saints 'College'daki Teras

Xxiv. Güllerin dikenleri ve gümüş çeşmeleri çamur var

Xxv. İYİ GECELER

Xxvi. GÜNAYDIN

Xxvii. Kensington'dan Fulham'a Lane Lane

Xxviii. Dün doğmamış ve dün ölü

Xxix. Büyük Dome altında

Xxx. Dalga veya alev

Xxxi. Su üzerine bir tekne

Xxxii. GÜVEN BANA

Xxxiii. Durum

Xxxiv.  Beyaz güller

Xxxv. 'Sadece George'

Xxxvi. Yavaş üzücü saatler

Xxxvii. Boş bir odada

Xxxviii. Pollard ağaçları

Xxxix. Şimdiye kadar miller arkadaşından ölçülüyor

Xl. Saat kulesinin altında

Xli. Sana üç mektup getiriyorum-dua ediyorum bir tane okudun

Xlii. Rachel

Xliii. Crags ve temiz hava

Xliv. Bakan beyaz

Xlv. Sarah Teyze Dolly için ne bıraktı

Xlvi. Kederli mesaj

Xlvii. Kalbin Kalbinden

Xlviii. Bir Açıklama

Xlix. Koyun kesme

L. Temperli Rüzgarlar

Li. 'Aralarında gözyaşlarıyla boğuk söyle'

Lii. Haydn'ün Andante

Liii. Sanatın suçladığın kusur olmayacak

Liv. Kutsal st. Francis, burada ne bir değişiklik var!

LV. Yığma'nın yanında bir şey değil mi?

LVI. Oyun çalınıyor, perde düşüyor




Eski Kensington.




Bölüm I.

Tuğlalar ve sarmaşık.

     Sarmaşık olduğu gibi
     Gri bir harabe, taşla taş,
     Üzüm ve elma mı arıyorsunuz?
     Yoksa yalnız yeşil yapraklar için mi?

     -e. B. Browning. Çeyrek yüzyıl önce perişan ilerleme gelgiti,
Lady Sarah Francis'in evinin durduğu sessiz eski banliyö
Güneş eski moda geçtikçe birçok penceresi göz kamaştırıcı
Evin üstü, uzak bir kiralık deniz ve yankılanan yaşam denize koymak için. .
Roar eski eve ulaşmadı. Çocuklar dinleyebilir
Rooks'un, saatlerin yankısına, vurdukları gibi
Bir gün diğerine, kilisenin eski kare kulesinden titriyor.
Geceleri vuruşlar güne göre daha yavaş çalıyor gibiydi. Biraz
Lady Sarah'ın yeğeni Dolly Vanborough, her özel saatin olduğunu düşündü.
ses. Kilise saati şimdi sessiz, ama rooks caw'da rahatsız edilmemiş
Eski Kensington banliyösünde bir bahardan diğerine. Var
Sakin köşeler hala ve güneşli sessiz köşeler ve büyüyen sarmaşık çelenkler
Batı güneşinde; ve eskisi tarafından dikilen jessamines ve asma ağaçları
nesil, eski bahçe duvarları boyunca yayılıyor. Ama her yıl
perişan ilerleme akışı yükselir ve bir kalıntı veya başka bir
Birçoğunu ve daha fazlasını bir dönüm noktası ve hafıza gerçekleştiriyor. Sadece geçen yıl,
Eski kilise, demir kafesinde duruyordu.
caddeler. Dolly ve George'a İngiltere Kilisesi idi
Vanborough, kilisenin ilk günlerinde. Eskisi vardı
Aslan ve galeriden asılı tek boynuzlu atın resmi; Işık
Kahverengi azizlerden cemaat masası üzerinde akar. İçinde
Hayattan sonra çocuklar diğer azizleri daha görkemli görmüş olabilirler
Kızıl ve mor, asil yığınlar ve kemerler, ancak hiçbirinin
Eski Kraliçe Anne Binası gibi cennete çok yakın görünüyordu; ve
Saman direklerinin olduğu yüksek tabureleriyle ahşap pew
teyzelerinin her iki tarafında diz çöktüğü yerde çıkıntılı,
Haydut olanla izlemek gözyaşlarıyla yüzleşirken gözyaşlarıyla yüzleşir
dulun üzücü gözleri.

Leydi Sarah, size bu gözyaşlarının anlamını neredeyse söyleyemezdi
Düştüler-sevgi ve yaşam bölümleri, üzüntüler ve geçmiş merhametler, hepsi
Duaların tanıdık sözleriyle ona geri döndü. Gözyaşları
şimdiki zamanın düşündüğü gibi parlak ve hayrete düştü-mesafelerden
ölçülemez-yaşam ve akıl almaz gizemi; Ve sonra kalbi
belki ne olabileceğinden umutla ısınırdı
ezici olasılıklar-birçoğu sıcakta
onun içine iterek gelen çocuğun elini tokatla!-
Çocuklar, cennetin durumu eski ahşap pew'teydi. O zaman
ilahinin şarkı şarkısı eski kiliseyi sade bir şekilde sular altında bırakacaktı
kadans.

    Memnuniyetli seslerinizi hazırlayın;
      Hisreal'ın sevinmesine izin ver,

Küçük hayırseverlik çocuklarını söyledi; Mavi ile zavallı küçük İsrailliler
Çoraplar ve Fustian kapaklarına komik yün düğmeleri, sevinir, sevinir,
Meraları henüz yeşil olmasa da, toprakları
süt ve bal ile taşmak. Ne olursa olsun, başkaları için övgüler söylediler,
Tüm insanların zaman zaman yaptığı gibi, merhametli dağıtım sayesinde
ağlamamıza, çalışmamıza, rahatlamamıza ve biriyle sevinmemize izin verir
Hayatın olduğu sürece, bilinçli veya bilinçsiz olarak başkalarının kalpleri.

Her şerit ve köşe ve Archway'in Dolly için çocukça bir hikayesi vardı ve
kardeşi-özellikle dolly için, çünkü kızlar daha fazla yapışıyor
Hayatın erkeklerden daha cansız yönleri. Dolly için alıç kanıyor
Düşük olarak atılır ve her yıl demir korkuluklara dönüştürülür ve
için başvurmanız istenen ayrıntılar için
Demiryolu Şirketi ve ev ajansı Bay Taylor'a. O günlerde
şeritler Fulham'a yayıldı, ilkbaharda çiçek ile beyaz veya altın
Lahana sahalarının ötesinde yanan sarı Londra gün batımı. Onlarda
Günler yüksek yol boyunca bahçeler, ağaçlar ve büyük duvarlar vardı
Bu Londra'dan geldi, eski beyaz Turnpike'den geçti. Orada
Kensington bahçeleri boyunca yüksek kahverengi duvarlar vardı, saraya ulaştı
Geçit; Elms gölgelerini yaydı ve kuşlar bombalandı ve çocuklar oynadı
arkalarında.

Dolly Vanborough ve erkek kardeşi orada birçok oyun geçirmiş ve biliyordu
Bu Sylvan dünyasının ve ördek dünyasının her köşesi ve uğrak yeri ve
Hemşireler. Burunlarını eski güneşe karşı vurmuşlardı
Ve birçok zaman. Bazen şimdi, düz boyunca yürümeye gelirken
caddeler, Dolly kendi çocukça seslerinin yankısını duyabileceğini düşünüyor
Boğmaca ve eskiden yaptıkları gibi çağırıyorlar. Ne sıklıkla
büyük kuzenleri Robert Henley ve The Little Morgans ile oynamıştı,
görkemli turuncu ev hakkında yuvarlak ve heykel olduğuna inandı
Nişler!

'Ben Apollo'yum,' diye bağırıyor George Vanborough, kendini bir
davranış.

'Apollo?' Çığlık atıyor Robert, Schoolboy Wit ile patladı: 'Apollo-Guy,
Diyorsun ki.'

Dolly, Morgan Boys'un neden güldüğünü ve George'un kızardığını anlamıyor
öfkeyle yükselir. Güneşte atlamaktan yorulduklarında,
heykeller homewards, dolly'nin Fransız mürebboru eşliğinde
yakın bir bankta bir roman okuyor. Önden geçiyorlar
uykulu pencerelerini Elmy boyunca yanıp sönen eski saraydan
Vistas ya da nöbetçilerin pacing yaptığı sakin mahkemelere. Robert onun
Sarayda yaşayan büyükanne ve mahkemeye doğru ilerliyor
Daireleri. Çocuklar onun bir cadı olduğunu düşünüyor ve her zaman
Onları izleyin, ancak Robert'a söylemiyorlar. Morgans ortaya çıkıyor
Old Street ve George ve Dolly şimdiye kadar eve giderken onlara eşlik ediyor.
Bir uçta dükkanlar ve eski moda evler olan perişan bir cadde,
Taş adım attı, diğerinde yay penceresi. Sevgili Old Street! bir yankı nerede
hala geçmişin şirin ve görkemli müziğinin kalıntıları
Ses bize bir Mozart şarkısı gibi geliyor, rüya gibi geliyor
Bir Wagner şimdiki zaman! Little Zoe Morgan devam ederdi
Bölgenin yanındaki kapıda yaşayan papağanda, küçük
Page-Boy, giderken onlara her zaman göz kırptı; Küçük Cassie
Çeşitli madalyaların ve
Haçlar satışa maruz kaldı. O günlerde bile manastırlar vardı
ve Kensington'da kurulan Katolikler ve bu küçük depo vardı
kullanımları için açıldı.

Küçük morganları eski kahverengilerine güvende gördüklerinde
Ev-çok sık, itiraf etmek için kapıya gelen John Morgan'dır
Onlar-(John en büyük oğul, küratör, öğretmen, dayanak noktası
Straggling Kuruluşu)-Dolly ve kardeşi evinden geçiyor
Square, ardından mademoiselle, romanında hala kaybetti. .
Leylaklar paslı rayların arkasında çiçek açıyor, çocuklar her şeyi biliyor
frewstone ve pencere; Dar kapılardan geçiyorlar ve
Geniş ekili çatılar ve bu yüzden tekrar yüksek yola çıkın. Yukarı bakarlar
The Little Boy and Ciron'da dostça tanıma ile tuhaflarında
Hollandalı kıyafetler, kalabalığın üstünde kaideleri üzerinde dururken
Vestry-hall; Sonra güneşli bir bahar şeridini geri çeviriyorlar, burada sarmaşık
büyüyen ve tuğlalar batı güneşinde parlıyor; Ve çalıyorlar
Demir çan sallandığı bir ağ geçidinde. Eve kilise denir
Ev ve tüm pencereleri güneş ışığının yanında bahçelere bakıyor
akıyor. Dolly'nin eğimli ahşabını doldurmak için kullanılan ışık
Evin tepesinde okul odası. Çanlar çalırken ve
Güneş patlak geldi ve duvarda gölgeler yaptı, eskiden görünüyordu
Müzik dolu bir şapel gibi.

George bir gün sunak yapmak istedi ve Lady Sarah'nın tuvaletini aydınlatmak istedi
mumlar ve sandal ağacı maçlarını yakmak; Ama Dolly, kim
Küçük Puritan, maçları havaya uçurdu ve mumları geri taşıdı
onların yerleri.

'Morganlara gideceğim,' dedi George, '
anlaşılmaz. '

Dolly hoş olsum olsun ya da olmasın, George'un emin olduğu şey buydu
yapmak.




Bölüm II.

Hollandalı karolar. Ey paha biçilmez sanat! O Prens Durum,
    E'en, değişim duygusuyla, stprest,
    Antedate için
    Cennetin Korkusuz Dinlenme Çağı.

    --J. H. Newman.


Dorothea Vanborough'un galerisinde birçok bağlantısız resim var,
Bir birbirini çözme görüntüleri gibi sürüklemek ve takip etmek.
Sesler ve yüzler değişir, neredeyse hiç bilmediği insanlar
Aynı görünen ve yok olan. Şimdi bir gün geriye bakıyorum
Bir veya iki yıldır, Dorothea birçok ışığın geçişini görebilir ve
birbirini yansıtmak, birçok garip yer ve insan
yan yana koyma. Hepimizin olabildiğince büyük bir istiridye ve
kahkaha, acı çığlıkları ve üzüntü ve öfke,
hayat boyunca ona söyleyecek kutsal sesleri seslendirin-
Alçakgönüllülükle dua ediyor.

Dorothea'nın resimleri sis ve süslü işlerdir, boyadan yapılmış değildir ve
Wainscot'ta yangın yerinin üzerinde asılı olan tuval
Kensington'daki Church House'da yemek odası, kahramanım geçti
hayatının çoğu. Bazıları tarafından van der Helst olduğu varsayılmaktadır. BT
bir coaffe ve fırfır ve bir
boynunda büyük zincir ve işaret parmağında bir yüzük ve bir
Arka planda çift kanatlı ev. Bu sakin yüzlü Hollandalı kadın,
Mevcut iki yüzyıl önce, hala karşısında yaşayan bazı görünümler var
Bu günlerde Dorothea Vanborough. Onun torunları değişti
İsimleri ve elbiseleri, fırfırlarını attı, hikayeyi unuttu
erken kökenleri; Ama hala bunu söyleyen bir şey var:
Dolly'nin yavaş şirin zarafetinde ve buruşuk bronz saçlarında, kardeşi
George'un Siyah Kaşları, Teyze Leydi Sarah Francis'in Yuvarlak Kahverengi
Gözler ve büyük kulaklar, mavi Hollanda Çin mağazasından hiçbir şey söylememek için. Uzun
Ejderha kulplu mavi tencereler,
Resmin altında baca. Aşağıdaki alevin her iki tarafında
mavi karolar, Lady Sarah'ın kocası Lahey'den getirdi
ölmeden yıl önce. İbrahim, Jonah, Noah, Balaam mavisini yuvarladı
eşek; Tüm kutsal tarih orada, alev alev tarafından aydınlatılmış
kütükler.

İlk George ve Dolly eski evde yaşamaya geldiklerinde, o zaman
Resimler canlandı. Kıç Balaam'ı çağırmaya başladı! Balaam! .
Hayvanlar iki (hepsi mavi) arkaya yürümek için. Jonah'ın balinası
George ve Dolly otururken her gece onu yuttu ve kopardı
Teyzelerinin dizinde,
'Çocuk Saati;' ve çocukluğun içine bile çarptığı canlı yaşam
cansız şeyler, dulun donuk kalbini ve sessiz evini uyandırdı
Kensington'daki eski by-Lane'de.

Yangın yerinin üzerindeki bayan, King Charles'ın saltanatında evlenmişti; o
Dorothea Vanborough ve Churchtown'un ilk Kontesiydi. Diğer
Kontesler, bir veya iki kişinin kazınmış olduğu zaman izledi
geçiş yükü; Sonuncusu Lady Sarah'ın kendi odasında bir minyatürdü,
annesi ve kahramanımın büyükannesi; Güzel ve kasıtlı bir insan,
ondan kısa bir süre sonra ikinci bir koca alarak acımasızca rahatsız olan
Lord'un 1806'da ölümü. Bu ikinci kocanın kendisi
Vanborough Ailesi Belli bir Albay Stanham Vanborough, soyundan gelen
baca bacası üzerinde bayan. Daha sonra öldürüldü
Yarımada. Leydi Sarah, annesinin evliliğini acı bir şekilde kızdırdı ve bir kez
Asla affetmeyeceğini söyledi. Kendisinin asla affetmesiydi
kendi affetmezliği için. O cömert yürekli bir kadındı, fantastik,
Etkileyici, ayrılmış. Annesi Albay'dan kısa bir süre sonra öldüğünde
Vanborough, Lady Sarah onu küçük getirdi.
üvey kardeş, şimdi arkadaşsız kaldı ve peerage tarafından haklı olarak görmezden geldi,
ablasının kendi hayatının 'dau olarak ayrıntılı olarak ayrıntılı olduğu yer. John
Vanborough, Churchtown'un son Earl'ü, b. 1790, m. 1807, Darby Francis'e,
Esq., Church House, Kensington. '

Genç Stanham Vanborough, Bay'dan soğuk bir karşılama buldu Francis, ama
çok sadık özen ve sevgi, pişmanlık duymadan değil,
Uzun süredir yabancılaşmış olan kız kardeş. Çocuk zamanla büyüdü ve gitti
dünyaya çıktı ve babasının olduğu gibi asker oldu. O öyleydi
Basit, anlaşılır bir genç, kız kardeşine çok düşkün ve
Onu bırak, ama sonunda kendi efendisi olduğundan çok memnun. Evlendi
Hindistan, bir Yorkshire Baronet'in kızı, oldukça genç bir bayan,
Kardeşinin evini korumak için dışarı çıkın. Adı Philippa Henley ve
Serveti esas olarak altın saçlı ve iki inci sırasında yer alıyordu
dişler. Evlilik olabileceği kadar mutlu değildi; bela
Geldi, çocuklar öldü, fakir ebeveynler, korku ve titreyen,
Hayatını kurtarmak için Lady Sarah'a ev sahipliği yapan küçük bir çocuk. Ve sonra üçü
Yıllar sonra, küçük kızları Dolly yoluna giriyordu, genç
Uzak Hint İstasyonu'ndan kara ve deniz yoluyla gezgin,
doğduğu yerde, eski evin barınağına
Kensington'da by-Lane. Çocuklar kapıyı açık buldu ve
Onları arayan eşiğinde yalnız kadın. Bay Francis
ölü ve bu zamana kadar boş bir evdi, bunların bütün bir evi
vefat etmişti. Leydi Sarah'ın sıkıntıları sona erdi, çok az geride kaldı;
Orta yaşın sessizliği, sevgi dolu kargaşaları başarmıştı ve
kıskançlıklar ve önceki günlerin endişeleri, sadece bazı anılar kaldı
diğer olsa da, gözyaşları ve kelimeler ara sıra isteyen gibi görünüyor
İnsanlar kelimeler dul kadından başarısız olursa, sessiz işlerin
Tüm geçmiş sevgiye ait olması gereken oradaydı.

Dolly'nin hatırladığı ilk şeylerden biri bir iniş yeri bir acıdır
doğu soluk sabah, beyaz patlama kuru ve şiddetli esiyor
toprak ve yapraksız ormandan denize dönen
Nakliye; Squalid evleri hızlı bir şekilde kapalı ve çift kilitli
Uyku Mahkumları: Ani toz ve rüzgar fırtınaları; uzak
Biraz uyanış kovası ve şaşkın ayah, halkalarında
ve bilezikler, yerde çömelme ve yüzünü beyaz renkte örter
muslin.

Ayah'ın yanında, küçük bir köpek benzeri kız olan kahramanım duruyor
Hintli çocukların bakarken, garip kasvetli kıyılara bakarken
hangi döküm; Gri pelerinli bayana bakan,
Papa'nın yüzü ile gemide ve onu kollarında yakaladı ve
Teyzesi Sarah; Kırmızı eldivenlerde yedi çocuk büyük çocuğunda
Papası onu verandada göstermişti ve o kim
Kardeş George; çarpma ve tökezleyen bagajda
büyük gemi; Yolcularda ayrılıyor. Şişman küçük beyefendi, kim
Onu tavukları görmek için alırdı, Pats Dolly kafasına ve diyor
Gelip onu görecek; onu kıyıya taşıyan dostça denizci
elleri sallar ve sonra bulutlar yakındır ve sesler ve yüzler
yok olmak....

Şu anda, Dolly's Galerisi'ne eski evin hoş vizyonları geliyor
Lady Sarah'ın onu hemen aldığı Kensington'da
tuğla duvar ve sarmaşık sürüngenler ve çok yüzlü pencereler ve taş
Kapının her iki tarafındaki toplar-biri biraz karanlık gözlü
Kız oturuyor, onları bekliyor.

'Dat kim?' Üç yaşındaki küçük Dolly diyor, koşuyor ve çekiyor
çocuğun pinafesi, onun _real_ olduğundan emin olmak için.

Çocuklar birçok şeye, perilere ve ani kaybolmalara inanırlar;
İnsanların döndüğünü görmeleri çok garip düşünmezlerdi
Konuşma sırasında çeşmeler ve ejderhalar.

`` Bu senin gibi güzel bir kız, '' dedi Lady Sarah, nazikçe.

'Güzel küçük bir kız beni mi?' dedi Dolly.

`` Git, '' diyor küçük garip kız, yüzünü elinde saklayarak.

Beni oynamaya geldin mi? Benim adım dolliciAvanble, 'devam ediyor
Utangaç olmayan ve dünyaya oldukça alışkın olan Dolly,
uzak.

'Bu sizin adınız mı? Ne komik bir isim, 'diyor küçük kız bakıyor
yukarı. Benim adım Rhoda, ama bana evimizde Dody diyorlar. Dörtlü
yaşında. '

Dolly üç yaşındaydı, ama oldukça sade konuşamadı; aldı
Küçük kızın eli ve ayahın yanında durdu, insanları izledi
Geçiş ve Yenileme, Taşıma Paketlenmedi, Lady Sarah Yönetmenlik
Ve insanlara para vermek, George herkesin yolunda güdüm ve
O zaman, bir şekilde, her şey ve herkes merdivenlerden yukarı ve aşağı gidiyor gibi görünüyor,
ve karışıklık içinde; Çok yorgun ve uykulu ve tümü unutuyor
dinlenmek.

Ertesi gün Dolly, papası için ağlayarak uyanır. Hiç gemi değil
Daha. Her şey oldukça hareketsizdir ve beşiği yukarı ve aşağı kaymaz.
`` Burada olacağını aradım, '' dedi zavallı küçük Dolly, bir çatlakla,
Uyanma sesi, buruşuk bukleler ve parlak sıcak yanaklarla oturuyor. BT
onun papası değil, onu alıp öpen Sarah Teyze ve
onu rahatlatmaya çalışır, ayah, nun comee,
Zemin, zıplar ve akan beyaz giysisinde dans eder ve çırpınır
Siyah parmakları ve George aynı anda dönmesi için üç üst getiriyor.
Dolly ilgileniyor ve ağlamayı bırakıyor ve gülümsemeye ve göstermeye başlıyor
Tüm küçük beyaz dişleri.

Leydi Sarah nadiren gülümsedi. Ne göstermemek için kaşlarını çattı
keçe. Fakat ilk günden itibaren Dolly onu anlıyor gibiydi; o idi
Asla ondan korkmayın; Ve dizine atlayıp onu yapardı
Kreş'e hoş geldiniz.

'_İs_ çok güzel misin?' dedi küçük dolly bir gün, acımasızca bakarak
Uzun burun ve sıkışmış dudaklarla yüzleşin. Bence çok çirkinsin
hala.' Ve çirkin teyzenin yüzüne gülümsedi.

'Ey Dolly! Ne kadar yaramaz! ' dedi Rhoda, Dolly's'de olan
Kreş.

Rhoda, Lady Sarah's'ın küçük bir Waif _protegee_ idi. O'dan geldi
Curate'in evi yakın ve genellikle Dolly ile oynamak için gönderildi,
Yalnız olurdu, teyzesi, kendi yaşının arkadaşı olmadan düşündü;
Rhoda, Bay Morgan'ın yeğeni ve ürkek küçük bir şeydi; o çok
Dolly'nin ilk başında çok korkuyor; Yani kahverengi ile Ayah'taydı
yüz ve küpeler ve maymun elleri; Ama yakında Ayah Hindistan'a geri döndü
Kulaklarında gümüş pimlerle, fakirlere birçok mesajı geri alarak
Bir çift Dolly'nin ayakkabısı olan çocuklara bağlı ebeveynler, bir anma olarak,
ve gençliğinden iyi niyet jetonu olarak kendisi için birkaç bebek
metresi. Kardeşleri içindi, dedi Nun Comee, ama öyleydi
Yerli'ye döndüğünde onlara ibadet etmeyi amaçladığını varsaydı
kara.

Ayah gitti, Little Rhoda yakında Dolly'den korkmayı bıraktı,
Kibar, neşeli, yararlı küçük oyun arkadaşı, geride kalan, friske
Pasajlar boyunca ve yukarı ve aşağı kilise evinin iniş yerlerinde.
Rhoda çok daha güzeldi, kendi gerçek kuzenlerinden Morgans'tan daha güzeldi
Old Street'te.

Günler geçtikçe, Dolly'nin resimleri sıcak ve erken ilkbaharda parlar
yaz zamanı. Derecelere göre masanın üstüne ve daha ötesine ulaşırlar
Bahçe silindiri. Esas olarak tuğla duvarları olan eski bahçenin
Tüm yaz boyunca güneş ışığı ve şatafatlı çiçekleri kapsıyor gibi görünüyor; ile ilgili
Büyük Kensington parkları, vadeli mevsim kesiklerinin olacağı
yapraklar ve kuru otlar arasında parıldayan bulundu; havuzun nerede
Ördekler çırpıyor ve dalıyor; küçük Rhoda'nın
Ev. Bu Old Street'teki büyük çıplak evdi, bol gürültü ile,
kurutulmuş otlar, içerik, sonu olmayan çocuklar ve kalın ekmek ve tereyağı.
Pazar günleri bir arada soğuk durmuş öküz vardı.

O günlerde hayat çocuklar için basit bir meseleydi, günleri ve
bacakları birlikte uzatıldı; Sevdiler, öğrendiler ve onlar
asla olmayacak bir zaman aradı-babaları ve anneleri
Eve gelmeli ve onlarla tekrar yaşamalı ve herkes olacaktı
mutlu. Henüz çocuklar sadece mutluluk beklediklerini düşündüler.

George, Tunbridge Wells yakınlarındaki Frant'ta okula gitti ve eve geldi
Tatiller. Dolly'nin de bir mürebbiye vardı ve derslerini yapardı
Kilisenin tepesindeki eğimli okul odasında küçük rhoda ile
Ev. Küçük kızlar çok fazla meblağ yaptılar ve biraz Fransızca öğrendi,
Ve küçük Arthur'un İngiltere'nin
memnuniyet.

Nazik bayan Sarah, çocukların ilerlemesinin dikkatli kayıtlarını yazdı
Onları evde sadık yaşlı kız kardeşine gönderen erkek kardeş. Duydu
Güneş ışığında iyi bir özen ve çok sevgi ile büyüyen ikisi
eski bahçeye akar; terasta birlikte oynamak
çok iyi hatırladım; Büyüyen çiğdemleri ve menekşeleri çekmek
Beyaz kutsal ağacın gölgesi. George tuhaf, zeki bir çocuktu,
Sarah yazdı; Dolly o kadar hızlı değildi, ama mutlu ve itaatkar ve büyüyor
Sessiz eski tuğlalar arasında küçük bir bahar çiçeği gibi.

Lady Sarah ayrıca Philippa ile desultory bir yazışma sürdürdü.
Baldız. Bayan Vanborough,
çocuklar; Dolly, cildinin uğruna soğuk eti yemek yiyordu ve
Saçlarını suçlamasını diledi; Ve George giyecekti
çocuk eldivenleri ve daha iyi bir el yazın; Ve çok iyi olduklarını umuyordu.
ve bazen kuzenleri Robert'ı gördüler ve
Amca, Sir Thomas Henley, Henley Court, Smokethwaite, Yorkshire: Ve o
Ve sevgili Papa sık sık ve sık sık sevgililerini özlemişti. Sonra geldi
Hediyeler-Lady Sarah için kısır bir elbise ve gümüş süs eşyaları
Dolly ve George için Hint Kılıcı, neredeyse kestiği
Rhoda'nın başı.




Bölüm III.

Şeritler tarafından Old Street'e.

    Ve Mayıs ayının izlediği Nisan'dan sonra,
    Ve beyaz boğaz yapıları ve tüm kırlangıçlar,
    ... Ve Buttercupları Küçük Çocuk Çeyizleri.

    --R. Browning.


O günlerde, dediğim gibi, alıç tarlalara yayıldı ve
Kensington ve nehir arasında yer alan pazar bahçeleri. Şeritler koştu
Chelsea, Fulham'a, Richardson'ın bir zamanlar yaşadığı ve yazdığı North End'e
bahçe evinde. Büyük şehrin sisi ufku sakladı ve
ilerleyen çoklukların sesini köreltti; Ama elinizdeki yakın
Eski ev hakkında yuvarlak, ülke köşeleri el değmemişti-Blossoms
İlkbahar zamanında tuğlalar yerine, yaz aylarında yaz gölgesi. Vardı
Çilek yatakları, yeşil, beyaz ve kıpkırmızı. Çocuklar eskiden
Piyasa Garden, Bay Penfold'dan bir avuç çilek alın
Şeridin sonunda ve çilek iken turp demetleri
kıt. Onları, kaldırım taşlarının bulunduğu bir bankada kendileri için topladılar
Ve kömür delikleri şimdi ve saygın modern villaların iyi bir büyümesi. BEN
O günlerde Kensington Gore'da koyun otlatma olduğuna inanıyorum.
Bay Penfold'un Alderneys'i sahada tuttuğu kesindir.
Bahçesi; ve onun yanında bir gölette gelip içtiklerini
kır evi. Karısı ve kızıyla birlikte eski bir kiremitin altında yaşadı
Çatı ve duvarda büyüyen bir gül ağacı ile. Penceresinde
Cottage küçük bir kart yerleştirildi ve "lor ve nükçe olduğunu duyurdu
içeride olmak, "ve çocuklar bazen içmek için oraya gitti
Emma Penfold'un Bebeğinin Çay Şeylerinden Bileşik. Eski gölet vardı
Bahçe kapısı: Bu konuda bir çit ve alder ağaçları vardı
Gün batımına, şeritlere ve ötesindeki meyve bahçelerine karşı başlar. .
Su, gökyüzündeki gün batımını ve eve uçan kuşları yansıtıyordu
Akşam zillerinin sesi. Bazen Emma çıkacaktı
Yazlık ve çocukların oynamasını izlerken durun. O güzel bir kızdı
pembe yanaklar ve koyu yumuşak gözlerle. Şirin bir eski köşeydi, yalnız
gündüz yeterince; Ama akşamları, insanlar olurdu
Geçen-İşlerinden etiketçiler, tarlalardaki bebek arabaları, komşular
havanın tadını çıkarmak. Yazlık kilise evi kadar eski olmalı
kendisi. Güzel şam gül ağaçları için esas olarak dikkat çekiciydi,
Kırmızı yaprakların eşiğini serptiği, karşısında güzel
Emma Penfold adım atacaktı. Bence gül ağacı uğruna
İnsanlar bazen durdu ve lor ve neşaret istedi. Emma olur
Sepet işlerinin altına kızararak korkunç karışımı dağıtın. Bazen Mayıs sabahları çocuklar alıç şubeleri toplardı
şeritlerin dışında ve çelenk olarak adlandırmayı sevdikleri şeyi
kendileri. Beyaz çiçekler Rhoda'nın koyu saçlarında güzel görünüyordu; Ve
Onlara müziksizlerini vermeye gelen matemoiselle,
Küçük kızlar mayıs çiçeği çelenkleri ile taçlandırıldı. Zor bir iş yerleşti
O günlerde derslere kadar. Saatler ne kadar yavaş geçti
Uygulama saati başladı; Küçük kuşlar nasıl atlayarak
Window-longe, Dolly yarısı toplamını bitirmeden önce; Ne kadar acımasızdı
Matemoiselle'ın körleri aşağı çekmesi ve fakir küçükleri korkutması
Kuşlar uzakta. Dolly's Galerisi'ndeki birçok resim onun bu parçasına aittir.
hayat. Geri bakarken uzun bir gün görünüyor, çünkü güneş ne ​​zaman
Set Dolly de yatağa yatırıldı.

Küçük Rhoda'ya gelince, Old Street'e geri gönderilecekti. Dualar ne zaman
Dolly uyuduktan çok sonra bitmişti, tek başına yukarı sürünecekti
evin en tepesine ve kendini yatağa koy ve onu üfle
Zoe bunun için gelmediyse mum. Ne kadar çıplak ve soğuk ve yalnız
o meşgul evin tepesinde hepsi kendi tarafından olacaktı! Sanmıyorum
Çığlık atmış olsam bile, 'Rhoda yatarken düşünürlerdi
Dolap kapısına bakmak ve arkasında herhangi biri olup olmadığını merak etmek
BT.

Kapı açıldığında ve büyük bir kedi atladı ve Rhoda'nın çığlık attı
John Morgan'ın öğrencilerinden birini gündeme getiren,
oda.

"Sorun bir şey mi?" dedi genç adam kapı.

'Ah, hayır, hayır-O! Lütfen çığlık attığımı söyleme? ' dedi küçük Rhoda,
Yatak kıyafetleri altında kayboluyor.

'Aptal çocuk!' (Bu, Morgan Teyze'nin pasajdaki sesiydi.) 'Teşekkürler
Siz Bay Raban, ona gideceğim. On yaşında küçük bir kız
Bir kedide korkmuş! Utanç için Rhoda! Orada-doğrudan uyumak için, 've
Teyzesi Morgan onu şiddetle sıkıştırdı ve ona bir öpücük verdi.

Morgans neşeli ve gürültülü bir evdi; Küçük Rhoda yaşadı
Orada, ama neredeyse ona ait gibi görünüyordu: biraz gibiydi
Aktif, erken, cıvıl cıvıl ile dolu garip bir yuvada doğan sokak waif
Kuşlar, kendisinden daha büyük ve daha güçlü. Rev. John Morgan
üvey annesinin mükemmel sırada tuttuğu yuvanın ustası ve
aktif bir çubukla yönetildi. İki öğrenci vardı, iki erkek kardeş,
İki kız kardeş ve Rhoda Parnell, sahip oldukları küçük yeğeni
benimsedi. Alt katta şişman Parlour-hizmetçisi ve eski ülke aşçısı
kurulmuş ve küçük hayırseverlik çocuklarının başarılı bir nesli
Bayan Morgan'ın bahçede çalışması, ayak işleri yapması ve
genç beylerin botlarını bir
Vault benzeri oda bu amaç için ayrılmıştır.

Bayan Morgan, tutumlu bir kadındı ve zaman düşünmeye dayanamadı veya
Alan boşa harcanıyor, çok daha az hile. Hayatı uzun sürdü
Erken yükselen, ahlaki ve fiziksel doğruluk. John'a izin verdi
Bir kol sandalyesinde oturmak için, ama yardım edebilseydi başka kimse yok. Fakirken
Küçük Rhoda yorgundu, paylaştığı odaya giderdi
Zoe, en küçük kuzeni ve yere uzanıyor. Zoe ona söylerse
Anne, Rhoda'nın fakirlere yardım etmesi için hemen bir mesaj gelecek
pazen.

Bu fakir pazen Bayan Morgan'ın kendi krallığıydı. Başkanlık yapardı
Gri ve mavi pasif rulolar. Bilinen herhangi bir giysiyi kesebilirdi
herhangi bir medeni toplumda kullanımda. Eşyaların sağ tarafını biliyordu,
Makas çevirmenin doğru yolu. Beklenebilir, doğrudan dönebilir, dönebilir
Köşeler, Snip, vesilelerle çırpın, her zaman konuşuyor; o idi
her zaman empatik. Rahatlama anlarında çok sevdi
fısıltılı. Kadife bir bantlı buklelerin önü giydi ve
Kensington yapımı önlükler ve ayakkabılar. Cassie ve Zoe, büyüdüklerinde
Genç bayanlar, Knightsbridge Fashions için çok mücadele ediyordu. .
Kensington tarzı o günlerde temeldi. Bayanlar bir elbise giydi
Biraz kendilerine özgü ve özlemlerle bir deseni kesti
Köşe evlerinde trix. Bir Kensington dünyası vardı (yazıyorum
yirmi yıl önce) büyük huzursuz dünya artıştan biraz ayrı
Turnpike'ın ötesinde-eski tarafından birbirine bağlanan bir komşu dünyası
Saygıdeğer bir elm ağaçlarından oluşan bir toplulukta dolambaçlı sokaklar ve dar köşeler
ve neredeyse seviyelendirilmiş gelenekler. Bootmaker Bay Awl,
High Street, yüksek topluluklardan çok sonra tuhaf yürüyüş ayakkabıları sergiledi ve
Çocuk broekins metropolde modaya girmişti. Son kez ben
dükkanındaydı, bir çift eski moda, düz, kumlu gördüm
Saray Green'de Bayan Vieuxtemps'e yönelik ayakkabılar. Tippets,
Poke-bonazlar, hatta bir sedan sandalyesi bile, aralarında hala vardı.
daha aktif zihinler tarafından atılmıştı. Dolly'nin ilk günlerinde
Kensington Meydanı'nın kendisi, yüksek topluluklar ve çemberler bilinmiyordu; Ancak
Bunlar, eyalette gelecek olan bazı iddiaların bayanlarına aitti
Meydandan geçen dar sokak boyunca, toz içinde ilerleyerek,
ve çemberler ve yüksek topuklu ayakkabılar-gerçek çemberler, gerçek topuklu ayakkabılar, modern değil
taklitler, ancak hayalet benzeri yaşlıların gençliğinden bu yana değişmeyen kalıntılar
kız kardeşler. Mansard çatısı olan uzun bir evde yaşadılar. Gibi
Çocuklar geçti, örümcek ucu-pencerelerine bakarlardı.
Oaken Paen Dais ve bayraklı mahkeme ve yıpranmış
adımlar. Lady Sarah Dolly'ye Bayan Francis'in Talleyrand'ı bildiğini söyledi.
Meydanın eski evlerinden birinde orada yaşarken. Herhangi bir
Bu tür harika insanların hayaletlerini çağırmak kolay olurdu
ufalanan duvar ve oaken cihaz ve panelin büyüsleri. Olumsuz
Sadece Talleyrand, ancak geçmiş bir nesil, hala bizim için yaşıyor
Bu ilginç eski kalıntılar.

Kensington esnafları doğal olduğu gibi muhafazakardı
High Street'teki bir nöbetçi ve böyle bir aslanlar ve
tek boynuzlu atlar, dükkanları üzerinde tuttukları gibi. Her zaman
bir avlu ipek veya
Sayaçlarına bir çile iplik sattı. Dolly gurur duyardı
Bay Baize onu büyüdüğünde. Lady Sarah bile nazikçe cevap verirdi
Nadiren sağlığından sonra saygılı soruşturmalarına
Kendini alışveriş yaptı. Bayan Morgan onunla kimseye güvenmedi
alışveriş.

'_İ_ her zaman baize ile konuş,' der ki, şikayetçi, geliyor
Yarım saatin o saygın adamla fikir alışverişinden sonra. O
konuşmasını oğlunun ve öğrencilerinin yararına tekrarlardı
Çay zamanında. Bence esnaflar genellikle çok mantıklı ve
iyi bilgilendirilmiş kişiler, 'dedi Bayan Morgan,' unutmadıklarında
kendileri, Bay Raban. Radikal olduğun gibi, buna izin vermelisin
Kensington esnafları her zaman din adamlarına saygılıdır-
Pozisyon çok iyi kurulmuştur; Bizim için ne olduğunu biliyorlar 'dedi
Bayan Morgan Gravely.

`` Kendilerine bağlı olanı unutmuyorlar, '' dedi Bay Raban
Garip bir gülümseme.

Morgan'ın diğer öğrencisi olan Robert Henley, 'Yapmazlar' dedi.
o zaman. `` Usta George'un yapmasını diliyorum; Borçlu
Baize'nin bağları ve çocuk eldivenleri için korkunç uzun fatura. '

Şu anda zilde bir yüzük geldi. 'İşte öyle,' diye bağırıyor John, başlıyor
aceleyle. 'Daha fazla çay yok, teşekkür ederim anne.'

George Vanborough da John Morgan ile birlikte okurdu.
tatiller. Küratörün enerjisi farklıydı; Köleleşti, öğretti, nefes aldı,
ve omuzlu olduğu aile için mücadele etti. Ne iyi bir adam
! Bulutları paketleyin, hiçbir gölge veya kötü şeyler yanına gelmemeli
Çalıştı; ona atlamadığını ya da onu aradığını kim pipetledi
Cevapla bağırmadığını. Ne kadar vurgu ile sıkıcı vaaz etti
Pazar vaaz, hayran kız kardeşlerine ne kadar heyecanla ve
Anne imkansız makalelerini _vestryman dergisi_ veya
Başka yerlerde, ne kadar liberal olarak kesildi ve cümlelerini italikleştirdi, nasıl
cesurca arkadaşın savunmasında kalemine veya minberine uçar ya da
düşman saldırısında (birincisi et ve kan ve ikincisi
esas olarak manevi). Ve sonra bir dula aşıktı-nasıl hayran kaldı
mavi ve pembe gözleri; Çocuklara kadar evlenmeyi düşünemedi
dünyada ve kızlar için sağlandı. Ama Joe'nun zekası ile ve
Tom'un olağanüstü güçleri ve kızların olağanüstü sevimli olması
Bu kesinlikle çok kısa bir süre boyunca yerleşecekti.

Morgan ailesi kesinlikle en birleşik ve sevecen bir klandı. BEN
Birbirlerini birçok insandan daha fazla sevdiklerini bilmiyorum, ama
Kesinlikle birbirlerine daha hararetle inanıyorlardı. Tuhafları vardı ve
George için özel bir hayranlık,
Curate'in bencilliği.

Doyurucu, neşeli bir ırk olan genç morganlar,
George. Zavallı çocuk, zaten başını vurmaya başlamıştı, genç
taş duvarlara karşı; Okul arkadaşları onu kırdığını söyledi
Paradoksları. On iki yaşında, yaşı için şişman bir adamdı, bakıyor
gerçekte olduğundan daha yaşlı. Yavaş ve beceriksizdi, bir koltuk vardı
ten, mavi gözleri, bir dönüş burnu ve ağır koyu kaşları göz kırpıyor;
Bakışta bazen dürüst ve neredeyse acıklı bir şey vardı
bu mavi gözler, ama genellikle onları utangaçlıktan uzak tuttu
Vanity'den, insanların yüzlerine bakmaya cesaret edemedi, olması gerektiğini düşündü
Onlara güldüklerini gör. Hassas insanlar sık ​​sık tembeldi
; Oyunlardan ve aktif eğlencelerden nefret ediyordu; Yumuşak bir melankoliği vardı
Müzik hediyesinin yanı sıra onun tek bağışıydı; yapabilirdi
Seçtiğinde çalış, ama onunla umutsuzluk içinde hayata başlamıştı ve
arkadaşları arasında popüler değildi; Ona kibirli dediler ve
haklıydılar; Ama bu melankolik bir kibirdi, ancak biliniyorlarsa
BT. Ancak gerçek şu ki, çok çirkin, çok zeki, çok beceriksizdi
Daha basit ve toptan bir zihin erkek çocuklarına ulaşmak için. John Morgan bile,
arkadaşı ve öncüsü, onun hakkında şaşkındı ve sıkıntılıydı
kez. 'George Vanborough sadece kendi kardeşlerine benziyorsa, orada
onunla yapılacak bir şey olurdu, 'diye düşündü dürüst John
Genç beyefendilerin mermi başları, öğrencinin ve onun
Önsöz işteydi. Sadece-garip bir monotonluk olsaydı
İnsan doğası, fantezi, eğer tüm 'sadece eğer' gerçekleşebilirse ve biz
Birbirlerinin kalıplanması ve papazlar ve ustalar dönebilir
küçük tebeşir tavşanları İtalyanca gibi öğrencileri türkgelemek
Erkekler satılık taşırlar.

Dolly, kardeşi ile olduğu gibi çok iyi memnundu. O
sevgisine güvendi, zekasına saygı duydu ve içgüdüsel olarak
Madenleri ve morbiditelerinde tahmin etti. Oldukça bile
çocuk, Dolly, tatlı düpedüz yolunda, armağan gibi görünüyordu
Zavallı St. Sebastian'ın yaralarını iyileştirmek,
Evlat, her gün eve gelir ve oklarla kanama
işkencecilerinin. Bunlar dönüşümlü olarak Lady Sarah'dı,
Cassie Morgan ve Zoe, iki çocuk evdeyken
tatiller ve en kötü niyetli olduğunu ilan ettiği küçük rhoda
Alışveriş merkezi. George'a en çok sempati ile davranan kişi ve
Güven Bayan Morgan, aktif ve daha kötü yaşlı kadındı,
Çocuklarının övgülerini dinleyecek olan herkes canımdı.

Robert Henley, dediğim gibi John Morgan ile de çalışıyordu. O
Eton'dan yeni ayrılmıştı. Leydi Sarah ona kilise evini sordu
kayınbiraderinin isteği; Ama sık sık gelip görmek için zaman bulamadı
onlara. Eskiden kendisi ve arkadaşı Putney'e koşuyordu.
Frank Raban bir tekne tuttu; Ya da mürekkeple birlikte kilitlenirler
John Morgan'ın çalışmasında lekeler ve kağıt. Raban Henley'den daha yaşlıydı.
Üniversitedeydi, ama derecesi için okumak için bir süre gelmişti.

John Morgan'ın aşçısı olan eski Betty, bir Yorkshire kadınıydı ve o
Öğrencilere annelik bir ilgi gördü. Young hakkında söyleyecek çok şeyi vardı
Yorkshire'da ilişkilerini bildiği Bay Raban. Betty arardı
Frank Raban 'Noist bir genç adam.'

Rhoda ve Dolly One'a “Squoire’in saçı ve torun loike” dedi
gün. '' Bir coom t 'Hage' olduğunda daha az yapamazlar veya bir hox kızartırlar.

Bu Rhoda'dan sonra uçtayın ve saygılı bir şekilde gözetliyorlardı
Kafalarda ve kitaplardaki çalışma penceresi ve tütün dumanı
içinde; Ama bu yolda büyük bir masa vardı ve asla göremedi
Kendi burnundan çok daha fazlası cama yansıdı. Bir veya iki kez, ne zaman
George yoldaydı, büyük bir iyilik olarak izin verilecekti
Büyük botlarda uzun keşiflerinden birinde genç erkeklere eşlik ediyor.
Akşam geç saatlerde eve gelirlerdi, yorgun ve aç ve ararlardı
yemek için dışarı. Ne olursa olsun geldiler eski Betty üşüttü
Onlar için et ve kek, George iyi iştahla ayrıldı. -Den
Kilise evi, George akşam yemeğine geç olsaydı, çay beklemek zorunda kaldı.
Saat sekizde ince ekmek ve tereyağı. Çok savaşan Lady Sarah
George'un babası için bir savaş, şimdi bazı meraklı retrospektif
his-geç kocasının çoğunu canlandırmanın görevini hissettiği görülüyor
özellikler ve bunlardan biri hiçbir şeyin izin verilmeyeceğiydi
Evin rutinine müdahale edin. Rutin yoktu
Curate's, belki de diğerlerinden daha fazla saat olmasına rağmen
Eski sokakta ev. Güneş doğdu ve battı, mevsimler sürüklendi
Arka bahçe, değişen renk tonlarını ve ışıklarda, her gün getirdi
yük ve akşam yemeği zamanı ona kaydırıldı.




Bölüm IV.

Penfold's'ta bir öğleden sonra.

    Henüz sakin saatler sürünürken,
      Çiçekler eşcinselken
    Gece değişen gözler
      Günü sevindirin
    Henüz sakin saatler sürünürken,
    Sen hayal et ve uykunuzdan
    Sonra ağlamak için uyan.


Bu güne kadar Dolly, Mayıs ayında belirli bir öğleden sonra ışığını hatırlıyor.
Hepsi sıcak ve sessiz ve Church House okul odasında uykulu.
Tahtalar çatladı, toz moats yüzdü; Aşağıda, bahçe yanmış
Bu ilk yaz ısısı parıltısıyla,
dallar, bulutlar, kuşlar ve insanlar gibi eski, iyi giyilen malzemeler
Bizi yuvarlak. Küçük kızlar işteydi ve pratik yapmıştı ve
çoğaltıldı ve tekrar bölündü; Çeşitli gerçekleri hatırlamışlardı
İkinci Richard saltanatı ile bağlantılı. Matemoiselle vardı
Birçok esnemeyi bastırdı, Dolly toplamının üzerinde duruyordu-altı ve beş
on üç yaptı-tekrar tekrar. Ben olmalıydım, sen
olmalı, olması gerekirdi, 'zavallı küçük çekti
Rhoda. O zaman kapı açılırken harika bir sinek, ve bayan
Sarah, bir zikzak güneş ışığı ile görünür.
Pasaj-bir umut ışını. Lady Sarah'ın kaputu var ve bir çeşit
Tesisler-Tesisler-Karşı-çocuk yüzü.

Bir yaz gününde sıkıcıdan kaçış gibi bir mutluluk var mı?
Boşluk, kahverengi kağıt kaplı kitaplar, tarihler, mürekkep blokları ile mücadele etmek
Kramps ve kasıklar, kuşların, seslerin, çiçeklerin açık havasına,
Her yerde özgürlük? Çocuklar bayanla bahçeye çıktıkça
Sarah, teras boyunca iki kelebek uçuyor. İspanyol
Jessamine gece çiçek açtı ve dallarını yaydı
Altın damlalarıyla kokulu. Lady Sarah bir dal toplanır ve onu açar
Parasol. Bir kitap ve şal taşıyor ve aslında gülümsüyor.
Güvercinler, güvercin cote'larından yukarı ve aşağı doğru sallanıyor
hava. Soç dörtlü sarmaşık duvarda geliyor, notlar
Yumuşak ve insan böceklerin uğultusunun üstünde ve hakkında farklı vurun.
Half Lady Sarah'nın Bölgesi Kendini kapı adımlarında güneşleniyor, çocuklar
yolun ortasında çömeliyor. Tezgahlar dolu
Kensington Bahçeleri, nehirdeki vapurlar da öyle. Bu insanlara
Bahçelerinde yürürken, büyük bir ses çıkarıyor
el arabası ve yolun başında Bay Penfold'u keşfediyorlar
Bir çocuğu ve bir sürü çakılları yönetme. Bay Penfold neşeli
İnsan doğasının kasvetli manzaraları olan küçük adam. Penfold's'a göre
Her zaman bir
Sana karşı plan yapmak. Her şey için hup'lardı ve yoktu
dibinde olmayanların ne olduğunu söylemek. Ama Penfold Heven olabilir
onlarla birlikte, kendisini kendi kendine kep ve isim olarak adlandırdı. Dolly
Bay Penfold'un söylediğini duyduğunda bu bilinmeyen varlıklara minnettar hissettim
Lady Sarah Bu Bayan Dorothea 'reklamının nasıl yapıldığını söylemişlerdi
Bazı yavrulara saygı duyuyor. Nasıl dilediğini bilmiyordu
Genellikle bilirdi, ama iki güzel yavruyu aşağıda atarken söz edebilir
ve Bayan Dorothea'nın seçimini almaya hoş geldiniz.

Dolly'nin düşünmek için kendisine güvenebileceği bir rüyadır. Bayan
Sarah hayır demez, ama saatine bakar, Dolly'ye koşmasını söyler
eve dön ve yazının gelip gelmediğini görün ve devam ediyor
Nezaketle, 'Sana çok mecburum, Penfold; Hiç şüphe yok özledim
Dorothea, yavrularınızdan birine sahip olmaktan mutluluk duyacaktır. Kızın nedir
yapmak? Evde mi? '

'Evet, hanımım,' diyor Penfold, gizemli bir şekilde omzuna işaret ediyor
başparmağıyla. Gurl'u gönderirlerdi 'reklamı olurdu, ama o
İyi gurl, kendi yolunu alsa da ve onu koyanlar var
hup. '

`` Hepimiz kendi yolumuzu seviyoruz, kimsenin önerisi olmadan, 'dedi bayan
Sarah, gülümsüyor. Sonra Dolly evden uçar ve yuvarlanır
bir süpürge çubuğu, böylece bir avuç almak için durması gerekiyor
edebiyat.

'Teşekkür ederim canım: Şimdi istersen gidip yavruları göreceğiz,'
Sarah Teyze diyor. 'Hint mektubu yok' (hayal kırıklığına uğramış bir sesle). Keşke
Annen ----. Devam et, Dolly. '

Böylece Dolly Rhoda ile koşar, yavruları düşünür ve Lady Sarah takip eder
Laurel ağacının altında yatan Hint mektubunu düşünmek
Dolly'nin düştüğü ve Penfold'un şu anda onu gözetlediği ve
İçeriğinin bilinçsizce alır. Mührü inceledikten sonra ve
Bazı ciddi düşünce, üçlüyü takip etmeye karar verir. Onlar
çitlerin gölgesinde ilerlemek,
Sunshiny lahana sahalarında işyerinde insanları görebilir. Sonra gelirler
Earl's Court ve onun şirin eski ev sırası, kafesleriyle
Bahar akışları ile doldurulmuş ve böylece yol tarafı tarafından gölete (nasıl
havalı ve derin geçtikçe görünüyordu) ve sonra küçük kapı kapısından
Penfold'un bahçesinde dolaşıyorlar, bunların bazıları hala
Çiçekte ve Lady Sarah yakında bir güdük içinde kuruldu
ağaç. Dergi sayfaları sıcak, tatlı rüzgarlar patlarken çırpınıyor
Tarlalardan-gölgeler o kadar sessizce seyahat edemezsin
Ne zaman ya da nereye gittiklerini söyleyin. Bir ses yok ama küçük bir buzağı
bir yerde bleating. Rhoda gölgede papatyalar seçiyor, Dolly
meyve bahçesini ayıran çit ile kendi kendine cıvıltı
Penfolds 'Bahçesi. Çitin bir kısmı boyunca bir hendek var,
çim ve rıhtım yaprakları ve mallow'ların karışıklığı; Bir kuş uçar
çit, Dolly'nin burnuna yakın ve heyecan verici ve cıvıl cıvıl cıvıl
Yıldızların geceleri olduğu gökyüzü; Papatyalar ve Buttercups Görünüyor
Çok büyük, çim çok uzun ve çok yeşil; İki mor çiçek var
Uzun saplar elinizin altında, ancak Dolly onları seçmez; Onun küçük
Kalp kuşun şarkısı gibi sallanıyor gibi görünüyor, hepsi çok güzel; .
Karahindiba yanan lambalar gibidir. Onun bir kuş olduğunu düşünmeye çalışıyor ve
Güzel çitlerde yaşıyor.

Hawthorn çitinin arkasından Dolly'nin yapması gereken bazı sesler geliyor
Kesinlikle biliyorum ...

'Bana başka bir zamana inanacaksın,' bir çeşit kokuyla bir tane ağlıyor,
Ve o kadar tanıdık tonlarla konuşmak, Dolly, anlıklar olmadan
tereddüt, kalan küçük kapı kapısına koşarak yola çıkıyor
açık ve şimdi gördüğü gibi, beklediği gibi, George onunla
Kıvırcık kafa ve onun kriket kapağı Penfolds 'bahçesinde duruyor ve
Onunla kuzeni Robert, karşı eğilirken çok uzun görünüyor
Paling ve Bayan Penfold ile konuşuyor. Ayrıca başka bir kişi daha var
Dolly, Bay Raban olarak tanır ve bakarken 'hox'u düşünür
Soluk Genç Adam'a saygıyla izleme zinciri ve at nalı
PIN. Hipalı bir şapka ve beyaz ayakkabısı ve elinde büyük bir düğme var,
Ve Robert'a başını sallayarak, kulübeye doğru adım atıyor. Dolly Saatler
Sundurmanın altında yürürken onu: şüphesiz lorlar içecek
Ve peynir altı suyu, diye düşünüyor.

Neden, Dolly! burada mısın?' diyor Robert, ona doğru geliyor.

`` Missy genellikle burada, '' diyor Bayan Penfold, fazla memnuniyet duymuyor. '
Bayan Marker seninle mi canım? '

Dolly cevap verirdi, ama arkasındaki bahçenin daha uzak ucundan
Bayan Penfold, iki korkunç görünüş ilerledi, Rusty Black, birçoğu ile
Kırmızı bobs ve püsküller sarkan ve kasıtlı adımlar ve korkunç kırışıklık
gözler. Old Betty onlara kabarcıklı sporcular derdi; Dolly'nin adı yok
Onları, ama büyük kuzeninin arkasında küçülür.

'İşte Dolly's Bogies,' diyor George,
arkadaşlığının gücü ve kısa kesimi. Şimdi o zaman Dolly,
Hayaletler gibi ısıracaklar. '

Dolly, 'yapma' diye bağırdı Dolly.

'Türkilerden korkuyor musun, Dolly! Sekiz yaşında küçük kızlar
Hiçbir şeyden korkmamalı, 'dedi Rhoda, çiçekleriyle meşgul.
Ne yazık ki! Rhoda'nın felsefesi her zaman sonraki tarafından haklı değildir
deneyim. İkinci el ve Bayan Morgan'dan alıntı yapıldı.

'Yavruları göreceğiz,' diyor Dolly, cesaretini kurtararak
Türkiye-cocks geçiyor. 'Gelmeyecek misin, Robert?'

'Yavrular!' dedi Robert. Yavrulara düşkün misin, Dolly? Teyzem Henley
Onları kendi çocuklarına tercih ettiğini söylüyor. '

`` Ben de, '' diyor Dolly, gözlerini açarak.

Şu anda Robert ve Dolly geri dönüyor, iki küçük bulanık kafası çılgınca
Dolly'nin kucağından gıcırdıyor ve ikizlerin annesi eski grup,
Ardından, yarı aglandalı, yarı radyant. Küçük şaşırtıcı hale getirdiler
Yerde demetler ve dolly hayranlık uyandırırken çömelir
Robert işine gidiyor ve Bayan Penfold geri dönüyor
Bay Penfold olarak ev şeridi geçerken görünür.

Bay Penfold gitmişti: Dolly hala emilen gözlerle izliyordu,
George başladığında. 'Dolly! Sarah Teyzeye bak. '

Sarah Teyze! Ona ne gelmişti ve ne kadar garip görünüyordu
Meraklı bir hızlı adımla meyve bahçesinden ve
Çocukların onu görebileceği küçük kapı kapısı. Onun kaputu
Yüzünden düşüyordu, saçları geri itildi, çok hızlı geldi,
doğrudan, ne sağa ne de sola bakarak, onunla
Sabit gözler ve soluk yanaklar. Penfold ondan sonra acele ediyor gibiydi; O
Lady Sarah'ı bahçeye takip etti ve sonra tekrar yola çıktı.
Hangi yöne gittiğini bilmiyordu.

Ne oldu? Dolly onu aradığında neden cevap vermedi? O gibi
Çok hızlı geçti, çocuklar bir şeyin olması gerektiğini düşündü
olmuş; Ne olduğunu bilmiyorlardı. George onun peşinden koşmaya başladı;
Dolly bir dakika bekledi.

Neden bu kadar komik görünüyordu? dedi Rhoda, geliyor.

`` Bilmiyorum, '' dedi Dolly, neredeyse ağlıyor.

"Elinde siyah kenarlı bir mektup vardı," dedi Rhoda, "
Penfold getirildi. İnsanlar öleceklerini düşündüklerinde yazıyorlar ve
Size siyah kağıt hakkında söyle. '

Sonra Bayan Penfold, bir çığlık ile kulübeden kaçtı ve
çocuklar da koşuyor, bahçıvanın Sarah Teyzesi'ni kollarında yakaladığını gördü
Sendeledi ve ellerini söndürdü. Geldiklerinde geri döndü
Kolları kıt bilinçli ve onları biraz su getirmeye çağırdı
göletten. Dolly'nin o günü hatırlamasına şaşmamalı
Yol tarafında uzun ve düz çim. Mektup düşmüştü
Elinden yüzüne su attılar; Muslinini ıslattı
Elbise ve onun soluk yanakları; Tarladan geçen bir işçi durdu ve
bir süre baktı; Ve marangozdan küçük çocuklar da
Yoldan çıktı, soluk bayana merak eden gözlerle bakarak başlayarak
Sonunda tekrar hareket etmek ve bu kadar titiz bir şekilde konuşmak. İşçi, onu canlandırırken onu kulübeye taşımasına yardımcı oldu. George
Zaten Marker için eve koşmuştu. Tarafından kapatılan Dolly ve Rhoda
Bayan Penfold, bahçeyi ve
Yine meyve bahçesi, Sarah Teyze'nin şemsiyesi ağacın altında yatıyordu ve
Yüzü aşağı doğru atılan kitabı: Şu anda küçük kızlar geldi
Bir kez daha bahçe evine geri dönüyor.

Salon kapısı ulaştıklarında kapatıldı, mutfak kapısı
açıktı. Bu tiz titreme çığlığı neydi? Kim olabilir? Belki
Bir hayvandı, düşündü Dolly.

Mutfakta bazı sakıncalı tencere yemek pişiriyor ve kaynıyordu; .
Öğleden sonra güneş dışarıdaki yolda sıcaktı ve grup ve
Yavrular
ev.

Uzun, uzun zaman sonra Dolly o günü hatırladı, her şeyi olduğu gibi:
Marker'ın odanın içindeki sesi; genç Bay Raban sonuna kadar geçen
Lane Emma Penfold ile konuşuyor. (Bayan Penfold,
arka kapı ve onları dışarı çıkarın.) Bir süre sonra tiz hıçkırık durdu; Daha sonra
Bir saat vurdu ve mutfaktaki kaynar tencere
Büyük kaza ve Rhoda görmek için koştu ve o anda salon kapısı
açıldı ve Lady Sarah çıktı, çok solgun ve çok garip,
Marker ve Bay Penfold üzerine yaşlıymış gibi eğilerek. Ama o
başladı ve ani bir güç buldu ve Dolly'yi yakaladı
kollarında. 'Sevgilim, sevgilim,' dedi, 'sadece bana sahipsin
Şimdi-sadece ben. Cennet sana yardım ediyor, fakir, fakir çocuklarım. ' Ve bir kez daha
Tiz hıçkırık iç çekerek patladı. Sarah Teyze idi
Ölen erkek kardeşi için her zaman ağlıyor.

Bu, çocuklara ulaşan bir yas çığlığının ilk yankısı idi.
Onlara günün asla gelmeyeceği söylendi
çok sık konuşuldu; Babaları asla eve gelmezdi-yetimlerdi.
George, üzerinde krep bulunan uzun bir şapkaya sahip olacaktı. Marker kasabaya gitti
Yeni bir siyah elbise için dolly şeyler satın almak. Sarah Teyze ne zaman gülümsemedi
Onlarla konuştu ve onlara annelerinin yakında evde olacağını söyledi
Şimdi. Dolly hepsini çok iyi anlayamadı. Babaları
ama bir hatırlama; Onu daha az hatırlamadı çünkü Lady Sarah
Gözler kırmızı ve harfler siyahla kenarlı. Dolly ağlamadı
İlk gün, Rhoda yapsa da; Ama uyandığı gece
biraz başlangıç ​​ve onun olduğunu düşündüğü bir rüyadan inilti
Göletin yanında yatan papa, Sarah Teyze geldi ve eğildi
Beşiği.

Ama ertesi sabah papatyalar daha az güzel görünmüyordu, ne de köpek yavrusu
atlamayı bırakın, ne de gerçeğe söylenirse, Dolly'nin kendisi yaptı; ne de
Kind Stanham Vanborough bunu diledi ...

Robert bahçeye geldi ve çocukları atlama ipi ile buldu,
ve çok şok oldu ve onlara atlamamaları gerektiğini söyledi.

`` Atlamıyordum, '' dedi Rhoda. 'Dolly için ipi çeviriyordum.'

Dolly kaçarak kızardı. Yanlış yapmış mıydı? Öyle düşünmemişti. BEN
Küçük kalbinde hangi loş gerçekleştirilmemiş duyguların olduğunu söyleyemem;
Asla fark edilmez, asla yerine getirilmemeyi seviyorum. O yukarı çıktı
Kreşine ve Rhoda onu bulana kadar orada bir köşede saklandı
Ve akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için.




Bölüm V.

Çelik kalemler ve kaz tüyleri.

    Erdem, ne kadar zayıf,
      Arkadaşlık çok nadir;
    Aşk, nasıl zayıf mutluluk satıyor
      Gururlu umutsuzluk için.


Zavallı Stanham'ın ölümünü açıklayan mektup, bir Kaptan Palmer'dan geldi,
Gemisi o enlemde bir yere yerleştirilmiş olan Stan's'ın arkadaşı,
Ve o sırada onunla birlikte olan. Dışarıdaydılar
Kalküta yakınlarındaki bataklıklarda domuz avı. Zavallı binbaşı hastalığı
Ama Sunstroke tarafından üretilen kısa bir tane, bu yüzden kaptan yazdı. Onun
İşler mükemmel sıradaydı. Cömertçe fark edilmişti
Bengal _Hurkaru_. Manevi devlet kaptanı Palmer daha az yetenekli hissetti
konuşmak için. Profesyonel bir Hıristiyan olmasa da, fakir Stanham bazılarına sahipti
Geçmiş zaman Dum Dum'daki Scotch Şapeli'nin hizmetlerine katıldı.
Bay McFlaggit'in birçok uyuyanı derin bir anlamda uyandırmasına izin verildi
manevi huzursuzluk. Yüzbaşı Palmer, Binbaşı Vanborough'un sahip olduğuna inanıyordu.
hayatını 2.000_l._ için sigortaladı ve dul ve çocuklar da
Alay Fonu'ndan bir şey hakkı var. Kaptan Palmer daha sonra gitti
başka bir ölüm yatağına katıldığını söylemek için, bir yerli
Gentilmen, eşleri ve yetim çocukları korunmasız bırakılan
çünkü, inançlarının geçmiş hatalarını görmek için mutlu bir şekilde getirilmişti ve
bir vücutta öne çıkmıştı. İngiltere'ye gönderilmek üzereydiler
Aralarında çok iyi iş çıkarmış olan Bayan M'Grudder'ın suçlaması
Zenanas. Kaptan Palmer dostça bir yardım teklifiyle yaralandı ve
Bayan Vanborough'dan mesaj. Yazmaya eşit hissetmedi, öyleydi
tamamen secde. En güzel aşkı gönderdi ve bir sonrakine yazacaktı
posta.

Yani bu, çocukların hayat ağacının meyvesinin ilk tadı buydu
ve o Eden ve çocukluk bahçesinde büyüyen ölüm
Hepsi hayata geçerek, hala çiçek açan bir bahçe,-
Evin önündeki kare,-küçük Adams ve Eves'in hala sporu,
Masum ve Gelecek İçin Yararsız, Meyveleri Onlar
Güneş ışığında olgunlaşın, sesler duyma ve çocukça vizyonlarını görmek,
Hayvanları yeni bir yaratım olarak adlandırmak onlardan önce geçer.

Leydi Sarah, ilk keder patlaması bittiğinde kaçmayı istiyor.
Uykulu, uykulu eski yer sakin içeriği ile onu bastırıyor gibiydi
ve güneşli kayıtsızlık. Ama Philippa'nın planlarından daha fazlasını duymak istedi
Kendinden herhangi birini oluşturmadan önce ve bu arada gözlemsiz ağlayabilirdi
Zavallı Stan'i sevdiği ve onun büyüdüğünü gördüğü eski duvarların içinde
bir çocuktan; Hiç şaşmamalı, muzaffer paragon yok; Ama nazikçe, nazik,
Tüm kalbi ile sevdiği basit yaratık, şimdi Dolly gibi
George'u sevdi ve dünya olmasaydı, isteyen bir yer gibi görünüyordu
İçinde fakirden çok daha akıllı ve daha parlak adam kaldı
Stanham Vanborough. Robert, bazı beceriksiz girişimlerden sonra
teselli, Cambridge'e dönmek zorunda kaldı.

Zavallı Bayan Vanborough'un 'planları' oldukça belirsizdi ve hepsi geçti
bir diğeri ve farklı kağıt parçaları, çelişen ve
Tamamen şaşırtıcı, iyi bayan Sarah onları belgelemiş ve bağlamış
Daha uygun referans için bunları bir araya getirin. Yazacaklardı
Philippa, her görevde. Neden ona gelemediler? O
çocukları için özlem duydu. Üzüntüsüne nasıl dayanacağını neredeyse hiç bilmiyordu. O
Yolculuk, soğuk, boş, ev gelen, İngiltere'deki hayat,
Hayal ettiğinden çok farklı. Doktor olacağını söyledi
Henüz hareket etmesi için delilik. Kardeşi Albay Henley ('Sevgili
CHARLES! İtalya'yı önerdi. Lady Sarah olur
Buna rıza ve onunla çocuklarla buluşuyor musunuz? Yoksa mı gelirdi
Paris'e gelince? Ama her şeyde zorluklar vardı
Her yerde-Cruel para zorlukları, ona söylendi. Bir dava vardı
Şimdi Kalküta Mahkemelerinde Sigorta Ofisi ile
Zavallı sevgili Stan hayatını sigortalamıştı. Kaptan Palmer onun varlığını söyledi
gerekliydi. Eğer ona karşı verilmiş olsaydı, tamamen parasızdı;
Ve bu arada taciz edildi, gözaltına alındı ​​.... belki de geri döndüğünde,
Yatıcıları veya Hintli çocukları al-Lady Sarah bir kerede reklam yapmalı mı?
George ne tavsiye etti? Hepsini ne zaman tekrar görmeli? Kalbi
Boşuna özlem duyuyor-aylar geçebilir. Dayanamadığı bağımlılık.
Sarah'nın nezaketi bile geçmişi düşündüğünde ona acıdı.
Hepsi nazikti-hepsi üzgündü. Zavallı şey tamamen dikkati dağılmış görünüyordu.

Leydi Sarah, kilise evinin onun evi olduğunu ve
Hemen evine ve çocuklarına gelin.

Bayan Vanborough bunun olamayacağını yazdı. Ne yazık ki, ne yazık ki! Sadece bir
Bulmak için bazen uyandığı (Philippa yazdı) parlak rüya
Kendisi yabancı bir ülkede bir yaslı, yavaş ilerlemeyi izlerken
kanun.

Neden gelmedi? Mahkemeden Lady Henley yazdı. O ne zaman olacak
Gelmek?' Çocuklar sordu. Odası hazırdı, yatak yapıldı,
ateş yakma. Dolly, mammasının tuvalet masası için burun çekerdi,
ve yıldızlardaki yastıkta pimler yapıştırın. Küçük torbalar lavanta yaptı
Büyük kabini koklamak için. Boşa harcanan karşılaşmalardan biriydi
Hayatta, misafirlerin yaptığı hazır olan bu misafir merkezlerinden biri
gelme. Bilmiyorsanız, diğer odalara benziyorlar
tarih.

Dolly, her şeyin içinde olduğunu görmek için içeri girdiğinde işaretleyiciyi sık sık izledi
emir. Bir gün yangın rahatça parladı; Yağmur olmasına rağmen
Pencereye karşı atarken, içten bir güneş ışığı geldi
Bahçe boyunca çapraz yollara bakan giyinme odası. 'Yapıyor musun
Yakında geleceğini mi düşünüyorsun, Marker? ' Diye sordu Dolly, odayı gözetleyerek.

“Hiç bir şey düşünmüyorum canım,” dedi Marker, ateşi alay ederek.
Neden gidip Bayan Rhoda ile oynamıyorsun? Bayan Morgan ile geldi
Şu anda.'

Rhoda burada mı? Dolly'yi anında başlayarak ağlar.

Rhoda oradaydı; Leydi ile konuşan teyzesi ile gelmişti
Çizim odasında Sarah.

Bayan Morgan, ne söylemek zorunda olduğunu söylemek çok uzun zaman aldı ve
Salonda Rhoda'dan ayrıldı. Küçük kızlar Bayan dinledi
Morgan'ın sesi devam ederken ve devam etti. Merdivenlere oturdular ve
Bayanlar'da da oynadı ve Rhoda Dolly'ye çok fazla sır söyledi
Teyze gibi gizemli bir fısıltıyla söylemeyecekti.
Bay Raban gitti, dedi ve biriyle evlendi ve teyze
Morgan onunla bir daha asla konuşmaması gerektiğini söyledi ve Bayan Penfold geldi
Ağlıyor ve Morgan Teyze azarladı ve azarladı ve Rhoda Emma'nın diye düşündü
Penfold da gitti ve o zaman çizim odası kapısı açıldı; Bayan.
Morgan dışarı çıktı, çok meşgul ve Rhoda ile uğraştı. Bayan
Sarah, Dolly'nin sorularını çok kısa kesti ve gitmesini yasakladı
yine yazlık.

Ertesi gün Dolly ve Rhoda, yürürken eski penfolle tanıştı
Lane, Matemoiselle ile eve gelirken.

Grumbo onunla tanışmak, havlamak, kuyruğunu sallamak ve sürünerek koşmak için koştu
Zevki ile zemin.

Geçen Penfold, köpek yavrusu kafasını okşamak için eğildi
Kahverengi kırılgan eliyle ve Dolly'yi görerek, ona nazikçe başını salladı
Matemoiselle ile yürürken.

'Emma kulübeye geldi mi?' diye sordu Rhoda, devam eden.

Penfold kaşlarını çattı. Dürüst kırmızı yüzü kıpkırmızı oldu. O gelmedi
Geri, ne de olmayacak 'dedi. 'Şimdi bir usband var ve o
A-seyahate gitti ve eğer sizi acele ederlerse, söylediğim gibi onlara söyleyebilirsin
Bayan Rhoda, ne aksi halde çelişkili olsaydı söylemeliyim '
Ben.' Şiddetli bir meydan okuyan bir şekilde konuştu. Matemoiselle shrilly aradı
çocuklar gelecek.

Dolly, yavaşça aşağı inerken eski bahçıvana baktı
Lane: Çok yaşlı ve yorgun görünüyordu ve teyzesinin söylememesini diledi.
Onun yazlık uzak tutmak için.

Emma'nın adından hiç bahsedilmedi; Raban da unutuldu; Bayan.
Vanborough hala bir nedenden ve diğerinden gecikti.

     _FROM_ MRS. Vanborough
     _ the Lady Sarah Francis,
     _Church House, Kensington_.

     _Bugpore, 1 Nisan, 18 --._

     Sevgili Sarah,-Tamamen hazırlıksız olacağından korkuyorum (değil
     Ancak, benden daha fazla) büyük ve ani bir
     üzücü pişmanlık hayatımda değişim (üzgün ve pişman olacak
     asla ol), kaderin değiştirilmiş koşullara rağmen
     harcadığım son birkaç ay boyunca beni zorladı
     kederli emeklilikte, ruhlar ve sağlık paramparça ve
     Sinirler kesin. Bu uzun yalnız aylarda tartıldı
     özenle ve tamamen aciz olduğum iş tarafından taciz edildi
     Anlama, eğer bana ne olacağını bilmiyorum
     (erkek kardeşimin alay konusundaki yokluğu sırasında)
     Birinin aralıksız dikkat ve cömert bağlılığı için
     Kimin desteği olmadan şimdi kendimi getiremediğimi hissediyorum
     yalnız bir yaşamın mücadelesiyle yüzleşir. Zavallarım uğruna
     babasız çocuklar kendimden daha fazla, kabul ettim
     Kraliyetin Yüzbaşı Hawtry Palmer'ın adı ve korunması
     Deniz Kuvvetleri, denizci, denizci ailesinin. Joanna, kardeşimin
     karısı, bir palmerdi ve ondan sık sık Hawtry'yi duydum
     Küçük düşündüğüm bir zamanda .... sen, sevgili, beni tanıyan
     Benim gibi, dinlenme ve güç bulduğum için sevineceğim
     Başka bir mutluluk olsa da, iddia etmeyebilirim.

     Yüzbaşı Palmer, demir iradesi ve ateşli bir prensiptir. O
     Beni iyi yapmalıyım, üzüntü ve istifa etmedikçe ona söylüyorum
     iyilik için sayılabilir. Zavallı Philippa'nız hatalı
     yaratık, zayıf ve narin ve az güç; Ve yine de,
     Tüm hatalarımla, onun için gerekli olduğumu hissediyorum ve,
     Benim gibi enkaz, beni tamamen unutmayanlar var.
     Ve şirin mizahıyla söylediği gibi,
     Dünyanın azizleri ve günahkarları arasında seçim yapın. Bin
     Değerli çocuklarıma bin öpücük. Onları getireceksin
     Gelecek yıl benimle buluş, Kaptan Palmer vaat ettiğinde olmaz mısın
     Gerçek evime döneceğim-evin benim evim,
     Değil mi?

     Şimdiki için arkadaşım Mrs.
     Yüzbaşı Palmer'ın samimi bir arkadaşı olan M'Grudder, sadece biriyle
     kız çocuğu.

     Evlilik elbette altı hafta boyunca gerçekleşmeyecek.
     Joanna kardeşini sana tarif edecek. Duymak için endişeliyim
     Hawtry ve ben ve evliliğimiz hakkında söylediği her şey. Dua etmek
     Büyük haberlerimi sevgililerime duyur. Bana yazmasına izin ver
     rezerv olmadan.

     Hiç sevgili Sarah,

     Çok sadık

     Philippa.

Zavallı Lady Sarah, bir beyaz, soğuk, doğu-windy günü, ne zaman okudu
Güneş parladı ve kuru, kavrayan rüzgar toz çelenklerini havaya uçurdu
zemin. Meraklı, kalpsiz sözleri okurken, ona benziyordu
doğu rüzgârının odaya üflendiğini,-kalbine,-kurutuyor
Hayata tüm inanç, geçmiş için tüm gözyaşları, tüm gelecek için umut.
O bir kalp, bu acımasız kadın, zavallı Stan'in karısı ve Dolly'nin annesi miydi?
Kadınlar yaşayabilir ve sevilebilir ve çocuk taşıyabilir ve hayattan geçebilir mi?
Bir insan hissi olmadan, bir doğal duygu; her nimetini al
Tanrı ve her kutsal üzüntü ve yaşıyor, her ikisini de bilmeden
nimet mi yoksa üzüntü mi? Leydi Sarah mektubu dikkatlice ve çok yırttı
Sessizce, Dolly onun yanındaydı ve görmesini isteyecekti. O
O zamanlar kızgın değil, soğuk ve üzücü, açık bir şekilde üzgün. 'Fakir
kadın!' 'Hepsi bu muydu; Bu Stan'in ihale hayatının sonu
özveri; Bu onun gurur ve ihale güveninin sonu? ' Onu görebiliyordu
Şimdi, Philippa'ya fısıldayarak, eski bankta birlikte otururken
Gölet, yakışıklı bir çift, insanlar dedi ve çok uygun. Çok uygun!
Sandalyesinden titreyerek kalktı ve ateşe gitti ve attı
Güneş şiddetle dökülürken ve söndürülürken, parçaladığı mektup, parçaladı.
alevler.

`` Soğuk musun, Sarah Teyze? '' dedi Dolly, onun yanına geliyor. Sarah taşındı
uzak. Şimdi bile yanmış olduğundan korkuyordu.
Ateşte acımasız mektup. 'Çocuklarım için!' Küçük Kırmızı
Alevler kelimeleri çatlatıyor gibiydi, çünkü
Köpekler ve tiz bir, pencereye karşı ani bir patlama tıslama gibi görünüyordu
Kaptan Palmer'ın demir iradesi adamı olduğu. Yan yana dururken,
Leydi Sarah, Little Dolly'nin gözlerinden sürekli olarak baktı ve ona söyledi
Mamma tekrar evlenecekti. Zavallı dolly, teyzesi söylediğinde küçük alevlerin rengini çevirdi
o. Hiçbir şey söylemedi, Rhoda'ya bile değil, ne de Bayan Morgan'a
Söylentiyi duyduktan hemen sonra. Leydi Sarah evde değildi ama
Bayan Morgan aynı şekilde geldi ve Dolly'yi yakından sorguladı.
ders.

'Beyefendinin adı nedir canım?' diye sordu.

`` Bilmiyorum, '' dedi Dolly.

“Neden, Bay Palmer, emin olmak için,” dedi Rhoda.

Zaman içinde evlilikten haber geldi ve sonra Sarah Teyze Teyze
Gözlerini silmek ve siyah kenarlı kağıt üzerine yazıdan vazgeçmek için. .
Saatler yuvarlak ve yuvarlak gitti ve dünya yuvarlandı ve mevsimler yayıldı
Onların bayramları ve rüzgarlar sırayla onları süpürdü; Yaz yanmış
Bulut ve buharda sonbahar. Kış kapanmaya başladı ve kar
Kensington House-Tops'ta şerit ve bahçeler üzerinde kalın düştü
ve Laurel ağaçları, eski kilise kulesinde ve küratörün iyi giyilmesi
Su geçirmez pelerin, geri döndüğünde. Eski bahçeye düştü
Küçük Dolly, Güvenli Duvarlar ve Eğimli Kilise Evi Çatısı
İçinde korunaklı, pişmiş Hollandalı karolar tarafından ısınıyor.




Bölüm VI.

Karanlıkta alt katta.

    D'n linceuil de nokta d'angleterre
    Que l'On recouvre sa beaute ...
    Que des violettes de parme
    Au lieu des tristes fleurs des morts,
    Ou chaque fleur est une larme,
    Pleuvent en buketler Sur Son Kolordu.

    --T. Gautier.


Kensington dışında başka yerlerde eski evler var. Belki de öyle
Dolly'nin her zaman bu kadar büyük bir beğeniye sahip olduğu ilk derneklerden
Geçmişin döşemesiyle döşenmiş ve güçlü tarafından kurulmuş duvarlar
işlerini sürdürmek için kendi sırları olan eller
Açık. Bu eski kazıklardan bazıları kayalar gibi duruyor, hayatlarımıza onlar
önümüzde nesillere meydan okudu. Onlara her yere geliyoruz, set
Yüksek tepelerde, geniş ülke yerlerinde duran, içine kalabalık
Bir şehrin dar sokakları. Belki de geçmiş akan altın tiberdir
Eski kapılar, belki de Tuna acele ediyor ya da gri
Bataklıklara koşan Thames veya aralarında parlarken Seine
Bankalar. Paris'teki Champs Elysees'te eski bir ev var.
İngilizler sırayla yaşadı ve Dolly'nin kaderinin onu getirdiği
On iki yaşındayken.

Prompter zili çalar ve sahne Maison Valin'e geçer,
Ve bir geceye, yirmi yıl önce, iki küçük kızın
Yatağa sıkışmış. Loş gece ışığı yuvarlak mermer masaya konuldu,
Perdeler çizildi, ama hepsi aynı şeylerin gürültüsünü duyabiliyorlardı
Atlar çiğneniyor ve avludan aşağı inen sabotlar
altında. Leydi Sarah küçük yeğenini yatağa göndermişti ve şimdi durdu
kapı ve 'İyi geceler, canım' dedi. İkinci gece içkisi sadece
küçük bir başıboş okul-kızın birinden birinden bir tatil geçirmeye gelir
Bu geniş ve kasvetli kuruluşlar ıssız olanlar hakkında dağıldı
Büyük Şehrin banliyöleri:
Tutulmamış çizim odası pencereleri ve karanlık tepelerin büyük yarım dairesi
yanıp sönen.

Lady Sarah, evli olan Dolly's Mamma ile tanışmak için Paris'e gelmişti
Bu zamana kadar bir yıldan fazla ve sonunda kim ev sahibi bekleniyordu. O
_alone_ geliyordu, diye yazdı. Uzun zamandır kaptan almıştı
Palmer'ın çocuklarını ziyaret etme izni; Ama onun istekleri bile yapamazdı
Onu sevgili fırkateynini bırakmaya teşvik edin. Bu yüzden onu bırakmalı
Coromandel sahilinde seyir ve Ocak ayında başlıyor,
Ayı geçişi alındı. Lady Sarah'ı onunla tanışması için emretti
Paris, birkaç hafta dinlenmenin kesinlikle gerekli olacağı, dedi,
yolculuğunun yorgunluğundan sonra gücünü almak; ve bayan
Sarah, biraz yanlış yönlendirerek, Dolly'nin hüzünlü katılımcılarına ulaştı ve
Eski arkadaşı Rev. W.'ye yazdı. Marmouton Şapeli'nden Lovejoy
Dolly'nin onu geliştirebileceği birkaç hafta boyunca onun için oda al
Fransız aksanı ve onun dans tarzı (Dolly sakatlanmış olarak telaffuz edilmişti
Bayan Morgan tarafından) gönderilen Little Rhoda'nın arkadaşlığına
Yakın bir yatılı okulda bir yıl önce kurulacak bir süre önce
Paris, orada yapacağı başarıların zırhını giymek için
Kesin yaşam savaşında bir gün gerektirir.

John Morgan, küçük kızın gitmesi gerektiği konusunda çoktı; Korkuyordu
Çocuk hepsinden yalnız hissedebilir; Ama Rhoda dedi ki
mantıklı bir şekilde, eğer bir mürebbiye olacaksa,
Bir şeyleri öğrenmek daha iyi. Böylece Rhoda bir yıl boyunca Madam'a gönderildi
Laplanche's, sonunda Lady Sarah, Paris'e geldi
Dolly ve sadık marker katılım.

Dolly aksanıyla ilgili başını çok fazla rahatsız etmedi, ama o
Tekrar arkadaşıyla birlikte olmaktan mutluluk duyduğum için, hiçbir şey söylememek için
dünya ve annesiyle tanışma olasılığı. Haftada iki kez gitti
Rhoda'nın okulu bronz ayak parmaklarını göstermeyi ve
iyi giyilen piyano; Ve sonra her sabah Madame de St. Honore geldi,
Dilbilgisi ve Edebiyatında Matemoiselle Dolli'ye talimat veren yaşlı bayan
ait olduğu ülkenin. Fransız edebiyatı,
Madam de St. Honore, bir enfiye hacmindeydi.
elinde bulundurmak. Dolly soru sormadı ve büyük ölçüde tercih edilen sokak sahneleri
_athalie_ ve _paul ve virginia_'dan Noel'e ve
Chapsal ve L'Abbe Gaultier'in _Geography_. İkisi oturacaktı
pencereler açık olan yemek odası masası ve dolaplar dolu
Fransız Çin ve Sokrates'in başı onlara bakıyor
soba.

Bay Lovejoy eski arkadaşı için büyük ve harap bir set seçmişti
daha iyi günler gören ve
Büyüklerin klasik mobilya döneminde asallarındaydı
Napolyon.

Baca parçasındaki uzun beyaz mermer saat dokuz vurmuştu ve
Lady Sarah, halı olmayan çizim odasında yalnız oturuyordu.
Sert destekli sandalyeler. On bir kız için erken zamanlardı ve
On iki dünyadan uzaklaşacak; Ama Lady Sarah böyleydi
zaman katı bir disiplinli ve büyüklerden biri olduğunu düşünüyor gibiydi
Hayatın nesneleri yatağa gitmek ve bir saat önceden kalkmaktı
diğer herkes.

"Ve böylece yarın sabaha kadar rüya görüyor," diye düşündü Dolly,
Treary geniş uyanık bir iç çekerek. Dolly ve Henriette Hizmetçisinin iki yatağı vardı
yan yana. Dolly, onun içinde geniş bir uyanık yalan söylerdi, şafağı olarak izlerdi
Eski çiçekli Chintz perdelerinden ve gölgelerden geçti
ve odanın köşelerinden uçan resimler; veya ne zaman
Gece ışığı yanmış loş ve karanlık duvarlara yaslanmıştı,
Dolly, hala yaşına kadar çocukça, kendisi için resimler boyayabilir
Beyninden, yüzlerinden ve çiçeklerinden dokunan parlak Phantasmagorias ve
Gündüz dışarıdayken gördüğü gibi ışıltılı manzaralar.
Dolly, odanın büyülendiğini düşündü ve bu perilerin içine girdi
Henriette uyur ve horlanırken. Gece küçük rhoda
Yatakta uyuyor ve Henriette ve Marker iş yerinde oturuyorlardı
Yan oda. Kapıyı açık bırakmışlardı; Ve şu anda, onlar
Çocukların uyuduğunu düşündüm, düşük, gizemli bir konuşma başlattı
Fransızca.

`` Salı günü öldü, '' dedi Henriette, 've yarına gömülecek.'

`` Yirmi olamazdı, '' dedi Marker; Ve tatlı bir bayan.
Nerede olduğunu düşünemiyorum, onun gibi başka bir şey gördüm. '

`` Pauvre Dame, '' dedi Henriette. Ölümünü çok hissediyor. O
Yarı dağıtılan Julie bana. '

Ona doğru servis, kaba! Ona vermek istiyorum! ' Ağlıyor
diğer.

`` O kadar yakışıklı gülümseyen bir beyefendi gibi görünüyor, Bay Rab-Rap-
Mümkün olduğunu düşünebilir mi? '

`` Ah, hepsi yeterince gülümsüyor, '' dedi Marker, dünyayı bilen. 'Bir bakkal dükkanında genç bir adam vardı ----' ve sesi battı
Güvenlikler hala daha gizemli.

`` Onu tabutu için ölçmeye geldiklerinde, '' dedi Henriette
Korkunç bir tat, 'ölümünden beri büyüdüğünü buldular,
Zavallı şey. Julie bana yapabileceğinden daha güzel göründüğünü söylüyor
hayal etmek. Geliyor ve bağırıyor, "Emma! Emma!" sanki onu uyandırabilirmiş gibi
Ve onu hayata geçir. '

'Onu uyandır ve onu tekrar öldürmek için hayata geçir, sefil!' söz konusu
Marker, 'İhmali ve zulmü ile.'

Henriette, `` O çok genç-sadece bir çocuk, '' dedi. Concierge diyor
İçinde kötülük yoktu; Ve sonra ona çok güzel önlükler verdi!
Dantelle öldüğü gün eve bir moire-antique geldi
abartı. Julie bana gösterdi: Her şeyi almayı bekliyor. Onlar
Tuilerler'de bir topa gidiyorlardı. Ne kadar güzel olurdu
Baktı! '

'Zavallı çocuk!' Marker dedi.

'Hiç giymeden ölmek! Dame, bundan hoşlanmamalıyım; Ama ben
Bana böyle güzel şeyler alacak bir kocaya sahip olmak istiyorum. BEN
Arada sırada öfkeden çıkması ve beni bırakması umursamaz
Bir seferde bir veya iki ay boyunca sevdiğim gibi yap. Kendimi eğlendirmeliydim
Bütün gün ağlamak yerine, yaptığı gibi. Julie bana denediğini söylüyor
siyah kadife ve ona mükemmel uyuyor. '

'Julie kendisinden utanmalı,' homurdandı işaretleyici ', fakirlerle
Orada yatan çocuk. '

`` En azından değil, '' dedi Henriette; Julie, o zaman ona çok düşkündü
hayatta-şimdi öldü-bu başka bir şey. Yapacağını söylüyor
Dünyalar için odada durmayın. Dün hareketini gördüğünü düşündü,
Ve mutfağa koştu ve bir _atttaque de nerfs_
sonuçlar.'

"Ama kimseye söylemedi mi-bu doğru muydu?"

Francoise, _him_ dedi ve hemen içeri girdiler, ama hepsi
eskisi gibi sessiz. Üst katta uyuduğuma sevindim: İçinde olmayı sevmemeliyim
oda o odaya. Burada _LES petites_. '

`` Şimdi veya hayatta olduğu zaman, zavallı bir şey kimseye zarar vermezdi 'dedi
İşaretleyici. 'O adamı canlı olarak yüzmek istiyorum.'

Henriette, 'Bu acıma olurdu, Bayan Marker' dedi: 'İyi bir genç adam
Bunun gibi! Onu yeterince sevdi Allez! Çok ağladı: öyleydi
mutlu olmadığı için kendi hatası. '

Marker, `` Şu anda ondan daha çok olmayı tercih ederim, '' dedi. Neden o
Somurtmuş ve küçümsedi ve evdeyken faturalardan şikayet etti ve
Nereye gittiğini söylemeden günlerce birlikte gitti. BEN
Nerede olduğunu bilin: kumar oynuyordu ve parasını diğerine harcıyordu
İnsanlar-onu turşurdum, yapardım! ' dedi işaretleyici; Ve umrumda değil
görünüşü için; Ve kalbi şimdi kendisi kadar soğuk, zavallı küçük
şey.'

'Akşam yemeği zamanı, değil mi?' Henriette esnedi.

Sonra Dolly, akşam yemeğine giderken biraz hışırtı duydu,
Ve yan odadaki ışık kayboldu ve her şey çok görünüyordu
sessiz. Gece ışığı biraz yayıldı, avludaki sesler
susturuldu, tanıdık sandalyeler ve masalar queer ve bilinmiyor görünüyordu
karanlık. Rhoda hızlı uyuyordu ve yumuşak bir şekilde nefes alıyordu; Dolly
kendi yatağında tekmelemek ve terör ve heyecanla heyecanlanmak,
Ve alt katta fakir güzel bayan hakkında ne duyduğunu düşünmek.
O ve Rhoda her zaman sürdüğünü görmek için pencereye koşarlardı
Akıllı küçük arabası, kürklerine sarıldı, ama yalnız. Fakir
Küçük bayan! kaba kocası onunla hiç gitmedi ve ayrılırdı
Her seferinde haftalarca. Gözleri eskiden parlardı
Onunla merdivenlerde tanıştıklarında her zaman giydi; Ama Sarah Teyze
Acele et onu geç ve asla onun hakkında konuşmazdı. Ve şimdi ölmüştü.
Dolly, Rhoda'ya beyaz yastığı üzerinde yatan baktı. Nasıl olur
Rhoda öldüğünde bak, diye düşündü Dolly.

'Uykuda olmak ölüyor .... İnsanların daha fazla korkacağından cüret ediyorum
Uyumak için çok alışmışlarsa ölmek. Ölürken-ben
Daresay On yedi hakkında öleceğim-John Morgan'a göndereceğim ve
George Eton'dan gelecek ve Sarah Teyze ağlayacak ve belki de,
Mamma ve Kaptan Palmer orada olacak; Ve tüm ellerini tutacağım
benim ve "şimdi arkadaş ol, benim iyiliğim için" deyin. Ve sonra çağıracağım
George kendini daha fazla uygulayacak ve hafta boyunca kiliseye gidecek; Ve sonra
Sarah Teyze Üzgün ​​bir gülümsemeyle döneceğim ve "Adieu! Sevgili Teyze,
Beni hiç anlamadın-duygularım olduğunda bana bir çocuğu hayal ettin
bir kadın ve bana küçümsedin ve beni saat sekizde yatağa gönderdin.
Beni ezdiğin gibi George ve Rhoda'yı ezmeyin: nazik ol
Onlar; "Ve sonra ellerimi göğsümün üzerinden geçeceğim ve-
Daha sonra?' Ve kızın üzerinden bir tür şok geldi, belki de birincisi için
Hayatında zaman, korkunç uyanışı fark etti. Diyelim ki gömüyorlar
Ben canlı? Çok yaygın, biliyorum-oh! Hayır, hayır, hayır; Bu da olurdu
berbat! Diyelim ki zavallı genç bayan alt katta ölmedi-
O yaşıyor ve onu yarın için gömüyorlar ve uyanıyor ve
hepsi karanlık ve o boğuluyor ve ağlıyor ve kimse duymuyor .... elbette onlar
Önlem alacak mı?-Emin olacaklar .... Kim olacak, merak ediyorum? Olumsuz
O kötü kocası-o korkunç hizmetçi değil. O kötü adam gitti
Kumar, cüretkarım; Ve Julie elbiselerini deniyor ve belki de
Gözler şimdi açılıyor ve görecek kimse-gelmeyecek. Ah! bu
korkunç. Uyumaya ve unutmalıyım. '

Küçük Rhoda döndü ve rüyalarında bir şeyler fısıldadı; Dorothy
kendini yuvasında kıvırdı ve gözlerini kapattı ve uyumaya gitti
Birkaç saat ve sonra bir başlangıçla tekrar uyandı ve düşündü
Sabah olmalı. Birisi onu adıyla aramamış mıydı? Biri olmadı
Dolly'yi kulağına fısıldadı mı? O kadar yüksek ki onu garip bir şekilde uyandırdı
Rüya: Garip klan seslerinin yuvarlak olduğu bir tür rüya ve
havada yuvarlak; Dolly'nin kendisi güçsüz, nefes nefese kaldı ve
Yatağında umutsuz. Boşuna hareket etmeye, aramaya, söylemeye çalıştı; HAYIR
Biri geldi.

Julie, beyaz saten, camda kendine bakıyordu; The Wicked
Kocası korkunç bir kaşıntı ile kapıda duruyordu. Rhoda, bir şekilde,
yatağında sessizce uyuyordu. Ah! Hayır, o da ölmüştü; olurdu
Asla uyanmayın; Gelip onu kurtarmayacaktı. Ve tam o zaman Dolly uyandı,
ve geniş açık çocukça gözlerle yatakta başladı. Ne hala sessiz
Oda-lambadan ne loş bir ışık-kim konuştu? Bir uyarı mıydı?
Çağrı mıydı? Bu rüya ona jeton olarak mı gönderildi? İçindeki insanlar gibi
Kutsal Kitap hayalleri hayal etti ve onlara itaat etmemeye cesaret edemedi mi? Buydu muydu
Aşağıdaki odada mı devam ediyorsunuz? onun aşağı inip fakirleri kurtarması mıydı
Bayan, onu kim arıyor olabilir? Onun içindeki bir şey 'git, git' dedi
Ve aniden kendini başucunun yanında dururken buldu.
Beyaz giyinmiş ve sonra çıplak ayakları patlatıyor
Ahşap zeminler, karanlık yemek odasına, ante odaya doğru,
tüm koyu ve siyah, ön kapıyı açarak (anahtar sadece devrildi
kilit), loş lambalar parlayan ve
Körsüz pencereye dökülen ay ışığı; ve kapıda dururken
aşağıdaki dairenin. Tek düşüncesi bunu bulmayı merak ediyordu
kolay. Sonra elini yumuşak bir şekilde kilitledi ve çevirdi ve
kapı açıldı ve kendini kendi gibi bir ante odada buldu, sadece
halı kaplı ve yanma. Oda kendi altındaydı: iyi biliyordu
yeterli. Karanlık yemek odasına atan bir kalple geçti ve
Böylece bir ışık ışınının aktığı bir kapıya geldi. Ve daha sonra
Durdu. Bu bir rüya mıydı? Bu gerçekten kendisi miydi? Yoksa o muydu
Üst katta yatakta mı uyuyor? Yoksa belki de tabutunda mı öldü? Bir Qualm
Terör ona geldi-dönüp gitmeli mi?-Dizleri
Sallayarak, kalbi atıyordu, böylece zor nefes alamazdı; Ama o
Geri dönmeyecekti-bu bin kat daha korkak olurdu. Sadece
Sonra yemek odasında bir ayak izi duyduğunu düşündü. İle
Ürkütücü çaba elini kaldırdı ve bir anda durdu
odanın eşiği. Ne, bu kutsal bir şapel miydi? Sessizlik
Ve hafif, birçok çiçek, uzun boylu konikler yanıyor. Korkunç gibi görünüyordu
Şaşkın çocuğa hayal edin: Tabutun ortasında duruyordu
Oda, hafif bir tütsü kokusu, gül, kokulu konikler kokladı,
Ve sonra ani bir nefes nefese iç çekerken kalbi hala durdu ve
ışığa karşı korkunç bir örtülü figür yavaşça yükseliyor ve görünüyor
Ona doğru gel. Taşınabileceğinden daha fazlaydı: oda süresi yuvarlak,
Bir kez daha yüksek sesle kulağa kulağa geliyordu ve zavallı dolly,
Ürkütücü çığlık, yere düştü.

       * * * * * *

Bir fısıltı, sirke, sırtını damlatan bir karmakarışık ve
resmi çırpılmış ıslak mendil; onu kaplayan nazik kollar:
Hemşire, 'Şimdi geliyor;' Lady Sarah, 'Zavallı
küçük bir şey, uykusunda yürüyor olmalı '-garip bir yeni
Doğum, tüm uzuvlarına dökülen yeni canlılık, donuk bir kimlik geliyor
aniden hayata doğru yanıp sönüyor ve Dolly kendini bulmak için gözlerini açtı
Hemşirenin kollarında, teyzesi onun üzerinde eğilirken,
Çizim odası üst katta. Diğer insanlar ayakta duruyordu-Henriette ve
Loş yorgun gözleri ve Julie ile neredeyse hiç göremediği bir adam.
Dolly yüzünü hemşirenin omzuna sakladı.

`` Ah, hemşire, hemşire! Beni kurtardın mı? ' Söyleyebileceği tek şeydi.

'Alt katta ne yapıyordun, yaramaz çocuk?' dedi Lady Sarah, içinde
Onun tempolu tonları. 'Marker bir gürültü duydu ve neyse ki senden sonra koştu.'

'Ah, Sarah Teyze, affet beni!' Boşaltılmış Dolly. Kaydetmeye gittim
Leydi-eğer gözlerini açarsa ve orada kimse yoksa-ve
Julie elbiseleri ve kötü kocayı deniyor-Henriette'i duydum
Marker'a ---- Oh, kurtar beni, kurtar beni! ' Ve zavallı küçük şey patladı
Gözyaşlarına ve daha yakın ve daha yakın.

'Hepiniz güvende, canım,' dedi Marker, 've genç bayan dinleniyor
Hiçbir şeyin onu korkutmayacağı veya rahatsız etmeyeceği yer. Sus! Ağlama. '

`` Zavallı küçük şey, '' dedi adam elini tutarak; Rahibeler olmalı
onu korkuttu. ' Ve çocuğun kaldırdığı, dudaklarına teslim oldu ve öptü
ve sonra gitmiş gibiydi.

'Kendimden utanıyorum, hanımım,' dedi Marker, 'benim gibi konuştuğum için
beni duymak için uyanık olma şansı ile yaptı. Oldu
Düpedüz kötü ve dilimi ısırmak istiyorum. Yatmak,
Henriette. Kapalı ol Mamzelle Temmuz, eğer istersen. '

`` Hepimiz yatağa gidiyoruz; Ama Henriette Bayan Dolly'ye bir fincan alacak
Önce çikolata, 'dedi Lady Sarah.

Dolly çikolataya çok düşkündü; Ve bu küçük doğaçlama akşam yemeği
Çizim odası ateşi onu her şeyden daha fazla sessizleştirmek ve güvence altına almak için daha fazlasını yaptı
başka. Ama henüz kendisi değildi ve sadece yapışabilirdi
Marker'ın kolu ve yüzünü hepsinden uzak tut. Teyzesi onu öptü
Bir kez daha, 'Eh, seni gece azarlamayacağım; Gerçekten değilim
Elbette ama gitmekte haklıydın, 've kendi başına kayboldu
oda. Sonra Henriette mumu taşıdı ve Marker büyük taşıdı
Dolly ve onu yatağında Rhoda tarafından bıraktı ve yorgun ve yorgun
Küçük kız sonunda uyuyakaldı, Rhoda'nın elini tuttu.




Bölüm VII.

Bulut kaplı kuleler ve muhteşem saraylar.

    ! Hayatının sana ne yanlıştı, Ölüm?

    -Rossetti


Dolly ertesi sabah uyandığında Rhoda giyinmişti ve yatağı boştu.
Pencere açılmıştı, ancak ışık dikkatlice gölgelendi
Eski kahverengi perdeler. Dolly oldukça hareketsiz yatıyordu; Garip bir şekilde yorgun hissetti ve
Sanki çok uzun bir yolculuk için, yorgun bir yol boyunca koşuyor.
Ve böylece gerçekte vardı; Kimsenin olmadığı bir yol boyunca seyahat etmişti
Hiç geri çekilir, kimsenin unutmadığı bir sır öğrenmişti. Bundan böyle birçok yerde ve saatte her birini rahatsız eden vizyon
Biz ona açıklandı; Bu ciddi hayaletin önünde duruyordu
Değişen yüzü, bir keresinde üzgün, hassas ve acımasız. Kim konuşacak
onun? Kendi görünüşümüzle, başkalarının tanıdık gözleriyle, izler
Bizi hayat boyunca, iyi melek ve yorgan ve yorgan ve
ıssız, zayıf olanın gücü, evin acımasız düşmanı ve
Huzurlu aşk ve sakin günler. Ama belki bazılarımız için Mayıs
Güçlü kollara düştüğümüzde, içlerinde olduğunu hissederek gel
Ev ve bizden yırttıkları sevgi ve barış.

Dolly hala oldukça sessiz yatıyordu ve bir şeyler olmasını bekliyordu,
Kapı açıldığında ve teyzesinin hizmetçisi güzel bir şekilde taşımaya geldi
Üzerine kahvaltı ile tepsi. Bir rulo vardı ve bazı Fransız tereyağı
Beyaz kaydırma benzeri bir daire ve Dolly'nin en sevdiği fincan.

'Leydim dışarı çıktı, Bayan Dolly,' dedi Marker, 'ama sana söz bıraktı
rahatsız olmayacaktı. Saat on bir ve alacak
Sen ve Bayan Rhoda'ya geri döndüğünde bir tedavi için. '

'Bir tedavi!' dedi Dolly, durgun bir şekilde; Bu güzel olacak. Marker, yapmalıyım
Onları gitmek için kollarımı it. '

Ama Dolly banyo yapıp kahvaltısını yediğinde kolları başladı
kendilerinden gitmek. Bir zamanlar, gerçekten, biraz hasta ve sersem döndü,
Çünkü, aşağıdaki avluya pencereden dışarı baktı, gördü
Siyah bezler ve gümüş kaplı perdeler taşıdıklarını,
bir şekilde önceki gecenin dehşetini gündeme getirdi; Ama hemşiresi
onu öptü ve diz çöktü ve dualarını söyledi ve ona
Korkmaması, yaşam ve ölümün
aynı el tarafından yapılmış ve aynı aşk tarafından yönetildi. Zavallı genç
Bayan bu sabah gömüldü canım, 'dedi Marker,' senden önce
uyanmak. Teyzen fakir genç adamla gitti. '

Marker kısa, şişman, gülümseyen yaşlı bir kadındı. Leydi Sarah uzun boyluydu ve
İnce ve sessiz ve elbisede, kahverengi bir yüz ve gri saçlı;
Siyah elbisesinde, cenaze töreninden, tüylü türüyle geldi
Gözler gözyaşları ile kırmızı.

'Unutmayacaksın Leydim, genç bayanlara bir muamele sözü verdin,'
dedi Marker, Dolly'nin taze bir şey olması gerektiğinden endişe duyan
düşün.

'Unutmadım,' dedi Dolly'nin teyzesi, gülümseyerek,
iki çocuk. 'Rhoda okula geri dönmek için bir hatırlama almalı,
Dolly değil mi? İki yaşında bir araba sipariş ettim. '

Mahkemelerin birçoğumuza tanıdık bir Kraliyet Sarayı var
Parlayan ve meşgul ve insanlarla kalabalık. Çiçekler arasında büyüyor
Çeşmeler ve yeşillikler ve çocuklar oyunda; Bir manzara var
Yüksek kapılı çatılar tepede, bu yüzden uzun çizgiler
Eski salonlar. Bazı müzikler çocukların
dans. Bu garip küçük dünyada çocuklar büyüyor gibi görünüyor
Güzel hazır küçük frocks ve pinafores, yetişkin müzik
İnsanlar üzüm, buzlar ve bonbonlarda ve muazzamda yaşıyor gibi görünüyor
Kafelerin pencerelerinde görüntülenen armutlar. Her şey az ya da çok
yaldızlı ve parıldayan,-Çin çiçekleri narin ve kokusuzca çiçek açar; BT
Sanki hayatın işi burada dolaşmaktan ibaret gibi görünüyor ve
orada, yudumlamak ve müziğin tonunda dinlenmek
Portakal ağaçları ve sergilenen birçok harikaya bakma; Gimcracks'ta
ve boncukların, değerli taşların ve gümüşlerin bibloları ve telleri
ve altın ve hayali mücevherler. Bunlar tüm toz ve küller mi?
İşte yine taklitçilerin ve tozun, parlayan ve
çok da göz kamaştırıcı; Ve yine, en yoksullar için taklit taklitleri ve
En güvenilir, zararsız parıltı ve dizide yığılmış. İşte
aldatmacaları tespit etmek için opera-camlar ve aldatmak için aldatmacalar
Gözlük,-Pomp kabarcıkları, makyajın en ince yaldızlanması ve
iyi huylu. Yirmi yıl önce Dorothea Vanborough ve çok sayıda bayan ve
Beyler çağdaşları saygın orta yaşlı insanlar değildi
Onlar şimdi, ama hayata bakmak için uçta duran çok genç insanlar,
saygılı gözlerle baktılar, her şeye inandıkları, umdukları
her şey ve kelimelerin ötesindeki her şeyle ilgilenen veya gücü
tarif edilecek kelimeler. Kahramanım, onun kalınlığıyla çiçek açan küçük bir kızdı
İki uzun kuyruğa dönüşen dalgalı saçlar. Harika bir şapka taktı ve
Zamanın barbar modasına göre, fırfırlı pantolon. Biraz
Rhoda daha kısa ve daha hafifti, harika karanlık gözler ve hüzünlü bir solgun
yüz; Hepsi perişan olarak giyinmişti ve Dolly gibi fırfırları yoktu ya da
Şapkasında çiçekler. İkisi gülümseyen bir portreye bakıyordu
Mavi kurdele ile küçük bir prens, bir çiçek çelenkiyle çevrili,
Sırlı ve bir yaldızlı lokacta kapalı. Sanırım küçük kızlar
şimdiki [1] Prens İmparatorluğuna aynı tür bir bağlılık taşıyor
Dolly, o günlerin Paris'in küçük gülümseyen sayısını hissetti. İçin
Büyükbabası kral, Dükler ve Prensler için amcaları, onun bir
çok belirsiz bir bağlılık; Ama eski sarı kraliyet koçları geldiğinde
Şampiyonlar Elysees boyunca gürleyerek ve sallayarak, biri için Dolly,
onu protesto eden görevlisinin ardından,
Umutlarında kaldırımın en kenarında durabilir ve durabilir
Küçük gülümseyen prensinin araba penceresinden gözetlendiğini görmek. O öyleydi
Ayrıca fincanlarda, pin kutularında ve bonbonlarda ve yukarıda.
Hepsi, küçük kızlar tarafından süslenecek şekilde sahip olduğum şekilde
tarif edilen. Çeşitli tuckers'larından tarafsız bir şekilde gülümsedi; Ve,
Gerçekten de, bu küçük yaldızlı kilitlerin genç sahiplerinin birçoğu
Bu güne kadar erken izlenimlerine sadık.

[Dipnot 1: Fransa'daki son olaylardan önce yazılmış.]

Hem Dolly hem de Rhoda, Lady Sarah'ya uydurduklarını söylemeye geldi
Akılları, en çok hayran oldukları şey.

Dul, bahçedeki banklardan birinin üzerinde oturuyordu,
bir ziyafette iskeletin aksine değil-
Güneş ışığı, bir kalp neredeyse koşuşturmaya uyumsuz ve etrafta konuştu
onu, ama kendine biraz kullanım olması gerektiğini söylemeye başladı
Küçük kızların ne kadar mutlu olduğunu görünce hayatın ponponları ve bâtılları
baktı, ışığın Dolly'nin gözlerine nasıl geldiğini ve sonra onlara
her biri bir çantadan sağlam bir gümüş parçası, bu da geleneklerin aksine
İskeletler, elinde hazır tutuldu.

`` Ah, teşekkür ederim '' diyor Dolly; Şimdi hiçbir şey alamıyorum. Var
George ve Robert ve ---- '

_One_ ilgilenmek için güzel bir şey satın almak çok daha iyi
Birçok küçük olan, 'dedi Rhoda, felsefi. Dolly, yönetmiyorsun
Peki. Gördüğüm her şeyi almak istemiyorum. Bunu güzel alacağım
madalyon. Sınıfımdaki hiçbir kızın güzel bir tane yok. '

"Çabuk gel," dedi Dolly, "korku için satmalıydılar
BT.'

Sonunda Palais Kraliyetini terk ettiler ve onların
hazineler. Dolly o akşamı asla unutmadım; Araç sürdü
Mayıs aydınlatılmış şehir aracılığıyla, sokakları sarsarak, gölgeli caddelerle,
Hayat ve zevk yapma sesleri. Arabalar ile birlikte yuvarlanıyordu
onlara; Uzun ağaç çizgileri, insanların, kaldırımların büyük bir kısmına yol açtı
Küçük pembe bulutların yüzdüğü zafer kemeri,
Havada ve
insanların ruhları. Henriette, aldıklarında onlara kapıyı açtı
Ev.

'Aşağıdan zavallı beyefendi,' dedi, 'seni bekliyor
Çizim odası. Ona uzun olmayacağını söyledim. '

       * * * * * *

Beyefendi, Lady Sarah ile birlikte geldiğinde çizim odasında bekliyordu
İki küçük kız utanarak takip ediyor. Onları gönderirdi, ama
Onun için bir tür utangaçlık alışkanlığı onu bir sahneden veya bir
açıklama. Aynı türden bir his olabilirdi
dul eşi odanın en uzak penceresine gitmeye teşvik etti,
Onlar sonra bir an için sırtını döndürerek durdu
Girin.

Sokakların göz kamaştırıcısı, eski sarı çizim odası
Karanlık ve pis görünüyordu; Büyük amfitiyatrodan yansıtılan ışıklar
Panelli kapılara ve ateşli asmalara vurulmadan. Bütün bunlar
Mobilyalı evlerin aile benzerliği vardır: Napolyon sırtlı sandalyeler ve
Pirinç bağlı bacaklar, tablolar kadar düz ağlayan masalar
Sırtları ile ağır, eski moda sekreterler
duvara karşı, öğütlerini ve sırlarını korumak (varsa
_ARE_ Sır gibi şeyler). Laurel taçlı saatler altında
Onların çelenkleri ve geçmiş zafer anıtları, görünümlü camlar
Yüzleri, geçen rakamları, değişen ışıkları ve
onlardan önce geçerken değişir. Geceye, tuhaf bir altın ışık
Tepelerin arkasından odaya akıyor, bu da
Dolly düşündü ve gökyüzünün ciddi parıltısını karartma: hepsini gördü
bir anlık; Ve sonra, bir zonkla bu kötü kocayı tanıdı
sırtıyla birlikte durduğu pencereden geliyor.
Onu daha önce hiç bu kadar yakın görmemişti ve yine de onun
yüz. Çok acımasız görünüyordu, diye düşündü Dolly; Soluk bir yüzü vardı ve beyaz
Dudaklar ve gözlerinden bir çeşit donuk siyah parıltı yanıp söndü. Konuştu
sert bir sesle. Çok gençti-sadece bir çocuk, kalın adil saçlı
Haggard genç yüzünden fırçalandı. Belki de olabilirdi
Yaklaşık iki veya üç ve yirmi.

Seni bekledim Lady Sarah. Güle güle demeye geldim 'dedi. Ben
Gece Londra'ya dönüyor. Asla unutmayacağım ----
parasız. 'Bana ne kadar iyi oldun,' dedi boğuk, alırken
İki ince el, onları tekrar tekrar çarptı.

Dulun üzücü yüzü, ona 'güvene sahip olmasını, olmasını sağladığını söylediği gibi yumuşadı
cesur.'

"Ne dediğini bilmiyorsun," dedi ortak bir şekilde. 'Tanrı kutsasın
Sen.' O gidiyordu, ama ikisini gördü, Dolly ve Rhoda,
Kapı ona merak uyandıran yüzlerle baktı, kısa durdu. 'Unuttum,'
Dedi ki, hala zor sesle, 'Bir haçı getirdim
Emma's; Bunu isteyeceğini düşündüm. Kötü niyet getirmeyecek 'dedi,
korkunç bir kahkaha ile. Hayatında yeterince çapraz geçti, fakir
Ruh, ama en azından bu, içinde çivi yoktu. Bunu sana verebilir miyim
Küçük kız? ' 'Benden bir şey almaktan korkmadıkça' dedi.

Leydi Sarah hayır demedi ve solgun genç adam belirsiz görünüyordu
biri orada dururken iki küçük kızın diğerine ve sonra
En büyük olan Dolly'ye bir adım attı ve
Ayakta, düz ve uzun boylu, açık renkli elbisesinde,
Hipalı şapkası kolunda asılı. Bunu nasıl yazacağımı bilmiyorum
Zavallı küçük kahramanım. Daha mutsuz görünüyorsa, olmasaydı
Çok garip görünüyordu ve çok garip bir şekilde konuştu, onu anlamış olabilir
daha iyi; Ama olduğu gibi, korkunç şeyler söylediğini düşündü,
gülmek ve jeering ve kalpsiz; Dolly'yi masum bir şekilde yargıladı
Şiddet. Öyle mi? Bu dünyanın çocukları içinde daha akıllı değiller
Işık çocuklarından daha nesil? Günah derinlikleri yok mu ve
Saf tarafından ruhsal olarak tövbe? Biri kavruyor gibi görünüyor
Birinden kaçan bir şey, ne olduğunu merak ederek
Bu metne vaaz edilecek vaaz .... Bu küçük dolly'di
Hala çocukça ve huzurlu vadisinde oynuyor, anlayamadı.
Zaman geçtikçe affedebilir; Henüz yeterince uzun yaşamamıştı
ya affetmek ya da unutmak; bir zamanlar ona hiç gelmemişti
Herhangi bir suçlama ya da affetme düşüncesi,
başka herhangi bir insan veya onun herhangi bir kelimesinin veya işaretinin bir
Kendisi dışında herhangi biri için anlam. Dolly kendi kendine doğruydu ve o günlerde hepsini düşünürdü
Hayat boyu her zaman doğru olurdu ve her zaman hissettiği her şeyi söylerdi. Gibi
Hayat uzun büyür ve insanlar zaman ve üzüntü içinde birlikte yaşayarak
ve deneyim, kendi karmaşıklıklarını giderek daha fazla farkına varmak
kalpler ve başarısızlık ve üzüntüleri ile daha fazla sempati duyuyor
diğerleri, bir gerçeğe ait olup olmadığını kendilerine dehşete düşürmeye yatkındırlar.
karmaşıklık arttıkça hayat gittikçe daha az uzlaşmaz, daha az
Başkalarına daha doğru oldukları için kendilerine sadık ve eğer
Tanrı'nın Melekleri güreş ve kalplerinde savaşta. Her şeyden
Hayat Dolly, acı bir deneyimle, bu iki melekin
Hayırseverlik ve gerçek, aşk mucizesine kadar genellikle çok uzaktır
Onları birleştirmeye gelir. Güçlü ve doğruydu; Günler sonra dua etti
hayır kurumu için; Sadaka ile üzüntü, şüphe ve şaşkınlık geldi.
Hayırseverlik uzun süredir acı çekiyor ve naziktir ve kötülük düşünmez; Ama sonra geliyor
Gerçek, 'Yanlış yanlış değil; Yanlışlık yalan değil mi? ' Belki
Çünkü gerçek bu yaşam için değil, ikisi varyansda,
ışığın geleceği güne kadar ve ışıkla
Barış, bilgi ve sevgi ve sonra hayır kurumunun kendisi artık olmayacak
gerekli.

Ve böylece o günlerde insan yardım kuruluşunu bile fark etmemiş olan Dolly
Masum genç kalbinde, yukarı baktı ve sahip olan kötü adamı gördü
Elinde bir hediye ile ona doğru gelen karısına çok acımasızdı;
Ve onun geldiğini görünce, gün batımının ışığına karşı siyah, o
Karanlık hurgalı ile bakan Rhoda'nın arkasına çekildi
gözler. Genç adam Dolly'nin ondan küçüldüğünü gördü ve kısa durdu; Ancak
Aynı anda güvenilir bir kalkışın sakin bir bakışıyla tanıştı
Yüz ve iç çekerek haç koydu (ani bir flaşla parıldıyor
ışığın) küçük Rhoda'nın yumuşak sıkma eline.

Kız kardeşin gibi korkmuyor musun? Emma'nın için saklayacak mısın
hatır?' Dedi, daha yumuşak bir sesle.

Bir an sessizliği vardı. Leydi Sarah, asla, en iyi zamanlar, bir
Hazır kadın, bir şey söylemeye çalıştı, ama sözler öldü. Dolly
yukarıya baktı ve gözleri genç adamın iki vahşi parasıyla karşılaştı
yanan gözler. Konuşmak gibi görünüyordu. 'Seni küçüldüğünü gördüm,'
Söylüyor gibiydi. 'Haklısın; Bana yaklaşma-yanımda gelme. '
Ama bu sadece konuşulmamış bir dildi.

`` Vedalaş, '' dedi aniden Lady Sarah. Seni gördüğüme sevindim
Bir kez daha 've sonra bakmadan hızla odadan çıktı
Geri, hepsini bu melankolik tarafından korkmuş ve üzücü bırakarak
küçük sahne.

Işıklar tepelerin arkasında daha derin yanıyordu; Yansımalar
daha koyu. Ani bir fırtına mıydı? HAYIR; Güneş sessizce batmıştı
Zavallı kızın orada yüksekliklerde yattığı Montmartre'nin arkasında
şehrin üstünde. Titreyen Dolly miydi yoksa oda mıydı?
Hala olan bazı felaket akorlarının yankısına titreşen görünüyordu
kulaklarında çalıyor mu?

Dolly pencereye gitti ve ahşap çubuğun üzerine eğildi, aşağı bakarak
Aşağıdaki hışırtı kasvetli leylak bahçesine. Kokunun kokusu ne kadar üzücü
Çiçekteki leylak ağaçları sular altında kalmış gibi görünüyordu! O hala
Kızgın, ama o da üzgündü ve tahta üzerine iki büyük gözyaşı düştü
yaslandığı bar. O her zaman o akşamı hatırladı
Çiçekte leylak kokladığında.

Rhoda haçından çok memnun kaldı.

'Siyah bir şeride asacağım,' dedi çocuk, 've her zaman
Zavallı beyefendinin giydiğimde; Ve kızlara söyleyeceğim
Onun hakkında her şeyi ve bana nasıl verdiğini sınıflandır. '

`` Onu nasıl aldın, demek istiyorsun, '' dedi Lady Sarah, kısa bir süre sonra.

`` Hayır, gerçekten, Lady Sarah; Bana verdi, 'diye bağırdı Rhoda, onu tutarak
Hazine oldukça sıkı.




Bölüm VIII.

Ölümsüzler.

    Ey Lieb So Lang du Lieben Kannst,
    Ey Lieb So Lang du Lieben Magst,
    Die Stunde Kommt, Die Stunde Kommt.
    Wo du Am Graben Stehst ve Klagst. Frank Raban, üçünü sessiz bırakarak sakin ve üzgünüm
Gün batımı odası, altındaki katta kendi dairesine koştu. O öyleydi
O gece İngiltere'ye geri dönmek için: Bunda kalamayacağını hissetti
daha fazla yerleştirin; Anılar onu boğuyor gibiydi ve yükseldi ve
onu delir. Şimdi yankılanan merdivenlerden aşağı inerken sesleri duydu
Hizmetkarlarından: Ön kapı tamamen açıktı. Konsiyerj
gömlek kollarında pasajda duruyor; M. Adolphe
Söylemesi; Bir değirmen faturasıyla bekliyordu. İki yıl değil
evli, 'dediğini duydu; 'Ona gelince, kendini teselli edecek.' '
Yüksek sesleri ortaya çıkarken aniden susturdu. Adolphe kapıyı fırlattı
efendisi için hala daha geniş açık; Ama usta hepsiyle yüzleşemedi
Meraklı gözleri ona sabitlendi ve döndü ve kaçtı
Alt katta. Onu evinden uzaklaştırdığından sadece iki yıl sonra
Sessiz banliyö kır evinde-evli olmak isteyen fakir Emma ve
onu hiç sevmemişti! Şimdi neredeydi? Sadece iki yıl evlendi! Ne
Bekler! Ve şimdi pişmanlığı, dayanabileceğinden neredeyse daha büyük görünüyordu. O
Sürücülerin uyarı çığlıklarına dikkat etmeden kalabalık yolu geçti,
akarsu boyunca yolunu itmek; Sonra ıssız bir ülkeye girdi
Ana caddein karmaşasına yakın (buna beaujon diyorlar),
Yalnız caddeler tarafından yönetilen büyük duvarların ve büyük kapıların kapalı olduğu yer
ve çubuklu. Açılırlar mı? _She_ solgunlaşır mı
Yüz intikam ve ona vuruyor musun? O, zavallı çocuk! Kime vurdu
Kelime mi yoksa düşünce mi? Bir kez biraz rahatladığında:
çok uzun bir yol ve sonunda eski bir şeride dolaşmıştı
Modern kasvetli Beaujon'un ötesinde manastır duvarı, dostça yaşlı
çeyrek. Bu sakin yerde kireç ağaçları dikildi. Bir loş vardı
Duvara yağmur yağan resim, hafif bir çeşme manzarası ve
bahçeler, leylak ağaçları arkasında çiçek açıyordu ve vesper şarkısı
Rahibeler kulaklarına ulaştı. Bir an için durdu ama şarkı
durdu.

Eski Cadde, arkın önündeki harika yuvarlak yere geri döndü;
Çünkü o günlerde ne yolculuk ne de harika yeni yollar yapılmadı
Bu şimdi Bois'e götürüyor. Ve gelgit akış geldi
Champs Elysees'in uzun caddesinin sonu ve daha uzak olmayan ve döndü
ve tekrar Douane'nin kapılarından uzaklaştı. Onların ötesinde,
Yer sessizdi. Genç adam nereye gittiğini umursamadı. Eğer
Onu sevmiş olsaydım onu ​​sevmiştim-pişmanlığının burtheniydi. BT
neredeyse taşıyabileceğinden daha ağırdı. Sallanan bazı çocuklar vardı
Büyük kemeri yoldan ayıran zincirlerde; Son Işınlar
Güneşin taşları ve cesur platformu aydınlatıyordu; alacakaranlık
kapanıyordu. Sanırım çocuklar için olmasaydı,
kendini yere attı. Onların şaşkınca çığlık attılar
Oyun ve Büyük Kasanın altındaki yankı seslerini geri verdi. A
Çok az kayıtsız insan ayakta duruyordu; tarafından yazılan bir ülke adamı
Ölmekte olan, oyulmuş zaferlerin görkemli listelerini aydınlatır
Taşın içine-Jena, Marengo, Austerlitz. Chiller ve daha fazla ölüm gibi
Alacakaranlık sürünerek geldi: büyük oyma figürler patladı
trompetler, gölgelerin değiştiği taşlı defne salladı
günde birçok kez. Bir bankta sendeledi; Kendi kendine dedi, 'Yapmalıyım
Bu ark gibi kafamın üzerine düşüp beni ezmek için. Ben bir şeytanım, ben
erkek değil. Onu ihmal, sitem ve şüphe ile öldürdüm! Ancak
Benim için şimdi hayatta kalırdı, onu ilk gördüğümde gülümseyerek. BEN
gidecek ve artık duyulmayacak. Uzaklaş-nasıl gidebilir miyim
Bu lanet? Cain kaçabilir mi? ' Sonra neyin yuvarlak olduğunu görmeye başladı
Tekrar onun hakkında, deli pişmanlığıyla çarpıtıldığını görün. Tüm büyük
Figürler kollarını ve bacaklarını kıvırıyor gibiydi; uzun savaş listeleri
Cenaze törenleri gibi görünüyordu.
gürleme ve birbirine koşma. Arkın kendisi harika bir mezardı
Bu lejyonların gömüldüğü yer. Biriyle düşmek üzereydi
muazzam kaza; Ve ölü insanlar etrafta yükseliyor mu?
taş trompetlerin patlaması. İşte isteyen bir imparator vardı
Bütün dünyayı fethetmek ve kimin nesnesini elde etmiş olan herkese sahip olmak.
İşte o, zafer için çaba göstermeyen, ancak
günaha; görevini terk eden, güvenine ihanet eden, lanetlenmiş bir adam
Sevmesi gereken bir hayat. Kalbi kırılmış olsa da
Tekerlek ve vücudu acı çekti, bu geçmişi tamir etmez,
Kutsallaştırın ve tekrar yenileyin.

Alnına bir çeşit soğuk ter yatıyordu; Bazı çocuklar oynuyordu
ve oturduğu yerde taş tezgahına gelmişti ve
Üzerine küçük toz yığınları. Onlardan biri yüzüne baktı ve gördü
Elini sıkıyor ve küçük şey korktu ve patladı
ağlıyor. Daha yaşlı olan diğeri, küçük olanı elinden aldı ve
onu uzaklaştırdı.

Geçmişte ne kadar iyi düşünüyordu? Bitti. Emma öldü
Dolly'nin ondan baktığı yüksekliklere uzanmak
pencere. Suçlayacaktı: ama deli içinde hayal ettiği gibi suçlanmıyor
pişmanlık ve umutsuzluk. Dikkatsiz ve sabırsızdı ve zorlayıcıydı
O, şimdi kendi üzerinde zor olduğu için. Onunla evlenmişti
Çocuksu fantezi geçmiş olduğunda onur. Görevi onun için çok zordu
Ve başarısız olmuştu ve şimdi özgürdü.

       * * * * * *

O çok akşamdı-daha sonra hatırladı-bir mektup geldi
Annesinden, ince leylak kağıdı üzerine yazılmış, büyük ve bükülmüş
El yazısı, mühürlenmiş ve birçok Hint pulu ile damgalı. Dolly's
Annenin mektuplarının okunması her zaman uzun zaman aldı; Onlar yazıldılar
ve aşağı ve farklı kağıt artıkları üzerinde. Bazen bütün gönderdi
Çocuklara soluk çiçek buketleri, bazen desenler
Elbiselerin iade edilmesi için. Henriette akşamın postasını getirdi
lamba ve çay tepsisi ve tüm endişeyi bir clatter ile indir
Lady Sarah'dan önce masanın üzerinde bardak ve tabak. Ayrıca bir
Mühürlü kalın mavi avukat görünümlü mektup. Küçük kızlar gözetlendi
Lady Sarah, yazışmalarını yanında açmadan koyarken utangaç.
O gergin bir kadındı ve okunmamış mektuplardan korkuyordu: ama biraz sonra
Leylak mektubunu açtı ve sonra yıkamaya başladı ve döndü
İkincisine hevesle.

'Bu kimden?' Dolly sonunda sordu. 'Kaptan Palmer'dan mı?'

Teyzesi mektubun üzerine ince bir kahverengi el koydu ve dökmeye devam etti
konuşmadan çaydan çıkın. Rhoda bir an aradı ve sonra
Bir kez daha işini üzerinde durdu. Uzun yıllar sonra sessiz
Bu lamba aydınlatmalı odanın atmosferi tekrar Dolly hakkında dönüyordu.
Günlük ateşi alevlendi, saat geçti. Ne kadar hala! yapraklar
kitabından onları çevirirken kazındı ve Rhoda ipeksi taktı
dikişler. Arabaların rulosu o kadar uzaktı ki geliyordu
uzak bir deniz. Hala sessiz oturuyorlardı ve Dolly merak ediyordu
Mektuptan tekrar ve içeriğinden söz edip edemeyeceği, ne zaman
Odadan gelen tuhaf bir boğuk sesi ve ünlem geldi
altında.

'Dinlemek!' dedi Rhoda.

"Ne olabilir?" dedi Dolly, kitabını kapatıp başlayarak
Henriette olarak sandalyesi, beyaz başlık dizileriyle kapıda göründü
Uçuyor, nefessiz.

`` Hepsi alt katta tartışıyorlardı '' dedi. 'Kişiler gelmişti
o akşam. Onları duymak korkunçtu. '

Lady Sarah, Henriette'i işini ve sesleri hakkında sabırsızlıkla gönderdi
Öldü ve küçük kızlar yatağa gönderildi. Sabah,
Teyzesinin gözleri o kadar kırmızıydı ki Dolly, olması gerektiğinden emin oldu
ağlıyor. Henriette onlara beyefendinin gittiğini söyledi. Milady vardı
Gitmeden önce gönderildi: Ona biraz para ödünç vermişti 'dedi
Henriette, 've değirmencinin faturasını ödedi;' Ama garip insanlar
gelmişti, her şeyi paketliyor ve Julie'nin
Tiksinti.

Olaylar ve duygular çok nadiren yalnız geliyor, birliklerde uçuyorlar,
kuşlar. Lady Sarah Dolly'ye sahip olduğunu söyledi.
Bazı kötü haberler-çok para kaybetmişti. Bir Hint Bankası vardı
Hepsinin bir payı olduğu başarısız oldu.

Lady Sarah, 'Annen çok sorun içinde yazıyor,' dedi.
bir leylak hurdası. "" Değerli Dolly'ye bu korkunç bankanın olacağını söyle
Kalbimin onu görmek için özlemine bir kez daha müdahale et. Kaptan Palmer
acımasız bir gecikmede ısrar ediyor. Ben dolaşacak kadar güçlü değilim
Önerdiği gibi Cape. Siz, sevgili Sarah, böyle katlanabilir olabilir
tükenmişlik; Ama ben, ne yazık ki! güce sahip değil. Bir kez daha dönüşüm
gecikmiş."'

'Ah, Sarah Teyze, hiç gelecek mi?' dedi Dolly, mücadele etmemek için
Ağla .... Dolly sadece harap olduklarını hatırladığında tezahürat yaptı.
Hayal kırıklığı içinde annesi hakkında unutmuştu. Biz miyiz
Gerçekten mahvoldu mu? ' Dedi, daha umarım. Bunu harcamamalıydık
dün para. Kilise evinden ayrılmak zorunda mıyız? Zavallı Mamma! Fakir
Sarah Teyze! '

Lady Sarah, 'Zavallı Marker en çok acele edilecek,' dedi, çünkü biz sahip olacağız
çok dikkatli olmak ve daha az hizmetçiyi tutmak ve tüm eski şeylerimizi giymek
elbiseler; Ama kilise evinden ayrılmamıza gerek yok, Dolly. '

"O zaman sonuçta hiçbir şey yok," dedi Dolly, tekrar hayal kırıklığına uğradı. 'BEN
gitmemiz ve bir dükkan tutmamız gerektiğini düşündüm ve
senin için çalıştım. Yaşlılığınızda desteğiniz olmak istiyorum,
Ve Mamma da. '

Sonra Lady Sarah aniden Dolly'yi kollarına yakaladı ve onu sıkı tuttu
Bir an için-kalbine sıkıca sıkıca, bu çalkantılı bir şekilde dövüyordu.

Bir dahaki sefere Rhoda bir günlük tatil için okulundan çıktı, bayan
Sarah, küçük kızları sert bir çiçek dükkanına götürdü. Pencerede
Güneş ışınları ve çiçeklerin güzel bir gökkuşağı parladı; Dükkanın içinde
Cam küreleri ve Çin tencereleri, leylaklar, zambaklar büyük beyaz spreyler,
Menekşeler, eğrelti otları ve sümbüller ve altın çanlar, zümrüt mavisine takıldı
Vazolar, hepsi kokulu kafalarını sallıyor. Lady Sarah harika bir grup aldı
Violetler ve kurutulmuş ölümsüzlerden yapılmış iki sarı çelenk.

Nereye gittiğimizi biliyor musun? diye sordu.

Dolly cevap vermedi; Yüzü yeşil bir şekilde gömülü olarak kokluyordu
Mignonette pot.

'Çelenkleri taşıyabilir miyim?' dedi Rhoda, harika yuvarlak gözlerini yükseltti. 'BEN
Zavallı bayan mezarına gideceğimizi biliyorum. '

Sonra arabaya girdiler ve yüksekliklere doğru yuvarlandı.

Tozlu yollarla kasabanın engellerinin ötesine geçtiler.
Akasya ağaçları; Dik bir tepeye mücadele ettiler ve sonunda durdular
Mezarlığın kapısı. Bu konuda daha fazlası olan tezgahlar vardı
Çelenkler ve Kapakçılar Satmak ve Yas tutanlar için küçük kutsal görüntüler
mezarların süslenmesi için satın almak. Çocuklar oyunda ve kuşlar
Şarkı söyleme ve güneş ışığı parladı. Dolly hayranlık içinde bağırdı
Erken yeşil ile gölgeli sarma yürüyüşleri, çiçek açan çiçekler,
Mezarlar ve çelenkler ve kitabeler, notlarıyla
ünlem. Onları okumaya başladı ve o kadar yüksek sesle seslendi ki
Teyzesi ona sessiz olmasını söylemek zorunda kaldı. Sonra Dolly bir
Çok az, ama yardım edemedi. Güneş parladı, çiçekler öyleydi
parlak; Güneş ışığı, bahar zamanı, tatlı çiçekler, hepsi onu sarhoş etti
zevk; onu hiç geçmemiş olan güzel bayanın düşüncesi
Gülümsemeden, o zaman onu üzmedi, ama mutlu. O kaçtı
kısa bir süre için ve seçen bazı çocuklara yardım etmeye gitti
papatyalar ve bir ip ile bağlar.

Geri döndüğünde, biraz ayıklaştığında, teyzesinin sahip olduğunu buldu
Menekşeleri yeni yapımı bir mezarın üzerine dağıttı ve küçük Rhoda asıldı
kafasındaki haçta sarı çelenk. Dolly, bir dakika sessiz kaldı ve teyzesinden bakarak durdu,
Önünde düz ve gri dururken, gözleri küçük Rhoda'ya
gözyaşlarıyla doluydu. Haçta ne yazıldı?

    Emma'ya,

    Francis Raban'ın karısı,

    Ve Earlscourt'tan David Penfold'un tek kızı,

    Kensington cemaatinde.

    20 Mart 18-- öldü. 22 yaşında.

'Sarah Teyze,' diye bağırdı Dolly, aniden teyzesinin elbisesini ele geçirerek, 'söyle bana
John Morgan'ın evinden genç Bay Raban ve Emma'dan
kır evi? Onu tanıdığımı düşündüğümde bana baktığında, sadece bilmiyorum
Kim olabileceğini bil. '

`` Evet canım, '' dedi Lady Sarah; `` Yapacağını sanmıyorum
Onları hatırla. '

`` Hatırladım, '' dedi Rhoda başını sallayarak; Ama yapmadığını sanıyordum
Bunu söylememi diliyorum. '

'Neden?' diye sordu Lady Sarah. Her zaman bir şeyler hayal ediyorsun, Rhoda. BEN
kendim hakkında her şeyi unutmuştu; Aklımda başka şeyler vardı
evlendikleri zaman, 've iç çekti ve uzağa baktı.

'Dolly'nin Papası ----' Rhoda başladı.

'Bay Raban bana gitmeden önce Kensington'u hatırlattı, dedi Lady Sarah,
Aceleyle, kısa sesiyle. Ona yardım edebildim, aptal genç adam.
Her şey çok üzücü ve çok mutsuz ve suçlanacak çok. '

Bu onların zavallı Emma Raban'ın mezarına yaptığı tek ziyaretti. Birkaç gün sonra,
Lady Sarah, sırayla Paris'ten ayrıldı ve Dolly ve Little Rhoda'yı aldı,
Kimin okulu bitti, İngiltere'ye ev sahipliği yapıyor. Rhoda olduğu için çok üzgündü
Yaşadığı Old Street'teki tanınmış kapıda evde düştü
Teyzesi Morgan ile. Evet, bir dakika içinde açılır ve tüm eski
Hayat tekrar başlayacaktı. Tom ve Joe ve Cassie arkasındaydı
yüksek sesleri. Dolly onu kıskandı; Gürültülü gibi görünüyordu
Elysium Rhoda'nın kaybolduğu ünlemleri karşılama.




Bölüm IX.

Yay penceresi.

    Beni henüz seveceksin ve katlanabilirim
      Aşkın uzun büyümesi;
    Taşıdığın o demet çiçekleri yetiştirdin,
      Nisan'ın ekim tohumlarından.


Rhoda, işine otururken, bow-windows'tan dışarı çıktı
sokaktan yukarı ve aşağı geçen insanlar-oldukça kız gibi bir kafa,
Kalın siyah örgüler sabitlendi ve ince bir beyaz fırfır
boğaz. Bazen, Bayan Morgan dışarıdayken Rhoda ve
Unpin ve omuzlarında bir bulut sallayın; O zaman gözleri olurdu
küçük bir şekilde kendine bakarken vahşi bir kasıtlı ışıkla parıldayın
çalışma kutusunda cam, ama herhangi birini duyarsa kaçardı
Geliyor ve aceleyle bobinlerini örüyor. Açık konuşan ve
daha fazla iyileştirmeye uyumsuz bir hanenin kabaca kötü muamele
Hassas doğalar onun güçlendirmek yerine korkmuştu. O vardı
Korkmayı ve ayrılmayı öğrendim. Çekingen ve kararlıydı, ama
Onunla işler yanlış gitmişti ve ne cesur ne de korkmuştu
doğru şekilde. Kendini düşünmeyi, kendi tutmayı öğrenmişti
gizlice canlı bir ırkın evrensel tecavüzlerine karşı. O idi
mecbur ve başkaları için kendisini feda etmeye hazır, ama verdiğinde
Yukarı, fedakarlığın bilincindeydi. Kardeşini affedebilirdi
yedi kez. O, sempatisi olmayan öğrenciye gibiydi
Yedi kez yedi kez ulaşın.

Rhoda, Cassie ve Zoe gibi güçlü değildi. Sık sık yoruldu, çünkü
Orada pencere köşesinde oturdu. Her zaman devasa dokunamadı
Masaya gelen sigara yığınları. Tüm bıçaklar ve çatallar ve
Sesler bir araya geldi, kafasından geçiyorlardı. Çan
Ve kahkaha onu başlattı. O erkekleri gergin bir şekilde dinlerdi
Ayaklar merdivenlerden aşağı iniyor. Church House'da taze vardı
sessizlik. Bahçede her zaman zıplayan kuşları duyabiliyordun
Leydi Sarah yüksek sesle okuyordu. Düşük konforlu koltuklar kaplı
soluk eski chintz ve goblen ile. Üzerinde asılı mahkeme bayanlar vardı
duvarlar. Biri inci kolye giyiyordu; Koyu parlak gözleri vardı ve
Rhoda ona bakar ve onu kendisi gibi düşünür ve merak ederdi. Orada
Okumak için kitaplar ve onları Church House'da okumak için zamanlar vardı ve
Dolly her zaman Rhoda'nın nasıl zevk vereceğini düşünüyor. Eğer bir
Küçük kızlıktan belirli bir sadakat ve itaat, kuralı
Morgan Teyzeden farklı. Dolly'nin dikecek çarşafı yoktu, tozlu yok
Dümen koymak için dolaplar, öne korkunç erkek gömlekleri veya çoraplar
Darn ve darn ve lanet olsun, sahipleri kendilerini devirirken
kapılardan ve zavallı küçük Danaidler için yeni iş yapmak
Ev.

Dolly için Old Street keyifli bir yer gibi görünüyordu. Asla yapamazdı
Rhoda'nın neden bu kadar mutsuz olduğunu anlayın. Sadece dolly gibi görünüyordu
Keyifli, çünkü George evdeyken oraya gitti. .
Kilise evinin durgunluğu, sakin düzeni ve neşeli depresyonu,
çocuğu yorardı; Belki de yeterince doğaldı. Rhoda olarak
anayasal olarak hassaslar, erkekler ve kızlar istemiyorlar
Gün boyu güneşli bir sakinlik içinde jöle balığı gibi güneşlenin; yormak istiyorlar
kendileri, ciğerlerini denemek için; gürültü ve bozukluk onlar için
ışık ve hava, kendilerini destekledikleri sağlıklı tonikler
Gelecek yaşam mücadeleleri. Hayatın ilerleyen dönemlerinde bazen oldukça eski var
canlılığı bastırılamayan kızlar ve erkekler. Dağlara çıkıyorlar
ve buhar motorlarını sürün. Baskı içinde ağlıyorlar, çünkü artık olmayacak
görünüşe göre seslerinin sahasında çığlık atmaları veya yola çıkmaları için
Koşmak, şiddetle veya havada yüksek sıçramak.

'Morganlar' kesinlikle bol miktarda gürültü ve neşeli clatter anlamına geliyordu,
Kısa okul çocuğu ayakları, büyük sigara yemekleri liberal olarak dağıtıldı.
John Morgan soluk, nefessiz ve aşırı çalışacaktı; gevşek
Beyaz boyunkotu çağrısına yakışırken, nefes nefese söylerdi
Yemekte kutsama ve sigara yığınını dağıtmak için aceleyle başlayın
ondan önce.

'Kendine iyi bak, John, sevgili,' diye bağırıyor Bayan Morgan.

'Ne? Neresi?' John diyor. Neden, George! Öğle yemeğine mi gel? Tam zamanında. '

John Morgan'ın çalışmasında George kendini sonra kurdu
Öğle yemeği. İki pencere eski moda kanatlara kadar açık durdu
giderdi. Asma, bölmeler boyunca sıkışıyordu, geniş yayılıyor
Bronz ve parlayan yapraklar. Güneş ışığı yeşilden göz kamaştırdı,
yıpranmış ile perişan odasının duvarlarında hoş bir titreşim yapmak
Halı ve eski moda baston sandalyeler ve kitaplıklar.

George'un yerinden eğilerek bir iç odaya açıldı
Kapının arkasındaki kolluktan ileriye doğru, Bayan Morgan'ın
Cap-Ribbons oturma odasında çapraz ışığa karşı
pencereler. Cassie yerde diz çöküyor, yığınlarla çevrili
giysiler; Odanın ortasında duran kardeşi
Çeşitli rahatsızlıkların ve talihsizliklerin bir listesini hızla kontrol etmek
Orantılı pazen ruloları ile kaderin ölçeklerinde dengelenmek
ve Calico. İyi küçük Cassie Morgan, asla bir an şüphe duymaz
Yığınlarını biriktiriyor-çok fazla üzüntü, çok fazla petticoat: çok fazla
Umutsuz iyileşme, çok fazla kilo çay ve kömür bilet. Durumlarda
Onaylanmış kötülüğün, bazen aydınlatılmış bir metin ekler ve
ilahi kitabı. Hiç ortaya çıkıyorlar mı, bu ilahi kitaplar ve ekmek biletleri
suların üzerine mi? Çok fazla zaman ve tohum kaybı mı? Sonuçta insanlar
kendi yollarında çalışabilir ve kendilerine karşı nazikçe hissedebilir
Yaratılışlar. Bir tohum boşa harcanır, diğeri büyür; gömülü olarak
Bir ülkenin florası, tarlalar sürüldüğünde hayata başlar
yıllar sonra.

'Devam et Cassie,' diyor Bayan Morgan: 'Bonker-Wickens-Costello.'

"Costello yine başı belada," diyor John. Onunla çok kötü
O zavallı karısı ve tüm bu çocuklar. Gitmem gerekiyor
Şimdi onun hakkında mahkeme. George'a on dakika içinde döneceğimi söyle. '

`` Onlar için bazı kıyafetler tuttum, '' dedi Cassie. Onlar çok güzel
küçük çocuklar, 've o kızarmış ve tüm Ravellings'e bakar
Bayan Costello'yu kabartma defterine koyan meraklı küratör. John Morgan'ın çalışması, sandalyeler ve masalar, bu tür kitaplar yalan söylüyor,
Broşürler, mavi kitaplar, kara kitaplar, rulolar ve kayıtlarla,
karışıklık ve tütün kokusu.

Bu iyi raporlar ve kötü raporlar çağında, insanlar ikisi gibi görünüyor
Dickens'ın hikayesindeki çocuklar, faturalarını seçtiklerinde hisseden
Ücretli kadar iyi olduklarını. Bu yüzden yanlışlarımızı sınıflandırıyoruz ve bağlıyoruz
bürokrasi ile sefaletler; İnsanlara ondalık sayılarla acıyoruz ve
İstatistikler memnun vicdanlarla uzak. John Morgan makaleler yazdı
Soğuk ve yüce bir bakış açısından, ancak tüm hakkındaki raporlarını bıraktı
odanın üzerinde ve herhangi bir insanın yardımına koşardı,
hak ediyor veya hak etmiyor. Cennetin yarattığı bir teorisi vardı
bireylerin yanı sıra sınıflar; Ve şu anda başka biriyle
Kapının patlaması, iyi demek için polis mahkemesine gidiyordu
Yargılamasını olumsuzca bekleyen Intermimer Costello için kelime
Aşağıdaki karanlık hücrede.

George, Morgan çalışmasında rahatça kurulmasına rağmen,
Beklemekten bıktı ve evi alışılmadık derecede sıkıcı buldu. Bir süredir geçmiş
Bahçede ölçülen gıcırdayan bir gürültü dinliyordu; Daha sonra
Çan kulesinden çan bir peal geldi; Ve pencereye gitti ve
dışarı baktı. Bahçe yabani otlar ve çiçeklerle doluydu, papatyalar
Yataklar arasında çim ve karahindiba ve süt. Trimly değildi
evdeki bahçe gibi tutuldu; Ama baş bahçıvan olan George,
Taze esinti nefesi ile çok hoş bir yer düşündüm ve
Biraz mavi aşırı çatı. Çiçekler için, allık roses vardı, çivilenmiş
Duvara karşı, o Rhoda bazen koyu saçlarında giyerdi,
İçlerinde kulak dalgası olmadığında; ve mavi bayraklar, yataklarda büyüyor
Çivili yapraklar ve Londra Pride ve Cape Jessamine arasında çok tatlı
Havada ve aynı zamanda sarmaşık, yaprak ve daldan bir karışıklık içinde sürünüyor.
Bahçe, eskisinin farklı sakinleri tarafından dikilmişti
Brown House-her bir jeton bıraktı. Bir çürük ile bir medlar ağacı vardı
John Morgan'ın oturacağı ve sigara içeceği bir şubenin üzerine medlar
Güneşte boru verirken, öğrencileri Yunanca'yı küçük çim üzerine yorumladı.
Şimdi sadece Carlo vardı, kendini rahatça uzatıyor
Grass (Carlo, devasa olmak için büyüyen grup yavrularından biriydi
boyut ve bilinmeyen bir tür). Tom Morgan'ın kaplumbağası da başlıyor
duvarın üzerine. Çamırlar sona erdikten sonra gıcırdayan gürültü devam etti.
George, ne olduğunu görmek için pencereden su düğüne atladı.
konu. Salıncayı unutmuştu. Bir daldan asıldı
Kafes ve ince bir figür, gevşek pamuklu bir elbise, medlar ağacı,
ipe yapışıyordu-siyah bir saç bulutu olan bir kız düşüyor
omuzları hakkında. George şaşkınlıkla baktı. Rhoda biraz sıkışmıştı
Saçında asma yaprakları ve uzun bir çelenk yapmıştı, bu asılı
ve o yüzerken yüzdü. O arıyordu
Büyük dalgın gözler ve bir dakika onu görmedi. Salıncak gibi
Rose ve düştü, çocukça vahşi kafası duvarın üstüne çıktı ve
maviye karşı dallar ve 'saf altının arka planında' aşağı
Virginian Creeper'ın güneşe döndüğü yer. George bunun olduğunu düşündü
Salladığı bir tür melodi, tüm bu renkler onun hakkında yuvarlak
boğucu yaz gününde. O sıçrarken, onun üzerine bir his geldi
Daha önce olmuş olsaydı, sanki görmüş ve duymuş gibi
bir rüyada iplerin gıcırdaması. Rhoda kızardı ve onu gevşetti
uçuş. Salıncak dururken hala hepsini hatırlıyor gibiydi
dereceler; Ve evin içindeki bir ses 'Rhoda! Rhoda! '

'Ah! Gitmeliyim, 'dedi Rhoda, iç çekerek. 'Zamanımı boşa harcıyorum. Lütfen
Morgan Teyze'ye sallandığımı söyleme. '

'Söyle!' dedi George. Ne kadar aptal bir çocuksun. Neden yapmalısın
sallanmak?'

'Ah! Kızgın olurdu 'dedi Rhoda aşağı bakarak. 'Ben _am_ çok aptalca.
Azarlanmaya dayanamıyorum. '

'Değil mi?' George, elleri ceplerinde. Ben alıştım
ve biraz aldırmayın. '

'Eğer umursamalıyım ... ben olsaydım ve herhangi biri beni umursamam,'
dedi Rhoda, gözyaşı gözleriyle. Düşük depresif bir sesle konuştu.

`` Saçma, '' dedi George; Herkes herkes için önem veriyor. Dolly Loves
Sen, hepimiz öyle. '

'Yapıyor musun?' dedi Rhoda, ona garip bir şekilde bakıyor ve
Aniden parlıyor ve tüm bulutlu saçlarını onunla geri koymak
eller. Sonra kızardı ve eve koştu.

George Dolly'den bahsettiğinde, Dolly çok sempati duyuyordu, ancak
Rhoda'nın teyzesinin onu aradığında cevap vermesi gerektiğini söyledi.
Dolly, `` Azolmaktan çok korkuyor, '' dedi.

'Zavallı küçük şey!' dedi George. 'Bunu dinle' ve oturdu
Piyano. Bir küçük ile 'salıncak' olarak adlandırdığı küçük bir melodi yaptı
eşlik tekrar tekrar tekrar ve güzel bir modülasyon.

`` Tam olarak bir salıncak gibi, '' dedi Dolly. George, sahip olmalısın
Bir gün katedral ve tüm hizmetleri söylemelerini sağlayın. '

`` Din adamı olmayacağım, '' dedi George, Gravely. Her şey çok iyi
umutsuzca aşık olan Morgan için. Sık sık bana bunu söyledi
Bayan Carbury'den ayrılmış olsaydı onun harabesi olurdu. '

George, Old Street'te kaldığı süre boyunca (bazıları için oraya binmişti
Lady Sarah'ın yokluğu sırasında haftalar), genel kurulmuştu
sırdaş ve sempatizan ve en çok gençlerle ilgileniyordu
çiftin beklentileri.

'Sarah Teyze'nin yaşlı Bay Livermore öldüğünde geçimine sahip olduğuna inanıyorum'
Devam etti, piyanoyu kapattı ve Dolly'nin bulunduğu masaya geliyor
çizim. 'Onu John Morgan'a sunmasını sağlamalıyız.'

'Ama her zaman senin için olduğunu söylüyor, George, şimdi para kayboldu,'
dedi Dolly. Korkarım ona sormak için bir faydası olmayacak. George, nasıl
İhtiyatlı mı? '

'Ne kadar ne kadar?' George, garip mavi gözleriyle bakarak diyor.

'Evlenmek için ihtiyatlı mı demek istedim?' Dolly diyor.

`` Ah, bilmiyorum, '' diyor George, kayıtsız bir şekilde. Evleneceğim
Sahip olabileceğim her şey. '

'Ne hakkında konuşuyorsunuz?' dedi Lady Sarah, yukarı bakarak
Köşesi en uzak baca parçasının yanında. Belirli bir yeri sevdi
Ateşin yanında, iki başlıktaki odaya bakabileceği
yuvarlak masanın üzerinde birlikte eğiliyor ve
Bahçe, bir batı rüzgarının üflediği ve bulutlar ve sarmaşık atıyor
Spreyler.

`` Evlilikteki ihtiyattan bahsediyoruz '' diyor George.

'Nasıl bu kadar aptalca olabilirsin!' diyor Lady Sarah, keskin bir şekilde, George'un
Rahatsız olur ve pencereden bahçeye doğru yürür.

'Nedir?' dedi dul. 'Evet, Dolly, ona git,' dedi, içinde
Dolly'nin yalvaran gözlerine cevap. 'Aptal çocuk!'

Kız zaten gitmişti. Teyzesi beyaz figürü izledi, uçuyor
sarmaşık duvar boyunca rüzgar üflenmiş kilitler ve yüzen eteklerle. Dolly
Kardeşini benekli holly ağacından yakaladı ve ikisi devam etti
Birlikte, Serçeler Tepesi Muzaffer Müziğine adım atarak,
Yolları boyunca sarmaşık titremesi; Yumuşak rüzgarlar her yerde patladı,
saçılma ışık yaprakları; Yaz ışığı gündeydi ve parlıyor
Dolly'nin gri gözlerinin derinliğinden. İkisi gitti ve oturdu
Gölet tarafından tezgah, eski taş kenarlı gölet,
mavi yeşil tepesi; dönüşümlü olarak birkaç altın balık
yan yana. George, orada otururken anlaşılmadığını unuttu
çakıl taşları suya atar. Şu anda rüzgar biraz aniden getirdi
Sesler elinizin altında ve yukarı bakarak iki kişinin ilerlediğini gördüler
Evden, Robert Henley Lady Sarah tarafından yürüyor ve eski taşıyor
şemsiye.

`` Ah, her zaman geliyor, '' dedi George, topuklarını tekmeledi ve değil
şaşırmış görünüyor. `` Büyükannesi ile sarayda kalıyor,
Ama ona yemek için yeterince vermiyorlar ve bu yüzden
Morgans 've şimdi buraya geliyor.'

'Sus!' dedi Dolly, etrafına bakarak.

Robert Henley, yaklaşık yirmi, uzun boylu, yakışıklı bir genç adamdı,
Düz burun ve biraz görkemli bir şekilde. Çok kolaydı ve
Çok fazla sorun olmadığında iyi huylu; İnsanları koruyacaktı
eşit derecede iyi niyetle hem genç hem de kendisinden daha yaşlı.
George'un kuzeni için erken hayranlığı, şimdi bir
Robert'in tamamen bilinçsiz olduğu bazı kıskançlık; O alır
kabul edilen hayranlık. Gelir ve Dolly'ye nazik bir öpücük verir.
`` Dolly, Fransızca konuşmayı öğrendin mi? Her şeyi duymak istiyorum
Paris.'

Sana ne söyleyeyim? Basit dolly, çok heyecanlı diyor. 'Sahibiz
Böyle güzel bir çizim odası olan Robert, tüm kapılarda arps ve
Sarı kanepeler ve çok güzel, güzel bir manzara. ' Ve Lady Sarah gülümsedi
Dolly'nin coşkusu ve Robert'e akşam yemeğinde kalıp kalamayacağını sordu.

`` Memnun olacağım '' diyor Robert, tıpkı dünyanın bir adamı gibi. 'Benim
Büyükanne beni gün boyunca dışarı çıkardı. '




Bölüm X.

Bir kar bahçesi.

    Her çalı ve her çim bıçağı için,
    Ve her sivri diken camda işlenmiş gibiydi;
    İnciler ve yakutlar zengin The Hawthorns Show,
    Buz boyunca kıpkırmızı meyveler parlıyor ...
    Yayılan meşe, kayın ve yükselen çam,
    Sırlı, dondurucu eter parıltısında;
    Korkmuş kuşlar çıngırak dalları parlatır,
    Uzak güneşte o dalga ve parıltı.

    --Phillips.


O akşam mı yoksa hepsinin küçük bir şekilde monte edildiği mi
Old Street'te Rhoda'nın birini dinliyor
Fransız okulunda öğrendiği bitmez tükenmez 'parçalar' mı? Ve daha sonra
Bir dörtlü geldi, ama eşlikte kırıldı ve George
Onu müzik stokunu kapattı.

Kapılar John'un iç odasına açıktı,
dar pencerelerden ve ötesinde batı ışığı ışığı
Medlar ağacı. Ön odada karanlık olurdu ama bunlar için
Batı pencereleri. Onlardan birinde Lady Sarah, John'un içine yaslandı
Eski deyn sandalyesi, oturmak ve elleri gevşek bir şekilde dinlemek
kucağından geçti; Genç müzik dinini dinlerken ve
Sesler ve tıngırdatıcı piyano ve kahkaha. Dolly'nin gelmişti
Özel istek. Varlığı Bayan Morgan tarafından bir onur olarak kabul edildi,
Ama aynı zamanda bir çaba. Onu eğlendirme çabalarında
Konuk, Bayan Morgan, başka bir köşede dik cıvatalı, uykuya daldı,
ve bu sessiz iç odada başını sallıyordu. Gürültü vardı ve
Ön odada yedeklemek için dışarıdaki sokaktaki insanlar durdu
Müziği dinle.

George oynamaya başladığında, tamamen çıkıyor gibi görünüyordu
Eski çatlamış sarı piyanodan, şut, patlama, çatlak, ona uçtu,
Anahtarları atmak, notların yarısını kaçırır, bazen
eşlik, ancak müziğin melodisini ve ruhunu bir
karşı konulmaz olan gerçek bir his.

`` Şimdi hep birlikte, '' diye bağırıyor George, heyecanlanıyor.

Mendelssohn'un dört bölümlü şarkılarından birinin bir düzenlemesiydi. Pantolon olarak
Hart, 'Rhoda, tiz ve tatlı, öne geçti. Pantolon olarak
Hart, 'George, bir çeşit salıncakla söyledi. 'Hart pantolon olarak,'
Dolly, dikkatli ve kısıtlı bir şekilde. Bir için büyük bir hassasiyetle şarkı söyledi
yaşının çocuğu, sessizce, istikrarlı bir şekilde; Ama kardeşinin coşkusu bile
ona ilham vermedi. George tüm dürtüsünü müziğine fırlattı ve
Tamessında öfkeyle ona bir akor vurdu. John Morgan boru
öğrencisinin
yol göstermek; George'un müzikal yeteneklerine çok saygı duyuyordu. Cassie ve
Zoe birlikte bir parça söyledi ve ara sıra Robert Henley çıktı
Derin bir trompet benzeri not, bir fırsat gördüğünde yerleştiriyor. Dolly
İlk kez güldü, ama Rhoda'nın karanlık gözleri hayranlıkla yükseldi. Bu yüzden
Hepsi alacakaranlıkta durdu, başlarını salladı ve
Sesler, mutlu ve zararsız bir şekilde emilir. Bir koro için durmuş olabilirler
meleklerin; Eski İtalyan ustalarından herhangi biri onları
Zambaklar ve kanatlar ve altın ihtişamlarının eklenmesiyle şarkı söylediler ve
Oldukça masum bir şekilde uçmuş gibi görünen küçük melek
Kendi günlerimizin Legende Doree'ye eski mitolojileri;
Bir St. Cecilia veya görünümlü cam için müziği kayıtsızca tutan
aşk annesi için.

Dolly, akan kilitleriyle, biraz sert bir Raphael Maiden gibi duruyordu.
gözleri kaydırmasına sürekli sabitlenmişti. Rhoda kızardı ve büzüldü
ve parladı. Altın bir ihtişam ne kadar iyi olacak
bulutlu saç.

Oda karardıkça Cassie bazı ışıklar koydu ve okumaları için onları tuttular
Müzikleri tarafından. George hepsini işte tuttu ve dışında bir mola vermedi
Duyguları acıtığından korktuğu Rhoda'ya. Lütfen gel ve dön
Müziğim boyunca Rhoda 'dedi. 'Dolly yeterince hızlı değil.'

Bir gün önce evde eski bir kutuda biraz müzik bulmuştu, bazıları
eski moda glees, soluk ve gelişen bir özveri ile
Sağ, kilise kasabasının Kontes'i ve sonra FIZT Mürekkep, S.
C. 1799.

Kolay müzikti ve hepsi yeterince iyi gelişti,
notlar. Leydi Sarah annesinin aynı eski şarkıyı oynadığını hatırlayabiliyordu
Kendisi oldukça küçük bir kızken 'İngiltere'nin beyefendilerinden'.
Eski bir melodi birbiri ardına geldi ve Bayan Morgan'ın ile karıştı
Uyurken, Lady Sarah'ın kendisi olan geçmişin uyanık hayalleri ve
başkaları için olacak gelecek; melodiler ona vururken
kulak, ona tekrarlamakla ilgili yeni hayatlar gibi görünüyordu
Yeni sesler ve duygular ile eski notlar. George çok iyiydi
Mizah, Robert onu alarak onu rahatsız edene kadar çok iyi davranıyor
Başkasının rolü; Çocuk kısa durdu ve olabilir
Bazı tartışmalar, ancak Bayan Morgan'ın şişman hizmetçisi
Gingerbread fındık ve Madeira ve Portakal Şarabı, misafirperver
Yaşlı bayan dağıtmaktan memnun oldu ve içinde bir jingle ile
Yaşlı bayanların oturduğu arka odası.

Bu zencefilli tepsi, eğlencenin büyük kapanış sahnesiydi,
Ve Robert, şarap gözlüklerini ve John Morgan'ı ele geçirdi.
Zencefil kurabiye fıstığı, zorlandığı gibi oda hakkında hepsini dağıtmaya başladı
Onları isteksiz misafirleri üzerinde. Bir sonraki için bitirmek için vaazını vardı
gün, ve onları kalmaya teşvik etmedi. Biraz gevezelik vardı
Salonda: Dolly bağlandı ve öptü ve şalına sıkıştı;
Leydi Sarah bir Capoche giydi (sanırım onu ​​aradığı gibi); Çıktılar
Yataklara giden ışıkların olduğu küçük yıldız ışığı caddesine
Zaten üst pencerelerde yanıyor. Yüksek Still Orion ve onun güçlü
Şirket, zikzak çatılarının mütevazı aydınlatmasına baktı.
Yay penceresi evinin kapısı sesleri bırakmak için açıldı.
'İyi geceler,' diye bağırdı herkesi ve sonra kapı kapandı ve her şey
Caddede seyahat eden ayak sesleri hariç yine sessiz.

On beş veya yirmi yıl önce, dediğim gibi, Dolly Vanborough ve
Diğer bayanlar ve baylar çağdaşları saygın değildi
Orta yaşlı insanlar şimdi, ama çoğunlukla aptalca genç
insanlar hayatlarına yeni başlayan, dünyaya bakarak
saygılı gözler, kibirli,-belki dogmatik, belirsiz,-ama
Daha büyük inanç, belki de daha kahramanca bir arzu, şimdi aralarında var.
Günümüzde, birçoğu için, uygunluk harika bir keşif gibi görünüyor ve
Her şeyi altına çevirecek taş. Bulduğun gibi işleri al
Onları, bunu yap, eğimli hissettiğiniz için değil veya
Doğru ve cömert, ama komşular baktığı için
senden bekleniyor; Ve sonra, eski dostumuz eşek adamı ile biz
Saçma, kıçını omuzlarımıza taşıyarak. Sanırım bu bir yasa
Ufkun alçalması gereken doğanın tepesinden aşağı inerken
Hayat, sadece bazı insanlar her zaman yukarı bakar 've
Briers ve kuyuya takılıyor. 'Bu benim için yeterince doğru
Sık sık başı belada olan kahraman, genellikle hayal kırıklığına uğramış, utanmış, kızgın,
Ama yolculuğunun sonuna kadar yıldızlarına bakacak olan kim var.

Dolly yaklaşık on beş yaşındayken, kardeşi George on sekiz yaşındaydı ve
Sadece üniversiteye gittim, yüksek ruhlardan başlayarak ve
ondan önceki alfabenin harfleri ve diğer birçok onurlu
ayrımlar. Dolly, göz kamaştırdı, Portmanteau'yu paketlemeye yardımcı oldu.

'Ah, keşke ben de gidiyor olsaydım!' Dolly dedi; 'Kızlar asla hiçbir şey yapmaz veya
herhangi bir yere git. '

`` Mamma Hindistan'a gitmeni istiyor, '' dedi George.

`` Ama Amiral bana sahip olmayacak, '' diyor Dolly; Sarah Teyzeye yazdı
bu konuda ve eve geldiklerini söyledi. Hepsini alacak mısın
Bu borular ve Fransız romanları? '

`` Asla boru olmadan çalışamam, '' dedi George; Ve devam etmeliyim
Fransızca.'

Dolly ve Lady Sarah, George'a rağmen hayal kırıklığına uğradılar
Bu çalışma aletleri, özel bir ayrım olmadan geri döndü.
Geri döndüğü ilk Noel, Robert Henley'i getirdi
o. Saraydaki yaşlı büyükanne öldü ve genç adam vardı
Artık Kensington'da bir konaklama değil. İkisi akşam yemeğinden sonra geldi ve
Meşe salonunda yangın tarafından kurulan Lady Sarah bulundu. Vardı
İstasyondan şiddetli bir Noel rüzgarından geçerek gelin ve
Dolly'nin hoş karşılanması ve rahat fincan çaylarından memnun kaldı.

Dolly ertesi sabah küçük odasında uyandığında, tüm ülke
karla beyazdı. Demir rüzgar gitmişti, kışın sert nefesi
kendini ağlamıştı, yumuşak yeni fallen kar yağdı
Fields ve çitler, köknar ağaçları ve defne üzerinde. Dolly koştu
pencere. George ve Robert zaten bahçedeydi. Tepegöz bir
mavi, yüksek cennet; onun içinden görebileceği beyaz kar-ülke
Pencere ışıltılı ve göz kamaştırıcı beyazdı. Göklere karşı keskin durdu
Ağaçların hassas dalları, prizmatik ışıklar yayılıyordu
eğimli çimler, düşmüş bir sürüklenme perdesi uzakta çelenk
Coppices; Ve Dolly, kısa bir süre sonra aşağı koşarak,
Yemek odası boş, çaydanlık hariç ve kahvaltısını taşıdı
pencereye. George ve Robert her ikisi de neredeyse hiç bitmemişti
bölmeye dokunarak geldi.

'Dışarı çık,' diye bağırdı George.

`` Kahvaltısını bitirmesine izin ver, '' dedi Robert.

'Ben yaptım,' diye bağırdı Dolly, Geciry atlayıp şapkasını almak için koşuyor
ve ceketi ve uzun eteklerini bağlamak için. Dolly sıcak bir kürklere sahipti
Bir zamanlar Lady Sarah'ın refahı günlerinde olan pelerin
Ve o kadar iyi kız oldu ki teyzesi onu giymesini sevdi.
Mutfak bahçesinde donmuş bir lahana yanında duran Henley, onu izledi
Onay bir şekilde karlı yola geldiğinde. Tüm kahverengi kürkleri
parıltı rahatça; Şapkasındaki kırmızı tüyü yakaladı
Işık ve saçına yansıdı.

Dolly'nin saçı, mühür derisi, iki renkli,
Dalgalı kilitlerinin oyukları karanlık görünüyordu, tepeler parlıyordu
altın. Renklerinde sonbahar bir şey vardı. Dolly's bir
Gri gökyüzü ve kırmızı meyveler ve sıcak olan parlak Russet Sonbahar
ışıklar. Boynuna kırmızı bir karchief bağlamıştı, ama kar yaptı
Tüm parlak renkleri için eriymez. Ne kadar güzeldi! Yalan yapraklar
Beyaz köpüklü yığınlar üzerine gevrek ve parıldayan, burada küçük pistler
Ve orada yolları geçiyor ve sonra zincirler gibi kuş adımları
Hafifçe pürüzsüz, beyaz tarlaya serildi. Güneşin eridiği yer
Korunaklı bir köşede kar, bazı kırmızı mebeşler atlıyordu ve
sallama; karavarlar ışıltılı, defne yaprakları üzerinde ağır yatıyordu
Düşük meyve duvarları.

Robert, dürüst gülümseyen yüzüyle gelmesini izledi. O durdu
Yatağın bir köşesini temizlemek için yürüyüşün sonu, biraz
Snowdops kolonisi, düşmüş küçük bir çığ tarafından ezilmiş
Onların uysal kafaları. Bir anın işiydi, ama o anda
Dolly'nin gelecek kaderine karar verildi. Çünkü kahramanım bu karda bilinçsiz ilerledikçe ve
Elmas sabahı, Henley bunun sahip olduğu bir rüyanın gerçekleşmesi olduğunu düşünüyor
Bazen rüya gördü ve gelecekteki evinin metresi orada duruyor
Ondan önce, parlak ve Bonnie, yakışıklı ve açık sözlü. Dorothy onu yönetiyor
Kendi başına güçlü, genç, kayıtsız bir kalbin yükselişiyle
güven ve umut; Ve yine de bu kızlık düşündüğü kişi değil
Kendisi, Henley'nin onu düşündüğü kişi de değil. O güçlü
ama yapay bir güçle kendi başına değil; aşkta güçlü
Onunla ilgili olanlar, gençlikte ve kötülüğü cehalette güçlü.

Bahçe yürüyüşlerinde birlikte yürüdüler ve şeritlere girdiler ve
Stile boyunca tekrar ev. 'Dolly,' dedi Robert, giderken
'Sabahın keşif gezisini birlikte unutmayacağım-olalım,
Ayrıca, söz ver bana ----? ' Kısa durdu. 'Bunlar nedir?' dedi,
duygusal olarak; 'Snowdround?' Ve bir ya da iki tane seçmek için eğildi. Dolly
Ayrıca geri döndü. İşte size hatırlatacak bir şey ---- 'Robert
başlamak.

'Ve sen,' diye bağırıyor dolly, aniden büyük bir kar yığını fırlatıyor
yüz ve kaçıyor. Çok çocuksu ve kaba idi, ama Robert baktı
O kadar ciddi ki dürtüye direnemedi. Geri döndü
ev büyük rahatsız oldu.




Bölüm XI.

Raban perişan melekle tanışır.

    Mesih bizi meleklerden gönderdi,
    Ve tüm dünya ve gökyüzü
    Sunak sandalıkları tarafından aydınlatılır,
    Kutsanmış gizemler için aydınlatıldı.
    Ve yaratılış yoluyla bir rahibin eli
    Sakin ve kutsama dalgalanma ....

    -e. B. B.


Bazen kış günleri sonbaharda gelir, tıpkı saatlerce yaş ve
Orta yaş, yaşamın vadesinde yerlerinden başlıyor gibi görünüyor
Ve yolda bizimle buluşmak için. Ertesi yıl bir Ekim akşamı
Nemli sis Londra'ya yayılıyordu, pencerelerden gelen ışıklar aktı
hafifçe buharın kalın perdelerine. Birçok gürültülü gölge çıktı ve
Hakkında, çünkü Cumartesi gecesi ve dolambaçlı Kensington
Kamyonlar ve yoldan geçenler tarafından cadde neredeyse engellendi. Oldu
Saat sadece altı, ama son ışığın parıltısı arkasında öldü
Batı baca üstü; Ve karanlığın ve sisle bakılmaksızın,
Neşeli bir Saturnalia başlamıştı. Bir loitering,
sis bulutları, süpürge sopaları olan ve olmayan cadılar, küçük imps
Kalabalığın içinden geçerek, yol boyunca çekilen kamyonlar, parlayan kamyonlar,
Housewives Pazar akşam yemekleri pazarlık. Bir karışıklık gibi görünüyordu
Karanlık, mumlar, kağıt gölgeleri, portakallar ve ne değil. Ara sıra
Bazı sessiz West End arabası, lambalar yanarak geçerdi
sis ve atlar istikrarlı bir şekilde çiğniyor. Burada ve orada, bir bükülme kafası
Bazı ışıklı pencerelerde görülebilir-Cumartesi gününden önceki
Yarım tatiller-Forge yanıyordu ve iş başında sertti, Clink Closter düştü
Demir vuruşlar ve fırından alevler yanıp söndü.

Kilisenin, kemerin ve dövmenin ötesinde, dükkan ışıkları sona eriyor,
Sis kalınlaşıyor gibi görünüyor ve her şeye düşmek için ani bir sessizlik;
Büyük perdeler yol boyunca yayılırken, kaç yüzü saklar,
ocaklar ve ev benzeri ışınlar. Bazen tüm yıllar vardır
kasvetli bir gölgenin altına gömülü görünen hayat; İnsanlar gelir ve gider,
Işıklar yanıyor ve sesler geliyor, ama karanlık asılı
Her şey ve güneş asla yükselmiyor gibi görünmüyor. Sıkıcı görünümlü
Sakallı geniş omuzlu genç adam yoluna çıkmıştı
Kalabalığın aracılığıyla, ona geldiğinde ona bakmak. Bir andan sonra
tereddüt, bir yan şeridi ortaya çıkardı, bölgeden uzaklaştı
lambalar. O kadar siyah ve sessizdi ki, ilk başta olması gerektiğini düşündü
yanıldı. Dikkatli bir şekilde yönlendirilmişti, ama hayır gibi görünüyordu
Bir evin olasılığı. Sadece iki uzun duvar yapabilirdi; Bir kedi koştu
Bunlardan birinin tepesinde tıslama, ıslak bir sisli rüzgar titredi.
yüz ve bir dal bazı dal tepelerinden kırıldı. Frank Raban, bunun için
O, aradığı insanların tünek alıp alamayacağını merak etti
Ağaçlar veya bu nemli akşam duvarların arkasına saklanıyor.

Aniden bir kapı açıldığında umutsuzluk içinde dönüyordu, bir flaşla
Işık, tuğla ve bir fener çıkarıldı.

'İyi geceler,' dedi yüksek sesle, neşeli bir ses; Neden sokak lamban
dışarı; Kolumu al Zoe. İçeri gir, Dorothea, soğuk alacaksın. ' Ve iki
figürler, duvardan _arabian gecelerinde görünüşler gibi yayınlanıyor_,
Acele ederek geçti-büyük, rahat bir büyük kat ve küçük bir karanlık
Yanında açılan şey. Bu arada, onları dışarı çıkaran kişi
Fener'i yukarıda tutarak karanlığa bir an için gözetlendi
Işığını şeride atacak. Ani bir vahiy geldi
eski bir tuğla duvarın kızılcıkları; sürünen, yeşil sarmaşık, hışır
yapraktan yaprağa akıyor gibi görünen ışık; ve genç bir yüzün
loş buharlara gülümseyerek. Hepsi bir slayt gibiydi
Sihir-lantern karanlığa geçer. Raban neredeyse gelmekte tereddüt etti
ileri, ama kapı parlayan Phantasmagoria'ya kapanıyordu.

`` Lady Sarah Francis burada mı yaşıyor? '' Dedi, geliyor.

Kız başladı-ona baktı. Sırayla bir kırmızı sakal gördü ve
Soluk yüz beklenmedik bir şekilde ortaya çıkıyor ve doğal olmayan bir dürtü ile
Yarısı kapıyı kapattı. 'Evet,' dedi, bir iki adımı geri çekerek
Raban şimdide hayalet gibi görebileceği ev
dış duvar. Burada ve orada, derin pencerelerden loş ışıklı;
Karışık sürüngenlerle kaplı görünüyordu; Açık salon kapısının üzerinde
Eski moda taş gölgelik hala asıldı, sisle damlıyor ve büyümüş
Ivy ile.

Feneri ile kız, basamakları bekliyordu. Çiçek açan
Kızlık, koyu yeşil bir elbiseyle, eski moda bir şekilde kesilmiş ve
Siyahla kesildi. Elbisesi kaba sade şeylerden yapılmıştı, ama
Altın zinciri boynuna asıldı; Fener ışığında parıldadı. O
Kırmızımsı kahverengi saçlar güzel bükülmelerle sabitlendi ve bazı meyveler
bobinleri arasında parladı.

'Lady Sarah _See_ Lady Sarah,' dedi, biraz sabırsızlıkla, 'gel
içeri girin ve bahçe kapısını kapat. '

Teklif olduğu gibi yaptı. Evin içine adımlar attı ve durdu
Eski salonda bekliyorum, onu hala lamba ışığıyla taradı. O vardı
Feneri oyma baca şilinin bir köşesine koyun, o zamandan beri
Glimmers oaken panelleri ve siyah-beyaz mermer bayrakları üzerine düştü,
Eve saran koyu bir meşe merdiveni üzerine.

"Oraya girecek misin?" dedi kız, düşük bir sesle,
açık kapı.

Sonra hızlı ve gürültülü bir şekilde ağır cıvataları çıplak bıraktı ve sabitledi; o
Eller eski demir kaspları ve kancalar boyunca kaymıştır. Raban onu izlerken durdu
işte; Kendini onu sarmaşık bir fabrikayla karşılaştırırken buldu, görünüyordu
Nemli ve karanlıkta çok taze çiçek aç, o zaman harekete geçti ve
tuhaf yeşil elbisesinde. Bir sonraki dakika yayıyordu
merdiven. Ancak inişte durdu ve üzerine eğildi
Kurtucular, sert bir jestle açık kapıya tekrar işaret edecekler.

Raban sonunda ismini vermediğini hatırladı. 'Mısın
Lütfen bunu söyle ---- '

Ama yeşil elbise gitmişti ve Raban sadece karanlığa girebiliyordu
oda ve bilinmeyen geçişlerden için yanan bir ateşe doğru yol al
ocakta ölmek. Yolda bir hırıltı, gıcırtılı bir şekilde yuvarlandı. Daha sonra
Bir sandalye düştü ve bir kedi bağırdı ve salona fırladı. BT
garip bir yerdi ve Raban'ın beklediği hiçbir şey gibi değil.
Yaşamın olağan mülkleri bu avantaja sahiptir, insanların ne olduğunu bildikleri
geliyor ve bir uşak veya bir parlour-hizmete ile bir tel çek
Diğer sonu, parçalarını da bilen ve sırayla karşılık geliyor
Üst katta görünmez bir bayanla, çizimin sağ köşesinde
Oda yangın yeri. Güzel bir yayla öne çıkmaya hazır ve
Genellikle kasabada olan zıt sandalyeye işaret edin, böylece
Onu ileri çekebilir ve otururken 'Caresay'a diyorsun
Unutma, 'veya' Ben anlamlıyım 'ya da & c.

Ama tüm makine burada istiyor gibiydi ve Frank Raban içeride kaldı
Karanlık, kesilmemiş siyah pencerelere bakarak veya
Külleri ayaklarında. İlk başta Ivy-Maiden'de spekülasyon yaptı,
Ve sonra dakikalar geçtikçe ve kimse gelmedikçe zihni geri döndü
Karanlığın sonuna kadar son kez Lady Sarah ile tanışmıştı
Francis ve eski mide bulandırıcı his,
geçmiş. Bu son birkaç yılda ya savaşması gerektiğini hissetmişti
hayat veya sonsuza dek lavabo için. O, kendi değeri yoktu
tamamen harap olmamıştı; Gece burada olduğunu, geri ödemeye gel
borçlu olduğu borç; Bu, birçok kişiden daha şanslı, mücadele etmişti
sahil. Güvenli bir şekilde sürüklemesine yardımcı olmak için nazik eller tutulmuştu
derinlikler. Leydi Sarah'ın ilk olduğu; Sonra daha genç, daha sıkı kavrama geldi
Bir ya da iki yıl önce bıraktığı bazı arkadaşlarından bazılarının
Eski uğrak, hayatta şanssız başlamadan önce. Bu alışkanlıktı
onu şanslı bir şekilde bu eski uğraklara geri götürdü
Şans, onun yapması için iş bulunabilir. Eski arkadaşları başarısız olmadı
o; Hiçbir soru sormadılar; Yaralarını araştırmaya çalışmadılar; Onlar
Yeteneklerinin en iyisini yapmasına yardım etti ve erkekler dururken yanında durdu
Birbirleriyle, özellikle genç erkekler. Bay ne zaman hiç kimse şaşırmadı
Raban, All Saints '' de öğretmenlerden birine seçildi. Almıştı
İyi bir derece, zamanında popüler olmuştu, ancak şimdi yapamadı
popüler bir adam denir. Bazıları onun zamanına değmesi gerektiğini merak etti
Çok küçük bir indüksiyona yerleşmek. St. Thomas's'tan Henley
üzerine basıldığında reddetti. Belki Raban özel vardı
araç. Üniversiteden ayrıldıktan sonra zengin bir adam gibi yaşadığı söylendi.
Zavallı Frank! Bu iki ölümcül yıl,
takip edeceklerdi. Şimdilik tek istediği iş ve tasarruf umuduydu
Dezavantajında ​​ona güvenenleri geri ödeyecek kadar. Onun
Büyükbaba evliliğinden sonra onu görmeyi reddetmişti. Frank de
Bir adamın ilerlemeleri için gurur duyması, ama çalışmaktan gurur duymuyoruz. Minnetle
Yoluna gelen ilk şansı aldı. Sabah seçildi
Bir veya iki taraftarına teşekkür etti. Sadece el sıkıştı ve
'Teşekkür ederim;' dedi Ama iyi konuşma istemiyorlardı, ne de açıktı
onları yapmaya eğilimli.

Üç yıl bazı insanlar için çok uzun, ancak kısa sürer.
diğerleri. Bayan Palmer onları çocuklarından uzaklaştırmıştı
hoş olmayan bir şekilde, bir veya iki geçiş farkı dışında
Şu anda olan Amiral, halka açık duaları sunmaya götürüldü
Philippa'nın dönüşümü için. Leydi Sarah üç yıl içinde yaşlanmıştı. O
hastalık ve para sıkıntıları vardı ve nispeten fakir bir kadındı
konuşuyorum. Saçları beyaza dönmüştü, yüzü küçüldü, Dolly
parlaklığa dönüşmüştü ve Frank Raban orta yaşta büyümüştü,
Umut ve duygu gittikçe. Orada sıcak alacakaranlıkta oturdu,
Geçmişi düşünmek-ah, ne yazık ki! Günümüz için yeterince güçlüydü
ve gelecekte güven olmadan değil; Ama hala neredeyse umutsuzdu
Geçmişi düşündüğünde. Kendini affetmemişti. O bir değildi
Affeten doğayı ve yaşadığı sürece, bu iki ölümcül yıl
Hayat, kederli deneyiminin bir parçası olur. Sarah Francis vardı
ona söylemeye çalıştı-(ama bunlar dışında birçok şey anlaşılamaz
dili ilk öğrenen)-bazı insanlar için tek
Olası tövbe daha iyisini yapmaktır. Sadece tövbe, o zaman
insanların pişmanlık dediği geçmiş sefalet ve kötülük yapmak,
Değil, delilik ve anlamsız umutsuzluk. Bazen Frank şimdi onu götüren tahrişe merak etti
Kaderinde çok öfkeyle isyan et. Zavallı, nazik kader! Neredeyse hiç
Şimdi onunla olan sabırsızlığını anlayın. Belki de Emma yaşasaydı ----

Sık sık, körlüğümüzde, hayatımızın bir kısmını alırız ve ona ayrı bakarız
Bitmiş bir tarih olarak. Tamamlanmamış bir aşamayı alıyoruz, belki de başlıyor, belki de,
bitmiş ve geri dönülemez bütün için. Geri dönülmez, bir tane olabilir
duyu, ama geçmişin geçmiş olduğu için tamamlandığını kim söyleyecek,
Ölmemiz gerektiği için kendimiz tamamlandığımızdan daha fazlası? Açık
felsefi olarak kendi kişisel yanlışlarına bakmaya gelmemişti (
ne dürüst erkek ya da kadın) ya da acıyı küçültmekten başka bir şeyle
henüz; O üzücü günlere ima edemedi.

"Paris'i iyi tanıyorsunuz, inanıyorum Bay Raban," dedi genç bir bayan. 'Nasıl
Uzun zamandır-o zamandan beri ---- '

O kadar garip ve kızgın görünüyordu ki oldukça korkmuş durdu. Karanlık
En küçük girişimde şiddetli gözlerinin altına girerdi şiddetli çizgiler
Hala bu kadar yeni ve canlı olanı canlandırmak. Kaba olsaydı yapabilirdi
yardım etmiyorum.

Asla kendisinden bahsetmedi. Yabancılar Raban'ın garip ve ani olduğunu düşünürdü
Bazen onları bir cümlenin ortasında bıraktığında veya başladığında
Ve cevap vermedi. Eski arkadaşları onun değiştiğini düşündü, ama sonra
Büyük kriz insanları daha sert görmek için alışkınız. Ve bu konuşuyor ve
Hepinize söylediğini düşünüyorsunuz; Ve bu sessiz ve o
Sana hiçbir şey söylemedi. Ve duygular gelir ve gider, güç
Onların gelip gittiğini anlayın, hediyeler ve duygular geçer, en içten
Yalan söyleyen dar dünyalarda dolaşmaya devam ederken duygular değişir
en yaygın ortak yerler ve yaşam biçimleri boyunca. Dünyaların ne vardı
Zavallı Frank, kırmızı ışıkları sıkıcı izlerken dururken dolaşıyor
Beyaz küller ocak mavi fayans!

Şu anda bir fener ve iki karanlık baş pencereden geçti.

"O nerede?" Salonda bir ses dedi. 'Dolly, Bay Raban dediniz mi
Burada mıydı? Ne! hepsi karanlıkta mı? '

Ses bu zamana kadar kapıya ulaşmıştı ve bazıları geldi ve durdu
orada bir an için. Nazik tonu tonlarını ne kadar iyi hatırladı!
Onları tekrar duyduğunda, sanki sadece bitirmiş gibi görünüyordu
Bir dakika önce konuşuyor.

Bazıları geldi ve kapıda bir anda durdu. Çiçek açan genç yok
Parlak bir yüzü ve altın kafalı kız, ama gri saçlı bir kadın,
Yürürken biraz eğiliyor. Yavaş öne çıktı, ışığını ayarladı
masanın üzerine ve sonra ona bir çift nazik tüylü gözlerle baktı,
ve eskiden uzun elini söndürün.

Raban kalbinin perişan yüzüne doğru sıcak olduğunu hissetti, kalın nazikçe
kaşlar. Bir zamanlar o kadının yüzü ona bir melek gibi görünüyordu
en değerli ihtiyaç. Meleklerin tamamen genç ve muhteşem olması gerektiğini söylüyor; Orada mı
Rahatsız olan bazı rahatlatıcı olanlar değil, parlaklık,
göz kamaştırıcı ne de şaşkın; belki de yüzleri giyilirken
Ağrayışımıza daha yatıştırıcı, yumuşak bir ışıkla parlayın,
Daha parlak ruhların görkemli ışıltısından daha dünyaya bağlı kalpler mi? Raban
Eski arkadaşını görünce çok kırmızıya döndü. 'Olduğumu nasıl bilebilirsin
Burada? Beni unutmadın mı? ' dedi; Her zamanki isteksiz değil
Yol, ama sesinde nazik bir tonla konuşmak. Sahip olmalıyım
Daha önce gel, ama ben ---- 'Burada kekelemeye ve onun içinde hissetmeye başladı
cep. 'İşte,' ve bir paket çıkardı. Değilse
Bir daha işe başlayacak bir kalbim olmasaydım. Bilmiyorum
Ne yapmalıydım, 'tekrarladı' ama senin için. Ve sonra baktı
Bir an için ona ve sonra ani bir dürtü ile Raban
eğildi-yaptığı gibi, gözlerinin parladığını gördü-eğildi ve
yanağını öptü.

Neden canım? dedi Lady Sarah, kızardı. Çok fazla yoktu
hayatında öpücükler. Bazı insanlar öpüşmeyi en kısa zamanda düşünürdü
Poker ve maşa.

Frank de kızardı ve biraz aptalca görünüyordu; Ama çabucak ayıkladı
tekrar aşağı. `` Her şeyi iyi bulacaksın, '' dedi Raban, onu uzun süre katlar
Küçük parsel üzerinde ince el, 've iyi geceler ve teşekkür ederim.'

Hala Lady Sarah tereddüt etti. Onu almaya dayanamadı. O gibi hissetti
Yine de ona iki kez ödemiş olsa da; geri vermesi gerektiğini
O ve 'Burada tutun. Paranı istemiyorum, sadece öpücük
Ve arkadaşlığınız. Sana yardım etmekten memnun oldum. ' Solgununa baktı
Gri gözleriyle tarayarak garip bir şekilde yüzleşin. Onlar
Neredeyse konuşuyor gibiydi ve 'nasıl istediğimi bilmiyorsun ya da ben
senden almazdı. '

'Ne kadar değişti!' Sonunda çok yavaş konuşarak dedi. Ben
Bana ödemek için çok çalıştığınızdan korkuyorum. Yapmamalıyım ----
bu hüzünlü ısrardan neredeyse rahatsız oldu. Neden ayakta durdu
tereddüt ediyor mu? Neden onu almadı ve cebine koydu ve
Onunla bitti mi? Şimdi yine paraya acıklı bir şekilde bakıyordu
Bakmak. Ve bu arada Raban merak ediyordu, bu kadın olabilir mi
paraya baktı-ona yardımını zorlayan bu kadın
cömertçe? Düşünce için kendinden nefret ediyordu. Bu cezaydı, o
Kendi geçmiş hayatı için kendine söyledi. Bu ölümcül şüphe ve güvensizlik
Başkaları: Yardımcısı bile kurtulmayacaktı.

`` Gidiyorum, '' dedi, eski sert şekilde başlayarak. 'Sen
Tekrar gelmeme izin vereceksin, değil mi? '

Tekrar gel! Tabii ki tekrar geleceksin, 'dedi Lady Sarah, onu döşeyerek
kolunda ince parmaklar. Sen görene kadar şimdi gitmene izin vermeyeceğim
benim dolly. ' Ve böylece, onu salona geri götürdü. Git, sen
Onu orada bulacak. Geri döneceğim, 'dedi Lady Sarah aniden
Elini kapı kolunda. Oldukça yaşlı ve zayıf görünüyordu
Meşe'ye yaslandı. Sonra tekrar kendini hatırlıyor gibiydi.
'Sen-bundan hiçbir şey söylemeyeceksin,' diye ekledi aniden
görünüm; Ve ince parmaklarını açtı, hala tutarak
Banka notları ve altın paketi ve onları tekrar kapattı.

Sonra feneri bacadan aldığını ve aceleyle zahmet ettiğini gördü
merdivenler ve bir şekilde onu saklayacağını hissetti.

Kendi başına güvenli görseydi ne düşünürdü?
Oda, egemenler yatağa ve banka notlarına yayılmış,
Zavallı ruh, mağazasını hevesle sayıyordu. Evet, o
Parayı sevdi, ama daha çok sevdiği şeyler vardı. Sarah Francis,
Dünyada yalnız, Dolly'yi sevmeseydi cimri olabilirdi
Çok sevgili-Dolly, Stan'in kızı kimdi. Her zaman sadece bu vardı
Lady Sarah ve açık elle insanlar arasındaki fark. Onlarla para
Çok az anlamına gelir-bir anın zayıflığı, geçen bir ilgi. Lady Sarah ile
Vermek şüphe değil, zevkti; dengeli bir bozukluk anlamına geliyordu
şemalar; Bu en gerçek kendini inkar etmek anlamına geliyordu: vermek başkalarına vermekti
Dolly'nin gelecekteki kolaylığı ve mutluluğu için ne demek istediğini; Ve yine de verdi.




Bölüm XII.

Firelight tarafından Dorothea.

    Waunut kütükleri patlak veriyor
    En şıklara doğru, onu korusun,
    Bir 'Leetle yangınları
    Şifoniyerdeki çene;
    Oda, içinde olduğu coz,
    Yerden tavaya sıcak görünüyordu.

    -LOWELL.


Lady Sarah, Raban'ı sadece çizim odasına girmek için terk etmişti. Hepsi
Çok garip, diye düşündü ve daha çok çılgın bir rüya gibi. Buldu
Kendisi, yangın ışığı renginin uzun bir odasında, soluk asma ile,
Bazı eski avizeler ile dar pencerelerden gizemli bir şekilde süpürmek
Gölgelerden sallanıyor. Açıkça yapamamasına rağmen ona görünüyordu
Onları görün, sandalyelerde oturan hayaletler,
Gizem Krallığı ve belirsiz bir flit ve şaşkınlık vardı
Odanın en ucundaki karanlık, açılış yoluyla
o zamana kadar seyahat eden fenerin parıltısının kapısı
Üst katta, uzun eğik bir flaşla hızlandı. Bir an için düşündü
Yer boştu; Atmosfer çok sıcak ve hareketsiz; .
Firelight rahatça yanmış; ızgaradan bir kömür başladı, sonra geldi
Nefes, uzak bir köşeden uzun, alçak, uykulu bir nefes. Bu bir
hayalet? Ve sonra, gözleri alıştıkça,
ateşin yanında çömelmesine izin vermişti. Yüzü geri çevrildi; .
Işık boğazına ve figürünün uyumlu çizgilerine düştü.
Raban, ona bakarken, Lionardo'nun figürlerinden birini düşündü
Louvre. Ama bu bir Lionardo'dan daha ince. Bazı tutumlarda ne var
Bu hala ve yine de bu bir yaşam hareketi ile heyecan duyuyor
Ve eylem? Hayattır, tarafsız bir şekilde dinlenmiyor, ama askıya alındı
Eski Yunan sanatında gördüğümüz gibi hareket. O uçan değişim
Şimdi geleceğe bazen taşla yazılmış bir merak var; ait
Genius'un en büyük yaratımları ve yaşayan heykeller ve
aralarında yaşadığımız resimler.

Yani Dolly, bilinçsiz, bir sanat eseriydi, ellerini ısıttığında
Ateş: Uzun perdeleri onun hakkında yuvarlandı, saçları yakalandı
Işık ve altın gibi yanmış. Bayan Vanborough bilinçli olsaydı
Sanat eseri onun güzel tutumunda kalmış olabilir, ama
On altı, basit ve biraz kaba bir kız, görgü kuralları
Başkalarının görüşlerini görmezden gelerek başladı ve Raban ile tanışmaya geldi,
Demin ve tanıdık labirent boyunca hızlı ilerlemek
sandalyeler.

'Hush-Sh!' dedi, başka bir köşede beyaz bir yığın işaret ederek,
Rhoda uyuyor; O hastaydı ve onu buraya getirdik
hemşire.' Sonra aynı hızlı sessizliğe geri döndü, bir ışık getirdi
masadan ve onu takip etmek için ona çağırmak, yola çıktı
Hayaletlerin çok koyu ve en gölgeli uzun çizim odasının
onlardan önce uçuyordu. Uzun boylu bir meşe sandalye vardı,
kendini kurdu. Eski bir dolap ve bir kanepe vardı ve soluk
Kahverengi ve kırmızımsı dalgaları yansıtan İTALYAN GÖRÜNÜMÜ
ışık. Yine Dolly hareket etti. Raban orada koltukta oturacaktı
zıt.

Eve geldiğinden beri çok az şey yapmıştı ama emirlere uyuyordu
almıştı. Eğlendi ve bu genç tarafından biraz gizemli değildi
Kahramanın sessiz zorlu davranışları. Onlara hayran kalmadı ve yine de
Onu izlemeye yardım edemedi, yarısı merakla, yarısı ona hayran kaldı
güzellik. Söylediğim gibi,
Yarattığı izlenim: Elinde başka bir iş vardı.

'Seni hemen tanıyordum,' dedi Dolly, on altı yaşındayken, '
seni kapıda gördüm. ' Kız gibi sesiyle konuşurken, bir şekilde
Gizem ortadan kalkmış gibiydi ve Raban bunun sadece olduğunu fark etmeye başladı
Sonuçta bir çizim odası ve genç bir bayan.

'Mektubun geçen yıl geldiğinden beri,' diye devam etti, utanmadan, '
geleceğini umuyordum ve-ve ona parayı ödedin
Ödünç ver, değil mi? ' dedi kız yüzüne bakarak
Şüphesiz ve yine de güvenilir.

Raban muazzam bir bakışla cevap verdi. O neredeyse aptalca bir adamdı
titiz ve ayrılmış. Tamamen şaşkına döndü ve şok oldu
takdir yetkisi istedi-bu yüzden onu düşünmeyi seçti. Dolly, kullanılmayan
Dünyanın Yolları, bu incelik iyileştirmelerini henüz takdir etmemişti
insanların yaşamın en basit gerçeklerini sarar.

Raban'a gelince, her zaman rahatsız edici bir şekilde sessizdi
kendisi. 'Dolly' zihnine hiçbir anlam ifade etmedi, ancak
Kim olduğunu tahmin etmiş olabilir. Lady Sarah bunu sormasa bile
O, ona cevap vermezdi. Ne söyleyebilirler, ayrılmış
insanlar rezervasyonlarda biraz zihinsel üstünlük üzerinde kendilerini pike
yaparlar. Bayan Vanborough, genç adamın anlamını yanlış yorumladı
şaşkın görünüm ve sessizlik.

Parayı ödememişti! üzgündü. Oh, ne kadar hoş olurdu
Sarah Teyze aşkına ve George aşkına! Zavallı George! Nasıl
Şimdi onun için para istemeli mi? Yüzü düştü; denedi
Hayal kırıklığını gizlemek için başka şeylerden bahsedin. Şimdi olmasını diledi
Soruyu sormadım-Bay Raban için çok rahatsız olmalıyım
düşünce. Konuşmaya çalıştı, küçük bir cümle çıktı
sonra Raban az ya da çok sert bir şekilde cevap verdi. O değil miydi
Cambridge? Kardeşini orada tanıyor muydu-George Vanborough? '

Raban şaşırmış görünüyordu ve 'Evet, Bay Vanborough'u tanıyordu
biraz. Onu öğretmeni yıllar önce tanıyordu. ' Burada bir vizyon
Bir tankard gelişen güdük genç bir adamın önünde yükseldi. O olabilir mi
Bu güzel kızın kardeşi?

'Kuzeni Robert Henley'i tanıyor muydu?' Dolly, hevesle devam etti.

Raban (uzun zamandır Henley'nin arkadaşlıklarından kaçınan) daha da cevap verdi
Sert bir şekilde onun çoğunu görmediği için. Böylece ikisi konuştu; Ama onlar
insanların zaman zaman yaptığı gibi yanlış bir anahtara girmişti ve karşılıklı olarak
birbirlerine kavuştu. Sessizlikleri bile ahlaksızdı.
Bazen uzun, alçak, huzurlu bir nefes geldi:
Sıcak gölgeler.

Her şey mükemmel bir şekilde yaygındı ve yine de Raban'a bir
Eski evin yollarında tuhaflık ve uyumsuzluk unsuru.
Her şeyde garip bir şey vardı-meydan okuyan kız,
Uyuyan kadın, Lady Sarah, garip tereddütleri ve duyguları ile,
ve karanlık.-Olaylar insanları ne kadar farklı vurur
bakış açısı. İşte eski Sam, ortak bir yarım saat vardı
Marker'ın yardımıyla yedi-o'clock çayı hazırladı-rhoda uyurken
Huzurlu küçük uyku: Raban'a garip ve şaşırtıcı görünüyordu
Deneyim, oldukça yarım saatlik ortak koşudan.

Zavallı dolly'den hoşlanmadı mı? Bu el dışı bir şekilde Frank Raban'ın
Kadınlık ideali. Leydi Sarah, soğutulmuş sessizliği ve
Kısıtlı duygular, o kadar yakındı, eski ve çirkin
oldu. Ve yine de Dolly'nin varlığını tek bir an için unutamadı.
Kendini izlerken, hayran ve spekülasyon yaparken buldu
Neredeyse onun iradesine karşı. O da bu sessiz incelemenin farkındaydı,
ve kızdı. Dolly daha kaba, şiddetli ve rahatsız oldu
O akşam daha önce hayatı boyunca hiç olmadığı kadar. Dorothea
Vanborough, atmosferi bir şekilde yansıtan insanlardan biriydi,
Kimin ışıkları gelir ve gidip parlaklığı gelir ve gider. Donuk sisler
bazen ona düşecekti, diğerlerinde güneş ışığı, ay ışığı veya bayılıyor
Yansıyan ışınlar onun dünyasına ışınlanacaktı. Geniş biriydi ve açıktı
Cennetin tüm rüzgarları.

Bu yüzden Frank Raban çok geç olduğunu keşfetti. O zaman ona hayran kaldı
Onu sevmeliydim. Sahip olması gerektiğinde onu gizlice yargıladı
Güvenilir veya ona açıkça suçladı. Kaybeddiğini hissettiği bir gün geldi
Ona yardım etmek ya da onu korumak için bile ve o
Hala geçmiş için tövbe ediyor, düşmüştü (insanlar bazen kim
geriye doğru yürüyün) taze tuzaklara.

Kuzenim Robert benden Rhoda'dan Cambridge'de bir gün geçirmelerini istedi.
Bahar, 'dedi Dolly, isteksizce sohbette mücadele ediyor.

Frank Raban, Lady Sarah'ın asla geri dönüp dönmediğini merak ediyordu.

Bir iç çekiş, uzak köşeden bir hareket vardı.

Beni aradın mı? dedi soluk, tiz bir ses, saptırıcı ve muazzam,
Ve yumuşak şalların yuvasından bir figür yükseldi ve yavaşça ilerledi,
yere sarılan birçok sargıyı dağıtmak.

Uyuyor muyum? Bay Henley'nin burada olduğunu mu sanıyordum? ' dedi ses,
şaşkın.

Dolly ona doğru döndü. `` Hayır, burada değil, Rhoda. Otur, yapma
durmak; İşte Bay Raban bizi görmeye geliyor. '

Ve sonra ateş ve uzak mumun loş ışığında Raban iki tane gördü
Hatırladığı soluk bir yüzden bakan karanlık gözler.

'Bay Raban! ' dedi ses.

'Unuttun mu?' dedi Dolly, aceleyle, uzak kanepeye gidiyor.
'Bay Paris'ten Raban ---- 'başladı; Sonra onu takip ettiğini görünce
Durdu; Çok kızardı. Onu acımak istemedi. Ve
Raban, aynı anda, bir kez gördüğü iki kızı tanıdı
daha önce ve derin griyi bildiğini hatırladı
Gözler, soğuk itme ve sevmeme görünümleriyle.

"Siz Bay Raban mısınız?" Yüzüne dikkatle bakarak tekrarlanan Rhoda. 'BEN
Bu kadar karanlık olmasaydı seni bilmeliydim. ' Ve o içgüdüsel olarak
Elini kaldır ve boynuna asılı bir şey sıktı.

Genç adam taşındı.

'Gerçekten seni hatırlamalıyım' dedi.

Ve konuşurken, ateş ışığında bir elmas flaşı gördü. Bu, o zaman,
O korkunç geceyi gezmiş olan çocuk muydu
Zavallı karısının elmas haçı göz önüne alındığında.

Rhoda, gözlerinin çarmıhta sabitlendiğini alarmla gördü.

'Bazen bunu sana geri göndermem gerektiğini düşünüyorum,' diye bağırdı
Hafifçe kızarıyor ve hala elinde sıkıca sıkıştırıldı.

`` Tut, '' dedi Raban, Gravely; 'Kimsenin senden daha fazla hakkı yok.'
Sonra hepsi sessizdi.

Dolly, Rhoda'nın neden çarmıha germe hakkı olduğunu merak etti, ama sormadı.

Raban, eski anılar saldırıya uğradıkça hala daha sert ve daha üzüldü
aniden her taraftan. İşte yeniden yaşıyordu.
Lady Sarah'a yumuşamış olsa da, şimdi kendine sertleşti;
Ve sık sık olduğu gibi, hissettiği kendi kendine yaralı acı gibi görünüyordu
kızlara doğru yansıtıyordu.

`` İkinizi de biliyorum, '' dedi. 'İyi geceler; irade
Benim için teyzene veda mi diyorsun? '

El sıkışmayı teklif etmedi; Onun söndüren Dolly'di. O öyleydi
Çok sert ve yine de solgun yüzünde ve karanlıkta alçakgönüllü bir bakış vardı
Dolly'nin unutamadığı gözler. O zamandan sonra hatırlıyor gibiydi
gitmiş.

Leydi Sarah, Frank'in gitmesinden sadece bir dakika sonra geldi. O baktı
hayal kırıklığına uğramış.

“Onunla salonda yeni tanıştım” dedi.

'O gitti mi?' dedi Dolly. 'Sarah Teyze, hala çok mutsuz.'

Birkaç dakika sonra Rhoda, Bay Raban'ın gittiği ne yazık olduğunu söyledi.
Çay tabanının ne kadar akıllıca ortaya çıktığını, gümüşün nasıl
Şamdanlar aydınlandı ve George'un eski güzel şaraplarından bazıları
Dahkede parıldayan sevildi. Dolly sanki Bay Raban daha fazlasıydı
Hiçbir şey için çok fazla sorun vermek için her zamankinden daha hoş olmayan. Rhoda
Lady Sarah'ın ziyaretçisiyle çok ilgilendi ve Dolly'ye daha fazlasını sordu
Üst katta yalnız olduklarında sorular. Hasta olmuştu ve
Sessiz ve uzakta iyileşmek için kilise evinde kalmak
okullar.

'Tabii ki kişi onu sevemez,' dedi Dolly, 'ama biri çok üzgün
onun için. İyi geceler, Rhoda. '

`` Hayır, ondan hoşlanmıyorum, '' dedi Raban kendine; Ve Dolly'yi düşündü
eve kadar. Yüzü onu rahatsız etti. Kulübünde yemek yedi ve sürdü
Bishopsgate'deki perişan istasyonuna. Onu hala görüyor gibiydi
trenini bekledi, istasyon ateşi tarafından damgalandı ve
Geçmişin acı vizyonu kayboldu ve şimdiki kaldı.
Dolly'nin yüzü, önünde geri dönüyor gibiydi.
İkinci sınıf arabası salladı ve gece boyunca sarıldı
Londra sisi yıldız ışığı ovaları ve uzak parıldayan bir bölgeye
ışıklar. Vizyon ve vizyoner birlikte seyahat etti, sonunda
Tren gök gürültüsünü gevşetti ve durdu. Birkaç geç Cambridge Işığı
uzaktan parladı. Gece yarısından geçti. Raban, geçerken
tanıdık byways, kolej kapısına ulaştı, onları kapalı buldu ve
çubuklu; Bir gaz lamp alevlendi-günümüzde parlayan cafcaflı bir ışığı
Eski oyma taşlar ve geçmişin mullions. Uykulu bir hamal ona izin ver
İçinde ve karanlık mahkemede yürürken buraya baktı ve gördü ve
Bir pencerede yanan bir ışık ve sonra bazı uzak üniversite saatleri
yarım saat, sonra bir diğeri ve sonra kendi
Saat tepesi, yüksek ve çarpıcı. Sonunda kendi merdivenine ulaştı
ve meşe kapısını açtı. İçeri girmeden önce Raban
George Vanborough'nun odalarında merdiven penceresi
kendisinin karşısında. Zekice aydınlatıldılar ve ışınlar
Akış ve birçok derin lento ve uyku penceresi aydınlattı.




Bölüm XIII.

Küçük erkek kardeş ve küçük kız kardeş.

    Gitmek; İçgüdü durdurulduğunda ve tapu gerçekleştirildiğinde,
    Yaptınız ve ne yapıyorsun, o zaman sana ilan edilecek;
    Güneş ve yıldızlarla git, ama yine de ruhun içinde
    Kendinize şöyle deyin: 'İyi, ama ondan daha iyi var;
    Gördüğüm bu hepsi değil ve yaptığım çok az,
    Yine de iyi, ancak ondan daha iyi olsa da. '

    --A. Clough.


Aktörler yaşam aşamasından geçip parçalarını oynadıkça
Harika bir drama, başlangıçta onları seçmek zor değil
Çoğunlukla 'bir avukat', 'bir spekülatör', 'sevimli bir kişi' '
zeki, prosy adam, '' bir papaz '& c.; Ama parçayı izledikten sonra
Biraz (bu dünyadaki aşamada, biten oyun değil, ama
gelip giden aktörler ve spekülatörler), görmeye başlıyoruz,
Bazı sanatçılar kendi parçalarına uygun olsa da,
Karakterleri o kadar iyi olmayan parçalara atılmayan diğerleri-Robert
Örneğin Henley, çok genç bir unsurunda olmayan
Adam. Ama her biri bunun üzerine belli bir şekilde ciddi bir şekilde
Yaşam aşaması ve bu yüzden aktörleri şu anda başlıyoruz
olması gerekenler yerine kendi karakterlerini oynayın
Temsil-Dramanın kendisinin büyük bir karışıklığı, çok sık. Biz
bir kralın rolünü harekete geçirmek zorunda olan bir çilingir okumayı; bir
amcasının eğimli şapkasını giymeye çalışan yeğeni, bir kralın
kendini bir tanrı ilan etti; ve ortaya çıkan karışıklık; Ve öyle
İnsanların çalışmaya hazır olduğu kamusal yaşamda olduğu gibi özel olarak
Aşık, para, vaaz, saman veya yasa yapımı deneyleri, daha fazla veya
Egzersiz için daha az yetenek-ne garip bir karmaşa! İşte
Vasiyeti yazmak yerine müvekkiline sevişen avukat; sevgili
Metresi onu beklerken piyanoda oynamak; Çiftçi,
Bitkileri bozulurken, orijinal günah teorisini düşünür.
Kadınlar arasında da eşler, anneler, kızlar ve hatta profilli
Teyzeler ve yeğenler, hepsi parçalarının kaba ucubeleri tarafından tersine çevrilmiş
kader. Bazıları oldukça iyi başlıyor, bazıları tamamen yıkılıyor. Daha yüksek
Daha geniş bir yaşam anlayışından hareket eden doğalar, ellerinden gelenin en iyisini yapacak
Karakter için adalet yapın, olsa da, ki
onlara atanmak. Belki ara sıra bayraklayabilirler, özellikle
performansın ortasına doğru; Ama derecelere göre duymaya gelirler
'Görev Yapıldı' müziği. Ve görev müziktir, ancak zor olsa da
Bir çeşit fugue ve pratik yapmak zor-ne yazık ki, çok sert, ne yazık ki
Zavallı George henüz ustalaştı. Henley, emin olmak için onu başardı
hırslar; Ama sonra denediği sadece tek parmaklı bir ölçekti.

Dolly's hayatının ilk günlerinde kolay müzikti: evde veya içinde
Eski sokak kızının kendisi ve çevresi mükemmeldi
uyum. Dolly'nin hayatı, sevgi dolu bir eşlikte oynanan bir melodiydi
Eski evin sakin gelenekleri arasında tonlar ve hassas sözler
ve içinde bulunduğu eski sarmaşık yetiştirilen banliyö. Rhoda nedenini merak ederdi
İnsanlar bu kadar mutlu olan Dolly'ye çok fazla önem verdiler, asla feda etmeyen
kendisi, ama sevdiği gibi yaptı ve tüm kalpleri ona kazandı, hatta Robert
Henley's, düşündü Rhoda, iç çekti. Dolly'ye gelince, asla düşünmedi
Rhoda yapmasına rağmen mutluluğu hakkında. Kızın hayatı hızlandı
Onu seven insanlar arasında barışçıl bir şekilde. Çok iyi kastettiğini biliyordu
hayatta hata yapabileceği henüz gelmemişti
Ve başarısız ve bir gün diğer insanlar olarak üzgün ol. Rhoda, kendisini karşılaştırarak
Arkadaşı ile gürültülü Morgan evinde küçük geri garret hayatı,
Eskiden herkesin ve her şeyin onu şımartan birleştiğini düşünüyordu. Dolly
Kuşkusuz Dorothea Regina-Hanehalkı Rüer-Yardımsever bir
zalim. Çaydanlık eyaleti onun-kalesi
depo. Mandalı anahtarı vardı. Eski marker ve George tek
Ona karşı çıkmaya çalışan insanlar. Bunu yaptıklarında Dolly içeri girdi
Anında bir gülümseme ve özellikle kendisi olan tatlı bir lütufla. O
Gerçekte biraz aceleci ve kendinden zorlu bir insandı, ancak
Yine de ne olduğunu bilmiyordu. Görünüşte uzun boylu ve
Görkemli kızlık, tatlı, yuvarlak, uykulu bir yüzle,
cam, ve bunların sevgi dolu değerlemesinde kendini kabul etti
Hem, hem yaşlı hem de genç insanlar yapmaya yatkındır.

Dolly, başlangıçlarla hevesle seyahat eden kişilerden biriydi ve sonra
dinlenmek için otur. Acı, gençliğine rağmen, o
alçakgönüllülük ve farkla doluydu ve genellikle çok utangaçlıktan ve
Samimiyet, yarı faplanmışken kaba ve öfkeli görünüyordu
kendi arzularında; Sonra tutkulu kendini tanıttı, ne kadar tutkulu
Hiçbiri söyleyemez ama birçok benlik ve çok şey gibi görünenlerden bazıları
Dürtüler, hepsi birbirleriyle savaşıyor. İki harika sınıf var
kadınlar-bakan ve başkaları tarafından halledilenler;
ve doğmuş bakım alıcıları ve işçiler erken yaşamda chafe'ye yatkındır,
İnsanlar yapma haklarını tanımadan önce. Bir şey yanlış
Tempers yanlış gider, kalpler tutkuyla dövülür, kaynatır, hiçbir şey için ağrır
hiç; İnsanları rahatlatmak, yaşamak, sevmek, gelip gitmek istiyorlar,
işte olduklarını hissetmek. Böyle sağlıklı bir disiplin olabilir
Gölgeler ve
tüzük. Piyanonun anahtarlarına kendi inkarlarını uygulayabilirler,
Kalplerinin ilgisini Alman egzersizlerine ve geri çevirebilirler
yine İngilizceye; Ama bu kötü iş ve şimdiye kadar üst sınıflar
Bir humbler doğumun kızları tarafından bilinmeyen acımasız bir ceza ödeyin. Ve böylece zaman
devam ediyor. Bazıları için doğal bir açıklama tüm isimsizlerine gelir
zorluklar. Diğerleri er ya da geç birini veya parlak kenarını bulur
Sabırsız gençlik yıpranıyor. Raban bir zamanlar Dolly'yi güzel bir ekşi olarak adlandırdı
elma. Güzel elmalar zaman ve güneş ışığının olgunlaşmasını ve olmasını ister
tatlı. Dolly başkalarını suçlarsa, kendini kurtarmadı; Ama o
Çok sevilen ve dediğim gibi, o kadar iyi demekti ki
kendine güvenmeye yardımcı olun.

Dolly'nin hayatı yüzünde, açık, mutlu bir şekilde yazıldı
gözleri, karanlık ve sorunlu kaşlarında. Bir kız olarak bile insanlar söylerdi
Her zaman farklı yüzleri olduğunu ve böylece çokluk için vardı;
Ama onu sevenler için her zaman aynı doğru, güvenen bir görünümdü,
Zaman geçtikçe az ya da çok yıpranmış, ama yine de aynı. O vardı
Tuhaf, ani, tatlı bir gülümseme, yalnızlığın kalbine giden
Sık sık gören yaşlı teyze. Dolly asla baskı eğitimi almamıştı,
Ve belki de bu yüzden, daha sonraki yaşamda ona düştüğünde, ders
çok zor görünüyordu. Parlak değildi. O kadar şeyler söyleyemedi
George yaptı. Esprili değildi. Meşgul olmayı sevmesine rağmen ve
Başarın, Dolly Rhoda'nın yaptığı gibi bir şeyler yapamadı-son derece, hızlı bir şekilde,
tamamen. Ama bir dokunuşa sahip olan kaç aptal insan var
onlar hakkında dahi. Nelerden oluştuğunu söylemek zor olurdu. Olabilirler
donuk, yavaş, zaman zaman çapraz, kötü bilgilendirilmiş, ama olduğunu hissediyorsunuz
Dulness, çapraz, bilgi isteyen bir şey.

Dorothy Vanborough'un içinde küçük bir dahi vardı, ancak
Kendini rahat hissetmediğinde aptal ve somurtkan ve kayıtsız görün.
Bazen bunun için kınandığında, gri ile şaşkına dönecekti
gözler ve teyze Sarah teyzesi gibi o kadar garip görünüyorsun, Bayan Palmer
Eve geldi, onunla olan tüm sabrını kaybedecekti. Bilmedi
Tam olarak ne olduğu, annesi söylerdi. Bir gün düz
Ok-Bright, belirlendi; Başka bir gün, gri ve sert ve neredeyse çirkin
ve yüksek omuzlu. "Dolly daha fazla alsaydı," dedi Bayan Palmer,
Kendi iki evliliğinin ışığına bakılırsa, 'izin vermiş olabilir
Kendisi bu tuhaflıklar ve fanteziler; Ama öyle olduğu gibi, üzücü oldu. ' O
Anne bunu bilerek yaptığını açıkladı.

Bunu bilerek yaptı mı? Erken yaşamda biraz umursamadı
İnsanlar onu düşündü. Bunda belki biraz undoMany değildi, ama
en iyi ve en asil anlamda kadınsı olmayan. Zamanla o gizemli
Yol boyunca seyahat ederken buluştuğumuz diğer benlikler ona geldi.
onu şaşırttı ve tüm farklı deneyimleriyle işaret ederek,
Kendisini ya da başkalarını ciddi şekilde yargılamayı bıraktı; İnancını sevdi
ve gerçek ve her zamanki gibi anlamdan ve dezavantajdan nefret etti. Sadece,
kendini aldatmak için çok dürüst bir kadın olmak,
Daha uzun süre kullandığı kuralları memnuniyetine uyguluyor. İle
Şeytandan nefret edin ve tüm eserleri bir şey, ama kimin
Şeytan ve eserleri başka bir şey.

       * * * * * *

George Vanborough'a gelince, öfkesi dönüşümlü olarak kargaşaydı ve
Melankoli: Doğasında boğulmuş ve bazı uyumsuzluk vardı ve
onu rahatsız etti. Yetenekleri vardı, ama garip ve çapraz taneli olanlar
Örneğin bir muayenede faydası yok. Teorileri icat edebilirdi, ama
Her nasılsa gerçeklere asla ulaşamadı; Sonuçta hızlıydı, çok hızlıydı
Yoksul Dolly için, onu nereye gidersin ve kimi takip etmesi beklenen
bazen zordu, çünkü George'un aksine, mahkumiyetleri
sempatilerinden daha yavaş.

Birçok insan mesleklerini kaçırıyor gibi görünüyor çünkü bedenleri
ruhlarına uymuyor. Bu orta avantajlardan biri
Yaş: İnsanlar bedenlerine ve hatalarına alışmışlardır; Biliyorlar
Onları nasıl kullanacakları, yedeklemek için ve çok fazla beklemiyorlar. George
kendisiyle savaştaydı, zavallı adam: sırayla münzevi ve
Kendinden hoşgörülü, morbid ve aşırı güveniyor. Dokümlemek zor
Birinden toplanan her türlü küçük bitten oluşan böyle bir karakter
ve başka bir ata; Bizim gibi birbirimize karşı savaşan malzemelerin
Bay Darwin'de okudum.

George'un Cambridge'deki odaları çok küçüktü ve karşıya baktı.
All Saints'de yeşil dörtgen '. Diğer içgüdülerin yanı sıra miras almıştı
yuvasını fotoğraflar ve eski Çin ile dokumak ve onu astarlamak
Kilise evinden rahatça. Kağıtlar ve müzik kitapları vardı,
Tankardalar (çoğu yazıtlı) ve bir diviny kristal. .
Eski pencereler derin ve sarmaşık büyümüştü: geceleri genellikle olurdu
neşeyle aydınlandı. George'un danışmanları deyin.

'Yeterince iyi eğlendirmek istiyorum,' diyor Henley, bir dalga ile
El, 'Ama ihtiyatlı bir şekilde karşılayamam. Faturaların bir ustalığı var
Koşmak, özellikle de ödenmediklerinde, 'Genç Adam,
Büyük özgünlükle, 've sonra her zaman onlarla tanışamaz.'

George sadece küçük gelincik gözlerinden bir kaşifle cevap verir. Ödeyebilirsin
Eğer isterseniz kendi faturalarınız iki kez, 'sabırsızlıkla homurdanıyor; 'bana ait
Seni endişelendirme. '

Robert daha fazlasını söyledi; Rakunu yapmıştı ve şimdi yüzleşebileceğini hissetti
Açık bir vicdanla kanama çantasından dolly ve fakir bayan Sarah;
Ama iki düzgün bir şekilde memnuniyetle hatırlamaya yardım edemedi
Sevkıyat kutusunda bir cheque-kitap ile yatan faturaların bağlı demetleri
Ev. Sadece kapıya vurulduğunda ve solgunlaşıyordu
Kırmızı sakalı olan adam içeri girdi ve George ile el sıkıştı, sonra
arkadaşıyla biraz tereddüt eden ve sonunda oturdu
George'un üç taraflı sandalyesi.

Bunun bir öğretmen tavsiye etmeye gelen Raban olduğunu söylememe gerek var
George? George ya da Dorothea'ya Raban çok endişeli
Bir öğretmen mi tavsiye ediyorsunuz?

George omuzlarını silkti ve en az minnettar görünmüyordu. Henley bir anı geciktirdi. 'Benimle aynı fikirde olmana sevindim' dedi. Ben de
Konuyla ilgili kuzenimle konuşuyoruz. '

Raban ona özgü utangaç bir şekilde eğildi. Asla söyleyemezsin
sadece utangaç ya da ilerlemeleriniz tarafından itildi.

'Sen ve ben tüm hayatımız boyunca iyi bir koçun avantajını bulduk'
Diğer, mütevazı bir zafer havası ile devam etti. Görünüşe göre,
``
Üniversite;' Ve aynı zamanda Robert özür dileyerek baktı
Yükselen, zavallı adam ve iyi bir şey olan zavallı kaşıntı George
umutsuzluğun yamacında dizlerine kadar. Ne de bunu yapmadı
Robert Henley onu çekecek adam olacaktı. Yürürse de
St. Thomas'ın bunu yapması için tekrar yürüdü
amacını etkiledi.

'Kız kardeşin bana söyleyene kadar, Bay Henley'nin senin olduğunu bilmiyordum
Kuzen, 'dedi Raban, Robert odadan ayrılırken.

'Yapmadın mı?' dedi George. Sanırım içimde herhangi bir benzerlik görmedin
Cameo burnuyla o brenadier? ' Ve aniden sırtını çeviriyor
Raban üzerine, piyanoda Yankee-Doodle'ı tıngırdatmaya başladı,
Oynadı ve bir miktar güzel modülasyon koydu. Sadece
göstermek için; Ama Raban Henley'i takip etmeye cazip gelmiş olabilir
Alt katta bir kızın fotoğrafını görmeseydi
Garip eski moda bir elbisede, içinde bir fenerle
el. Hediyesi olan tanınmış bir amatörün işiydi
İfadeyi uçarken ele geçirmek ve size nefes alan bir arkadaş vermek,
bir görüntünün görüntüsü yerine. Ama boşuna genç profesör
arkadaş edinmeye çalışırken defalarca geldiği boşuna kaldı
Young Vanborough ile ve onu çalışmaya teşvik etmek. Bir zamanlar o kadar ileri gitti
Lady Sarah'a bir uyarı mektubu yazın. İyi değildi ve sadece yapıldı
Dolly kızgın. Noel'de George, geçmediğini yazdı ve
23'ünde evde olacaktı. Zorunlu olduğunu eklemedi
Kaçmadan önce bazı faturaları imzalayın.

George eve geldi; defne ile veya defne olmadan, bir
alkış. Dolly, ekstra sevgi dolu karşılamasıyla, sadece ona
Başarı isteğinde hayal kırıklığı.

Yağlı buzağı öldürüldü ve iyi şarap şişesi açıldı. 'Eskimiş
Sam ısrar etti 'dedi Lady Sarah,
Kendini eğlenirken Old Sam'in arkasında barınak. Oldu
Taksi tekerleklerini duyan Dolly, bir
George'un odasından merdivenden aşağı uçan zevk çığlığı, nerede
Hazırlanmakla meşguldü. Büyük bir soğuk rüzgar patladı
George'un durduğu açık kapıyla salon, çantasıyla
biraz telaşlı ve biraz utangaç; Ama Dolly hoş geldiniz ve
Sevgi dolu kollar onu güvence altına almak için oradaydı.

`` Kapıyı kapat, '' dedi Dolly, 'rüzgar bizi havaya uçuracak. Ödeme yaptın mı
Kabin? ' Konuşurken at haunch'larına dönüyordu,
Ve kabin sürüyordu ve bir anında solgun bir yüz baktı.

`` Önemli değil, '' dedi George, kapıya iterek. Raban beni getirdi.
Yakın bir yerde yemek yemeye devam ediyor. '

'Korkunç adam!' dedi Dolly. 'Gel, George ve Sarah Teyze'yi gör. O içinde
çizim odası. '

Leydi Sarah, George'a örgü üzerine çok ağır baktı ve onun
İğneler biraz titremeye başladı.

Ne söylememi istiyorsun, George? Başarısız olduğun için
Denemeyeceğin ya da denemeyeceğin için değil mi? '

`` Bazıları başarısız olmalı, '' dedi George.

`` Benim üzerimde adil değil, '' dedi Lady Sarah, 'olmalısın.
Hayır, Dolly, hiç kaba değilim. '

Yapılan değişiklik ve ekonomilerin çok azını söyledim
Church House'da Lady Sarah ve Dolly'yi çok az etkilediler; Ama ne zaman
George eve geldi, utanç içinde bile,
hala evin yolları. Eski Sam'in yeğeni Eliza Twells, bütün gün kaldı,
ve gülümseyen bir Abigail'e dönüştü, biraz memnun değil
onun tanıtımı. Lady Sarah'ın eski gri önlüklerinden biri ona verildi.
Bir kapak ve kurdeleler Dolly tarafından uyduruldu; Şeritler sonsuza dek
oturma odasının içine ve dışına ve pasajların yukarı ve aşağı çırpınıyor.
Şimdi bir ses sesi vardı, bir yaşam şovu. Dolly konuşamadı
George'un uzak olduğu uzun aylarda; Ama ne zaman
Onu küçük odasında yine güvende olsaydı düet durmazdı.

Eliza Twells Pan tarafından dekore edilmiş mutfakta, tüm
Yeni haysiyetlerinin heyecanı, topu devam ettirdi. Eski duyabiliyordun
Sam üst katta kıkırdar ve kızlık yüksek sesle, çatlak,
neşeli ses.

`` Bu bir testere fabrikası gibi, '' dedi George, 'Ama bu nedir?'

`` Bu Eliza gülüyor, '' dedi Dorothea, kendini gülüyor; Ve var
Sevgili eski işaretçi azarlama. Ah! George, seni eve götürmek ne kadar güzel
Tekrar; Ve sonra, çoğu mutlu titreşimler daha üzücü bir ton getirdiğinden,
Dolly iç çekti ve kısa durdu.

`` Uncrace _is_ taşıması zor, '' dedi George Moodily.

`` Utanç! Ne demek istiyorsun?' merak etti Dolly, düşünen
Bu şanssız sınavlardan oldukça ayrı bir şey-
fazla değildi ve yine de onu düşünmekte zorlanırdı
kelimelere. Ne kadar olduğu için bu kelimelerde değil, asla
Oldukça, bu asla tamamen gerçekleşmez; Ve yine de
hayatımızın bir parçası olarak başka bir şey.




Bölüm XIV.

Bez bebek.

    Ve hafif Sir Robert, sulu gülümsemesiyle
    Ve eğitimli bıyık.


Bunlar Dolly veya teyzesi tarafından unutulmaması gereken günlerdi. Biz mi
Hepsi, bir tür aşamaları takip ederek belirli oluklarda hayatın nasıl çalıştığını bilir
Yoksa başka bir şey? Sorun Gelme Hayalleri Bizi nasıl belirsiz bir şekilde rahatsız ediyor
gece? Ya da yine, Dawn'un uzaktan hafifletmek için sessizce olduğunu umuyor mu?
Kalplerimiz ve sıcağa uyanmadan önce bizim için tatlı vizyonlar yapmak
Günün?

Her şey günden güne sakin bir ilerleme oldu. Raban onları görmeye geldi
George uzaktayken bir veya iki kez. Bütün huzur ve sessizlik gibi görünüyordu
O yıllarda, iki kadının böyle yaşadığı eski evde
Sessizce kendi hayatlarını, kendi düşüncelerini düşünerek. Söylentiler geldi
Şimdi ve sonra Bayan Palmer'ın dönüşü; Ama bu ertelenmişti
Çoğu zaman, bir nedenden sonra, bu Dolly neredeyse hiç durmayı bırakmıştı
üzerine. Günlük mesleklerine yerleşmişti. John Morgan vardı
Onu ilçelerinden birinde çalışmaya koydu. Eskiden öğretirdi
Pazar okul, teyzesine yüz yolla yardım edin. Bu olaylı bahar o
Marker ve birkaç yeni önlük ile Yorkshire'a gitti.
Amcası Sir Thomas Henley, Smokethwaite'de. Kendinden zevk aldı
son derece ve amcasını ve kızları çok sevdim. Teyzesi değildi
çok nazik; 'En azından alıştığım kadar nazik değil,' dedi Dolly
daha sonrasında. Moors boyunca uzun yürüyüşler için gitmişlerdi; vardı
Bir gün yirmi mil sürdü. Annesinin resmini görmüştü ve
Bir kızken eskiden onunki olan odada uyudu ve
Kuzen Norah onu almıştı; Ama Henley teyzesi kesinlikle çok
çapraz ve her zaman rahatsız edici şeyler söylüyor ve o çok mutluydu
Tekrar evde olun ve yıllarca ve yıllarca uzaklaşmak istemedim. Robert
Henley birkaç gündür oradaydı ve kasabaya gelmişti
o. Jonah Henley çok nazik, aptal bir çocuktu, Robert gibi değil.
Dolly'ye karşı çok arkadaş canlısıydı ve ona güveniyordu. Yapmıştı
Annesi gardiyanlara girerken ısrar ederek çok kızgın.

`` Tavsiyemi sordu, '' dedi Dolly. Düşünmediğimi bilmek istedi
Bu aptalca, boş bir hayat. '

"Peki ne dedin?" dedi Lady Sarah.

`` Akıllı olan bazı insanlar için böyle olabileceğini söyledim.
düşünceli, ama hiç ilgisi yok gibi görünüyordu ve asla
bir kitap açtı. '

`` Sevgili çocuğum, '' diye bağırdı Lady Sarah, 'Lady Henley'nin rahatsız olmasına şaşmamalı!'

`` Ah canım ben! Çok üzgünüm, 'Dolly, cezalandıran, o
yürüdü. Dar sokaklardan birine gidiyorlardı.
Meydan. Gün geçtikçe Lady Sarah evden ayrılır ve onunla tütle ederdi
Sepet ve onun tanınmış perişan pelerin-sıcak ve yeşil
altında atan kalp-evden eve, içeri ve dışarı, yuvarlak ve
Dar küçük Kensington sokakları hakkında. Deneyen ebeveynler
İlk başta ona empoze etmek için, yakında çok az sempati duyduğunu buldu
acıklı tutumlar ve hızlı dilinin onları geri ödemesi
kendi madeni para. Hiçbir kötülük taşımıyorlar. Zavallı insanlar sadece gerçekten saygı duyanlara saygı duyuyor
Onları oldukları gibi tanıyın ve sempatisi kişisel ve ideal olmayan.
Leydi Sarah'ın gerçek bir sempati idi; Sürüsünü ismiyle biliyordu ve o
Kendilerine yardım etmeye çalışanlara yardım etmek için sorun yoktu. .
Düz, yetersiz figürü gördüklerinde çocuklar utanarak gelirdi
Geliyor ve yüzüne bak. Bazen sepet açılır
Ve kırmızı elma çıkacaktı-kirli küçük elmalarla parlıyor
Kensington Meydanı'nın arkasında arka sokaklar ve şeritler. Bir zamanlar Robert Henley,
Kilise evine yürürken, bir arka taraftan, teyzesine geldi
Küçük bir daire ile bir paçavranın adımında eski bir sandalyenin üzerinde oturmak
çocuklar onun etrafında dönüyor ve Dolly yanında duruyor, düz ve
dik. Başının üstünde, bir bezsiz bacaksız formunu salladı, içeri girdi
rüzgar. Kapının bir tarafında 'Gel,
Cookey, gel, 've' kemiklerini getir ', duvara sıvalı.
Leydi Sarah, adımda, çantasından cimri dağıtım gibi görünüyordu.
Yarım düzine küçük, yarı teşekküllü yaratıklar.

'Sevgili Leydi Sarah, bu ne anlama geliyor?' dedi Robert, gülmeye çalışıyor,
Ama çok rahatsız görünüyor.

`` Çok yorgundum Robert, dinlenmeden eve gidemedim '' dedi
Leydi Sarah, 've Bay Wilkins bana bir sandalye çıkardı. Bunlar
Pazar okullarımdan bazıları ve Dolly ve ben onlara bir
davranmak.'

'Ama gerçekten bu neredeyse hiç bir yer ----
Geç-eğer-kaç, kaç, kaç, kaç, 'dedi Bay Henley,
Hepsi düzensiz bir falanks kapanan ve bakan çocuklar
hayranlıkla pantolonunda. `` Sana doğrudan bir taksi alacağım '' dedi
Genç adam, yukarı ve aşağı bakıyor. 'Bu kısa yoldan geldim ama yoktu
fikir----'

"Burada hiçbir yerde taksi yok," dedi Dolly, gülerek. 'Bu
Sarah Teyze Bölgesi; Bu onun çorbası mutfağı. ' Ve Dolly bir
Bir tarafta bazı çırpma yıkama çizgileri ile kasvetli sokak. Baktı
İki kadının içinde durması dışında hepsi boş ve terk edilmiş
queer eski toplu evlerinin kapıları. Biraz daha uzakta geldi
Bir şube caddesi, boş bir duvar ve bazı eski kraliçe Anne korkulukları ve
Kensington Meydanı'na giden kapılar.

`` Güzel, Little Betty, '' dedi Lady Sarah, eski sepetinden kalkıyor
sandalye ve gülümsüyor.

Genç adamın etkilenmemiş dehşetiyle eğlendirildi. Hayırseverlik
Oldukça Henley'nin çizgisinde, ama bu, Robert çok farklıydı
aşinalıktan bir şey.

"Şimdi Betty, senin curtsey nerede?" Dolly, 'Ve Mick, efendim!'

Mick sırıttı ve korkunç küçük saçlarından birini çekti.
Çocuklar 'beyefendi' tarafından büyülenmiş gibiydi. Onlar alışmışlardı
bayanlar, ve aslında, Dolly için çok kaba olmaya alışkın olmasına rağmen
çok şiddetliydi.

`` Bana bir kol vereceksen Robert, '' dedi Lady Sarah, ve eğer öyleyse
Benimle görülmekten utanmıyorum ---- '

'Sevgili Leydi Sarah!' dedi Robert, aceleyle kolunu teklif etti.

`` Şimdi çocuklar, uzakta, '' diyor Dolly.

'Lütfen efendim, bize' Napeny 'vermeyecek misiniz? dedi Mick, atlayarak
Küçük ustası, çıplak ayakları.

'Git,-Utanç için, Mick!' Henley sabırsızlıkla tekrar ağladı Dolly
yolun içine bazı coppers attı, bundan sonra tüm çocuklar yola çıktı
anında karıştırıyor.

'Ah, Robert, bunu yapmamalıydın,' diye bağırdı Dolly, geri döndü
Tekme ve Halfpence'in adil bölümünü yönetin. Robert onu bir an bekledi ve dururken ona baktı
Uzun gri pelerini, ayaklarının ayaklarında biraz mücadele eden yığınla
ve paçavralar, gıcırtılar ve bükülmeler. Eski kraliçe Anne korkulukları
köşe evi ve paçavralara sarılan loş sokak, bir arka plan yaptı
Modern Times'ın bu resmi: Bir gece içkisinde eski bir kadeh kadın geldi
komşu kapılardan birinin yardımına ve birini ele geçirerek
Yığın dışındaki çocuklar, bir manşet verdi ve sürükledi. Dolly
Mick'i daha küçük bir çocuğun arkasından kaldırmıştı-kriz bitmişti.

`` İşte geliyor, '' dedi Lady Sarah, hiçbir şekilde dağılmadı.

Robert son derece dağıldı. Dolly'yi böyle görmekten nefret ediyordu
manzaralar ve çevre. Yürürken sakin bir şekilde konuşmaya çalıştı, ama
Sesi biraz çatlamıştı.

'Elbette,' dedi, 'Bu zaman zaman senin için çok fazla. Çok gidiyor musun
sıklıkla?'

`` Neredeyse her gün Robert, '' dedi Dorothea. Hangi sıraya sahip olduğumu görüyorsun
çocukları içine aldı. '

Yine gülüyordu ve Henley her zamanki gibi ciddiydi.

`` Tabii ki yargılayamıyorum '' dedi, 'hangi durum olduklarını bilmeden
başlangıçta. ' Sonra ekledi, Lady Sarah'a geçerek, '
Her nasılsa Dolly'nin A-Rag-Shops ile karıştırılacak çok genç olduğunu düşünüyorum
Ve kötülük? '

'Dolly genç,' dedi teyzesi, çok memnun değil; Ama o çok
İhtiyatlı ve kıyafetlerini pençe yapmaktan ve
içmek.'

'Sevgili teyzem, böyle bir olasılık düşündüğümü sanmıyorsun,'
Robert bağırdı. 'Sadece bayanlar her zaman bir şeyleri düşünmezler
bakış açısı ve belirli bir ölçüde sorumlu ve bağlı hissediyorum
En yakın erkek koruyucusu olarak sizsiniz (dikkatli olun-bir adımdır). Yapayım
Dolly'yi bizim gibi bilmeyen diğer insanlar gibi değil, hayal etmek
Zaten alışık olduğunu ---- '

'Sevgili Robert,' dedi Lady Sarah, 'Dolly'nin teyzesi ve bir erkek kardeşi var
onunla ilgilenmek; Bir şey yapmasına izin vereceğimizi varsayalım mı
Başkalarının görüşüne göre ona zarar verebileceğini düşündüğümüz mi? Dolly, işte
Robert, maruz kaldığınız örneklerde dehşete düştü. O hissediyor
müdahale etmeli. '

`` Beni anlamayacaksın, '' dedi Robert, öfkesini çok tutarak
iyi huylu. `` Tabii ki ilgimi çekmeye yardımcı olamıyorum
ilişkiler. '

`` Teşekkür ederim, Robert, '' dedi Dolly, gülümseyerek ve kızarıyor.

Gözleri bir an için buluştu ve Robert daha iyi görünüyordu. Oldu
Parlak hoş bir bahar sabahı. Tüm pencereler parlıyordu
Old Square, havada bir tatil heyeti vardı, bir hayat sesi, köpekler
havlama, karışan insanlar ve saklanma yerlerinden çıkan, hayvanlar
Ve kuşlar.

Dolly, güneş ışığında neredeyse sarhoş olurdu. Hava o kadar çok
Bazı insanların hayatlarının bir kısmı, başlarına gelen küçük olaylar olarak.
Diğer ikisi tarafından yürüdü, seyahat ederken biraz ayrıldı
boyunca, yaşlı kadının bükülmüş figürü hızlı çırpınan zamanla atma
Genç adamın bile adım adım adım. Dolly, Robert'ın güzel olmasını sevdi
teyzesine ve kendini onayladığında biraz memnun değildi.
Ondan biraz korkuyordu. Bunu o sakin bir tarzın altında hissetti
Henüz Fathom yapmadığı birçok sır vardı. Ne kadar iyi biliyordu
O, hiç nasıl borca ​​girmedi. Ah ben! George'un nasıl yapmasını diledi
Onun tarafından desen al. Dolly ve Rhoda bazen Robert ile konuşmuşlardı.
Ona harika bir deneyim için kredi verdiler, dünya hakkında derin bir bilgi
(Kasabadayken sürekli olarak yemek yedi) ve ayrıca ona verdiler
Yakışıklı, düşünceli yüzü, uzun komutanlığı için tam kredi
figür. Altı ayak yüksekliğindeki bir adama saygı duyamazsınız.

Böylece sonunda kapıya ulaştılar. Ivy,
Güneş ışığı ve zili çaldıkça bamya kabuğunun sesini duydular
bahçede ve sonra biraz müzik geldi, biraz parlak
Pianofore-playing, kulağa taşarken net ve zil sesi duyan
bahçe duvarı ve şeride aktı. 'Dinlemek! Bu kim oynuyor olabilir? ' Dolly ağlıyor, hala parlıyor
daha parlak ve yüzüyle sarmaşıklara karşı dinlemek.

`` George, '' diyor Robert. George tekrar geldi mi?

Dolly, “Bu _freischuetz_’nin Uvertürü” diyor. 'BT
_is_ George. '

Ve Old Sam sonunda kapıyı açmak için karıştırdığında, açıkladı,
sırıtarak, 'Bay Garge gelmişti ve yerleşimciyi oynuyordu.
Çizim Odası. '

Aynı anda, Demir Kapı boyunca, bir rakamın ilerlediğini gördüler
Onları bahçeden buluşmak için, önceden bamya karacolling ile.

'Bahçede neden Rhoda var,' diye bağırıyor Dolly. 'Robert, ona git.
George'a gitmeliyim. '




Bölüm XV.

George'un melodileri.

    ... sanatsal ifade ile anlatan güzel şarkılarımızı söyleyin
    Hayatımızın sırları ve yalvar ve dua et
    Zamanla bellek sadaka için.

    --O. W. H.


George, çizim odasında eski piyanoda oturuyor. Pencere
çok açık. Venedik camı başının üzerinde göz kamaştırıyor,
Karnabahar gölgesi duvara atılır. Gün ışığına göre, eski damask
Kağıt tüm lekeli ve renksiz görünüyor ve perdeler bayılıyor
ve gri ve kahverengiye dönüyor ve her türlü garip sonbahar tonuna
Bu parlak bahar güneş ışığı.

Anahtarlar George'un güçlü parmaklarına cevap verirken, gölge bobs içeride
Yan yana zaman. Oldukça küçük bir çift ince eldiven ve bir
Dua kitabı piyano tarafından bir sandalyede yatıyor; Kesinlikle değiller
George's, ne de görünüşte odayı tozlayan Eliza Twells '
müziği dinlemek için kısa durdu. Gezdi
_Freischuetz_ _Kennst du das Land'e Upture? _ Hangisi şu an için,
George kendi kompozisyonu olduğunu hayal ediyor. Akorlar ne kadar kolay düşer
Onların yerlerine! Melodinin parmaklarından nasıl yüksek ve net aktığı!
(Sadece piyanoda değil, insanlar hayal ettikleri melodiler oynuyor
kendileri ol.) Eliza'ya gelince, hiç bu kadar güzel bir şey duymamıştı
tüm hayatı boyunca.

'Toones oynayabilir mi efendim?' diyor, boğuk bir sesle.

İlahi melodileri! George yüzüncü Mezmur'a girer. Eski piyano
huysuz taraflarını sallıyor, pedallar inilti ve gıcırdıyor, müzik yankıları
her yerde; Sonra soluk duvar boyunca yüzen başka bir gölge geliyor, iki
Adil kollar boynunun etrafında, müzik bir an için duruyor ve Eliza
Bir masanın bacağını ovmaya başlar.

'Ne kadar mutluyum geldin; Ama _why_ geldin mi, George-
okuyor musun? '

`` Ah, '' diyor George, Airly, 'Sadece o gün için geldim. Buraya bak:
Bu Rus melodisini hiç duydun mu? Kaçırmak için oynuyordum
Parnell; Onunla kiliseden geldim. '

Bayan Parnell? Rhoda mı demek istiyorsun? ' dedi dolly, içinde otururken
büyük sandalye ve eldivenleri ve geniş açılan dua kitabını alıyor,
Ve biraz taze toplanmış Ivy düşüyor. Rhoda's
Dolly'nin bildiği gibi dua kitabı. George devam ederken sarmaşıkları geri koyar
Oynama.

'Ne kadar güzel!' diyor ki, ona iki hayran gözü ile bakıyor ve
Kalın kaşlarını kaldırıyor.

İltifattan çok memnun olan George,
durmadan.

`` Robert burada, '' diyor Dolly, hala dinliyor. O bahçede
Rhoda. '

"Oh, o mu?" diyor George, aşırı memnun değil.

Şu anda Lady Sarah bahçe penceresine geldi, hala
Bölge ekipmanlarında. Eliza Twells, onun tarafından çok karıştı
Mistress'in görünüşü çılgınca toz almaya başlar.

'Nasıl yap, George?' dedi teyzesi, ona geliyor. Yapmadık
Seni çok yakında bekle. '

George yanağını öpülmesini teklif etti ve onunla birkaç akor oynadı.
sol el.

`` Gelmek istememiştim, '' dedi; Ama ben istasyondaydım
Sabah, bir arkadaşını görmek ve tren başlarken içeri girdim.
Bir dönüş biletim var. '

'Tabii ki var,' dedi Lady Sarah, ama nereden alacaksın
israf ettiğiniz zaman için dönüş bilet mi? Çalışmanın bir faydası yok
Seninle konuş. Bir gün üzgün olacaksın; ' Ve sonra döndü ve
Pırıl pırıl golosh'larında yürüdü ve tekrar pencereye çıktı.
Robert ve Rhoda'ya katılmadı, bu da ilerliyor ve etrafında dolaşıyor
Bahçe yürüyüşü, ama yalnız kendi yolunu dolaştı.

'Orada!' George, Dolly'ye sempati için bakıyor diyor.

Dolly cevap vermez, ama çok solgunlaşır ve kalbi atmaya başlar.

'Bu bir zulüm,' diye bağırıyor George, kendisi için konuşuyor, Dolly'den beri
Onun için konuşmayacak. Hakaret etme hakkı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Ben-nefret dolu parasıyla satın aldı. '

Piyano üzerinde meydan okuyan bazı akorları çökertmeye başladı.

`` Sevgili, '' dedi Dolly, elini üzerine koydu. 'Bilmiyorsun'
Tereddüt ederek, 'Sarah Teyze Teyze Ne Kadar Hayal kırıklığına uğradı
Ne zaman-geçmediğin zaman. Kendisi çok zeki. O öyle
Seninle gurur duyuyorum. Çok umuyor. '

`` Saçma, '' dedi George somurtkan bir şekilde. Dolly, sonsuza dek
Humbugging. Beni seviyorsun ve belki de diğerleri beni biraz takdir ediyor; Ancak
Sarah Teyze değil. Benim için '(bir kaza)' umrumda değil. Bunu düşünüyor
Robert gibi hakaret edebilirim ya da onların peşinden koşabilirim
para çantaları. '

Emin olmayan insanlar olduğu gibi kendini daha fazla çalışıyordu
haklılar. O kadar öfkeyle konuştu ki Dolly korkmuştu.

'Ah, George,' dedi, 'Böyle şeyler nasıl söyleyebilirsin; Yapmamalısın, yapmalısın
Duydun mu? Bana değil-kendine değil. Tabii ki Robert bir şey sıyrıyor
demek, senin kadar senin kadar. Onun tasarrufları! Hepsi o korkunç bankaya gitti.
Bazen paraya nereye gideceğini bilmiyor ve yedeklemeliyiz
onu ve asla ne yaptığımızı unutma. Kendini her şeyi inkar ediyor
bizim için gün. Hasta olduğu zaman bir doktora neredeyse hiç görmez veya
yorgunken araba. '

Dolly'nin kalbi çok hızlı atıyordu; O kararlı oldu, ne gel
George, gerçeği ondan duymalı.

“Bana da ders vereceksen, gideceğim” dedi George; Ve o
Ayağa kalktı ve açık pencereye uzaklaştı ve sert bir şekilde baktı.
Dolly'ye inanmadı; Ona inanmayı göze alamadı. O içindeydi
bela; Kendisi para istedi. Dolly'ye güvenmesi gerekiyordu
şehre gelmesinin nedenlerinden biriydi. Hiçbir şey söylememeli
Şimdi ona. Güvenini hak etmedi; Anlamadı
O ve her zaman teyzesi ile birlikte. Buraya bak, versem iyi olur
Her şey bir kerede her şey, 'dedi, somurtkan; 'Olmak umrumda değil
Pek çok fedakarlığın nesnesi. ' Orada parlarken, o
bilinçsizce bahçeyi geçip gidiyor iki figürü izlemek
gölete doğru; onlardan biri, bayan döndü ve onu gördü
Pencere, selamlamada uzak bir el salladı. George'un yüzü temizlendi. O
Rhoda'ya katılacaktı; Burada kalmanın faydası yoktu.

Odayı terk ederken zavallı Dolly koltuktan baktı
umutsuzca oturuyordu: kalbinde gözyaşları vardı
Gözleri kuru olmasına rağmen: arkadaş edinmek istedi. 'Bilirsin,
George, 'dedi,' Ben senin için doğru düşündüğümü söylüyorum. Sarah Teyze
Hiçbir şey kınamıyor ---- '

Kısa duran George, 'En çok yapar,' diyor George
Ve sen de öyle; ' Ve Dolly'nin başlayan yüzünden uzağa baktı.

Yine fakir Dolly'nin öfkesi, ihtiyatlılığına hakim olur. Nasıl böyle olabilirsin
Kötü ve nankör mü? ' diyor.

'Nankör!' George'u bir tutkuyla ağlar; Sevdiğin her şeyi alıyorsun
Sarah Teyze; Bana göre sert sözler ve sefil bir pittance ve
Minnettar olmamı bekliyorsun. Robert ve Frank Raban'ın ne olduğunu görebiliyorum
Dediğinde ve dediklerini düşünün. '

Dolly onu geçti ve gözyaşları içinde odadan çıktı.

'Dolly! Dolly! affet beni, affet beni! Ben bir kaba ben 'diyor George,
onun peşinden koşmak,-ne olduğunu bilmeden gerçekten konuşmuştu
dedi-'Lütfen dur!'

'Dolly!' Kahvaltı odasından Lady Sarah ağlıyor.

Dolly, meşe salonu boyunca uçup eski merdivende ve karşısında uçtu
Ivy penceresi. Konuşamadı. Odasına koştu ve çarptı
kapı ve hıçkırarak patladı. Seslere dikkat etmedi
Sonra, ama günler sonra, uzun, uzun zaman sonra, onları şurada duyardı
Zamanlar ve her şey sessiz kaldığında ne kadar açık bir şekilde geliyorlar-'Dolly,
Dolly! ' aradılar. İnsanlar seslerin geçtiğini söylüyor
Uzay,-hayat boyunca ve zaman içinde seyahat ediyorlar,-öyle değil mi?
Yıllar geçti, ancak duyulmamış mıyız
Onları tekrar tekrar ve geçmişe özlemle cevap veriyor mu?

Bu arada zavallı Dolly, George'a sevinçli olduğu öfkeyle kapıyı vurdu
Üzgün ​​miydi, ama ondan şüphelenmeye ne kadar cüret etti? Bay Raban-Mr. Raban,
Borçlarını kim ödemedi-ne umurdu?-Ne biliyorlardı?
_They_ kardeşini kendi yolunda nasıl sevdiğini anlamadı, onu
çok kendi; Onu sevmek ve ona bakmak ve onunla savaşmak
Savaşlar ....

`` Ah, George, ne kadar acımasızsın, ''
Pencere-doyurma. Sıcak güneş açık kanattan dökülüyordu,
Halının gölgesini ve çerçeveyi halı olmayan üzerine yaymak
zemin; Pencerenin bir köşesinde küçük bir mignonette tenceresi hazırdı
hayata başlamak; Küçük göğsünün gölgesiyle bir kuş geldi
çubuklar ve neşeli bir cıvıltı kurdu. Dolly yukarı baktı, nefes aldı
Güneş ve kuş-chirp, nasıl yardımcı olabilir? Sonra ahşap saati
Vurdu, onu bir şekilde rahatsız etti ve öfkesi azaldı; kız
kalktı, kırmızı gözlerini yıkadı ve onu düzeltmek için cama gitti
Gevrek kilitler ve gevşek Tucker. `` Kim çalıyor?-İçeri gel, '' dedi Dolly.
Çarpık görünmedi, bağcıları ile mücadele etmekle çok meşguldü:
Şu anda camın yanında bir yüz gördü, bir soluk
Siyah saçlı ve yavaş, koyu gözlü kahverengi yüz ve küçük kırmızı yakın
dudaklar.

Neden Rhoda, benim için geldin mi? dedi dolly, etrafa bakarak iç çekiyor
ve yatıştırılmış.

Aynı zamanda aşağıdaki bahçeden bir ses bağırdı, 'Dolly, gel
aşağı! Beni affettin mi? '

`` Evet, George, '' dedi Dolly, penceresinden dışarı bakarak.

"İşte sana yardım edeyim," diye bağırdı Rhoda. 'Dolly, Bay Robert ve senin
Kardeş beni bulmaya gönderdi. '




Bölüm XVI.

Yürüyüş partisi.

    Tamamen yoğun dünyada değil, ne de
    Bunun ötesinde sevdiğim bahçeyi çiçek açar;
    Deeming City'den gelen haberler geliyor,
    Cenaze veya evlilik çanları.


Gençler o öğleden sonra başka bir yürüyüşe başlıyorlardı. Rhoda
ve Dolly şemsiyelerini ve beyaz elbiselerini tutuyordu
toz. Frank ile tanıştıklarında güneş şeridinde yarı yoldaydılar
Raban (konuştukları) Church House'a çağırmaya geliyor.

`` Bizimle birlikte gelsen daha iyi olsan Frank, 'dedi George,
Arkadaşlarını karşılamaktan her zaman memnuniyet duydu, ancak yakında kavga edebilir
daha sonra onlarla.

`` Saat beşte bir randevum var, '' dedi Raban tereddüt ediyor ve
Biraz ayrı duran Bayan Vanborough'a bir bakışla ve
Yoldan yukarı ve aşağı geçen insanları izlemek.

'Saat beş!' dedi George; 'Saat beşi çok uzakta-tahtada
Hint Okyanusu'nda bir yerlerde bir vapur; Yolcular bakıyor
Porpoises'deki geminin tarafında. Randevunuz nerede? '

'Nightingale Lane adında bir yer biliyor musun?' dedi Frank.

'Nightingale Lane'i biliyorum; Diğerleri kadar iyi bir yer. Gel, biz
sana yolu gösterecek; ' Ve kolunu Frank's, George'a koyarak
onu sürükledi.

"Keşke George ona sormasaydı," dedi Robert, düşük bir sesle. 'Orada
Sana danışmak istediğim birkaç şey vardı, Dolly! Ama almalıyım
sessiz bir yarım saat. Şimdi değil, daha iyi bir fırsatta. '

'Neden, Robert!' dedi Dolly; Ne söyleyecek ne söyleyebilirsin
Yarım saat! Ancak Robert'ın dilemesi çok gurur duyuyordu
Ona danışmak için, parlak bir şekilde yürüdü. Güzel bir bahar öğleden sonraydı: insanlar hepsi açık havadaydı;
Evde yaşayan küçük Quaker çocuklar
Teras, ilk küçük kaputlarıyla pencereden bakıyordu ve
Onları tanıyan Dolly, geçerken goll olarak başını salladı. O oldukça mutluydu
Tekrar. Robert ona çok nazikçe bakmıştı. O ile hayırseverdi
bütün dünya. George ile neredeyse hiç açıklama yapmıştı, ama
Onu kalbinde tutmuştu. Bir saniye istediğinde
Öğle yemeğinde soğuk turta yardımı, affetmenin bir işareti olarak aldı. Onlar
Phillimore Teras'ın kahverengi evleri tarafından şimdi devam etti.
tuğlaların yeşil yapraklara ve dallara dönüştüğü bir yere ulaştı
Kemer tepesi ve iki uzun yol, eski yüksek yoldan
Trinobants Campden Hill Palatine Heights'a kadar.

Caddedeyken, gençler gitti ve altında durdu
bir ağacın gölgesi. George ayrılan demir rayına yaslanıyordu
Ötesinde parktan halka yürüme. Ayaklarıyla duruyorlardı
Gölge, dalların ve yeşil bıçakların kriz çapraz geçişinde çim üzerinde
arasında filizleme. Demiryolunun ötesinde,
Holland House'un eski oyunları ve birçok çatısı ve kulesi yükseldi,
Hava koşulları gökyüzüne dönerek. Büyük ağaçlar
gölgelerini çimlerin üzerine yaymak. Bazı inekler karşıya geliyordu
Çayır ve yüksek duvarların ötesinden sokakların yankısı geldi
olmadan-seslerin ve tekerleklerin artan bir sesi, yükselen bir hayatın gelgiti,
Taşlara atan sayısız ayak. Burada, duvarların arkasında, hepsi
Tatlı ve huzurlu öğleden sonra ve yüksek havai soluk bir gün ışığı astı
ay.

Eski evin bu güzel görüşünü gördüğüne sevinmedin, Bay
Raban? ' dedi Dolly, yanında duran Frank'e.
'Eski evleri sevmiyor musun?' Nezaketle, yeni bulunanlarına ekledi
YANLIŞ.

'Bilmiyorum' dedi Frank. `` Tabutlar gibi ve dolu
Ölü erkek kemikleri. Modern çıta ve alçı, büyük avantaja sahiptir.
kendi nesliyle kolayca süpürülüyor. Bu zavallı eski yerler
Bana omnibüsler ve demiryolu ıslıkları arasında yersiz görünüyor. '

'Holland House Dernekleri çok ilginç olmalı' dedi.
Robert.

"Derneklerden nefret ediyorum," dedi Frank, Dolly'ye sert bakarak. Günümüzde
dün kadar iyi. '

Dolly şaşırmış görünüyordu, sonra kızardı.

Bir erkek ya da kadının bir vahiyinden sonra, tanışmak yeterince garip
aynı kişiden bir diğeri ile farklı zamanda. Aynı kişi
Ve aynı değil. Aynı ses ve yüz, bakan ve başka bir
Kendimizin ne kadar farklı tepki verdiğimiz şeyler. İşte Raban
ve bir mezarla ilk tanışan Dolly, şimdi başka biriyle bir araya geliyor
dünya ve devlet, insanlar gülüyor ve konuşuyor; hareketle,
şenlik. Yaz başlarında yan yana yürümek, nerede
Hepsi ölüm değil, ölüm gibi görünüyordu; umut ve ilerleme, üzüntü değil ve
Gerice-Dolly'nin kalbi, yaşam harikasıyla doluydu ve
Göz kamaştırıcı hediye. İlk toplantıdan sonra bakmaya başlamıştı
Tamamen yeni bir kişi olarak Raban, ilgilenen bir kişi
Onu sevmese de. Dorothea bile en yumuşak ruh hallerinde
Zavallı Frank'i çözmek için neredeyse hiç yoktu. Onunla tanıştığında, yaşlı, üzgün,
Çaresiz benlik, aralarında bir fantom gibi yükselirdi-merak etmeyin
soğuk, sessiz ve ani. Başkalarıyla konuşabilirdi-rhoda
Zavallı karısının parlayan haçını giydi ve tabutunun yanında durmuştu
düşündü ve şimdi onunla sempati ile tanışan ve
geçmişi unuttum. Bayan Vanborough için nadiren konuştu; O zar zor
Onunla konuşursa ona cevap verdi; Ve yine de bir kelime olduğunu sanmıyorum
Ya da Raban'ın unuttuğu Dolly'nin görünüşü. Tüm zavallı küçük hataları
daha sonra hatırlandı; sabırsız yolları ve zorunlu jestleri, onun
aceleci dürtü ve masum ciddiyeti. Ne garip borçlu ve
Alacaklı hesabı aralarında mıydı?

Sadece daha çok sevdiğimiz bazı insanlar var çünkü onlar
geçmiş üzüntüye ait. Belki de bunların loncasıdır
hayatın üzücü sırlarına başlar. Diğerleri geri getiriyor
teselli olmadan acı; Ve böylece Dolly,
Zavallı Frank Raban'ın hayatının trajedisi onu korkuttu. Şimdi olduğu gibi o
Gözlerinde hatırlayan bir bakış gördüğünü düşündüm, bütün
Unutulmaz geçmiş, zalim bir canlılıkla önüne gelirdi. O
alevli kılıçlarla intikamlı meleklerden biri gibi görünüyordu,
grev yapmaya hazır. Onu çok az tanıyordu! Zavallı melek ağırlığı kaldırabilir
Kılıç, ama titreyen bir elle olurdu. Hatırlayabilir ama o
bir çocuğun hatırladığı gibi-huşu ile, ama yargılamadan. Küçük
Tanıdığı kız kilitlerini büyük kahverengi döngülere sabitlemişti; o
Kısa etekler artık hacimli kıvrımlara düştü; O bütün bir kafa daha uzundu
Ve neredeyse on yedi: Ama gerçeği söylenirse, bunu sanmıyorum
Başka herhangi bir özel değişiklik ona gelmişti, o kadar barışçıl olmuştu
deneyim. Frank çok daha değişti. Sert bir kavga etmişti
O korkunç günden beri kemerin altına oturmuştu
Alacakaranlık. Bir dereceye kadar barışı fethetmişti ve şimdi zaten hissetti
Artık istediği barış değil, daha fazla sorun vardı. Zaten, onun içinde
Kalp, sakin sığınağın yarı claustation'ında isyan etti
Sarmaşık payandalarının ve kaydırılmış demir ağ geçitlerinin nerede olduğu bulmuştu
Daha geniş ufukları kapatın. Ama şimdiye kadar iş istediği şeydi, değil
özgürlük. Bu sırada kendisi için borçlar ve zorluklar yaratmıştı
Paris'te vahşi, aptalca zaman! Bu borçlar ve zorluklar onun
Şimdi en iyi arkadaşlar ve onu görevine sabit tuttu. Boyundurayı kabul etti,
Dürüst bir geçim aracı için minnettar. İlk şansı aldı
bu teklif etti ve sahip olduğu eski kasnaklara bir omuz koydu
ötesinde bir şey hayali olan bir çocuk olarak çekildi ve
bir görev duygusu olan bir adam olarak çalıştı. Dogged'de devam etti,
Günden güne umutsuz bir yol. O küçük inançlı bir adam ve yine de
ihale kalp.

Bazıları dünyanın bizim yüzleri yansıtan bir ayna olduğunu söylüyor
yüzeye getirin. Frank'in sceptismleri onunla her fırsatta buluştu. O bile
kendi idealini yargıladı; Ve yapamadığı için her saat dolly'yi düşünmek
Günün, durmadan şüphe etti. Hemen hemen bir
Ona duyarlı akor, bunların şarkısına titreşecek
onun hakkında. Kendisine tekrar inanana kadar yürekten olamazdı
başkalarına inan.

Bu arada diğerleri, rezervinden dolayı mutlu bir şekilde sessiz değildi ve
gevezelik ve gülüyorlardı. Rhoda gölgede oturuyordu
Bir tezgahın köşesi olan George, bacaklarını korkuluk üzerine sallıyordu. Dolly
oturmadı. Yorgun değildi; Yüksek ruhtaydı. İle
Dereceler, tüm arkadaşının hayatını ve parlaklığını emiyor gibiydi.
Raban, Rhoda'nın soluk yüzünden kaçırmaya bakarken düşündü
Vanborough'un ışıltılı yüzü. Dolly'nin kahverengi saçları sallanıyordu
Oldukça sürüklenme, menekşe kurdeleleri gri gözlerini gösteriyor gibiydi
menekşe. Uzun bir boynu, uzun bir çenesi vardı; Beyaz geniş eteği neredeyse
Köşesinde otururken Rhoda'yı sakladı. Kız nazikçe ondan kaydı
koltuk ve Dolly-Dolly DoBoble Down-Down-Began'a biraz anlatmak için kaydı
Lady Sarah'ın Holland House ve mahkumlarının hikayeleri.

`` Güzel bayan Diana Rich vardı, '' dedi Dorothea, onunla işaret ediyor
eldivenli el.

'Diana deme,' diye bağırıyor George; 'di [= a] na deyin.'

`` Parkta yürüyordu, '' diye devam ediyor kız kardeşi
kesinti, 'giyinmiş bir ağacın arkasından gelen bir bayanla tanıştığında
Kendisi, alışkanlıktı. Sonra kendini tanıdı, 'dedi Dolly,
Yavaşça, gri gözlerini açar; Ve eve gitti ve içinde öldü
A----'

Dolly, bir hışırdatma duydu, omzunun üzerinden baktı ve cezası
bozuldu. Büyük gövdesinin arkasından beyaz bir figür geliyordu.
Elm ağacı, yakınlarda durdukları. Bir anda Dolly iyileşti
kendisi ve gülmeye başladı.

'Rhoda!' dedi. Hareket ettiğini bilmiyordum. Senin olduğunu sanıyordum
gidip getirmek.'

'HAYIR; Ben kendim ve hayalet hikayelerini sevmiyorum 'dedi Rhoda
tiz ses. Beni çok korkutuyorlar, ancak bir kelimeye inanmıyorum
onlara. Siz Bay Raban? '

'İnanmıyor!' George'u haykırıyor, kendini Frank ve Rhoda arasına koyuyor.
Holland House'un beyaz hanımına inanmıyor musun? O kaçar
Odalar yılda bir kez beyaz saten, kocasının gününde
uygulamak. Gümüş bir gece içkisinde başını kesiyorlar ve yapamıyor
Düşündüğünde mezarında dinlen. '

'Zavallı Hayalet!' dedi Dolly. Hayaletler için çok üzgünüm. Bazen düşünüyorum
Bazı canlı olanları bilin, 'diye ekledi kız, bilinçsizce Frank'e bakarak,
ve yeteneğine inandığından daha fazla yumuşaklık ile.

'İlk Lord Holland zengindi,' dedi Henley, bastesiyle dokunarak
Demir çubukların üzerine. `` Lady Diana'nın babası olmalı. O
bir başa evlendi. Kopyalar evi inşa etti, biliyorsunuz. İnanıyorum Aubrey De
Vere, mülkün orijinal sahibiydi. Sonra geçti
Abingdon Rahipleri. '

'Ne bir bilgi fonu!' dedi George, gülüyor. Raban son derece
etkilenmiş.'

Raban gülümsemeye yardım edemedi; Ama Dolly müdahale etti. Onu gördü
Kuzen, sözlerinin olduğu açıklıktan sadece yarı memnun kaldı.
kabul edilmiş. Lord Holland ne yaptı? diye sordu.

`` Herkese ihanet etti, '' dedi Robert; 'İlk bir taraf, sonra diğeri. O
kaderini kazandı-tamamen güvenilmez ve tutarsızdı. '

'Dürüst bir adam nasıl başka bir şey olabilir?' George, her zamanki ile ağladı
Snort, savaşmak için acele ediyor. Dürüst erkekler tutarlı değildir. Sir Robert al
Peel, Oliver Cromwell'i al. Lord Holland Commonwealth'e katıldı ve
Sonra Kral'ı kurtarmak için başını verdi. Görkemli bir şekilde tutarsızdı. '

"Benim açımdan," diye cevapladı Robert, biraz asperite ile bunu itiraf etmeliyim
Bu tür dürtüsel karakterlerden çok hoşlanmıyorum. Onlar tamamen
vicdansız....'

`` Bazı vicdanlar Lord'dan daha titiz bir şekilde tutarlı olabilirdi
Holland'ın ve başlarını omuzlarında tuttu 'dedi Raban
Drilly.

Dolly ne demek istediğini ve ciddi olup olmadığını merak etti. Öyle konuştu
Kısacası onu her zaman anlamadı.

`` Eminim sık sık fikrimi değiştireceğim, '' dedi kuzenine.

'Sen bir kadınsın, biliyorsun,' diye cevapladı Henley
görünüyor.

'Ve kadınların nedenleri konusunda kendilerini rahatsız etmeleri gerekmiyor mu?' dedi Frank,
En duygusal şekilde konuşmak ve Henley'i tamamen görmezden gelmek.

`` Güdüleri kendilerinden başka kimseyi ilgilendirmiyor, Dolly'yi ağladı, daha ziyade
Frank'in tarzından rahatsız oldu. Ona biraz yaramaz gibi görünüyordu
Çocuk, sürekli olarak kınanmak ve indirmek. Neden onu sevmedi?
Dolly merak etti. Onu sevmeyen kimseyi anlayamadı. Belki
İnsan doğası için iyi diyor, genel olarak, insanlar öyle
Kendilerini başkalarına karşı korkunç bulduğum için şaşırdım.

Tam o sırada bazı kilise-çantası akşam hizmeti için çalmaya başladı. Beş
O'Clock Kensington'a gelmişti ve George onların yapmaları gerektiğini önerdi.
Raban ile Nightingale Lane'deki eve yürüyün.

'Bu şekilde Rhoda,' dedi; 'Yorgun musun? Kolumu al. '

Ancak Rhoda, Dolly'nin tarafına göre açmayı tercih etti.

Raban'ın gittiği evde bir ressam yaşıyordu. O kadar durdu
dedi, Nightingale Lane'de, bahçe duvarlarında. Gibi görünüyordu
Çiftlik evi, birçok fayans ve bacası ile, tatlı içinde durur
Eski bahçe gül zımbaları ile saçaklı. Kavak ağaçları vardı
ve kartopu ağaçları ve sezonlarında mayıs-akışları ve
Gölgede büyüyen zambaklar. Çimle şaşkına döndü
Tatlı şeylerin birçok gölgesi. Sazdan verandadan duyabiliyordun
Kırsal kümes hayvanlarının kıkırdaması ve sığırların alçaltılması ve eğimini görün
Elms'in ötesinde bir çiftlik evinin çatısı. Henley içeri girmek istemedi;
Ama Dolly ve Rhoda, bunun sevgili eski bir bahçe olduğunu bağırmışlardı ve
çok kapıya gel, gülümseyerek ve görünürken kasıtlı olarak ilerliyor
onlar hakkında.

Eski ev-hepimiz yolumuzu biliyoruz-bir yıl boyunca durdu,
Ve birçok değişim gördü ve onurlu bir kafa korumaladı. Bir kutu
şeritlerde dolaşan ve
bülbül 'Bayan Tofts'tan çok daha iyi bir sesle ve
Sapmalarında İtalyan görgü kuralları; ' veya Newton, soluklu yaşlı bir adam
Mavi gözler, Pitt House'dan geçerek sert. Nazik Bayan
Opie burada kalırdı ve çirkin Wilkes, şeridin yukarı çıkmaya gelmesi için
Fox ve Pitt ve ateşli periwigs günleri. Eskiden birine
Rakted Odalar Zavallı Lord Camelford, düştüğünde öldü.
Meadows'da Bay Best ile ölümcül düello. Belki Sir Joshua
Bazen Holland House'un karşısına geçmiş olabilir, beş dakika kapalı,
Nerede olduğu, yüz yıl önce, iki güzel genç bayan boyamıştı.
Sadece dün onları gördüm; bir pencereden bir pencereden eğildi,
Diğeri, uzatılmış elinde bir güvercin tutarak durdu; Bir çocuk
onun tarafı. Bu bayanlar pencereyi uzun zamandan beri terk ettiler; Ama diğerleri değil
Sir Joshua'yı ziyaret etmek için daha az güzel, hala Nightingale Lane geliyor
misafirperver evine karşı inşa edilen stüdyolarında kendi zamanımızın. Benim
Kahraman Perforce geliyor ve eski gables ve elm ağaçlarına bakıyor ve
Rustik sundurma altında duruyor.

Robert ciddi şekilde sıkıntılıydı. `` Gel, '' dedi; Diyelim ki biraz
Biri bizi görecekti. '

Rhoda, biraz gülerek bahçe yürüyüşlerinden birini koştu ve George
peşinden gitti. Dolly kapıya yaslandı. Hayır ödedi
Robert'ın röportajına dikkat ve dinleniyordu, yükseltildi
Gözler, ağaçtaki kuşa. Frank'in eli zil üzerindeydi, ne zaman
Robert tahmin etti, kapı aniden açıldı. Bir hizmetçi, taşıyan
Kağıtlar ve parseller çıktı, ardından akan bir ipekte bir bayan geldi
başının üstünde dantel bir başlık ve görkemli görünümlü bir
Beyefendi, uzun gri bir cekette; dik ve gümüş saç ve asil ile
ve hayırsever kafa.

'Araç neden ortaya çıkmıyor?' dedi hanımefendi,
hemen kollarında parselleri ile koşmak; Sonra Dolly'yi gör,
Açık kapı tarafından kızarıyor ve kafası karıştı, dedi
nazikçe, 'Stüdyoları görmeye geldin mi?'

`` Hayır, '' dedi Dolly, Pinker'ı hareketsiz çevirerek: 'Sadece bahçeydi, o
Çok güzel görünüyordu; Bay Raban ile kapıya geldik. '

`` Bay Royal ile randevum vardı, '' dedi Raban da utanarak 've benim
Arkadaşlar nazikçe bana yolu gösterdi. '

"Neden arkadaşlarını resimleri görmek için almıyorsun?" dedi
beyefendi. 'Şimdi burada olduğunuza göre hepiniz yukarı çık.'

'Hizmetçim sana yolu gösterecek,' dedi bayan, bir gülümsemeyle ve
Hizmetçi geri geldi, ardından bir araba izledi, ona birkaç tane verdi
ayrılık talimatları. Sonra meclis üyesi ve bayan
Hindistan ofisi atlar kadar zor.

Dolly ile beyaz harfli bir gündü. Hizmetçiyi bir meşe takip etti
geçiş ve uçan figürlerin boyandığı uzun bir duvarla. .
Hizmetçi harika bir pencereli bir odaya bir yan kapı açtı ve benim
Kahraman kendini hiç olmadığı kadar iyi bir şirkette buldu
daha önce hayatı. İki ziyaretçi zaten stüdyodaydı. Bir bayandı
Soluk ve nazik bir yüzle-tam olarak bunu hatırladıktan sonra
Tekrar tanıştılar-ama o zaman sadece resimleri düşündü
Gizli ve sessiz duvarlara kalabalık-bizim erkek ve kadınlarımız
Biri ciddiyete bakarken geleceğe ait gibi görünen gün
Tuvalden gözler izliyor. Tatlı kadınların yüzleri biraz
Manevi lütuf, şairler, askerler, yöneticiler ve rüzgar çantaları, yan yana
Her biri hikayelerini iyi bilinen bir isimle anlatıyor. Çocuklar da vardı
Gülümseyen ve eskizler, yarısı bitti, tuvalden büyüyor ve burada ve
Vizyon, adalet veya unutulma bir rüya. Sessizlik,
Ve! Sonsuz tepelerinden titans, sisleri izlerken
Hayat: Ya da sonsuz barış, bak, bir ölüm meleği bir
ciddi disk. Dolly, Christian ile bazılarına gelmiş gibi hissetti
Yol boyunca mistik ev. Birkaç dakika önce bakıyordu
Ciddi melekte-emildi, gözlerini alamadı.
Ressamın geldiğini bilmiyordu ve yakın duruyordu
o.

"Bunun ne olduğunu biliyor musun?" dedi, ona geliyor.

'Evet,' Dolly'yi düşük bir sesle yanıtladı; `` Sadece bir kez ölüm gördüm. BEN
Bunun olması gerektiğini düşünüyorum; Düşündüğüm gibi sadece korkunç değil. '

`` Korkunç hale getirmek istemedim, '' dedi ressam ona çarptı
Benzerliği bu kadar kararlı bir şekilde baktığı yüze geçti.

Raban ayrıca nazik ve güçlü bir görünümü de fark etti ve o anda
onu daha önce hiç olmadığı kadar iyi anladı; Sanki bir
Ani inanç ve sevgi ışını karanlık kalbine düşmüştü.

Gitmeden önce, Bay Royal, Dolly'yi iki bayanla tanıştırdı.
stüdyoda. Birinin kafasını biraz üzerine boyamıştı
İki bayanın olduğu bir şövale eğilen ahşap panel
ayakta duruyor. Bunlardan biri konuştu: 'Çocukları hediyenizi nasıl ödüllendirecek, Bay
Asil; Sadece benzerlik değil, benzerlikten daha fazlası. '

Hayat kısa; Kişi her şeyi yapamaz '' dedi ressam sessizce. 'BEN
insanları boyamak için gördüğümü taklit etmek için çok fazla şey denemedi ve
Onları hissettiğim gibi ve diğerleri bana hissettikleri gibi. '

Dolly, kaç kişiyi hissetmeyi öğretmesi gerektiğini düşündü,
gözleri ve anlamak için.

Eve kadar resimlerden bahsediyordu.

`` Gerçekten takdire şayan birçok benzerlik gördüm 'dedi
Robert. 'Akşam yemeğinde birkaç insanla tanıştım.'

Rhoda resimler hakkında tek bir kelime söyleyemedi.

'Neden, ne hakkındaydın?' dedi Dolly, iki tane bahsettikten sonra veya
Üç kişi birbiri ardına. 'Hiçbir şeye bakmış gibi görünmüyorsun.'

Arka odaya gelmedin, Dolly. Mükemmel bir fincan vardı
orada çay, 'dedi George; 'Bu tür bayan bizim için gönderdi.'




Bölüm XVII.

'İç Yaşam.'

     Bir erkeğin kendisiyle röportaj yapma fikri olmak oldukça garip
     Elbette. Ama o zaman hepimiz her gün yapıyoruz. BEN
     Bir okul çocuğu olarak kendi düşüncelerimi bulmak için yarısının yarısı konuş
     İçlerinde ne olduğunu görmek için ceplerini ters çevirir.

     --O. W. Holmes.


Raban bir dahaki sefere şehre geldiğinde tekrar Church House'da aradı. Daha sonra
Tanıdığı ve ihmal ettiği John Morgan's'a gitmeye başladı.
yıllar. Özellikle Rhoda'ya karşı nazikti ve ne zaman onun tarzında nazikti
onunla konuştu. Deneyimi olan Cassie, ona onun hakkında şaka yapardı
hayran. Tuhaf bir şekilde Dolly bu sırada Old Street'te olurdu
yaz ve kızların güvenlerinin derinden ilgilenen alıcısı.

'Cassie, gerçekten Rhoda'ya aşık olduğunu mu demek istiyorsun?' söz konusu
Dolly. 'Gerçekten onun için yeterince iyi değil.' Ama hepsi aynı
Arkadaşına olan hayranlığı düşüncesi biraz yumuşadı Dolly's
Raban'a karşı duygular.

Rhoda'nın kendisi gizemliydi. Bir gün elmasını giyerek vazgeçti
çapraz ve bunun yerine güzel bir inci madalyonu ile ortaya çıktı. Yapmazdı
Nereden anladığını söyle. Zoe, Cassie'ninki gibi olduğunu söyledi. John vermişti
Ona mı? ' Rhoda başını salladı.

Dolly bundan hoşlanmadı ve Rhoda'yı göreve ciddiye aldı. Rhoda, nasıl
Hiçbir şey hakkında bir gizem yapmak için aptalca! ' Rhoda güldü.

George hakkında ara sıra sıkıntılar dışında, işler iyi gidiyordu
O sonbaharda kilise evi. Raban bir kez bir uyarı mektubu gönderdi, bu da
Dolly çok kızgın. Amiral, aşağıda eve gelmekten bahsetti
bahar. Dolly'nin kalbi annesinin dönüşü düşüncesiyle attı. Ancak
Bu arada çok mutluydu. Robert eskiden gelmezdi.
Rhoda oradayken gelmeyi severdi; Akşam yemeğinde hepsi dışarı çıkar
bitmişti ve terasın üzerine otur ve güneşin sakince battığını izle
Medlar ağacının ve eski kayın yürüyüşünün arkasında. Kensington özelliğine sahiptir
Kendi sakin saatleri, eski tuğlalar ve gün batımı mutlu mukavemet. .
Güvercinler yandaki bir whirr ile ve yuvarlak göğüslerle gelirdi
ışıkta parlıyor; Ivy-Leaves yeşil ve gevrekti; .
Kuşlar akşam danslarında tepeden uçup dönüyorlardı. Üç
Birlikte, sonra iki, sonra yalnız bir arayış.

Dolly onları bir akşam, o yılın sonbaharında izlerken,
Teyzesi ve Henley konuşuyorlardı. Getirmeye gelen John Morgan
Rhoda Home, neşeli tonlarda da sesi hakkında konuşuyordu.
Doğa sanırım öyleydi. 'Ses için yeterince ödenek yapmıyorsun
doğanın, 'küratör diyordu. Bir adamı suçlayamazsın çünkü o
Doğal, çünkü dürtüsü kurallara ve kısıtlamalara karşı bağırıyor. '
Sarmaşık duvarında bir zil konuşurken dışarıdan çıkmaya başladı ve
Dolly ve Rhoda, kim olabileceğini merak ederek merakla baktılar.

"Kurallar kesinlikle gerekli kısıtlamalar," dedi Henley,
Kahve; `` Dürtülerimize güvenirsek kayboluruz. Vücudumuz neler
Ama somut kurallar? '

'Acaba George olabilir mi?' Dolly kesintiye uğradı.

`` Ah, hayır, '' dedi Rhoda, çabucak, 'çünkü ----' Sonra kısa durdu.

'Çünkü ne, Rhoda?' dedi Lady Sarah, merakla ona bakarak. .
Kız kızardı ve utanmış görünüyordu ve şeridi çekmeye başladı
Ve haç boynunun etrafında. Son birkaç günde tekrar çıkmıştı.

George'dan bir şey duydun mu? Leydi Sarah devam etti.

'Nasıl yapmalıyım?' dedi Rhoda, yukarı bakarak; Sonra biraz solgunlaştı,
Sonra tekrar kızardı. 'Dolly, bak,' dedi, 'Kim bu?'

Diamond Cross'un veren Bay Raban, yürüdü
Yan yol boyunca, eski Sam'i takip ediyor. Biraz ezme vardı
Sandalye bacakları onu karşılamak için. John Morgan onu elinden salladı. Lady Sarah
memnun görünüyordu.

`` Bu sendiniz, '' dedi.

Raban utangaç görünüyordu. 'Korkarım öyle düşünmeyeceksin' dedi. '
birkaç dakika 'seninle sohbet.'

Rhoda geniş kahverengi gözlerini açtı. Sert diyen Henley
'Nasıl yapılır?' ve konuşmaya devam etmek istedi, şimdi ele alındı
kendisi Dolly'ye.

'İnsanların dürtü bu sesi olduğunu söylediğinde her zaman şüphe ederim.
kişinin iç hayatı. Prensibin gerçek olması gerektiğini düşünüyorum
tercüme.'

Kimse ne demek istediğini tam olarak anlamadı, ne de kendisi değilse
Gerçek söylenecekti; Ama ona cümle gelmişti.

`` İçsel bir yaşam, '' dedi Dolly, şu anda kuşlara bakıyor. 'Merak ediyorum
Ne anlama geliyor? Bir tane olduğunu sanmıyorum. '

`` Hayır, Dolly, '' dedi Lady Sarah, nazikçe, 'Bu sadece başka bir şey
pişmanlık adı. Henüz değil, canım-bu sana henüz ulaşmadı. '

'İçsel bir yaşam,' tekrarlanan Rhoda, yanında. Tüm bunlar demek değil mi
Hakkında konuşmadığınız şeyler-din ve ilkeler? ' Dedi,
Frank Raban'a utangaç bir bakışla biraz titriyor. Henley sadece
Kahvesini bitirdi ve onaylayarak duydu. Yine gidiyordu
Her zamanki gibi Dolly onu kesintiye uğrattığında, sözleri zorlayın.

'Ama _nothing_ biri hakkında konuşmuyor' dedi.
Günler, bahçe adımında dururken, tüm güzel kahverengi halkaları ile
güneşe karşı saç.

Keşke bir vaaz vaaz edersin, Bay Morgan ve insanlara almasını söyler
Dış hayatlarının bakımı, 'dedi Lady Sarah, kahve içmesinin üzerinden' ve
_them_'i sahipken sırayla saklayın ve ruhlarını almak için bırakın
kendilerinin bakımı. Hepimiz incirleri ve devirleri okuduk. İzin vermek
Biz incirler; Yapabileceğimiz en iyi şey bu. '

'Sevgili Teyze Sarah,' dedi Dolly güzel ve aniden bakıyor ve
Kızarma, 'Burada hepimiz incir ağacının altında oturuyoruz.'

Dolly duygularına havalandıran aniden kızardı. Hepsi
Gözler ona sabitlenmiş gibiydi. Bay Raban hangi işlere bakacaktı
Onun çok ağır mı?

`` Acaba muslukların ve tavukların tünek alıp gitmediğini merak ediyorum, 'dedi kahramanım,
kafası karışmış; Ve adımdan aşağı atlayarak kahve içicilerini bıraktı
kahvelerini bitirmek için.

Lady Sarah'nın sanat veya _bric-a-brac_ için büyük bir tadı yoktu. Bay Francis
bir koleksiyoncu olmuştu ve ondan mavi Çinini miras almıştı, ama
Bunun için hiç umursamadı. Ancak bir fantezi vardı-bir kümes hayvanları
Fantezi,-bu, boş saatlerinin çoğunu zararsız bir şekilde rahatsız etti. İle
neşeli cluck, bir tüy, parıltılı tüylerden yayılan bir
Dikkatli ve şampiyon, Lady Sarah'ın muslukları ve tavukları uyanırdı
Sabahın erken saatlerinde Betimes. Mokalar matutinal ilahileri arayacaktır
Mahallenin sıkıntısı, tavuklar neşeli bir
suşlara eşlik. Gümüş trompetlerin kendileri olmaz
Lady Sarah'ın kulaklarına bu büyüleyici gürültüsünün
favorileri. Bu koro için küçük bir tapınağı vardı. Bu bir
Dünyanın tüm bölgelerinin temsil edildiği bir tür panteon, bölünmüş
Çeşitli enlem kabloları tarafından kapalı. Crevve-coeurs vardı
Pireneler, koyu kırmızı tepeleri ve siyah saten cüppeleri; Vardı
Pers'den Magi, kabarık, rüzgar üflemeli, sessiz ve biraz melankolik:
Bir hava ile cesur ve muhteşem Polonyalı savaşçılar vardı.
Fortune'un kendisinin sahip olacağı kadar cesur bir şekilde karşılanan talihsizlik
Yanında küçük görünüyordu. Sonra dorkingler, tüylü ve benek geldi,
Geniş kanatlar uzanmış, ortak bir İngilizceyi bire kıkırdayan
bir diğer.

Ancak geceye, şımarıklar sessizdi, savaşçılar uykulu,
Musluklar ve tavuklar kendilerini rahatça yerleşiyorlardı.
Taşınabilir tüy yatakları sarsıldığında, tünekleri üzerinde yığınlar,
Ve faturaları rahatça aşağı doğru sıkışmıştı.

Dolly, Broad tarafından emekli olmak için zihin güçlerine hayran kalıyordu
Güzel neşeli dünyadan, kasvetli karartılmış gün ışığı
İşgal ettiler. Dolly gün batımında dışarıda dururken, gözetliyor
Karanlık tünek yerine, yol boyunca seslerin geldiğini duydu,
Ve Lady Sarah çok tedirgin bir sesle konuşuyor.

'Zalim oğlum,' dedi, 'Ne yaptım, ne geri bıraktım.
Bana bu kadar hasta mı davranmalı? '

Tavuk evinden uzaklaşan ve koşan Dolly'ye yakınlardı
Ani bir hareketle teyzesi ile tanışmak için.

'Nedir? Neden ---- _ kim acımasız? ' dedi dolly ve o bir
Raban'a hızlı, sitemsi bir bakış. Ne diyordu?

`` Seni kurtarmak istedim canım, '' dedi Lady Sarah, çok titriyor,
ve elini Dolly'nin omzuna koydu. 'İçin iyi bir haberim yok
Sen; Ama er ya da geç bunu bilmelisin. Kardeşin
olabildiğince kötü davranıyor. Adını bazı faturalara koydu. Bay
Raban şans eseri duydu. Sefil çocuk! Tutuklanabilir. Öyle
Bana zor ve George'un zalim. '

Hala tavuk evinin yanında duruyorlardı ve ondan bir tavuk uyandı
Uykulu bir club ile rüyalar. Leydi Sarah tutkuyla konuşuyordu ve
şiddetle, heyecanlandığı zaman olduğu gibi; Raban biraz duruyordu
Gölgede ayrı.

Dolly asılı bir kafa ile dinledi. Hiçbir şey söyleyemezdi. Her şey görünüyordu
onu boğmak için; Sarah Teyze'nin yürümesine izin verdi-oldukça hareketsiz durdu,
düşünmek. Sonra bir umut ışığı geldi. Sanki Frank Raban gibi hissetti
George'un kabahatleri için bir şekilde sorumlu olmalı. Hepsi doğru muydu
Merak etmeye başladı. Bay Raban, kasvetli adam, memnun
uyarılar ve çatlaklar. Sonra Dolly başını kaldırdı ve
Kasvetli adam geri dönmüştü ve yanında duruyordu. Öyle görünüyordu
Mütevazi ve üzgünüm, suçlanması gerektiğini hissetti.

Sarah Teyze ne söylüyorsun? dedi Dolly, oldukça şiddetli.
'Onu neden kardeşime bu kadar kızdırdın?'

`` Korkarım onu ​​kızdıran kardeşin kendinizdir '' dedi
Raban. 'Sana çok üzgün olduğumu söylememe gerek yok,' diye ekledi, çok bakıyor
solgun; Ona yardım etmek için elimden geleni yaparım. Konuşmaya geri döndüm
Şimdi bunun için. '

'Artık duymak istemiyorum,' diye bağırdı Dolly, büyük bir duygu ile. 'Neden
Hiç geliyor musun? Sana ne söyleyebilirim, senden fakirlerimi kurtarmanı isteyebilirim
George? Sadece _her_. Onu anlamıyorsun-nasıl yapmalısın? '
Sonra eritiyor, 'eğer tüm hassasiyetini ve zekasını biliyorsan?'-
özlemle baktı; Bir keresinde sert görünmüyordu, ancak giriş yapıyor;
Yüzüne bakarken gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Oradaydı
Stüdyoda gördüğü ifade bir şey.

`` Bunun nedeni kardeşin tam adalet yaptığım için, '' dedi Raban, Gravely,
Ona sabit bir şekilde bakarak, 'Müdahale etmeyi umursadım'.

Dolly'nin gözleri genişledi, ağzı titredi. Neden ona benzedi
O? Buna dayanamadı. Ani bir dürtü ile-bunlardan biri
Yavaş doğalara gel, hayatını mahveden gibi biri
daha önce-düşük sesle dedi ki,
Senin ve senin için dünya? '

`` Hayır, bilmiyorum, '' dedi Dolly. 'Onaylanmadığını biliyorum
Söylediğim her şeyden ve zavallı George'umun en kötüsünü düşünüyorsun;
Onun için biraz umursamadığın. '

'En kötüsü!' Dedi Raban. 'Ah! Bayan Vanborough, sence öyle mi
Davranışlarını en kötü düşündüğünüz insanları sevmek imkansız mı? '

Konuşmaya başlamıştı. Devam etmesine izin vermezdi. 'Vermeyecek misin
Bana müdahale etme hakkı? ' dedi; Ve bir adım attı ve durdu
Soluk, kararlı bir yüzle ona yakın. Biraz geçmiş var
Asla unutulamayacak şeyler, ama bütün bir yaşam için
onlara. Öyle düşünmüyor musun? ' Ve elini söndürdü. Dolly'de değildi
En azından onu ya da aklında olanı anlayın.

"Kimse vaaz vererek ve müdahale ederek hiç iyilik yapmadı," diye bağırdı öfkeli
Kardeş, uzanmış eli görmezden geliyor. 'Nasıl _you_
insanlar----?' Kısa durdu; Çağırmanın canlanmadığını hissetti
Geçmişte: Ama George adına, kaba, kindar, haksız,
Gerekirse, onu bu zulümden teslim etmek için,-Dolly
deyin.

Frank'in sesinin derin soğuk tonu ile neredeyse şaşırmıştı, çünkü
Cevap verdi, 'Ne bahsettiğimi biliyorum, Bayan Vanborough,
Çok geç olmadan müdahale etmek için bir mazeretim var. Sen hiç
Geçmiş sıkıntılarımı hatırlayan olayların bana hatırlatmasına gerek yok
onlara.'

Kalpsiz, acımasız kız, onu anlamamıştı. O da öyleydi
Kalbini okuyamadı ya da onu ne kadar acımasızca yaraladığını tahmin edemedi.
Bundan sonra sırrını koruyacaktı. Kim güzeldi
Eşsiz kadın, gururunda vesiz olmayan gençliğinin zaferi. O
Bir kez daha tatlı, kızgın yüze baktı. Hayır, anlamamıştı
o; Net gözlerinde o kadar çok görebiliyordu. Bir dakika önce olmuşlardı
gözyaşlarıyla dolu. Gözyaşları şimdi kuruydu; Melek gitmişti!

Dolly'de hiçbir şey bilmediği bir olay meydana geldi. O idi
Alacakaranlıkta ne yazık ki eve döndüğü için tamamen bilinçsiz.
Güvercinler tünemek için gitti. Leydi Sarah yalnız oturuyordu
Darkling Oda.

'Bay Raban ne kadar garip bir adam ve ne kadar garip ve küstah bir şekilde konuşuyor,'
dedi Dolly, bacaya gidip bir ışık çarptı.

'Ne dedi?' dedi Lady Sarah.

`` Tam olarak hatırlamıyorum, '' dedi Dolly; Her şey çok tutarsızdı ve
sinirli. Bizim için her şeyi yapacağını ve asla yapamayacağını söyledi
George'u affet. '




Bölüm XVIII.

Bir sonbahar sabahı.

    Fain olurdum ama cesaret edemiyorum; Cesaretim ama yine de yapmayabilirim;
    Umursamama rağmen, oynamadığım zaman zevk için.
    Gülüyorsun çünkü sevmiyorsun; Sevmiyorum ne zaman jest
    Grev olmasına rağmen deliyorsun; Ben grev yapıyorum ve yine de rahatsız ediyorum.

    -Çoban'ın aşk tanımı.


Saray saati, eski kilise çan kulesinin yankısını alır,
Güneş-dial, kancalı burnuyla Roma figürlerine işaret ediyor.
Bakır Yüz-Saray saatini söylüyor. İnsanlar geçiyor
ve Kensington bahçelerinin uzak manzaralarını yeniden dönüştürmek; çocuklar
sonbaharıyla kahverengi çim boyunca çırpınıyor ve çırpıyorlar
sandviç-paper ve portakal çırpma mahsulü; Vanesler ve öğrencileri
Hyde Park'ı etekte olan çiçek yürüyüşünde yukarı ve aşağı yürüyorlar.
Uzakta cazip bir binicilik parıltısı var ve
Küçük kızlar buna özlemle bakar, ancak
Çoğunlukla genç suçlamalarını demir korkuluklara ve çeşitli
Filizlenen Latin isimleri olan küçük ahşap tahtaların seçimi
karışık çiçek yatakları boyunca; çakıl yolları ile sarsılır
Düşmüş yapraklar, eski, kahverengi, mor-bu yüzden güneş gibi parıldıyorlar
üzerlerine parlıyor.

Bir veya iki kişi ağaçlar arasında biraz iyi içiyor
Çocuklar oyunda.

'Hoy! Hugh! Houp! ' Küçük Betty'yi ağlar, havaya zıplayarak ve
Dövme, ardından küçük çırpınan paçavra mürettebatı. Ne gevrek
Gürültü Ölü yapraklar, çocuklar Wade ve Sıçraması ve Takla
Bahçıvanların birlikte süpürdüğü yığınlar aracılığıyla. Eski yer
Jolly küçük sesleriyle yankılar. Çocuklar geliyor,
kendilerini bırakır ve güneş ışığında her yıl ve
Yuvarlak göletteki ördekler, başarılı olan kırıntılarla besleniyor
Nesiller masalarından getirir. Hala bilen bazılarımız var
Yirmi yıllık ördekler. Cesur gri (kaz) nerede
Bir zamanlar ondan önce acı çeken mutsuz çocukları kovalar mıydı? Nerede
Parlak köpüklü sarı gözleri ve portakalı küçük ördek
gaga? Hızlı zekâlı, istekli, utanmadan, eskiden ganimetleri taşıyordu
Büyük gri kazın kendisi, yeşile bakarak çok meşgul ve
HER TÜMÜN önünde sürüş, kabuklarının ortadan kaybolduğunu fark etmek için,
aptalca akan beyaz ördekler olmasına rağmen, sakin bir şekilde sabırsız
Gölet, kanarya burunlarını kaldıracak ve uyarı notları. Bir
İnsan doğasının nerede bittiğini ve ördeklerin nerede bittiğini bilmekten memnuniyet duyarız
başlamak.

Tepe Gökyüzü, Misty Sonbahar tarafından çaprazlanan hafif mavi tonozlarda yatıyor
flamalar; Rooks, ağaç üstleri arasında cawing ve daire çizmek; A
Çan hızlı gidiyor ve çınlıyor: küçük şapelden geliyor
Saray sert. Eski kraliyet tuğlaları ve pencereler kırmızı ve mor görünüyor
Sonbahar güneş ışığı, altın ve mavi buharlara karşı ve kanopilerle
Azure ve gri.

Bütün insanlar bu Ekim ayında farklı yollarına geliyor ve gidiyor
Sabah. Siyah ipekte ince bir kız, genişliğe kadar acele ediyor
Saray yeşili kapı. Bir an için durur
Eski güneşti ve sonra tekrar acele eder; Ve o gibi
Yüzsüz saatler çarpıcı ve ses çıkarıyor
Eski banliyölerin ev çatı. Küçük bir çocuk, bir ağacın altında oynuyor,
Acele ederken kıza kestane atar. Yere düşer
Siyah ipek elbisesinin kıvrımları boyunca kayıyor. Aynı anda iki
Şans eseri tanışan genç erkekler,
Uzun caddeler. Onları gören kız kısa durur ve geri döner
kasıtlı olarak ve geri çekilmeden önce eski güneşe kadar yürür
onun adımları.

Tüm gelişlerimiz ve gidişlerimiz, amaç ve çapraz amaçlarımız ne kadar tuhaf
Birleştirin, yerine getirin, birbirinizi hayal kırıklığına uğratın. Harika bir senfoni gibi,
her nota bir insan hayatıdır. Şapel zili yeni bitirmişti
Rhoda (Rhoda) Dar Kapıdan Dönüş
Bahçeye giden ve John Morgan, Dolly yanında geldi
Kışlaların önündeki yıpranmış yeşil alan boyunca hızla.

`` Seni yakaladığım için mutluyum, '' diye nefes nefese iyi yaşlı John, yuvarlanıyor ve uçuyor
Dolly'den sonra. 'Yani bu senin doğum günün ve sen kiliseye geliyorsun! BEN
Bu sabah Bay Thompson için görev almaya söz verdi. İki tane aldım
cenaze törenleri ve daha önce eve gidemedim. Sadece yapacağız. Ben
Korkarım senin için çok hızlı mı gidiyorum? '

`` Hiç değil, '' dedi Dolly. Her zaman çabuk gidiyorum. Rhoda'dan sonra koşuyordum.
Gitmeye başladı ve sonra Sarah Teyze beni onun peşinden gönderdi. Biliyor musunuz,'
Dolly dedi ki, 'George da çok fazla oldu-ne diyeceğimi bilmiyorum
BT----? O gün daha sık kiliseye gitmemi istedi. '

'Şey,' dedi John, ona nazikçe bakarak ve yine de biraz sıkıntılı,
Kendim için böyle bir şey olmadığını görüyorum; Ama sonra bunun için para alıyorum
Biliyorsun: Bu benim günüm işinde. Umarım George ona devam eder mi? '

`` Ah, umarım öyle, '' dedi Dolly, biraz dalgın görünüyordu.

'H'm,' diyor John, şüphesiz; İşte buradayız. Sola doğru git
O insanları görüyorsun. ' Ve dart ve onu terk ediyor.

Saat on bir yavaş yavaş eski başlığın kemerinden çarpmaya başladı
Saray; Biraz düzine insan küçük sarayda bir araya getirildi
Şapel ve yanıtları ölçülen tonlardaki tekrarlamaya başlayın. Bu bir
sessiz küçük yer. Dünya birçok araba tekerlekli onun ötesinde yuvarlanıyor
Büyük High-Roads boyunca daha yoğun uğrak yerlerine. Et ve
Şeytan, burada monte edilenler olabilirler mi? Bir araya getiriyorlar
Çantın sesi, çoğunlukla süpürüyor
Güneşli duvar, görevindeki nöbetçi ve dış avlu boyunca
Sarayın, pencerelerin yeşil ve kırmızı ile kırmızı olduğu,
Sonbahar güneş ışığının sakin bir parıltısının olduğu ve
musluklar. Sonra küçük cemaat,
Saray ve böylece bir giriş yoluyla,
Bell bir hafta boyunca hizmet için uğraşıyor: kısa duruyor ve
Duvarda bir kapı açılırken hizmet aniden başlar ve
Vaiz, beyaz bir ekin içinde çıkıyor ve derin bir sesle başlıyor
Zilin son titreşimi neredeyse öldü. Gelince
Cemaat, not edilecek çok şey yok. Bükülmüş beyaz var
Kafalar, bazı sakin orta yaş var, parlaklık için biraz genç
güneş ışığı. Büyük kare pencere susturulmuş bir ışığı kabul eder; var
Yerin her iki tarafında ve karşısında yüksek eski moda sıralar
cemaat masası, cemaatin başlarına kadar, harika bir
Kraliyet kolları ve perdeli bir galeri ile kare desteklenen pew. BT
Dugald Dalgetty'nin saklanma yeri gibiydi, cemaatin bir üyesi
düşünce. Ağırlığın arkasında gizlenmediğini merak ederdi
perdeler. _ Montrose_ _Legend'in bu okuyucusu bir
Big Pew, yastıklı çıkıntıda bir dirsek ve başı dinleniyor
eli. Yumuşak kahverengi bir saç parşömeni var, güneş ışığı parıltısı
içinde. Kolayca temizlenen yumuşak oval yanakları, gri gözler ve
Siyah düğümlü kaşlar ve meraklı bir yumuşak ağız, şimdi yakın sabit, ama
Bir kelime ya da nefesle titriyor. Arkadaşıyla tanışmaya gelmişti. Ancak
Çok uzak olmayan Rhoda, geniş yürüyüşten aşağı iniyor
Büyük yaz evine yol açar. Bir yıla kadar orada dururdu
Ya da iki önce, şimdiki nesil onu bedensel olarak taşıdığında-
Melankolik, görkemli, görkemli eski kazık, birini küçük olmadan dolduruyor
Dinlenmek için bu kadar görkemli bir türbe yetiştiren insanlara saygı
bir an. Orada birçok an dinlenen biri vardı
Bu özel sabah: sağlam bir genç adam,
duvar ve bir puro içmek. Kızı gördüğünde hevesle atladı
Son olarak ve purolarını fırlatarak onunla tanışmak için öne çıktı
tuttuğu ağaçların gölgesinin altından acele etti.

'Sonunda sen, sensiz kız,' diye bağırdı, onunla tanıştı ve onu çekti
kolundan elle. Kaç puro içtiğimi biliyor musun?
Beni bekletiyor musun? '

Cevap vermedi, ama ona uzun bir yavaş görünümle baktı.

'Sevgili George, daha önce kaçamadım; Ve şimdi geldiğimde oraya
Biri seninle konuşuyor muydu. Teyzen geldi ve Dolly ve kaldılar,
Oh, böyle bir zaman. Çok çapraztım ve zavallı George'umu düşünmeye devam ettim
Burada beni bekliyorum. '

George'un konuşurken gülümsediğini ve molleştiğini görebiliyordu ve devam etti
daha goldily.

Sonunda kaydım; Ama korkarım Dolly bunu böyle düşünmüş olmalı
garip.'

'Dolly!' dedi George Vanborough, sabırsızlıkla (elbette,
Başka bir dönüş biletiyle tekrar şehre gelen George); 'o
Kendine iyi bak ve seni bir daha benden tutmasa iyi olur. Gel ve otur, '
dedi. 'Sana söyleyecek bin şeyim var ...'

`` Oh George! Sadece bir an için olmalı, 'dedi Rhoda tereddüt ediyor; 'eğer
Herkes ---- '

'Anlamsız!' diye bağırdı George, toplantı tarafından zaten ajite edildi ve
Uzun beklemesi tarafından bıkkın; 'Her zaman insanların ne olduğunu düşünüyorsun
diyecek; Sayan fakir bir sefil için bir his yok
Seni tekrar görene kadar dakikalar-şeytana gidiyor
sensiz. Rhoda! Bu kadar daha uzun süre dayanamıyorum-bu bekliyor ve
Masanızdan dağılmak için kefil olduğunuz kırıntılarda açlıktan ölüyor.
Onların onaylaması ne önemli? Neden yapmıyorsun
Bu dakika benimle evlen ve onunla mı yaptın? Bir papaz var
şemsiye. Onun peşinden koşup bizi elden çıkarmasını sağlayalım mı? '

Rhoda ciddi şekilde endişe duydu. 'George, böyle konuşma', o
dedi, ince elini ona koydu. Benimle bir daha asla konuşamazsın
Bu kadar onursuz bir şeye rıza gösterdiysem; Leydi Sarah asla vermez
Sen onun yaşıyor; Asla unutmaz ---- '

'Teyzem asılı!' diye bağırdı George, giderek daha heyecanlı. O olsaydı
Evlenirsek bizi bölemedi. Ben değilim
Her şeyden eminim. Sadece yeterince ekmek kazanmak istiyorum
Ve senin için tereyağı, Rhoda. _NOW_, seni açığa çıkarabileceğine inanıyorum
teslim olmak. Rhoda, beni al ya da bırak, ama böyle devam etmemize izin verme.
Bir kadının onur fikri, itiraf ediyorum, kavrayışımı geçiyor 'dedi,
biraz acı.

'Hepsini aldatmak istemediğimi anlayamıyor musun?' Dedi Rhoda.

'Hepsini aldatın mı?' dedi George. Şimdi ne yapıyoruz? Sevmiyorum
BT. Anlamıyorum. Ne zaman yüzüne dolly bakmaktan utanıyorum
Benimle senden bahsediyor. Rhoda, makul, iyi, kibar bir küçük ol
Rhoda. ' Ve genç adam onun içinde tuttuğu küçük eli çarptı ve
İki eli her ikisi de koltuğa bir araya getirdi.

Onu incitti, ama kız uyanmadı. Yine karanlık gözlerini kaldırdı
ve yüzüne sabit bir şekilde baktı. Biliyormuş gibi göründüğünde
George, tek tek evcilleştirilmiş canavar için-yapabilmeli
Asla ona meydan okumuyor.

'Sevgili George, biliyorsun, eğer yapabilseydim, seninle bununla evleneceğimi
An, 'dedi. 'Ama tüm geleceğinizi nasıl mahvetebilirim:-Siz,
Çok hassas ve bir şeyleri taşıyabiliyor mu? Lady Sarah
Tam şimdi, ne zaman-ne zaman bu kadar rahatsız edici ve talihsiz olduğunuzda ----? ''

'Üç yüz pound borçlu olduğumda!' diye bağırdı George, onun sahasında
ses: 'Ve bunu şu ya da bu şekilde teyzemden almalıyım-bu
Düz İngilizce, Rhoda. Korkma; Söylediğin hiçbir şey incitmeyecek
duygular. Keşke, 'diye ekledi, tatlı bir değişen sesle-' Sadece sen
Beni biraz sev ve mire'den fakir bir dahi yardımcı olacak-ama
Hayır: Siz erdemli insanlar yüksek fikirli sıkıntılarınızla geçiyor ve
Bizi çöllerimize bırak, 'diye bağırdı, ani bir şekilde değişerek; Ve
Başladı ve aceleyle yukarı ve aşağı yürümeye başladı.
yaz evi.

Kız onu bir an için izledi-aceleci, güdük bir figür yukarı çıkıyor ve
Aşağı ve yukarı ve aşağı.

'George! George!' Korkmuş Rhoda, korktu-ve gözyaşları ağzını inceledi
etkisiz bir şekilde-'Aşkıma hiç güvenmedin mi? Bana inanmayacak mısın
Sana söylediğimde, ben ---- sen _know_ senin için hayatımı verirdim
yapabilir! '

George Vanborough'un kendi mavi gözleri parlıyordu. 'Affet beni sevgilim'
dedi, bir anda tamamen eriyor ve o tatlı içinde konuşuyor
ona tuhaf ses. Onun kalbinden geliyor gibiydi. O battı
tekrar onun tarafından aşağı. 'Sen bir meleksin-orada, rhoda-bin bin
Yan yana oturuyor olsak da benden kilometrelerce uzakta; Ama sen ne zaman
Mutsuz, o zaman tüm geçişlerim için cezalandırıldım '' dedi George
nazik sesi. Şimdi sana ne yapacağımızı söyleyeceğim:
Dolly her şey hakkında ve bize yardım edecek. '

'Ah! Dolly değil, 'dedi Rhoda; 'George! Herkes onu seviyor
Ve mutsuz ve endişeli olmanın ne anlama geldiğini bilmiyor. Hadi
Biraz daha bekle George: Şimdi birlikte mutluyuz, değil mi? Sen
Sınavınızı geçmeli ve derecenizi almalı ve daha kolay olacak
O zaman onlara söylemek için. Gelmek.'

'Nereye gel?' dedi George.

"Burada çok fazla insan var," dedi Rhoda, "Bana yazmamalısın
yine tanışmak için. Gelip beni evde görmen çok daha iyi. '

`` Ben de orada göreceğim, 'dedi George. Raban ile tanıştım
Şimdi. Onlara şehirde olduğumu söyleyecek; Teyzemin görmek istediğini söylüyor
Ben iş. Onu karıştırın! '

"Bay Raban mıydı?" dedi Rhoda, gözlerini açtı. 'Ah! Umarım yapacak
Onlara söylememe. ' Onu çimlerin karşısında, sessiz bir yere götürdü, derin
Yeterince güvenli oldukları ağaçlar arasında; Birçoğunun geldiği ve
Git, iki figür, düşmüş bir gövdede otururken, yapraklı bir yamaçta
Hollow, neredeyse fark edilmez. Kestane şimdi düştü ve sonra
Yapraklar ve otlar, esintiler gevrek yaprakları karıştırdı, kahverengi
Sonbahar Glow'un gün batımı renkli ve değişen dünyayı altıya doğru süpürdü: orada
hala kuşlar ve mavi tepelerdi, hepsi etraflarında bir altın denizi. George
mutluydu. Borçlarını, hayallerini, ölümlerini ve şüphelerini ve
Yaşam başarısızlıkları-iki karanlık göz dışında her şey, yumuşak bir uyum
ses ve yanına bak.

George, `` Mendelssohn'un sözleri olmayan _songs, Rhoda, '' dedi George.

Rhoda cevap vermedi.

'George, saat ne?' dedi.




Bölüm XIX.

Kensington Sarayı Şapeli.

    Bir 'Halus, Moy Sally Wur Deaed'in Choorch'ı Comed Comed Deaed,
    Bir 'eerd un bir Bummin' awaaey bir Buzzard Clock Ower My Yeaed,
    Bir 'meaen' idi, ama saaey için bir reklam özetini yapıyorum,
    Awaaey olarak adlandırdım 'dedim' dedi.


Bu arada Rhoda'yı boşuna arayan Dolly, tek başına duruyor
Pew, açılış cesaretini dinliyor ve aynı zamanda,
Rhoda ile yaptığı gibi, onun yanında merak ediyorum
Uzun zaman önce Paris'te küçük kızlar. Düşünceleri biraz bu konuda
Moda:-'İç Yaşam,' Dolly. İç yaşam nedir? George diyor
Biliyor. John Morgan her şeyi günün işine ve yorgun hale getiriyor.
Sarah Teyze bunun tövbe olduğunu söylüyor. Robert ben bile beni dinlemeyecek
bundan bahsed. Anladım mı? Ben neyim? ' Dolly yelken açıp kalmadığını merak ediyor
o anda büyük yastıklı pew'de cennete doğru
Korah çadırları gibi yer açacak ve bir gün yutacak
ve Abiram. O an o-en azından düşünüyor:
Bazı badanalı duvarlar, büyük bir pencereden bir ışık; John Morgan's
Sesli bir melankolik bir şekilde yankılanıyor ve kendi iki elinde yatıyor
ondan önceki yastık. Daha fazla bir şey yok: daha ileri gitemez
Bir dakika 'insanın kaderleri önleyebileceği ebedi gerçeğe doğru
ve yoğunluk. '

Yani Dolly, yaşamın başlangıcında, en uzun beşin başında
Hayatının yılları, Kensington'daki Yabancıların Büyük Pew'sinde duruyor
Saray Şapeli-Belki de genç bir Ferisee, ama dürüst bir Feriz, spekülasyon
Gelecekte, Fillacterileri genişletmek; Ve bunlarla garip
Tüm hayatı boyunca bulmacaya gelen kendini gerçekleştirme flaşları
Uzun-büyük dua kitaplarının karşısında, tüm soluklarla
Aslanların ve tek boynuzlu atların altın pulları. Kardeşi George'u memnun etmekti
Bu Dolly bu aziz gününün kiliseye gelmişti. Ne olmazdı
Onu memnun etmek için mi bitti? Tüm meraklı hissettiği gezilerle
Her zaman takip etmesini bekliyor ve Dolly olduğu gibi takip etmeye çalıştı
beklenen. 'Yaratılışımız, korunmamız ve yaşamın tüm nimetleri için',
Okuyucu koştu. Dolly tüm bunlara minnettar olacak kadar hazırdı
Merhametler, sadece kapılardan, bahçelerde olduğunu düşündü,
şimdi olduğu kadar minnettar hissettim; Ve yine neden olduğunu merak etti
Kırmızı dolgularla bir maun kutusunda teşekkürler,
Kitap, kalbi yerine açık havada. Bu olabilir mi çünkü
İç hayatım yok mu? ' Dolly düşündü, boş gözleri üzerinde sabit
din adamları. Bir kuşun gölgesi yerdeki güneş ışığı boyunca flips.
Dolly yukarı baktı ve ağacın dalını harika pencereden gördü,
ve mavi derinlikler parlayan, göz kamaştırıcı ve baskın. O zaman kız
elini gözlerinin karşısına itti ve diğer düşünceleri unutmaya çalıştı
Büyük kahverengi dua kitabından okuma durdu. Dolly'nin eldivenleri vardı
Pew'in yanına düştü ve meşe olarak yatıyordu
pasaj yeri, küçük bir ülke aşçısının ayaklarında
Gri eldivenlere dönüşümlü olarak bakan sarayın mutfakları
Ve genç bayana. Metresi uzakta olan küçük aşçı
zilin sesine girdi ve orada pembe ile oturdu
yanaklar, şans eseri bir soluk haline gelen bazı russet elma gibi
görkemli bir tapınağa ait. Çünkü öyleydi
Cumartesi, Dolly, kalbini getiremeyeceğini merak etti.
sunak?-küçük şapel ona bir
alegori? Kraliyet şapelleri sadece yankılar ve alegoriler mi? İnsanlar gidiyor mu
Gerçek dualar için, uzun tutkuyla, kalpleri dövmek için dua etmek için mi?
Eski kitapların büyük sayfalarına şimdiye kadar kurutulmuş gözyaşları
Curling _t_'ler ve florid _s_'ler? Sayfalarında Kral George
Üçüncüsü hala gölgeli bir alem üzerinde yöneten Kraliçe Charlotte
Kraliyet ailesi!

Dolly, mektup sona erdiğinde belirsiz gezilerinden uzaklaşmıştı.
On iki bin zabulon kabilesi, Joseph Twelve kabilesinden
Bin, Benjamin kabilesinden on iki bin .... '
Dolly ama onu ezen devletin ve törenin bir parçası. Gibi
ordular ondan önce geçti,
çokluk, geçmişte yapılan seçimlerin sonsuz alaylarını takip etmek
muzaffer kaşlarındaki contalarla, beyaz cüppeler ve avuç içi
Onların uzatılmış elleri!

Ama dinle, bu nedir? John Morgan, uzun listeleri fırlattı.
kabileler; Ama sevilen müjdeye gelirken sesi yumuşadı
Günün:-'Mübarek fakirdir, çünkü onlarınki krallıktır: kutsanmış
yas tutanlar mı, çünkü onlar rahat olacaklar; Kutsanmış
Merhametli, saf, barışçılar .... '

Bunlar, nimetin tutulduğu yeryüzündeki gerçek kabileler mi? Ben
Ben merhametli, barışçıların kabilesinden? ' Dolly kendine sordu
Tekrar. 'Nasıl barış yapabilirim?-Kızgın kimse yok,' diye düşündü kız;
'Ve eminim kimse bana affedilmem için herhangi bir zarar vermedi,
Dışında-Bay Raban, Sarah Teyze ile çok acımasızca konuştuğunda
George. Bunu affetmeliyim? ' kız kardeşi düşündüm, ama yine de diledi
O kadar kaba bir şekilde konuşmamıştı ...

Sonu geldiğinde bir hışırdadı. Yaşlı bayanlar kalktı
Dizler, büyük Dugald Dalgetty Pew'de karıştırılan perdeler: Dolly
Dış odada John Morgan ile tanışın, ancak eski katip ona bir mesaj verdi
Bay Morgan'ın papazlara gittiğini ve onunla buluşacağını söylemek için
Sarayın Saat Mahkemesi.

`` Onu sadece bir dakika isteyen bir beyefendi vardı, '' dedi
katip.

Yani Dolly, cemaatin geri kalanına başvurmak yerine gitti
Her ikisinde de güneş ışığı ile karanlık tonozlu pasajlar boyunca süpürmek
Sonu-Gölgede yüzen gri bir kızlık.

Dolly'nin elbisesi yeterince ağırdı: çünkü parlak renkleri sevmesine rağmen,
Bazı garip, sevdiği renk tonlarını inkar etti. Eğer o
Bazen bir gül ya da mavi kurdele giydi, satın alan Lady Sarah'dı
onları ve geç kalmayı öğrenmiş olan gülleri ve mavi kurdeleleri sevmeyi öğrenmiş
Proxy. Aksi takdirde, Dolly'nin gelmesine, gitmesine, en iyisini sevdiği gibi giyin; Ve
Böylece kız kendine ucuz gri önlükler ve ekonomik kahverengi aldı
Petticoats: Neyse ki onun güzel yanaklarını kahverengi veya onu boyamadı
Parlak saç gri. Bazen Rhoda giyinmeleri gerektiğini önermişti
Fırfır kapakları ve haçları ile siyah, ama bu Sarah Teyze kalıcı bir şekilde
izin vermeyi reddetti. Leydi Sarah, bir dehşetle zeki bir kadındı
tutumlayıcı ve bazıları sanatsal duygu istiyor. Zavallı insanlar
Ziyaret etti, Rhoda kendisi, kısa süre sonra herhangi birinin boşluğunu keşfetti.
Bazen Lady Sarah'ın yararına denedikleri küçük performanslar.

Dolly, saray avlusuna karanlık geçitten çıktı.
loş pencereleri, sentinel, pirinçleri parlıyor, eski
düğmeler ve demir çanlarla ilk aralıklarla duran kapılar,
güne çekilecek, ancak yüz yıl önce yankılanıyor gibi görünüyor,
Hollanda mahkemesinde çıngırak. Küçük Cookmaid ondan gözetliyordu
mutfak kapısı ve küçük bir gülümseme verdi. Başka biri bekliyordu
Ayak seslerinin duyulabileceği sessiz bir yerde yukarı ve aşağı doğru ilerlemek
durgunluk içinde yankılanıyor. Ama Dolly ilerledikçe bunu keşfetti
hayal ettiği gibi John Morgan değildi. Ulaşan beyefendi
yürüyüşünün sonu, şimdi döndü, ona doğru geldi,
sağ ve sol. Tüm dünyadaki son kişiydi
beklemiş veya görmek istiyordu. Soluk yüzüyle Frank Raban'dı,
onu görünce kısa durdu. O günden beri tanışmamışlardı
Çok garip konuşmuştu.

Dolly sanki Bay Raban'ı gördüğü için biraz üzgünüz, Bay Raban
Ayrıca Dolly ile tanışmamış gibi görünüyordu. Bir bakış verdi
yuvarlak, ama o olmadıkça ondan kaçınmasının bir yolu yoktu
Pandomim'deki Harlequin gibi bir yaz ve bir yaz ve
Birçok pencereden birinden kaybolur. Bunun için yardım yoktu.
İkisi de öne çıktı.

"Nasılsın Bayan Vanborough?" dedi Raban, ağır bir şekilde, onu tutarak
el ve en son tanıştıklarını düşünmek.

'Nasılsınız?' dedi Dolly, soğuk bir şekilde, sadece parmaklarını verdi. Daha sonra
Biraz eritmek, aşırı stef olan insanlar gibi-'gördün mü
George son zamanlarda mı? Nasıl? ' dedi Dolly, daha affedici.

Raban şaşırmış görünüyordu. 'O oldukça iyi ... sen değil mi-değil ----'
Kendini kesintiye uğrattı ve sonra devam etti, biraz kafası karıştı:
`` Ben sadece bir iki saat boyunca kasabadayım. John'u arıyorum
Morgan ve beni bulmak için buraya gönderdiler. Lady Sarah'ı bulur muyum
bu öğleden sonra ev mi? '

Dolly kızardı. Bir anda tüm soğukluğu gitmişti. Bir şey içinde
Onun tarzı, her şeyin iyi olmadığından şüphelendi. Daha fazlası
George hakkında? ' dedi, korktu ve iki çember gözünü sabitledi
adamın üzerine. Neden sonsuza dek geliyordu-Hastalıkları Hafta Eşde Kabul Ediyor?
Tahmin etti, hissetti, ikinci bir manzaraya sahip gibi görünüyordu
Saygılarımızla Raban. Neredeyse ondan nefret ediyordu. Bir dakika önce olduğunu düşünmüştü
onu affedebilirdi.

Dolly'nin yanakları boşuna kızardı, gözleri zararsız yıldırım parladı.

`` Evet, kardeşin hakkında, '' dedi genç adam uzağa bakarak. 'BEN
sonunda ona yardım etmek için bu düzenlemeyi yapabildim, bayan olarak
Sarah diledi. Bana biraz zaman ve biraz sorun çıkardı; ' ve olmadan
Döndü ve pasaja doğru uzaklaştı.

Sanırım bu, Dolly'nin ilk kez onun içinde enfekte olmuştu
George hariç hayat ve bu sayılmadı.

Frank'ten sonra öfkeli, hızlı, ancak tereddüt eden bir ayak izi. 'Bay
Raban, 'diyor Bayan Vanborough.

Durdu.

'Seni acı çekmek istemedim,' kızarıyor (o hala çok öfkeli,
ve ağlamak için yarı. Ama yanlıştı ve üzerine eğildi
özür). 'Affonun yalvarıyorum,' dedi, yüce, göz ardı ederek,
Yarı Amaçlı, Yarıma Dikkatli Bir Yol; Ve elini uzattı. Frank Raban uzanmış eli reddetmedi; Onu aldı ve
Bir an için sıkı tuttuğu, nadiren bir kavrama
farkında ve sonra bıraktı. 'Bilmiyorsun,' dedi, bazılarıyla
Duygu,-'Umarım asla bilemezsin, başka bir şey yapmanın ne?
Büyük yanlış. Geçen akşam bana ne dediğini unutamam
Met; Ama daha fazla hayır kurumu öğrenmelisiniz ve
bir kez başarısız oldu başka bir zaman yapmak anlamına gelebilir. '

Konuşurken ne kadar az tahmin ettiğini, ne kadar çılgınlığın olduğunu düşünüyordu
onun olmuştu; Biri için bile onu ne yaptığını merak ediyorum
Anında, hayal ettiklerini hayal edin.

İkisi bunu oluştururken, bir modadan sonra,
Mahkeme, bir kapı açıldı ve John Morgan bazı yıpranmış adımlar attı,
Şemsiyesini bir değirmen gibi döndürüyor.

Ben buradayım Dolly. Neden Raban! ' Diye bağırıyor, 'Nereden geliyorsun? Dr.
Thompson daha iyi-kilise oranlarını tartışmamı sağladı. Yapamadım
kurtulmak. Görüyorsunuz, muhaliflerin oranı nerede ----
Bir kol mu? '

`` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi Dolly.

'---- oranın nüfusun elinde birinci olduğu yer ----'

Küratör, her zaman hevesli, Raban'ın kolunu ele geçirdi ve daldı
Dr. Thompson'ın argümanının derinliklerinde. Dolly devam etti
bir dakika arkasında ve onlardan sonra geldi, pasaj boyunca tekrar ve
Saraydan yol açan eski bir caddeye farklı bir yolla
Ahırlar ve yüksek tuğla duvarlara yerleştirilmiş bir bahçe ile. Eskiden
Lady Henley'nin Bahçesi ve Dolly bazen orada yürüdü. Şimdi o sadece
duvarı süpürdü. Güneş uzun gölgeler atıyordu, sisler gitmişti,
Bir tür tatlı balmy olgunluğu havadaydı, çünkü
yeşil. Eski bekçi evinin pencereleri parıldıyordu; bazı askerler
çimlere uzanıyordu. Cemaatin bazı üyeleri
etrafında duran eski evlerden birinin küçük kapı kapıını açma
O günlerde, sarayın mütevazı bağımlılıkları, tuhaf çatılı,
Sonbahardan itibaren eğimli tuğlalar ve fayanslar ve dar paneler
Caddeler terkedilebilir.

Palace Green'den Kensington Bahçeleri'ne giden bir yan kapı var.
Kapının içinde eski bir taş yaz evi duruyor, bu genellikle
uzun yıllar boyunca oturmuş küçük çocuklarla dolup taşmak
Bacaklarını koltukta sallıyor.

Dolly kapıyı geçerken bir bağırış duydu ve yaz evinden çıktı
Tatters uçarak biraz düzensiz bir alay verdi-Mikey ve onun
kurbanlarını gözetleyen ve şimdi onu muzafferle takip eden kız kardeş
çığlık atıyor.

'Tsus!-Merhaba, Mikey!-Bayan Vamper!' (Böylece onu aradılar).

`` Bize 'Napeny' ver 'diyor Mikey. Babamın işi yok, anne
Toosdy'ye gömüldü! Biz çok 'gry'.

'Neden, Betty,' dedi Dolly, kısa durdu ve büyük şok oldu, '
Doğru? '

'Ess,' diyor Little Betty, sırıtarak ve küçük kapıdan kaçıyor.

Dün akşam yemeğinde ne yaptın? Dolly, inanılmaz ve
Betty'yi yaz evine doğru takip ediyor.

'Lütfen, bayan, anne bize biraz ekmek ve drippin ver' diyor Mikey,
bir kapari. Demek istediğim baba yaptı. Biz çok ... '

'Bana kötü bir hikaye söylediğini mi söylüyorsun,' diye kesin
Dolly. 'Ben _Very_ kızgınım Mikey. Aldatmayı affedin. Yapacağım
Sana elma vermeyin-hiçbir şey. Ben .... kısa durdu; Onun sesi
aniden düştü. Hala gelen iki kişiyi izliyordu
Küçük kapıya, kolun koluna yol açan cadde ilerlemek ve
Birbirlerine öylesine emilir, bir dakika boyunca onun olduğunu görmediler
yolda duruyordu. Bu bir şansdı. O zaman olmasaydı
Başka bir zaman ve yerde olurdu.

Rhoda hizmet bitene kadar beklemişti ve bunu yaparken vardı
O zaman görmek istediği son kişiye gelin. Orada durdu
Yaz evi tarafından, solgun bir yüzle, onunla yüzleşerek dolly
Dizleri hakkında küçük düzensiz mürettebat. Mikey, yukarı bakarak, bunu düşündü
Bir zamanlar 'Miss Vamper' öfke nöbetlerinde idi. Rhoda içgüdüsel olarak geri döndü, iki boş merak eden gözle tanıştı ve
George'u çekerdi, ama çok geçti.

`` Saçma, '' dedi George; Ve o öne çıktı ve sonra hepsi
Bir dakika oldukça sessiz, George biraz önceden, Rhoda
Hala.

'Bu ne anlama gelir?' dedi Dolly, soğuk bir şekilde, sonunda konuştu.

'Bu ne anlama geliyor!' George patladı. Bizi görmüyor musun? Sen değil mi
tahmin etmek? İyi bir haber, değil mi?-Dolly, beni seviyor. Sen değil mi
Her zaman-o zamandan beri-aylar önce mi tahmin etti? '

Yarı dağıtılmış, yarı heyecanlı, yarı aughing. Gözleri loştu
Nem ile. Herhangi biri onu görebilir. Düzensiz olanı neye önemsiyordu
Çocuklar, geçen insanlar-
Hayatımız! Dolly'ye geldi.

'Ona ihale edeceksin, değilsin ve ona yardım et, benim uğruna ve
Sen bizim arkadaşımız olacaksın Dolly? Henüz size söylemek istememiştik; Ama sen
Bize sevinç diliyorum, değil mi canım? '

Ona ihale mi? Ona yardım et? Ne yardım isteyebilir? ' Dolly düşündüm,
Sessiz duran Rhoda'ya bakarak, ama biraz aptalca yapan
Enteraty'nin hareketi. Onunla arkadaş olmasını isteyen George muydu?
Bu uzun zamandır ona güvenen ve onu tutan George muydu
Cehalet içinde ...? '

Neden cevap vermiyorsun? Neden böyle görünüyorsun? Merak ediyor musun
Ya da başka kimse onu sevmeli mi? ' Hevesle devam etti.

Ne yapmamı istiyorsun? Dolly sordu. 'Anlayamıyorum.'

Sesi sert ve kısıtlanmıştı: incinmiş ve şaşkına döndü.

George acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Soğukluğu onu şok etti. Olabilir mi
Rhoda'nın haklı ve dolly sert ve duygusuz olması mümkün mü?

Zavallı Dolly! Acı bir his dalgası aniden ondan yükseliyor gibiydi
Kalp ve orada dururken onu boğ. Bu yüzden! Bir anlayış vardı
aralarında mı? Sayarken Rhoda'yı gizlice görmeye geldi mi
buluşmaları gereken günler? Sadece şans eseri miydi
Nişanlarını öğrenmek? Yolları durduruyorlardı; Taşındılar
İnsanların geçmesine izin vermek için biraz bir kenara, Rhoda bir eline çekti
Dolly'nin kolu,-'Beni affetmeyecek misin? Sırrımızı tutmayacak mısın? ' o
söz konusu.

'Neden bir sır var olsun?' Dolly, haughtily. Nasıl yapabilirim
Birini Sarah Teyzeden mi tut? Ben bu tür manevralara alışkın değilim. '

Rhoda ağlamaya başladı. George, Dolly'nin tarzına göre bıkkın, patladı
O zaman ona söyle! Onlara söyle-onlara her şeyi anlat! Onlara söyle
Borçlarım! Bizi ayırın! ' dedi. 'Kâr etmenizi hiç şüphesiz,
Ve zavallı çocuk Rhoda feda edilecek. ' Yanlış olduğunu hissetti ama
Bu onu sadece daha acı yaptı. Dolly'den döndü ve
Rhoda'nın elini kolundan çekti.

`` Seninle ilgileneceğim sevgilim '' dedi.

'George! George!' Zavallı dolly, hasta ve soğutulmuş.

'Dolly!' Kapı olmadan başka bir ses ağladı. John'du
Morgan. Onu özlemişti ve onu bulmak için adımlarını geri çekiyordu.

Zavallı zayıf fikirli dolly! Şimdi duruşmaya getirildi ve isteyen bulundu: nasıl
Sevdiklerine dayanabilir mi? Hayatı boyunca öyleydi
o. George ondan döndüğünde, kalbi onun peşinden gitti.

`` Ah, George! Bana öyle bakma. Benim karım! İmkansız hale getirdin
Benim için konuşmam için, 'Küratla tanışmak için uzaklaştıkça azaldı ve
Frank Raban.

'Sorun nedir? Hasta mısın? ' dedi John Morgan, Dorothea ile tanışmak
kapı. Neden arkada bekledin?

Mikey beni gözaltına aldı. Ben oldukça iyiyim, teşekkür ederim, 'dedi Dolly, yavaşça,
değişmiş bir yüzle.

Raban ona meraklı bir bakış attı. Bazılarının içinde kaybolduğunu görmüştü
yaz evi ve güdük figürü tanıdığını düşündü.

John Morgan hiçbir şey fark etmedi; Ciddi yönden bahsederek yürüdü
Doktor Thompson'ın gutunun doğusunda işler alıyordu.
kilise oranları. Frank Raban Dolly'ye bir veya iki kez baktı ve gevşedi
onun adımları. Onu şeridinin köşesinde bıraktılar.




Bölüm XX.

Rhoda'ya Dolly. İnkarlar,
    Hizmetlerinizi Artırın: Sanki
    Bu görevleri yapmak için ilham aldınız
    Ona ihale ediyorsun ...

    -Cymbeline.


Dolly, yavaşça eve doğru yürürken öğle yemeği çeliğinin çaldığını duydu. BT
sanki ona söylenen bir hikaye duymuş gibi görünüyordu
Daha önce, şimdi hatırladığı kelimelerle, bir kez dinlemesine rağmen
Onlara herhangi bir anlam eklemeden. Şimdi uyanık görünüyordu ve
Her şeyi anlayın-o zaman fark edilmeden yüz küçük şey,
Aklına geri döndü ve bu ana kadar çıkıyor gibiydi. Dolly
Aniden Rhoda'nın George'un işleri hakkındaki garip bilgisini hatırladı, onu
Allık, Geç Gelişleri: Her şeyi hatırladı, hatta
Piyano tarafından yatan eldivenlere. Kız acı bir şekilde yaralandı, yaralandı,
sabırsız. Aşk, hesaplamalarına hiç girmemişti, ancak
şaka veya çok uzak bir imkansızlık. Çok korkunç bir sır değildi
Sonuçta genç bir erkek ve genç bir kadın fantezi almalıydı
birbirlerine; Ama hataları deneyimsizliğin hataları olan Dolly
ve genç egemenlik ve güven, tutkuyla suçladı
sempati duydum. Sonra bir nefes içinde kendini suçladı.

Dolly'nin yaptığı gibi, insanlar şüphesiz
Birinin veya diğerinin aşırı dengesinden yanlış bir oluğa kaydırın
kalite. Dolly çok fazla önemsedi ve çok az değil ve bunu yapan buydu
George'a çok sert, ve sonra, onun sertliğinden de kefaret ediyormuş gibi
onun dilekini karşılayan-Rhoda'nın çok güçlü bir kol tarafından çalışma isteği.

Leydi Sarah öğle yemeğine geç geldi ve yakında odasına çıktı
sonrasında. Dolly Frank Raban'ın mesajını verdi. Kendisi evde durdu
George'u bekliyor, ama George gelmedi, hatta Rhoda bile
Tekrar görmek için özlem duydu ve nefret etti. Her biri Dolly olarak değişmiş gibiydi; o
George gibi tanıdık odalarda kaybolmuş gibi hissettim
Ve teyzesi ve Rhoda sabahtan beri farklı insanlardı.

Neden bana bakıyorsun çocuk? dedi Lady Sarah, aniden. Dolly vardı
iyi bilinen yüzün tanıdık çizgilerini özlemle tarıyor; Orası
şimdi aralarında bir sırdı, kızı düşündü.

Bay Raban öğleden sonra, açıkladığı gibi geldi ve Dolly,
Meşe odasına, onu orada buldu, gölgede dururken
kolunun altındaki kağıt demeti ve daha çok bir avukatın katibi gibi görünüyor
hizmetlerinde çok çalışan bir arkadaştan daha.

Dolly, teyzesi onu geri aradığında tekrar odadan ayrılıyordu.
dakika.

George, son kez onun zorluklarından bir şey söyledi mi?
kasabada mı? ' Leydi Sarah baca köşesinden sordu. Ne zaman gördün
O, Dolly? ' Kaydıran bazı kağıtları gergin bir şekilde birbirine bağlıyordu
ellerinden ve yere düştü.

Zavallı Dolly döndü. Bir dakikalık sessizlik vardı.

Dolly kızardı. 'Ben-bilmiyorum-sana söyleyemem,' dedi,
şaşkın.

Frank Raban'ın döndüğünde sürpriz göründüğünü gördü. Ne umursadı
Onun hakkında ne düşündü? Yalan söylemeyi seçerse ona ne oldu
Ve tahmin etti mi? Ah. George! Zalim oğlum! Ne sordu?

Frank Raban Dolly'nin sessizliğini merak etti. Tutmak istediğinden beri
gizli, müdahale etmeyi seçmedi; Ama bunun için onu suçladı
diğer birçok şey için; Ve yine de onu ne kadar çok suçladı, yüzü o kadar çok
onu rahatsız etti. O kızın gözleri, büyük ışıkları ve bulutları ile; O
Tatlı yüz, çok sert ve yine de çok hassas görünüyordu. O uzaktayken
Ondan onu sevdi; Onunla birlikteyken onu suçladı.

Uzun, sonsuz bir gündü. Bayan Moineaux, çay zamanında hoş karşılandı.
Flanel bağları ve çırpınan dedikodu.

Biraz ortak yerli, tanıdık her gün geliyor gibi görünüyordu
Dolly onları terk ettiğinde onunla kapıya gitti ve siyah gördü
Ağaçlar sallanan, kasvetli gökyüzünü kovalayan rüzgarlar, hafif bulutlar yelken
ile. O gece rüzgarlar yükseldi, evi attı. Baca
yere düştü; Elm dalları ağaçlardan ayrıldı ve
parklar boyunca dağılmıştı. Dolly, küçük odasında dinleme
Hıçkırık ve inliyor, şiddetli eller atmaya ve
Penceresiyle mücadele ediyor. Görünüşe göre uykuya daldı
George'da tekrar korkuyor ve övüyordu:
Rüzgar olduğunu bulmaya başlayın. Günün tarihini hayal etti
defalarca. Raban'ı hayal etti ve bir şekilde ona her zaman baktı
kederli bir şekilde. Sabah çok erken uyandığı için,
Kalkma zamanı, tövbe, dudaklarında sevgi dolu sözlerle. O muydu
George'a sert mi? Kıskanç-kıskanç mıydı? Dolly kıskanç olmak için küçümsedi,
Kendine söyledi. Yanlış olan nefreti, adalet duygusuydu,
kalbini çok acı vermişti. Zavallı Dolly henüz ne kadar uzakta olduğunu keşfetmemişti
Kendi idealinden yetersiz kaldı. Zavallı küçük kahramanım henüz
Hayattaki uzun ve yalnız seferinin arifesi. Kurak olabilir
Onu bekleyen yerler, kasvetli geçiyor, ama aynı zamanda serin sular da vardı
ve yol boyunca yeşil meralar. Ne de henüz gitmemişti
gölge ve arkadaşlarının seslerinin sesinden ve
onların korunması.

       * * * * * *

Bu Rhoda'nın açıklamasıydı. Dolly'nin önünde duruyordu, bakıyordu
Her zamankinden daha güzel. Elinde teklif ettiği bir çiçek tuttu
Sessizce reddeden arkadaşı. Rhoda Dolly'yi boşuna aramıştı
evde. Sonunda onu buldu, acımasızca kırıntıları attı
Göletteki balıklar. Dolly somurtkan ve sefil durdu, nadiren
Rhoda konuşurken bakıyor. Bahçede ulaşılamayacaklardı
Evin sessiz eski koruyucularından. Rhoda hemen başladı.

`` Diye çağırdı, '' dedi Rhoda, büyük karanlık gözlerini sürekli olarak sabitleyerek
Dolly, 'Gerçekten yaptı. İlk başta hayır dedim; Onun olmasına bile izin vermezdim
bağlı. Bir gün zayıftım ve nişanlanmaya razı oldum. Ben günah işledim
Kendi vicdanım; Ben iffetli. '

"Günah mı?" dedi Dolly, sabırsızlıkla; Döşemeli mi? Rhoda, Rhoda, kullanıyorsun
Hiçbir şey ifade etmeyen uzun kelimeler. Ah! Neden Sarah Teyze'ye söylemedin?
başlangıç? George'u o kadar çok seviyor-o kadar çok ki olurdu
her şeyi yaptım, her şeye rıza gösterdi ve bu sefaletin
kurtuldu. Ona nasıl söyleyeyim? Ona nasıl söyleyeyim? Yapamam
Böyle bir sır saklayın. Zaten bir yalan söylemek zorunda kaldım. '

"Onu yaralamanın aracı olmaya dayanamadım," dedi Rhoda, Flushing
yukarı. `` Beni anlamayacak ya da bana inanmayacaksın, ama bu doğru.
Gerçekten de, bu doğru, Dolly. Leydi Sarah onu asla affetmez
Şimdi benimle evlenecek olsaydı. Benden hoşlanmıyor. Dolly, biliyorsun. BEN
cılız bir şekilde aptalca; Ama geleceğine zarar vermeyeceğim. '

“Tabii ki nişanlanmak aptalca” dedi Dolly; Ama var
Daha kötü şeyler, Rhoda, bin kez. '

`` Evet, '' dedi Rhoda. Dolly, yarısını bilmiyorsun. O öyle
Kumar-Dear, Aptal Boy-Yahudilerden para ödünç almak. John Amca
Onun bir öğrencisi aracılığıyla duydu. Bay Raban'a yazdı. Oh, Dolly, ben
Onu o kadar çok seviyorum ki kalbimi kırıyor. Ona nasıl güvenebilirim? Nasıl
yapabilir miyim? Oh, iyi olmak ve ne yapması gerektiğini bilmek ne kadar zor
Yapmak.'

Rhoda, konuşurken ahşap tezgahın üzerine fırladı, onu eğdi
Sarmaşık spreyleri ile alçak tuğla duvara doğru ilerleyin. Dolly yanında durdu
onun, dik, öfkeli, kızın tutkusu tarafından yumuşatılmış ve yarısı
Devam ettiği aldatmacayı düşündüğünde sertleşti. Öte
Düşük Ivy Duvarı, bazı insanların konuştuğum şeridi
geziniyorlardı; Havai gökyüzü derin yanıyordu, öğleden sonra gölgeler
Titreye ve gölete parıldayarak geldi. Leydi Sarah bir ekran vardı
En sevdiği koltuğu rüzgarlardan barındırmak için sürüngenler; .
Büyük yapraklar hala kafes, altın ve kahverengiye asılıyordu. 'Sadece kendimi düşünürsem herkese söylemeliydim?' söz konusu
Rhoda, heyecanla ve ellerini sıktı; Ama olduğunu hissediyorum
ona karşı daha yüksek görev. Ben onun iyi meleği olacağım ve onu çalışmaya teşvik edeceğim. BEN
Yolunda durursam onu ​​terk edecek ve eğer iyiyse ona saklanacak.
Sizce onun ve Lady Sarah arasında bir sorun nedeni olmak istiyorum?
Onu dezenfekte edebilir. Umursadığı sensin, fakir George değil;
Bay Raban'ın sadece dün söylediğini duydum, 'diye bağırdı Rhoda, aniden patlamada
gözyaşları. Bana öyle dedi.

Dolly bir an bekledi ve sonra yavaşça geri döndü, Rhoda'dan ayrıldı
Hala tuğlalara karşı hıçkırık. Onu bu konuda affedemedi
ani; Kalbi ona karşı acıydı. Hak etmek için ne yaptı
Böyle alay hareketleri? Rhoda neden muhalefet ve mutsuzluk yaptı
aralarında mı? Zordu, oh, zordu. Bir koşu patlaması geldi
Kilise çanlarından müzik, onun şaşkınlığına ekliyormuş gibi.

'Sevgili Rhoda,' dedi Dolly, geri dönüp aniden eriyor, 'Dinle
Bana. Hepsine söyle. Buna karşı bir neden göremiyorum. '

“Artık nişanlanmamamız dışında,” dedi Rhoda. '
onu özgür, dolly; Sana söylemek istediğim buydu. Ona yazdım ve
onu özgür bırak; çünkü el altında olan herhangi bir şey benim için acı verici. BT
sadece George'un rıza gösterdiğimi memnun etmek içindi. Sus! Beni arıyorlar. '

Nişan ya da değil, zavallı Dorothea, arkadaşının tüm zevkini hissetti
Şirket gitmişti; Aralarında örtük bir kavanoz vardı-küçük bir yarık.
Dolly ilk kez Rhoda'yı kritik gözlerle izledi, yürürken
eve giden yoldan uzakta, taze ve süslemesi güzel
Elbise ve siyah ipek manteti ve çiçeği elinde.
Dolly onu takip etmedi. Her bir parçayı düşündü
Rhoda'dan sonra hayatı, orada yalnız otururken kıvrıldı
Ahşap koltuk, gevşek menekşe elbisesi buruşuk kıvrımlarda ve onun
Kahverengi saçlar gevşek, oldukça küçük twirls ve dalgalar ile. O
Gri gözler biraz üzücü ve günün duygularından loştu. Hayır, o olmalı
Teyze George'un izni olana kadar ne olduğunu söylemeyin. O
onu yakında görecekti; Affına yalvarırdı; ona söylerdi
Sarah Teyze. Çok aceliydi. Sert konuşmuştu, sadece öyleydi
Çok soğuk olan Rhoda'ya sert olmamak zor-sanki
Anlamıyordu. Tek söylediği çok iyi geldi ama yine de,
Her nasılsa, doğru gelmedi. Sonra olabileceğini merak etmeye başladı
Rhoda George'u Dolly'nin hayal ettiğinden daha çok sevdi. Bazı yeni parıltılar vardı
Geç kıza gel-sevginin ne olduğunu değil, ne olabileceğinden.
Sadece Dolly, kızlar gibi taze, ilk ve utangaçtı ve
ondan uzak düşündüm. Aşk! Aşk Yıldızlarındaydı, diye düşündü
aceleyle. Kendini içten bir şekilde hissetmeye getiremediği her şey
Rhoda. Yeni ilişkilerde sefil rahatsız edici bir şey vardı
aralarında; Ve Dolly bunu yeterince açık bir şekilde gösterdi.

Leydi Sarah, Dolly'ye öğleden sonra George'a yazdığını söyledi.
Haftanın sonunda gelin. 'Bize üzücü değildi, Dolly,'
söz konusu. Bir arkadaşımın geri ödediği biraz param var ve bununla ve
Bartlemere'deki bir tarlanın fiyatı, onun eğlenceleri için ödeme yapabileceğim
Geçen yıl.

'Sarah Teyze,' dedi Dolly aniden aydınlandı, 'Biraz alamaz mısın?
param; Yap, lütfen, sevgili Teyze Sarah. '

'Bunun kullanımı ne olurdu?' dedi Lady Sarah. İlgimi istiyorum
Giderleriniz için Dolly. ' Acıtıymış gibi oldukça keskin bir şekilde konuştu ve
Elini yanına koydu ve gitti. Lady Sarah olmasaydı
Kendini hasta ve meşgul, bir şey olduğunu hissetmiş olabilir
Dolly, kızın zaman zaman kısıtlandığını ve kendisinin aksine.
Dolly sadece teyzesinin daha önce ne geçtiğini tahmin etmediğini merak etti
O, öylesine patent gibi görünüyordu, şimdi anahtarı vardı.

Bir günlük marker metresini bir doktora gitmeye ikna etti. Leydi Sarah geldi
İnsanların verdiği imkansız reçetelerden biriyle geri dönün. Kaçınmak
tüm kaygı; Kendinizi hiçbir şey hakkında rahatsız etmeyin; cömertçe yaşa;
Yorgunluk olmadan bunu yapabildiğinizde dikkatinizi dağıtın.

Lady Sarah, masada bir Cambridge mektubu bulmak için eve geldi,
bir esnafın kendisine gönderdiği bazı eski George faturaları; A
Bay Francis'in yatırım yaptığı şanssız bankadan yeni çağrı
Parasının çoğu: Mikey'nin ateş kaplı mahzeni ve
onu diğerlerinden daha fazla rahatsız eden yabancı kokulu mektup
birlikte:--

     _Trincomalee, 25 Eylül 18 --._

     Sevgili Sarah,-Birçok zamanım var ve yazmaya başladım
     Sen, sadece bu üzüntülerin acı kayıtlarını yok etmek için
     _alone_ taşımaya devam etmelidir. Yakında bunu terk edeceğiz
     Kötü niyetli kıyı, çok fazla sefil yıl geçtiğim yer
     Çok sakin ve geniş genişliğe özlemli gözlerle bakma ve
     Benden önce kayıtsız.

     Uzun Amiral Palmer İngiltere için yelken açıyor. Ondan vazgeçiyor
     büyük isteksizlik ile komuta ve _via_ cape döndürür; Ancak
     Zayıf sağlık durumumda, artık gecikmiyorum.
     Arkadaşlar-benzer, iyi arkadaşlar, Bayan ve Bayan M'Grudder-
     bana karada eşlik etmeyi, tüm masrafları paylaşmayı teklif etti ve
     Venedik ve Titian'ın ziyareti-Büyük Üstat'ın Görkışı
     Works --_ Rota_, Raphael ve Angelo hakkında hiçbir şey söylememek için
     ilahi. Paris'te bir hafta dinleneceğiz. Bunu sonra hissediyorum
     Uzun bir yolculuk tamamen secde heyecanı başaracak
     beni başkalarının gördüğüm yerde taşır, daha sağlam
     Kendim, her tarafta başarısız oluyor. Ve sonra paçavrayım-bir çalışma
     Murillo'nun kendisi için! Hepinize kadar gelemem
     Gardırop yenilenir. Ne zaman zaman ayırmayı nasıl dört gözle bekliyorum
     Dorothea'mı memnuniyetle karşılayacak-biz, diyebilirim-çünkü
     Ona bir anne hariç hepsi. Geri dönüşümde biraz bulmaya güveniyorum
     yuvamı yapmak için köşe; Ve bu amaçla istemeliyim
     Kolay erişebilecek şekilde Londra'da bir iki hafta geçirin
     Tümü. İlk kocamın kız kardeşi Sarah bana yardım edecek misin; için
     'Auld Lang Syne' aşkı, küçük bir köşeyi bırakacak mısın
     Sevgili eski evin? Pahalı oteller karşılayamıyorum. Canım
     Buradaki arkadaşlar, Amiral Palmer'ın büyük bir şekilde verildiği konusunda hemfikir
     Ödenekler yüksek pozisyonuna dilenci ve değersizdir. Nasıl
     Sevgili Stan farklı harekete geçmesini isterdi! Gümüş ve
     Altın bende yok-kendi elbisem için yeterli. Onlar
     Sigortalar en çok haksız yere dul ve
     yetim. Benim sevgilerime bunu söyle; Onlara da söyle
     onlarınki var. Son altı yıldır bunu düşündüğümde
     İkinci evliliğimden beri, bir zalim irade beni engelledi
     onları kalbime katlamak, öfke neredeyse üstesinden geliyor
     doğaya çok yabancı olan ihtiyat. Bir kez daha, sana sevgi dolu,
     Oğluma ve _ma fille_ için; ve çok geçmeden güvenmek
     Bir kez daha evde,

     Her zaman çok sevecen

     Philippa.

     P.S.-Yukarıdaki birkaç satırı yazdığından beri kocamın
     Ölümümü pusulalamak istiyor. Yine geri dönmemi öneriyor
     Cape tarafından. Sarah, bana bir köşesini kurtarır mısın
     Çatının altında garret?

Mektup biraz lezzetli lezzetli parfümle kokulu. Burada al
Uzakta, 'diyor Lady Sarah. 'Faugh! Tabii ki çok iyi biliyor
en iyi yatak odasına ve hizmetçisi için giyinme odasına sahip olabilir; Ve sen,
Zavallı dolly, biraz eğlence olacak ve bazıları daha iyi takılacak
ile----'

'Yapma' diye bağırıyor Dolly, bir öpücükle ileri atlayarak.




Bölüm XXI.

Cinders.

            'Enkazın ortasında ve
    Eksik ve ihanete uğramış şeyler
    Düşünce Optik Camı daha üzücü geçişler yapın
    En asil nesnelerden tamamen çürümüş!


Dolly, George'un beklendiği gün öğleden sonra kilisesine gitti. O zaman
Eve geldi kardeşinin üst katta olduğunu duydu ve acele etti
Hızlı patlayan bir kalple geçiş ve kapısını çaldı. Oldu
Pasajda karanlık ve Dolly dinleme durdu-korkmuş, gri gözlü,
Bonezi, siyah bir elbiseyle, kaputu elinde.
Dolly olduğunda odada yoğun bir duman ve tütün bulutu vardı
Sonunda kilidi çevirdi ve sadece öksürdü ve gözlerini kırpabilirdi. Gibi
Dumanlar temizlendi, George'un alçaktan oturduğunu gördü
ahşap yangın yeri. Kağıt yakıyordu. Ne kadar hevesle alevler
Parlak mavi ve altın dillerde sıçradı ve seyahat etti
Kağıtlar siyah düştü ve çatırtı ve Cinder'a geçti. Dolly
Çok solgun görünüyordu ve kendisinden farklı görünüyordu. George parlak bir haggard ile döndü
bir çeşit gülümseme.

"Sen misin, Dolly?" dedi. 'Girin; Aydınlatma bitti. Sen
Tütün kokusuna aldırmayın. Bir kutu puro yakıyorum
Robert bana verdi. Puro hakkında senden daha fazlasını bilmiyor. '

'Ah, George,' diye bağırdı Dolly. Bizi yaptıktan sonra söylemek zorunda olduğun tek şey bu mu
Çok mutsuz ----? '

'Ne söylememi istiyorsun?' dedi George, omuzlarını silkti.

Ona her şeyi söylediğini ve var olduğunu söylemeni istiyorum
Artık gizlilik yok, 'diye bağırdı Dolly kızarak. Sarah Teyze
Bana en son seni sordum sanki yüzümde yazılmış gibi hissettim
yalan söylüyordu. '

Kabaca cevap verecekti, ama Dolly'nin solgunluğuna baktı
Ajite yüzü ve onun için üzgündü. Hem nazik hem de çapraz konuştu.

`` Böyle bir konuşma yapma, Dolly ve bir yaygara. Dışarı çıkardık-john
Morgan-Devletin Sözleşmesi-O--'- Sesi
Biraz düştü-'hak ettiğimden çok daha nazik veya
Beklemek için nedeni, _you_, Dolly ile yargılanıyor. Bu iş değil
Scold, biliyorsun. '

`` Ve her şeyi biliyor, '' dedi Dolly, hevesle ve parlatıcı.

`` Borçlarım hakkında her şeyi biliyor, '' dedi George, açıkça. O gidiyor
Bir sonraki burs için bir kez daha denememe izin vermek için. O olmaz
Bu sefer hayal kırıklığına uğradım. Ancak, geçmiş geçmiş ve yardım edilemez.
Onunla dolu bir çekmeceyi yakıyorum .... 'Ve o ayağına çarptı
yanan yığın içine.

İnsanlar yok edilen şeyin bittiğini düşünüyor,
asla bitmedi ve boşuna, yakar ve dağın
Birçok geçmiş umut ve başarısızlığın ve ödeyecek bir borcun cürufları, bir söz
kırık. Borçlar, vaatler, başarısızlıklar hala var. Şiirler vardı
George yazmaya çalışmıştı, doldurmadığı hesap kitapları,
Okumadığı kitapların listeleri, iyi niyetli bir düzine hatıra
kırık.

"Ve Sarah Teyze'den Rhoda'dan bahsetmedin mi?" tekrarlanan dolly,
hayal kırıklığına uğramış. 'Ah, George, Rhoda, hayır olduğunu söylediğinde ne anlama geliyor?
Daha uzun nişanlanıyor mu? Her şey ne anlama geliyor? '

`` Bu demek, yani, '' dedi George, sabırsızlıkla, 'ben bir aptalım, ama
Ben gizlice değilim; Ve eğer bir kadın bana güvenirse, onun avukatını koruyabilirim,
Bana ihanet etmediğin sürece Dolly. Sadece yapamayan bazı şeyler var
Yapın, sevilen kadın için bile değil. ' Sonra aniden baktı ve
Dolly'nin acı çeken yüzünü görünce devam etti: 'Dolly, sanırım keseceksin
Senden isteyeceksem kafandan çık: Rhoda bir tane kesmeyecek
küçük saç kilidi. Zavallı canım, her gölgede korkuyor. O
Bana bunu geri verdi 'dedi, elini açtığı, tuttuğu elini açtı
daha önce kapalı ve Dolly'ye biraz inci madalyonu gösteriyor
avuç içi. Sonra alçak bir sesle devam etti, ateşe bakarak, 'Onu seviyorum
Yeter, Tanrı bilir ve eğer izin verirse tüm dünyaya söylerdim
Ben. Ama hayır diyor-her zaman, hayır; Ve ona güvenebilirim, Dolly, çünkü o
Benden daha yakın cennet. Sessiz olmak onun isteğidir 'dedi, nazikçe;
'Yüzlerine çok yakından bakarsak melekler kaybolur. Olurdu
Benim gibi sakin bir ruha sahip olmak benim gibi; Beni düşünüyor
Benden bin kat daha iyi, 'dedi George,' ve eğer o gibi yapsaydım
Dilekler, yeterince mutlu olabilirim, ama memnun değil. Dolly merak etti
Odada yukarı ve aşağı ilerlemeye devam ederken ne düşünüyordu. 'BEN
Kendime yalan söyleyemem, onun uğruna bile. Bunu alamam
istediği gibi yaşamak. Eğer Tanrı'ya kendi yoluma inanmayabilirsem, yapmalıyım
Ben onu başka birinin sözleriyle itiraf ederken onu inkar edip onu inkar.
Bana bir gün iç hayatım olup olmadığını sordun, dolly, 'dedi George, geliyor
Tekrar meşe baca parçasına geri dönün. 'İçsel yaşam sadece kişinin kendisidir ve
Bu hayatın sorumluluğu gerçeğe. Bazen bunu düşünüyorum
Rhoda'yı sevmeden önce ben de kendim değildim ve gerçek şu ki
Aynı derecede beni aynı derecede ilgilendirmedi ve bunu yapmak istedim ya da
en çok tavsiye edilebilir. Şimdi onu severek, Dolly, ben
İkimizin ötesinde bir şeye gelmiş gibi görünüyor ve tavsiye edilen şey
Artık önemli görünmüyor. Bunu anlayabiliyor musun? '

`` Evet, George, '' dedi Dolly, ona ciddiyetle bakarak-Söy yüzü vardı
Kızardı, kapalı gözleri açıldı. Dolly aniden onu fırlattı
Kollar boynuna döndü ve onu öptü. Kardeşi ile gurur duydu
onu dinledi. Suçlamaya gelmişti, onu kutsamak için kaldı. Ah,
Eğer herkes onu olduğu kadar iyi tanıyorsa. O daha mutluydu
Bir gün için oldu ve George'un olamayacağına inanmaya hazır
yanlış. George, akşam yemeğinden sonra o akşam hayır diyemedi
Morganlara gitmeleri gerektiğini önerdi.

`` Git canım, '' dedi Lady Sarah; Ve Dolly bir çeşit iç çekti
Onun kaputunu al. Tıpkı başlarken kuzeni Robert içeri girdi
beklenmedik bir şekilde ve onlara eşlik etmeyi önerdi. Biriyle gelmişti
ciddi yüz, aile sıkıntılarına sempati duymaya hazır ve
George'un yararı için sezonda birkaç kelime ekleyin. Buldu
En çok neşeli ve evde görünen genç adam, Lady Sarah
Gülümseyerek ve Dolly depresyondaysa, gerçekte göstermedi, çünkü gerçekte,
Kalbi büyük ölçüde aydınlandı. Üçü birlikte yürüdü.

Her zaman yerleşmeyi seven Robert, 'Çaya geri dönmeyeceğiz' dedi
önceden şeyler. Ama bu vesileyle Bayan Morgan'ın misafirperver çaydanlığı
bir kez boştu. Bütün parti bir konferansa gitmişti ve
Belediye Binası'nda manzaraların çözülmesi. Geride kalan tek kişi Tom'du
Çalışmada oturan Morgan, bir roman okurken, topukları ile
Baktıklarında baca parçası.

`` İyi geceler, Tom, '' dedi Dolly, gerektiğinden daha fazla dürüstlükle; 'Biz
Sadece sen olduğundan kalmayacak. '

`` İyi bir şey, '' dedi Robert, açıkça. Ve sokağa çıktılar
Tekrar. Devam etti: 'Üzgünüm John Morgan evde değildi. Onu istiyorum
Cambridge'e inmek için biraz zaman düzeltmek için. Onunla gelmelisin
Dolly. Bence seni eğlendirebilir. '

`` Ah, teşekkür ederim, '' diyor Dolly, mutlu.

Bu olasılık tek başına onu geri yürütmek için yeterli olurdu
George onun yanında olmasa bile keyifli; Olmasaydı
Çok güzel bir gece; Yıldızlar tatlı ve açık tepede yanmamış olsaydı; eğer
Yumuşak rüzgarlar karıştırılmamıştı. Yer dönüştürülmüş görünüyordu, gables
ve ani ışıklarda öne çıkan köşeler. Loş gölgeyi görebiliyorlardı
eski kilisenin ve lambent ile yanıp sönen açık bir yeşil gezegenin
kare kulenin ötesinde akarsular. Sonra kalabalıktan kaçtılar ve
Church House'un ayakta durduğu sessiz şerit tarafından geri döndü
Büyük Orion'a karşı. Kapıyı ajar'a ulaştıklarında buldular
Ivy Gate; Salon kapısı da tamamen açıktı ve var gibi görünüyordu
kutular ve biraz karışıklık.

`` Ah, içeri girmemize izin verme; Bahçeye gel 'dedi Dolly, koşuyor
Dış duvarın içindeki küçük demir bahçe kapısı. Garip bir
İnce beyaz figürün ittiği kapının arkasında parıldadı.
Bahçe karanlıktı ve dallarda titremeyle hışırtıyordu. A
Büyük Ay ortaya çıktı ve Londra'nın üzerinde asılı duruyordu, sakin bir gümüş
ev üstleri ve kuleler; ışığı düz bir şekilde dalgalanıyordu
Çakılın ışıltılı olduğu yürüyüşler. `` Evet, gel, '' dedi George ve üç genç
Gölet tarafından her zamanki uğrakları.

'Bu nedir?' dedi Dolly, karanlığa işaret ederek; Birisi değil
Gitmek mi? ' O sadece gençlerinde bir kızdı ve hala görünmeyenden korkuyor
şeyler.

'Bir sıçan,' diye bağırdı George öne doğru ilerledi.

Dolly'den 'Ah, dur'.

`` Kaz olma, '' dedi Robert; Ve konuşurken George onlarla tanıştı,
Lady Sarah's'ın eski bir bahçe şalını geliştirmek,
bankta unutuldu. Çakıl yürüyüşüne garip bir şekilde fırladı.
`` Bir Ducat için Ölü, Ölü, ”dedi. Sonra bir
Garip ay ışığı yüzünde parlıyor. '"Bu danışman artık en çok
Yine de, en gizli ve en mezar, "'dedi,'" hayatta kim
Aptal PROTING KNAVE. "'Sesi heyecanlandırdı, gittikçe daha fazlasını aldı
heyecanlı.

Robert gülmeye başladı: 'Ne hareket ediyorsun?' dedi.

'Oyunculuk?' diye bağırdı George, gözlerini açtı; "" O kafatasının bir dili vardı
O ve bir kez şarkı söyleyebilirdi. "
moda ben 'Dünya ----?' '

`` Sessiz ol, '' dedi Henley, sabırsızlıkla. Biri çağırmıyor mu?

Bazıları arıyordu: ışıklar ortaya çıkıyor ve kayboluyordu; .
Çizim odası penceresi tamamen açıktı ve teyzeleri terasta duruyordu
İşaretler yapmak ve onları aramak.

`` Bak, düşen bir yıldız var, '' dedi George.

'Ah! Ağacın altında kim? ' Dolly'yi biraz ile biraz ağladı
çığlık atıyor. 'Bir hareket gördüğümü biliyordum;' Ve konuşurken bir figür
Kasvetten ortaya çıkan ortaya çıktı, neredeyse ona yaklaştı, neredeyse koşuyor
iki genişletilmiş kol ile; Uzun akan giysilerde bir figür, gümüş
Ay ışığı, daha hızlı ve daha hızlı ilerleyen bir kadın.

'Çocuklar, çocuklar!' dedi bir ses. 'Ben,-George-annen!
Beni bilmiyor musun-Dillings? Ben geldim. Seni arıyordum. Evet,
Ben, annen, çocuklar mı? '

Dolly'nin kalbi hareketsiz durdu ve sonra bayan fırlattıkça çarpmaya başladı
Kolları en yakın duran Robert yuvarlak.

Bu George mu? Onu her yerde tanımalıydım, 'diye bağırdı.

Bu onların annesi miydi? Bu güzel, tatlı, görünmeyen kadın, bu
Acınası ses mi?

Dolly ajitasyonunda George'un elini ele geçirmişti ve onu kırıyordu
onun. Robert, kendini fakir bayandan kurtarmayı başardı
Tedirgin debriyaj.

İşte George. Ben Robert Henley'im 'dedi. Ama sevgili teyzem,
Neden-neden yazmadın? Seninle tanışmalıydım. BEN----'

Hepsi ay ışığı ve şaşkınlık ve
Şu anda, Bayan Palmer ağlamaya ve sonra gülmeye başladı ve
Sonunda oğlunun kollarında histeriklere girdi.




Bölüm XXII.

BAYAN. Palmer.

    Le Baron-'Je Vais M'Entermer M'Aabandonner A Ma Douleur.
    Dites-lui S'il Me Dairte, que je suis enferme et que je m'Abandonne
    Bir Ma Douleur ... '

    --A. De Musset.


Biraz sakinleştiklerinde, aydan ayrıldıklarında
dışarıda bahçede yıldızlar ve hepsi bir grupta duruyordu
Bayan Palmer'ın yerleştirildiği sandalyede çizim odası, Dolly
Sonunda annesinin yüzünü gördü. Onu belirsiz bir şekilde hatırladı
Uzun zaman önce, ona gülümseyen çok genç ve güzel bir yüz: bu yüzdü
resimden daha yuvarlak ve daha dolgun, ama ondan daha tanıdık
Anma. Bayan Palmer, bir tür şişmiş ve zarif bir kadındı.
Ona özgü dalgalı hareket ve bazılarının görünüşü ve yolları ile
Dolly, daha önce unutmuş olmasına rağmen tanıdı. Vardı
Kendini Dolly'ye ve hatta George'un görünüşüne kadar güçlü bir benzerlik
Zavallı George'un Kalın Tenli ve Snub Burnu olsa da memnun kaldığında
çok uzaktı, herhangi bir benzerlikten bu fuar ve narin
yüz. Dolly, yumuşak beyaz eline hayranlıkla baktı,
Ön işaret üzerinde büyük Louis-Quinze yüzüğü. Bayan Palmer gelmiş olsa da
Yarı histeriklerde bir yolculuk dışında, güzel bir şekilde siyah giymişti
İpek elbise, her yerde dalgalanmış dalgalanmalar, ayaklarına akan. Yarı kapalı gözleri olan sandalyeye yaslandı, ama
İhale, memnun gülümseme.

`` Beni içeri alacağını biliyordum, '' dedi Lady Sarah. 'Olduğumu hissettim
Eve geliyor-sevgili kız kardeşimin evine. Bak, 'dedi,' Ne sevgili Stan
Bana düğün hediyem için verdi. Kendim Lambert'i seçtim. Kaçtık
masraf yok. Hiç sevgili yüzüğünü çıkarmadım; ' Ve onu dışarı attı
Yumuşak el ve Lady Sarah'ın Mitten'i tuttu. ' Oh, Sarah, düşünmek için-
düşünmek----'

Leydi Sarah, kesin olarak cevap vermesine rağmen her zamanki gibi geri döndü: 'Değil
Şimdi Philippa, 'dedi aceleyle. `` Elbette bu ev senin evin,
Ve her zaman size açık; En azından geldiğini bildiğimizde. Neden yaptı
Yazmıyor musun? Yatak hazır yok. Hizmetçileri çağırdım. Eğer
Amiral Palmer bana haber vermişti ---- '

`` Bilmiyordu, '' dedi Bayan Palmer, tedirgin oldu. Sana söyleyeceğim
Tümü. Oh, Dolly, sevgilim, nasıl evlendiğine dikkat et; Söz ver bana ---- '

'Bilmiyor muydu?' Lady Sarah'ı kesintiye uğrattı.

Dolly'nin annesi gittikçe daha fazla heyecanlandı.

`` Benimle ilgilenecek bir tane vardı, 'dedi. Eski arkadaşım Albay
Witerington gemideydi ve ona geldiğimiz gibi her şeyi anlattım
birlikte. Sana telgraf ettim, değil mi? Ama zavallı kafam beni başarısızlığa uğrattı. Ah,
Sarah, sürgün acımasız bir şeydir; Ve şimdi, bilmediğimi nasıl anlarım
Eve çok erken mi geliyor? ' Dedi, gözyaşlarına boğuldu. Biliyorsan
Tümü----'

'Bize her şeyi sabah, dinlendiğinizde anlatacaksın,'
dedi Lady Sarah, Robert'a bir bakışla.

`` Evet, sabah, evet, '' dedi Bayan Palmer, rahatladı ve
sandalyesinden kalkmak ve gözlerini silmek. Benim için ne kadar iyisin!
Eski odamın kız olarak kaldığım yerde mıyım? Oh, Sarah,
Sonunda özlemlerimin gerçekleştiğini ve sevgilim
Çocuklar-Stan'in çocukları-aslında benden önce. ' Ve fakir
bir şey, doğal bir duygu ile, bir kez daha yakalandı, sonra
diğeri, ona ve oğlunun elini her ikisinde tutarak oturdu. O zaman
Onu almaya çalıştı, taze gözyaşlarına patladı ve son olarak
Kaynak, marker çağrıldı.

Zavallı Bayan Palmer! Onun sürpriz bir başarısızlıktı; George
geniş değildi, ne de elini tutmaya alışkındı: erkek ve kız
utangaç, sert, şaşırmıştı, Sarah Teyze nazikti, ama çapraz ve
Şaşkın: Bayan Palmer on iki saatlik demiryolundan sonra bitkin
Yolculuk ve belirsiz bir şekilde hayal kırıklığına uğradı.

`` Tıpkı onun gibiydi, '' dedi Lady Sarah, yorgun, işaretlemek için, onlar
Bayan Palmer'ın güvende olduğunu gördükten sonra iki saat sonra üst kata çıkıyorlardı
Odasına ve kapıları cıvatalamak ve bunun ışıklarını söndürmek
olaylı akşam. 'Onu bu şekilde ne getirebilir?'

Marker, gülümseyen yuvarlak yüzü ile metresine baktı. Harika
Bana göre onu o tatlı çocuklardan bu kadar uzun süre uzak tutan şeydi
Senden hiçbir şey söylemeyin, hanımım. '

`` Başka bağlar yapmayı seçti, '' dedi Lady Sarah; Onun tüm görevi
kocasına. İyi geceler, Marker: Seni gece istemiyorum. '

“Tabii ki en iyisini biliyorsun, hanımım,” diyor Marker şüphesiz. 'İyi geceler,
Leydim. '

Ve sonra eski evde hepsi oldukça sessizdi. Fareler gözetledi
küçük delikleri ve peynir tuzağına kokladı; geniş bir şirket
Gizli yerlerden ve köşelerden siyah böcekler ortaya çıktı; Saatler başladı
deli gibi işaretlemek için. Dolly uzun süre uyandı ve sonra onu hayal etti
Yeni Mamma ve o akşam ay ışığı ve yüzen bir deniz.
Bayan Palmer keten çarşafları arasında sakin bir şekilde uyudu. Sarah Francis Lay
Gecenin yarısını uyandırarak gözlerini ağlarken ve ağrıyan kalbi acı içinde
göz yaşları. Philippa geldi. Advent'in ne anlama geldiğini biliyordu. O
Philippa'yı sevdi, ama rezerv ve acı ile; Ve şimdi onu iddia ederdi
Dolly, onu kazanır ve hazinesini ondan çalardı
Yine-hiçbir şansı yoktu, üzücü, üzgün ve sessiz, hiçbir şekilde
Aşkını mı söylüyorsun? Aptal, kıskanç bir kadındı; Bunu biliyordu ve
Tüm gerçek kalbi ile güç ve sevginin üstesinden gelmesi için dua etti
Kıskançlık ve yalnızlık. Hayatına bir kez zor doğası vardı
Onunla kocası arasında o kadar büyük sefalete neden oldu ki, ihlalin vardı
Asla tamir edilmedi ve her şeyi getiren Philippa'dı.
Şimdi Sarah, daha fazlasını sevmenin üstesinden gelmek için tek sır olduğunu biliyordu
Kıskançlığın ve daha fazlasını sevmek onun duasıydı. Şafak
Sonunda geldi, çizilmiş perdelerden sakin bir şekilde çalmak:
Barış ve Sakinlik hafif ışık aktı, iyileştirdi ve onu susturdu
ağrı.

       * * * * * *

Dolly'nin yeni Mamma'nın ertesi sabah kendi hesabını biraz
tutarsız. Sağlığı çok kayıtsızdı; Agoni yaşadı ve
Doktor evini olmadan emrettiğinde Morphia üzerinde yaşıyordu
gecikme. Birkaç saatlik bir farkla çıkma zorunluydu; o
yazmadım. Amiral neyse ki bir seyirde yoktu, ya da
Asla gitmesine izin vermezdi. Ne kadar çaresiz bir yaratık olduğunu biliyordu.
Bir arkadaşından pasaj parasını ödünç almıştı. Lady Sarah olur
Lütfen tam anlamıyla parasız olduğu için onu biraz ilerletin ve o
George ve Dolly'yi bazı hediyeler yapmak ve bir Fransızca meşgul etmek istedi
Hizmetçi hemen? Bir sonraki gönderi ile duyması ve alması gerektiğini varsaydı
bazı havale. Emin değildi, çünkü Hawtry çok korkunç bir şekilde yakındı
para hakkında. Kaçmasına söyleyeceğini bilmiyordu.
Kuşkusuz, olduğu gibi dindar olan korkunç bir dil kullanırdı; _that_ o
eskiden; Albay Witerington buna tanıklık edebilirdi .... ve sonra o
içini çekti. 'Kendi kaderimi yaptım; Cezamı almalıyım 'dedi.
'Dönmeden önce bazı Alman banyolarını deneyeceğim, sinirlerimi desteklemek için
-gelecek. '

Dolly's hakkında yumuşak, uyumlu, nazikçe etkileyen bir şey vardı
Mamma. Bayan Palmer konuştuğunda sana iki kahverengi gözle baktı
soluk ama büyüleyici bir yüzden parlıyor: ciddi bir beyaz çıkardı
el; Onun hakkında büyüleyici, doğal bir etki vardı. Memnun oldu
bir durumda. Parçaları içinde olan şanslı insanlardan biriydi
Hayat, eğilimleriyle çakışır. İki kez evliydi. Olarak
Mutlu eşler, sahip olduğu ödülün farkında olmadığını düşünmüştü.
çizilmiş. Yaralı bir kadın olarak sadece mükemmeldi. Hissetmedi
Amiral'in Kayıtsızlığı, kendi kendini acımasızca kaybedecek kadar derinden
yaptı. Amiral olmasına rağmen ve vaiz vaiz her zaman
Bu duyarlı kadının önünde kendi başına tutun. Onun nazik etkileyici olması
Tamamen büyüledi ve çocukları kazandı.

Bencil insanların konuşması genellikle bundan çok daha eğlenceli
Bencil olmayanların, bir şeyleri de gören ve olmayan ve
Bir kural, canlı açıklamanın armağanı. Bayan Palmer derinden derindi
kendi çeşitli duygularıyla ilgileniyor. Uzun hikayeleri fısıldardı
George ve Dolly'ye karmaşık üzüntüleri hakkında, tuhaf
zorluklar. Zavallı şey! Yeterince gerçeklerdi, olsaydı ama bilinseydi
onlara; Ama onu gerçekten rahatsız eden sıkıntılar,
Çoğunlukla. Sonraki kahvaltıdan önce iki cesur şampiyon sağlamıştı
Sabah, Robert'ın ortaya çıktığı yemek. Krizde uyudu,
Ve şimdi ona eşit görünüyordu; teyzesine şefkatli
Kimi büyülendi, birçok sorusuna kolayca cevap verdi, ustaca
Amiral ile olan zorluklarının konusundan kaçınmak
Henley Court'ta daha önce duymuştu. Teyzesinin tarzından memnun kaldı
ve sevecen bağımlılık ve ona ilkinden bir
belirli erkeksi üstünlük. Ve yine de-Dolly'ye söyledi-hatta Robert
Tuhaf zorluklarını neredeyse hiç anlamadı.

Nasıl olabilir sevgili adam? Lady Henley tarafından önyargılı-Sıralı kadın!
Etkisini izleyebilirim. O bir palmerdi, biliyorsun ve layık
adın. Yorkshire ziyaretimi korkutuyorum. Burası benim gerçek evim. '

Bayan Palmer'ın annesi Lady Henley, bir alderville olmuştu ve
Aldervilles genç, güzel, çaresiz, şişman ve zarif
giyinmiş. Bayan Palmer onların peşinden gitti, dedi. Ama Philippa olarak çaresiz
zayıflığı her zaman istediği yöne eğildi
Git, ve bazı gizemli bir şekilde, o da devam ediyor gibiydi
diğer güçlü insanlar. Bazı genç subay, ücretsiz bir kopyasında
Ayetler, bir zamanlar onu bir zambağa benzetmişti. Eğer öyleyse, bu bir su lambiliydi
En çok benziyordu, güzel soluk kafası suya sürüklendi,
Altında uzun, gevşek, sıkıştırma sapı sıkı bir şekilde köklü iken. Sadece
Onu etkilemeye çalışanlar varlığını biliyordu.

Dolly ve George sözlerine asıldı. George gitmeye meyilli hissetti
Seylan, Amiral'i kendi colt'larından biriyle vurmak amacıyla
tabancalar. Dolly ilgi, heyecan ve sempati ile heyecanlandı. O
Annem tatlı bir melek gibiydi, dedi kız kardeşine. Bu bir
Onlar için başlayan harika yeni bir hayat. Öyle olan sorun
Geçen ezilen Dolly bir süre neredeyse unutulmuş görünüyordu. Leydi Sarah,
Evin gelip gitmek, garip bir yarım glad ile bakacaktı,
Teneffüsünde birlikte bu kadar yakın olan üç kafaya yarı satım bakışı
Pencere: Philippa geriye yaslanmış, kızarmış ve acıklı; George onun tarafından
yan, en iğrenç yüzleri yapmak, ne zaman alışkın olduğu gibi
heyecanlı; Dolly yerde diz çöküyor, iki direği içinde
Annenin kucağını ve uzun çenesi nefessiz sempati içinde yükseldi.
Amiral-Soyutluk-Ortaklık-Cruel-Dere Gereklilikleri: Küçük Kelimeler Gibi
Bu, Lady Sarah'a ulaşırdı, huzursuz ve desolik olarak gıcırdattı,
Fark edilmeden, çizim odasını yuvarlak ve yuvarlak.

`` Bu tür fikirleri başlarına koymak üzücü değil mi? ' diyor
Leydi Sarah, odanın diğer ucundan.

Sonra üç çift göz ona bir çeşit
Seroachful mucize ve üçlü işitmeden çıkana kadar bekleyecekti
tekrar başlamak için.

Bayan Palmer kesinlikle bazı açılardan uyarlanabilir bir kadındı: bir koca
ya da diğeri, bir hayat ya da başka. Duyguları olduğu sürece onu
hizmetçi, fincan çay, rahat kanepe ve bazıları dinlemek için
O, çok mutluydu. Kendi içinde böyle bir
başka hiçbir şeyin gerçekten
onun için gerekli; Her ne kadar konuşmasını duymak için onu hayal edersiniz
Kader uzun bir pişmanlık.

'Ruhum oldukça kırıldı,' diyor neşeyle. Bana ver
küçük el ekranı, dolly; _your_ aşkına Sarah, memnuniyetle yapacağım
Robert'in önerdiği gibi Cambridge'e şaperon dolly (benim)
Yorkshire'dan dönüş); Ama keşke yazmama ve istememe izin versin
sizin için bir davet. George, zavallı adam, Rhoda'yı getirmemi istiyor ve
Morgan kızları. Kızlardan nefret ediyorum. Gerçekten ondan kötü. '

“Bu George'un en kötü suçu olsaydı ----,” dedi Sarah Teyze, korkunç bir şekilde.

'Zavallı oğlum!' dedi Bayan Palmer. Sarah, sen bir anne değilsin ve yap
onu anlamıyorum. Buraya gel sevgilim George. Keşke nasıl yedekleyebilseydim
Bu korkunç sınavlara geri dönmekten! '

George çok kızardı. 'Kaçındığım için çok üzgünüm', o
mırıldandı.

Bayan Palmer, Robert'e Henley Court hakkında sonsuz sorular sorardı ve
Teyzesi Lady Henley. Her zamanki gibi hava dövüşüyor muydu? Yapmış
Hala ekose mi takıyor? Kaba kadın! ' Bayan Palmer'ı Dolly'ye fısıldadı.
Robert duymamayı iddia etti. 'Oraya gitmeye bir noktaya değineceğim,
Robert, 'dedi' ve Henley Buckram ile yüzleşiyor. ' Robert Gravely
en hoş karşılanacağından emin oldu.

Hoş geldiniz sevgili Robert! Ne kadar belirsiz bir mektup hayal edemezsin
Joanna'dan aldım 'diyor Bayan Palmer. 'Olduğunda gideceğim
Benim için uygun, eğer ona hiçbir şey umursamadığımı göstermek için
Söyleyebilir. Joanna'nın tarzı sadece Amiral tarafından eşit olacak. .
Mail Pazartesi günü olacak. '

Böylece Philippa kurban olarak kaldı, kahvesini sakin bir şekilde yudumladı ve bekledi
Amiral'in aşağılayıcı mektupları. Tek merak, yapmadıklarıdı
Zarflarını ve mühürlerini patlattı, çok patlayıcı. Öfkesi kirletti
Kendisi çizgiler, lekeler ve çılgın döngüler ve silinmeler. Faturalar
bilezikleri, susturucuları ve çınlama süsleri için gelmişti. Vardı
Kudüs kızlarının kaderini unuttu, bu da kıyma gitti
Ve ayaklarıyla uğraşıyor mu? Bir durum olarak bir durum alabilir
Baktığı her şey için mutfak hizmetçisi. O bir harcama, boş, abartılı,
Hiçbir şey için, & c. &C. Ona izin vermez, & c. &C.;
ve benzeri. Bayan Palmer yalan söylemek için yüksek ruhlarla odasına giderdi
Geldikleri günlerde dinlenmek ve Albay Witherington'a göndermek için
onlara danışmak için.

Akşam yemeği bitene kadar aşağı inmezdi ve bunlarda ortaya çıktı
Uzun gri bir tür giyinme ve _neglige_ küçük durumlarda durumlar
dantel şapkası; Badem, kuru üzüm ve fincan kahve içiyordu,
Lady Sarah'ın gizli öfkesine. 'Oh, Sarah, _you_ beni çevirmeyecek
uzak?' Bayan Palmer, rahatlığa yaslanarak derdi. Bayan
Sarah çok üzgündü, ama biraz şüpheliydi. Pauline ile tanışacaktı
Neredeyse sahip olan sahnelerden sonra kütüphaneye Fransız romanları taşımak
Hepsini sinirlendirmedi.




Bölüm XXIII.

All Saints 'College'daki teras.

    Die Rose, Die Lilie, Die Taube, Die Sonne,
    Liebeswonne'de ölmek.

    -Heine.


Dorothea'nın hayal gücünün peri alanında bir yerde bir vizyoner yükselir
Şehir, kuleler ve gables gökyüzüne karşı sıkışıyor. Sokaklar Gidiyor
Tepe ve Tepe Down, Manastırlar ve Ağ Geçitleri ve Duvarlar tarafından yönetilen,
Bahçeler taşlar arasında yeşil göller gibi yatıyor ve
Ivy. Bir pamukçuk şarkı söylüyor ve biraz çocuksu tiz yankıları
Melankolik sesler sert bir şapelden geliyor. Yığınlı bir şapel
bir şeridin sessiz köşesinde duran fantastik sütunlar. Her yerde
Yan kapı nişler ve dolambaçlı galerilerdir, şubelerdir,
Orada sadık ellerle yerleştirildi, Stony Glory'de dövülen gevrek azizler.
Bunlar mı, biri cömert eskiye baktığı için sormak cazip
Piles, erkekler sessiz kaldığında günlerde ağlayan taşlar? Onlar
Geçen bir iki yüzyıl boyunca, birçok kişi için uyarılar ve övgüler
Geçen Bir Nesil: Bazı Geçici İnançla Konuşma
yaşayan biri. Hala geçmiş sevgi ve umudu ve geçmişten bahsediyorlar ve
mevcut hayır kurumu.

Fakat bu zamanlarda hayırseverlik yok edici bir melek; İlahi bile
Nitelikler değişmiş gibi görünüyor ve inanç, umut ve sadaka gitti
her biri ayrı yolları.

Mutluluğun sonsuza dek bittiğini düşünen Dolly Vanborough için
Bu eski taşların ona söylediği gençliğinin ilk harika şarkısı
On sekizinci doğum günü. Gençliği geçmiş olsa da hala duyuyor.
Bu, yaşam harikasının, insandaki ilahi olanın şarkısıdır. Biz
Yankılarına devam edin Bize tekrar tekrar tekrar, yankılanarak
noktadan noktaya; Onları bir zamanlar duyan kim onları unutacak? İle
Bazıları mutlulukla gelirler ve yeni ayrılmaz
sempati, üzüntü ve sevginin gerçekleştirilmesi olan başkalarına .... onun
Suşlar dua ve eski azizlere uzun oruçla geldi. Bu
Pentecost Song, bunun için daha iyi bir isim bilmiyorum, yankılanıyor
Bir kalpten diğerine nesilden nesil. Bazen şans eseri
Kişi bir yabancının yüzüne baktı ve ışığının yansıtıldığını gördü.
Frank Raban, o gün Dolly'nin yüzündeki ışığını gördü.
Kardeşinin onu terk ettiği yere şapel. Sadece bir an için
Mezmurlar hala kalbinde şarkı söylerken. Ve yine de
Dolly'nin yüzü gördüğünde biraz karardı, sahip olduğu kişi değil
Görmesi bekleniyor, ama Bay Raban orada bekliyor.

`` Henley'nin yerine geldim, '' dedi aceleyle düşüncesini tahmin ederek. 'O
başkan yardımcısı tarafından gönderildi ve gelip sana söylemem için yalvardı
Bu. Doğrudan bize katılacak. '

Bay Raban Dolly iken Sunshiny Caddesi'nde bekliyordu
Şapelin yıpranmış adımlarını kasıtlı olarak ilerletti,
işaretlenmiş mahkeme ve dar demir küçük kapıdan çıktı
Çubuklu gölge beyaz fete günü elbisesine düştü. Bayan Vanborough'un Yüzü
kıvrılan mavi tüyleri olan geniş bir şapka ile gölgelendi; Pembe giydi
kuşağında yükseldi; Aziz bir kostüm değildi; O ama
Frigged Muslin'de Common-Place Mortal Kızlık ve Azizler Giyeriz
Hepsi bilir, kırmızı ve mavi ve yeşil vitray ve şam ve
Keçi Keçileri; Yine de Frank Raban, aziz gibi bir şey olduğunu düşünüyordu
Bir an için tüm kalbini yansıtan parlak yüzü.

'Henley merdivenimde yaşıyor,' diye devam etti Raban. Bu pembe fırfırlar
onun. Gördüğünüz gibi kendini rahatlatıyor. '

`` Bundan memnunum, '' dedi Dolly, gülümseyerek. Senin için ne kadar güzel olmalı
onu çok yakın bırak. '

Raban, `` Her zaman bayanlar odalarını görmek için alır, '' diye devam etti Raban. O bir
Onlarla büyük favori ve çay partileri veriyor. '

'Harika bir favori!' dedi Dolly, sıcak. 'Elbette kişi insanları seviyor
nazik, iyi, zeki, gerçek ve güzel. '

'Kısacası, bir ek toplam, eşit kısımlardan oluşan
Kardinal erdemler, 'dedi Raban.

Kendisinden utanıyordu ve yine de Henley'nin
Dolly'den övgüler. Acquiesce'e karşı dürüst görünüyordu.

Dolly yarım saniye durdu ve ona baktı.

Dorothea uzun boylu bir kadındı ve gözleri bir çizgideydi ve görünüşleri
Met. Kahramanım, onun öfkesinin anlamını gizlemek için acı çekmedi
bakışlar. 'Nasıl bu kadar cazibe olabilirsin?' Dedi, sanki sanki
konuşmuştu.

Frank sessizliğini kelimelerle cevapladı.

'Hayır, onu sevmiyorum,' dedi, 've benden hoşlanmıyor; Ve umrumda değil
Gerçekten sahip olduğumdan daha iyi duygular gibi davranmak. Biz yeterince siviliz
Ve birlikte çok iyi çekin. Affediyorum. Hak ettiği sahibim
Başarılı, 'dedi genç adam. Orada, Bayan Vanborough, bu bizim
Bahçe, burada kendimizi puro ve bira ile yenilediğimiz
zorlu çalışmalar. '

Dolly, hayranlığını ifade etmek için hala çok fazla sıkıntılıydı.

Hepsi onları ağacın altından aramaya başladı. John Morgan, kim
Partinin, geniş sırtının üzerine düz yatıyordu,
Evren ve sinekleri fanilaştıran Rhoda, çimlerin üzerinde oturuyordu
Beyaz muslin ve Cezayir şalları. George Vanborough,
O gün için ayrıcalıklı, tahta bir masa üzerinde ata bindi; uzak bir tavus kuşu
Çim boyunca dikildi; Küçük bir rüzgar nazikçe esiyordu,
tüm gölgeleri karıştırmak; Bir üniversite zili biraz çınlamaya başladı ve
Sonra kaldı.

'Görkemli öğleden sonra, değil mi?' diyor John Morgan, çimden.

`` Cennet gibi, '' diyor Dolly, yukarı, yuvarlak ve hakkında.

Rhoda'nın ince parmakları, tekrar ortaya çıkan inci madalyonunu tıkar.
Gölgede idi, güneş eskisi üzerinde sıcak ve yoğun parlıyordu
bahçe. Patlama kabarcıkları gibi güller sıcağında kırılıyordu
Eski fırında tuğlalara karşı, ilk kolej çiçek sıraları:
zambaklar, hisse senetleri ve Marigolds. Çok sayıda tatlı vardı
havadaki kokular, çimlerin üzerine düşen gölgeler (
nehre eski kapılar); Bir ton vurulur, bir böcek boyunca yüzer
Bahçe Duvarı. Sessizliği ve çiçekleri ve muazzam tonları ve
Güneş ışığı, All Saints'in eski bahçesinden daha tatlı bir yer bilmiyorum '.

Bahçıvan eski kayın ağacının altına koltuk ve bir tezgah yerleştirmişti
Hacılar dinlenecek, tapınaktan türbeye yolculuklarıyla yorgun.
Bayan Palmer alçak bir bahçe sandalyesine yaslandı; onun süpürülmesi
Akan ipekler onun sikişiyle uyumlu görünüyordu ve biraz
Melankolik lütuf. Rhoda şemsiyesini açmaya yardım ediyordu (şemsiye
güvercin renkli ve pembe ile kaplı). Bir dizi morgan vardı
tezgah; Bayan Morgan'ın ortasında dik, güzel kıvrılmış ve kesilmiş
Saten yaylar ve her iki tarafta beyaz bir muslin kızı.

Her şey bir anda oldu: gökyüzü tepeden yandı, güneş parladı
Nehir, kolejlerin üzerinde, yeşil bahçeleriyle: Işınlar görünüyordu
Su ile tanıştıkları yere ateş etmek için. Kuğular yelken açıyordu
Placid State'teki akarsu, ardından gri kuluçka, sıyırma ve
Yabani otlar ve yeşil saplar arasında kürek çekerek
suların dalgalanmasıyla sallanın; Yüksek tepede kuş uçuşu
Göklerin kasasını geçti ve uzaktan kayboldu.
Dorothea Vanborough, eskisinin sonunda terasta duruyordu
Kolej Bahçesi, her şeyin çok hareketli, çok tatlı ve çok yoğun olduğu yer
Sanki zaman yokmuş gibi görünüyordu, sanki saatler durmuş gibi
Seyahatler, hiçbir değişiklik olamazdı, ne saatler ne de mevsimler süpürüyor
sakin eski yer boyunca.

Hepsi gülüyor ve konuşuyordu; Ama Dolly, çok tembel ve çok
Konuşmaktan mutluyum, onlardan biraz uzaklaştı, bahçeye
bitiş, alçak duvarın üzerinde durup suyu izledi
akış; Karşı bankada balık avlayan bir adam vardı ve
tekrar tekrar. Uzakta bir tekne boyunca sürüklendi
akarsu, yazlarını mırıldanarak çayırlara doğru bazı böcekler geçti
Drone, bir yaban arısı tarafından yelken açtı. Dolly yarı duruyordu, yarı oturuyordu, karşı
düşük teras duvarı; Bir eliyle beyaz muslinini tutuyordu
etek, diğeri ile eski tuğlaların çıkıntısını kavradı
Liken, altın ve grilerini yayarak işteydi. Yani
Kız bekledi, kendini güneşledi; kendisi yaz gününün bir parçası ve
nazikçe çiçek açan ve tatlılığında sevinç içinde herhangi bir gül gibi
duvar.

Kişinin kalbinin uyum içinde attığı konusunda mutlu anlar var
Büyük Uyumla: Biri kendisi hafif ve sıcaklık olduğunda ve
Işık ve rahat bir memnuniyet korosunda bir ses
Ve her yerde övün. Beyazında Dolly'ye böyle bir dakika gelmişti
Muslin elbisesi, kamer ayaklarına akıyor ve ışıklar göz kamaştırıyor
Gri gözleri.

Bayan Morgan, ağacın altında yüksek bir hapşırdı ve güzel dakika
kırıldı ve dağıldı.

'Yaşlanmanın nasıl bir şey olabileceğini merak ediyorum,' diye merak ediyor Dolly yukarı bakıyor;
'Yıllarca ve yıllarca hatırlamak ve sert bukleler giymek ve
Satinette? ' Dolly kendi kendine uzun bir alay hayal etmeye başladı
Gelecek benlikleri, her yaşlı ve diğerinden daha merakla daha merakla yattı.
Her nasılsa kendisi ve Bayan arasında düz bir çizgi yapmış gibiydiler.
Morgan ağacın altında. Rahatsız bir fantezi oldu. Dolly denedi
Unutun ve duvara yaslanın ve serin derinliklere baktı
tekrar akış. Bu balık yükseliyor muydu? Bu neydi? Kendi Yüzü
Yine derinlikten bakıyor. Sonra Dolly döndü, bir adım duydu
Çakıl, Robert Henley'in ona doğru geldiğini görmek için. O giyinmişti
kolej şapkası ve elbisesi ve o ilerledi, yüzer balon benzeri
teras. Biraz garip görünüyordu, diye düşündü, geldiğinde
o.

`` Daha önce kaçamadım '' dedi. Umarım iyi bakmışsındır
sonrasında.'

Evet, gerçekten. Gel ve burada otur, Robert. Ne lezzetli bir yaşlı
Bahçe bu! Hepimiz çok mutluyuz! O sevgili küçük kuğulara bak
Nehir! '

`` Cygnets'i seviyor musun? ' dedi Robert, aniden, ona dolu görünüyordu
yüzünde ve yanındaki alçak duvara oturdu. 'Hatırlıyor musun
Charles Martindale? ' diye sordu; Bir kez John Morgan's'ta bir araya geldik,
Hindistan'a mı? Önümüzdeki Ekim eve geliyor. '

'O mu?' dedi Dolly. 'O küçük gri sygnet'e bak!'

`` Dolly, '' dedi Henley, çabucak, 'bana yerini teklif etmem için gönderdiler,
Ve ben-kabul ettim. '

'Kabul ettiniz mi?' dedi kuzeni, kygnets'i unutarak ve
biraz korkmuş. 'Hindistan'a gidip herkesi terk etmek zorunda kalacak mısın?'

Yüzü biraz değişti ve Robert parladı, ancak denedi
Her zamanki gibi görün.

`` Herkes değil, '' dedi. 'Değil ----' Yumuşak elini aldı
Yanında duvarda yatıyordu. 'Dolly! Sen de gelecek misin? ' dedi.

'Ben?' Abashed Dolly'yi ağladı. "Ah, Robert, nasıl yapabilirim?"

"Seninle evlenirsem gelebilirsin," dedi Robert, sessiz sesiyle ve
en kısıtlı tarz. 'Sevgili Dorothea, öğrenebileceğini düşünme
Beni sevmek için? Başlamadan yaklaşık beş ay alacak. '

Her şey o kadar anlaşılmazdı ki kız pek
Kuzeninin sözlerini fark et. Robert çok garip görünüyordu ve aksine
kendisi; Dolly, bunun bir etkisi olmadığına inanamıyor
Kendi gözlerinde ışık göz kamaştırdı. Her zamankinden daha soluktu; o görünüyordu
Bir şekilde alışılmış yollarından ve benliğinden karıştı. Olmadığını düşündü
konuştuğunu duyduğu sesi bile. Bu aşık mı? o idi
Kendi kendine söylemek. Yanaklarına biraz şaşkın bir sifon geldi. O
Hala gökyüzünü, bahçeyi ve ağacın altındaki figürleri gördü; Daha sonra
Bir dakika boyunca her şey kayboldu, çünkü somut şeyler kayboluyor
görünmez,-tıpkı konuşulan kelimelerin susturulduğu ve anlamlarını kaybettiği gibi
Sessiz sesler bağırıyor.

Bir an için. Orada tekrar durdu, Robert'a bakarak
Masum, gri gözlü bakış.

Henley, mavi olan büyük, siyah beyaz bir melankolik genç adamdı
traş çene. Bugün yüzü soluktu, ağzı titriyordu, saçları
hepsi sonunda. Bu çok kasıtlı olan Robert olabilir mi? Her zaman kim
kendi zihnini biliyordu; saatine kilisede sık sık bakan
Müzik mi oluyor? Şimdi bile, alışkanlıktan, onu
cep. Bu küçük numara, dolly'yi her şeyden daha fazla hissettirdi
Her şey doğruydu-kuzeninin onu sevdiği-dikkate alınamaz olsa da
Görünüyor-ve yine de şüphe ediyordu.

'_Me_, Robert?' tekrarlanan dorothea, net, çocukça tonlarında,
açık ama ürkek gözleriyle. 'Emin misin_?'

`` Seni ilk gördüğümden beri emin oldum, '' dedi Henley, gülümseyerek
Ona, 'Kensington'da, üç yıl önce. Kartopu hatırlıyor musun
Dolly? '

Sonra Dolly'nin gözleri düştü ve ihale, şaşkın bir yüzle durdu,
İlk aşk hikayesini dinliyor. Aniden elini çekti,
utangaç ve kızarma.

Kuğular bahçe terminalinin ötesine geçmemişti; Balıkçı vardı
Sadece bir kez daha çizgisini attı; Dolly'nin annesinin onu kaydırmak için zamanı vardı
parasol; Hepsi buydu. Henley, yakışıklı kafasıyla biraz bekledi
bükülmüş. Sakinleşmesini geri kazanıyordu; Kuzeninin çok fazla olduğunu biliyordu
Sessizliğinden korkulacak tavizsiz yollar. Çekerek durdu
saatinde ve ona bakarak-ortasında düz beyaz figürde
göz kamaştırıcı mavi ve yeşil; Tatlı yüz çizgisinde hala geri döndü
ondan.

Beni daha iyi anlayacağını sanıyordum? Dedi, kederli bir şekilde.

Hala Dolly konuşamadı. Bir an için kalbi bir
Masum zafer ve sonra bir şüphe geldi. Onu sevdi mi?
Onu seviyor musun? O zaman bu süre boyunca ona bakmış mıydı, kendisi
Çok soğuk ve çok kayıtsız mıydı ve onu çok az mı düşünüyorsunuz? Sadece
Dün Rhoda'ya asla evlenmeyeceğini söylemişti. Dün miydi?
Hayır, gündüz, bir saat önceydi .... Bu kadar hak etmesi için ne yapmıştı
ondan?-Bu kadar aşırı ve sevilen ne yaptı? -Den
İki gri gözüne hızlı bir şekilde yükselmek düşündüm, gözyaşları geldi,
Rhoda'nın haçındaki elmaslar gibi parlıyor.

Dolly başladı. `` Ah, Robert! Sen oldun
Tüm bu zamanlarda ciddi bir şekilde, sadece-sadece oynuyorum. '

`` Mutsuz olma '' dedi kuzeni. Çok doğaldı; Yapmamalıyım
başka türlü dilek. Ben sahip olana kadar seninle konuşmak istemedim
kabul etmeye değer bir şey. '

'Bunca uzun zamandır!' tekrarlanan dolly.

Gerçek aşkın açıklamaları henüz pürüzsüz oldu mu? 'Dolly!' ağladı
Bayan Palmer, ağacın altından.

'Hulloa, Robert!' diye bağırdı George, çimlerden onlara doğru geliyordu. 'Ah, Robert!' dedi Dorothea, ciddiyetle, beklenmedik bir şekilde aniden
Doğru olmak için karar-O'na ve kendine doğru, 'Binlerce teşekkür ederim
Bana söyledikleriniz için zamanlar: Sadece olmamalı-yeterince umrumda değil
Senin için sevgili Robert! Hak ediyorsun ---- '

Henley tek kelime etmedi. Yarı incemesping bir gülümsemeyle durdu; Gözleri
hala Dolly'nin tatlı yüzüne sabitlenmişti; George'a cevap vermedi
Yine ortaya çıkarken bir şeyler çağırdı. Dolly'ye gelince,
erkek kardeşi ve onunla tanışmak için fırladı ve sanki kolunu aldı
koruma ve sonra başka bir görünüm olmadan hızla uzaklaştı ve
Henley olduğu yerde ayakta kaldı. Beyaz-Muslin yerine
Kızlık, Kygnets, bakan siyah saçaklı bir genç adam görmüş olabilir
Saati ve sonra da uzaklaştı; Balıkçı sessizce yemlenirken
çizgisi ve sporuna devam etti.




Bölüm XXIV.

Güllerin dikenleri ve gümüş çeşmeleri çamur vardır.

    Elini uzattığında beni sev
    Özgürce, açık fikirli,
    Beni sevgiyle sev, ayağın
    Arkasında birini duymak.


All Saints'teki eski kütüphanenin kapıları,
Sunshine: _fundator noster_ nişastası fırfırlı yakalarını aydınlattı
Girişin üzerinden asılı kaldı. İyi sert nişasta, dördün yakınında
yüz yaşında. Ciltler yerlerinde duruyordu, satır üstü, çizgi
Çizgiden sonra, odanın uzak köşelerine parıldayan; burada ve
Pirinç kilidi parıldadı veya solukta neredeyse unutulmuş bazı başlıklar var
altın veya eski İncil'in bağlantıları Oaken standına zincirlenmiş ....
Kitaplar yerlerinde marshalled durdu: Brown ve Sweped Time tarafından
Toz, tek tek giren geçen nesiller tarafından fırçalandı,
ganimetlerini getirmek ve onları raflara güvenli hale getirmek ve
kayboluyor. Ne kadar sessiz bir Babel ve Medley ve Mekan ve
Diller, hayaller ve folies! Burada ve orada şişman
Sözlük veya kehanet dilbilgisi, yankıların tercümanı
yankılar. Yani, yüzyıldan yüzyıla kadar gelenek verilir ve
Sessiz baskıdan ve imzalardan hayat ve sese heyecan duyuyor ...

Bunlar kitap değil, eski kütüphanenin girintisinde yaşayan sesler.
Dar pasajdan yukarı ve aşağı güdük genç bir adam var, genç
Solucan yenen bir masaya yaslanan kadın. Köklerden mi bahsediyorlar?
eğriler? Yoksa bilinmeyenlere spekülasyon yapan genç metafizikçiler mi
ruhun güçleri?

'Ah! George, 'Dolly,' Haklı olduğumu düşündüğüne sevindim 'diyor.

'Sağ! Tabii ki başka türlü yapmak çok yanlış olurdu 'diyor
George, her zamanki gibi, son derece öfkeli. 'Tabii ki haklısın
Onu redded: Onun için umursamıyorsun; Bunu bir bakışta görebiliyorum ....
söz konusu olmayan. Zavallı adam! O çok iyi bir adam ama değil
Hepsi sana layık. Tamamen akıl almaz. Hayır, Dolly, 'dedi
genç adam, eritme; 'Bilmiyorsun-nasıl yapmalısın?-
bu-gerçek olan şey. Asla kendin tarafından aldatılmanıza izin vermeyin
Brumagem ve macun, gerçek Koh-i-noor hala bulunacak-bir
En saf suyun mücevheri, 'dedi George nazikçe.

Dolly dinledi, ama George'un ciddiyetinden sadece yarısı ikna oldu.
'Bunun gerçekleşmediği her şeyi verirdim,' diye gitti genç adam
Açık. Dolly dinledi ve dedi ama çok az cevap verdi. George azarladığında
Robert'i haksız yere cesaretlendirdiği için, uysalca reddetti
Suçlama, ancak kardeşi inkarını kabul etmeyecekti.

O zaman çok kötü davrandı mı? Robert mutsuz muydu? Asla
onu affet? Onu bir daha asla görmemeli mi? ' Dolly ne yazık ki dinledi
Merak etmek ve eski masaya yaslanmak. Açık uzanan bir kitap vardı
üzerine-evrenin tarihi-garip birçok resim
Canavarlar ve yılanlar, kükreyen, kıvranma ve kuyruklarını çırpma,
Eden Bahçesi haritalandı ve farklı melekler ve
Şeytanlar usulüne uygun olarak numaralandırıldı. Dolly'nin zihni eski kitapta değildi, ama
onun dışındaki dünya; Yine nehrin yanında duruyordu ve dinliyordu
Robert'ın sesi. Ona söylediği hikaye artık yeni ve garip görünmüyordu.
Sonsuza dek sona erdi ve yine de o kadar bitmeyecek
yaşadı. Kimsenin onu umursamayacağını düşünmüştü ve sevmişti
O ve onu göndermişti; Ama onu sevmişti. Yapmış mıydı
Hata, George'un söylediği her şeye rağmen? Dolly, sevmek
gerçek, hakkı sevmek, yürekten denemek, yavaş ikametgahında
yol, hayatta hatalar yapabilir, ama dürüst olanlar olurlar ve
Bu, herhangi birimizin umabileceği kadar ve böylece bir
Gnat ve bir deveyi yuttu, onu affedecek. George'un muhalefeti
onu etkilemeyecek kadar belirsizdi. Onu Henley'e karşı uyardığında
mantıksız geliyordu. Uyarı! Uyarı gerek yoktu. O vardı
kuzenine hayır dedi. Zaten teras uzak mil görünüyordu ve
Miller, saatler ve saatler önce, onu görebilse de
Pencere ve nehirdeki kuğular ve güneş ışığı çarpıcı alevi
Su: orada olduğunu ve bu
Bir kelime ve aceleci bir hareketle Robert'ı kendi başına göndermişti
kasıtlı irade.

`` Evet, '' dedi George, gelip elini büyüterek büyük
ondan önce kitap; Haklısın Dolly. O için yeterince iyi değil
Sen. Bu benim ve Rhoda ---- 'hissi gibi değil

Ama Dolly onu neredeyse öfkeyle kesintiye uğrattı. Yeterince iyi değil! Öyle
Çünkü o çok iyi, George, ben-ben değilim-ona layık değil. '

George'un konuştuğunu duymaktan daha fazlasıydı.

Robert mutsuz muydu? Onu hasta kullanmış mıydı? Düşünceler kokuyor gibiydi
geçtikçe onu. Tekrar ağlamaya başladı-Foolish Girl!-Ve George,
Değerli gözyaşlarını değerli kılara sallayarak izlerken
el yazması, belki de sonuçta kız kardeşinin
kararını onaylamak yerine suçlamasını diledi. O bağlıydı
Sözünü tuttuğundan beri sempati duymak. `` Dolly, '' dedi;
'Kitabın üzerinde ağlarsan küçük şeytanları bozacaksın.' Öyle konuştu
Nazikçe, o Dolly gülümsedi ve gözlerini silmeye başladı. Bu bir
George'un tekrar onunla çok nazikçe konuşması gereken küçük bir şey. O zaman
Yukarı baktı, sinyal verdiğini, eğildiğini ve şapkasını salladığını gördü
açık pencereden.

`` Kızlar. Üniversite kütüphanemizi kaçırmamalılar '' dedi.
Gravely; Ve sonra bir sesle tanışmak için kapıya doğru yürüdü
ve ayakların çiğnenmesi.

Dorothea'ya gelince, ani bir utangaç dürtü ile kaçtı, gözyaşları,
mendil ve hepsi ve en uzak nişe kayboldu
Galeri: Ahşap merdivenleri çalan birçok ayak izi geldi ve
Henley'nin sesi Bayan Morgans'ın tiz tiziyle karışıyordu.

'Bu kadar çok kitap görmek ne kadar komik!' dedi çok aptal bir kız olan Zoe.
(Akıllı insanlar genellikle aptal olanlarla aynı sözleri yaparlar, sadece onlar
farklı kelimelerdir.)

'Ne kadar lezzetli bir yer!' diye bağırdı Rhoda, içeri giriyor. Genellikle
sessiz ve ecstasies'e verilmedi.

John neden bizi daha önce buraya getirmedi? dedi Cassie. Seni kıskanıyorum Bay
George. Tüm bu kitapları okuyabilmek ne kadar güzel! '

`` Bundan o kadar emin değilim, '' dedi George, gülerek.

Bu arada, Zoe masaya güdük, burada
Bütün dünya açık yatıyordu.

`` Neden buraya bak, '' dedi; Birisi okuyor, inanıyorum.
Ne kadar komik! '

Henley'e gelince, asılan resimleri zaten incelemeye başlamıştı.
Her niş üzerinde. Hızlı bir şekilde yürürken onlardan birini kaçırmadı
Galeri. Sonunda, içinde bulunduğu resmi buldu
Arama. Kilisenin haysiyeti değildi. Tatlıydı
yüz, kahverengi gevrek kilitler ve bir alttan parlayan açık gri gözler
kaşlarını çattı. Yüz değişti, resimler değişmedikçe,
Küçük girintinin kemeri. Soluk yanaklar parladı, kaşları titredi
ve temizlendi. Onunla konuşup konuşmayacağını mı yoksa gidip gitmeyeceğini merak etti.
Henley bir an için tereddüt etti ve konuştu.

Dolly, bu bana şimdi verdiğin bir cevap değildi. Düşünmedin
Bu beni memnun eder, değil mi? ' dedi; Ve ona bakarken
Sabit bir şekilde, gözleri düştü. 'Dolly, beni biraz seviyor musun?' Ağladı; 'Sen
Beni gönderemiyor musun? '

"Seni göndermem gerektiğini sanıyordum," diye boşaldı, sonunda baktı,
Ve tüm kalbi yüzündeydi. Robert, sevip sevmediğimi bilmiyorum
Sen; Ama seni sevmeni seviyorum 'dedi. Ve tatlı sesi titredi
konuşurken.

Hiçbir şeyleri yoktu. 'Sevgili Dolly,' dedi düşük bir sesle. 'İçinde
Gelecek bana güvenmelisin. _İ_ seninle ilgilenecek. Gerek yok
korktum. Duygularını şimdi oldukça anladım ve yapardım
O zaman seni dürtmüyorum. Şimdi .... 'Cümleyi bitirmedi.

Dolly, soğuk kızlık teslim olduğunda, utangaç bir isteksizdi
lütuf. Onunki tutkulu bir doğa değil, sevgi dolu bir doğaydı; hissi
O tek basit bir duygu değil, birçoğundan karmaşık bir
Dürtüler: Kendini disklerden, derin, derin, garip özlemlerden,
Kendisi neredeyse anlayamadı. Alçakgönüllülük, bir kadının gururu,
arkadaşlık ve sempati ve daha güçlü bir rehberliğin memnuniyeti
Will: Daha iyi şeyler için bir özlem. Bütün bunlar oradaydı. Ah! o
O'na daha değerli olmaya çalışacaktı. Bir kar ve buz ve ateş kızıydı
Titreyen elini Robert'ın içine koyan ve
kollarında anında.

Bu arada partiden bazıları tekrar otele çarpmıştı
Bayan Palmer. George, görünen genç bayanlara eşlik edecekti
makaleleri devirmeye devam etmeye kararlı; Şanssız Zoe
Masum bir şekilde gevezelik, tabureleri deviriyor ve şakacı bir şekilde Latince çekiyor
Raflardaki yerlerinden vaazlar ve sözlükler. George,
Kendini tuhaf tarzında kabul ederken merak ediyordu
Kütüphanenin daha uzak ucunda neler oluyordu. Söylemeyi özledi
Rhoda ve onun tavsiyesi sor; Ama o yorucu Zoe sonsuza dek
kesintiye uğradı. Bu çok eski bir kitap mıydı? Yunanca mı yoksa Latince'yi sevdi mi?
Her şeyin çok aptalca göründüğünü düşündü. Rhoda otele geliyordu
Akşam yemeğinden önce dinleniyor musunuz? Ve benzeri. Rhoda içinde ne olduğunu tahmin etmiş olmalı
George'un zihni, şu anda sayfadan uzaklaştı.
Eğildi ve pencereye gitti.

Biraz dışarı çıkalım mı? Dedi, nazikçe. Biri olmak ister
Günümüzde her yerde. '

`` Eminim her yerdeydik, '' dedi Zoe.

Yorgun olduğunu biliyorum. Gelmene izin vermeyeceğim sevgili Zoe 'dedi
Rhoda, sevgiyle. 'Dinlemelisin; Üzerinde ısrar ediyorum. Oldukça görünüyorsun
Yıpranmış. Bay George, bana yardım edecek misiniz? ' Ve Rhoda ile mücadele etmeye başladı
Pencereye çektiği ağır bir sandalye. 'Ve işte bir dışkı,'
dedi Rhoda, 'Ayakların için. Doğrudan sizin için geri döneceğiz. Kafam
ağrılar; Biraz temiz hava istiyorum. '

`` Ah, teşekkür ederim, '' dedi Zoe, şüphesiz. '_Do_ yorgun görünüyorum Rhoda? Ben
Elbette .... 'Ama Rhoda daha fazlasını söylemek için zamanım olmadan gitti. Zoe
Memnun olup olmadığından emin değilim. Tıpkı Rhoda gibiydi: o asla
insanların gerçekten ne istediğini anlayabilirdi; O her zaman onları öpüyordu
Ve onları yoldan çekiyor. Kuşkusuz nazik olmak istiyordu.
Dinlenmek! Herkes kendileri için dinlenebilir. Bu gürültü neydi? 'Kim
Orası?' diyor Zoe, yüksek sesle, ama cevap yoktu. Evet, istedi
diğerleriyle birlikte olun. Neden onu buraya koydular? eğilerek
Açık pencereden sadece sarmaşık duvarını ve bahçeyi görebiliyordu
öte. Ağacın altında kimse kalmadı. Hepsi gitmişti: sadece
onlar gibi. Otele giden yolu nasıl bulacaktı! Hepsi çok
George Vanborough'u Beck ve arayan Rhoda için; Onlar
yeterince iyi biliyordu _she_ onunla ilgilenecek kimse yoktu ve onlar
onu bekledi. Zoe bunu düşündü. O gürültü vardı
Yine ve bir üfürüm ve bazıları karıştırıyor. Zavallı Zoe onunla atladı
ağzındaki kalp; Dışkıyı devirdi; Hazırlanan durdu
uçmak; Birinin fısıldadığını duydu; Garotters, hayaletler olabilirler,
Proctors-Borç! Terörleri ona güç veriyor. Yüksek topuklular aşağı iner
Ahşap merdivenler, güneşli, sessiz mahkemeye, burada ayak izleri
Echo koşarken-bir yankıdan uçan fakir perisi! George ve Rhoda
Ivy kapısının hemen ötesinde güneş ışığında sessizce yukarı ve aşağı yürümek:
İki gölgesi giderken uçuyor. John Morgan içeri giriyor
Büyük giriş. Zoe, terörüyle nefes nefese, ona koşar.

'Ah, John,' diyor, 'nereye gideceğimi bilmiyordum. Neden durmuyorsun
Benimle? Ben yalnızdım ve .... '

Neden Zoe, zaten yorgun! Otele hızlı bir şekilde gel 'diyor John,' veya
Akşam yemeğinden önce dinlenmeyeceksin. '

Morganları yollarına yakaladılar ve Raban ile tanıştılar.
Üçlü. Bu arada Robert ve Dorothea,
sokak. Henley bu zamana kadar soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve buluşabilir
Mükemmel eşitliğe sahip diğerleri. Kuzeni öyle değil. Çok fazla ışık
yüzüne geliyor ve gidiyorlardı, o kadar çok görünüm ve görünüm,
Robert, herkesin girdiklerinde ne olduğunu tahmin etmesi gerektiğini düşündü.
Biraz beş kişilik çay yayıldığı ortak oturma odası. Ancak
İnsanların büyük gerçekleri görmemesinden daha doğru bir şey yok
gözlerinin önünde başlayan, o kadar meşguller ki
hayatın detayları. Bayan Palmer ipek ipleri çözmeye çalışıyordu
çantasının geldikçe (bir çanta taşımak için bir süsü vardı) ve
kızının duygularını gözlemlemedi.

Sonra otelde beş o'clock çay fıstığı geldi; genç erkeklerin
gelip gidiyor ya da nazikçe onlara eşlik etmek için bekliyor
Üniversite moda. Dolly fırsat bulamadığı için üzgün değildi
annesiyle konuşmak için. Bayan Palmer'ın duyguları önemsiz olmayacaktı
ile; Ve Dolly, ajitasyonunda, bir
sahne. Robert birkaç dakika kaldı, zili sıcak su için çaldı,
Pencereyi açmak için bir at kılı kanepesinin hareket ettirilmesine yardımcı oldu.

Ne aptalca küçük anılar dolgun hayatta değer verilen
Çay yapımı ve çay konuşması. Zavallı çocuk, anıları pek değildi
Birçoğu, ama hiçbir şey küçük değildir ve bazen hiçbir şey harika değildir.

Frank Raban, harika olan Rhoda ile konuşarak biraz ayrı durdu
Sıvı gözler sürekli olarak sabitlendi. George, kanepede
Anne, dönüşümlü olarak dudaklarını ısırıyordu, çayı üzerinde dolly'de kaşlarını çattı
ve aşk yapımı ve Rhoda ve onun arkadaşı.

Sevgilim George, ayaklarını hareketsiz tutamaz mısın? dedi Bayan Palmer.
Gidiyor musunuz Bay Raban? Seni bir daha görmeyecek miyiz? '

"Sizinle akşam yemeğinde buluşmaktan onur duyacağım," dedi Raban sert bir şekilde.
'Gelip sana yolu gösterirdim, ama Bay Henley görmeye söz verdi
Güvende. '

Her biri bir kerede odaya geliyor gibiydi, çay içiyor, gidiyor.
İki veya üç George gibi görünüyordu: Kesinlikle iki doroteas vardı
Sunmak. Henley sadece hepsi için yeterince bestelendi ve iki kez
kuzeninin tüm şekeri süt kabarmasına dökmesini engelledi.

Masanın ortasında, bir tabak çiçek vardı,
garson. Robert, verdiği küçük bir Verbena'yı çıkardı.
Dorothea. Onu kuşağına yapıştırdı ve aldığında bıraktı
ev, dua kitabının yaprakları arasında, hala yattığı yerde
Geçmişin anısı, bir zamanlar yeşil ve tatlı olan kurutulmuş bir dal.
Rhoda, Raban onu terk ettikten sonra çay fincanı ile geldi ve
Yapılacak bir şeyden, kalan çiçekleri yemeğin dışına çekmeye başladı.

'Çiçekleri bu kadar kötü kullandığını görmeye dayanamıyorum,' dedi Rhoda, yığılarak
Hızlı, zeki parmaklarıyla kum. George, bana biraz verir misin
su?'

Birkaç dakika içinde çirkin düz bulaşık oldukça taze çiçek açmaya başladı.

"Bu çok güzel yapıldı," dedi George alaycı bir şekilde. Neden sen yapmadın
Raban'ı gitmeden önce çiçekleri düzenlemenize yardım etmesini sağlayın?

Rhoda, `` Konuşuyorduk ve onu kesintiye uğratmayı sevmedim '' dedi. 'BEN
ona politik ekonomi hakkında her şeyi soruyordu. '

George'un çirkin yüzü kızardı.

'Hayranlık arzının talebe eşit olduğundan memnun musunuz?'
dedi George. George, nasıl konuşabilirsin? Rhoda diyor.

Bir saat sonra hepsi dar çapraz caddeleri aşağı çekiyorlardı
Bu yine üniversiteye yol açtı.

Dolly geldi, sevgilisinin tarafında utanarak yürüdü; Bayan Palmer çok eğimli
John Morgan'ın kolu üzerine. Her an uzun elbisesini düşürdü ve vardı
Kıvrımları bir araya getirmek için beklemek için. Elbette bunun alacakarısı
Yaz Günü, Dolly'nin şimdiye kadarki en tatlı alacakaranlıktı
üzerine. Nehrin ötesindeki tarlalardan, sokaktan
Alley, bir üniversiteden diğerine. Heyecanlı kıza benziyordu
Yumuşak sakinleştirici bir peçe
günün. Şu anda eski salonda büyümesini izledi.
Her yerde bulunanlar boyunca çapraz masada oturdu
Fırfır ve kısa pelerininde tekrar bulunan _fundator_
İki derin kesilmiş pencere.

Uzun masa, görkemli bir altın dekorasyonu ile salonu geçti ve
Gümüş bardaklar merkezden aşağı; Oaken ışınları tepesi vardı; eskimiş
Kolej hizmetçileri katılıyor. Büyük gümüş tankardlar etrafa gitti
Beket ve Hock ile ve Burrage'ın Straggling gövdeleriyle dolup taşıyor
kokulu denizlerde yüzüyor.

Bazılarının yazdığı şanssız bir şansla
Konukların isimleri, her biri onların yerinde ve bu Dolly garip bir
Plakasının bir tarafında genç Don, diğer tarafta Raban? Henley yaptı
sözünü heyecanlandırmak istememek ve tayin edilen yere yatmak
O, seçtiği yerde oturmadığını fark ettiğinde.

"İçki, Dolly," dedi George, karşısında oturuyordu; 'Hadi
Bir tost iç. '

Ne içmeliyim? diye sordu Dolly.

'Fortune tost için bir tost içelim mi?' dedi George, öne doğru eğildi.

'Boggleywollah Koleji'nin yeni başkanına içeceğim,'
diyor John Morgan, yürekten.

Dolly, dudaklarını muazzam tankard'a koyarken gözlerini utanç verici bir şekilde kaldırdı
ve bir sağlığı yudumladı.

Raban'a gelince, tostu içmedi, ancak tahmin etmiş olmalı
olanlardan bir şey. Usulüne uygun olmasına rağmen Dolly ile hiç konuşmadı
isteklerine katıldı ve ekmek, tuz ve gümüş flagonlar,
ve meyve ve altın kaşıklar: hala hiç konuşmadı. Bilinçliydi
Onu izliyordu. Garip bir şekilde sevmeme ve güvensizlik
Henley için hissedilen fakir Dorothea'ya yansıdı. Neden o vardı
Flört ediyor ve o adamla mı konuşuyorsun? O, tüm kadınlardan Robert Henley,
Bütün erkeklerden, düşündü Raban, ona bir armut verirken. Bayan Palmer baktı
Dorothea'da akşam yemeğinde bir kereden fazla. Kızın iki yanması vardı
yanaklar; Yemek yemedi; Genç Don'a neredeyse hiç cevap vermedi
onun tarafından konuşuldu; Ama Henley öne çıkıp bir şey söyledi,
Sonra çabucak baktı. Stoacılık sonuçta bir kalıntı dışında
barbar zamanlar ve büyük dereceli olabilir.

Dolly henüz kalın gelen deneyimine bu kadar alışmamıştı.
Taşındığında her zaman soğuk görünebilir, sorunlu olduğunda donuk olabilirdi,
Bütün kalbi bir an kararındayken kayıtsız. Daha sonra
Çoğumuz için olduğu gibi hepsi ona daha kolay geldi. Bayanlar ayrılırken
Yemek Odası Henley onları dışarı çıkarmaya kalktı ve küçük bir işaret yaptı
Dolly arkasında beklemek. Verimli bir ruh halinde olmak, bir dakika içinde kaldı
Ante odası, pelerini arıyor ve diğerlerinin geçmesine izin verdi.
Henley onun arkasındaki kapıyı kapatıp dışarı çıkmıştı ve öyle görünüyordu
çok da arama. Alacakaranlığın olduğu ante odasında çok karanlıktı
Pencereler küçüktü ve yeşil bitkiler tarafından tarandı. Teyzesi iken
Rhoda tarafından Bournouses'da dökümlü olmak ve Bayan Morgan'ın geniş sırtıydı
Onlara döndü, Dorothea bir an için bekledi ve 'Bu nedir,
Robert? ' Şüpheli, ama nazik bir bakışla bakıyorum.

'Sevgili Dorothea, her şeyin doğru olduğundan emin olmak istedim,' dedi Robert,
hepsinde yaşadığı birkaç romantizm dokunuşundan biriyle
iyi düşünülmüş varlığı. 'Bunun bir rüya olduğunu düşünmeye başladım ve ben
Sana sormak istediğimi düşündüm. '

'Hepsi bir rüya mı?' dedi Dolly, neredeyse ne yazık ki. Ben kim değilim
Bu soruyu cevaplayabilir; Ama görüyorsun, 'diye ekledi, gülümseyerek'
Bana söylediğin gibi yapmaya başladı. Kaybolduğumu düşünecekler. ' Ve o fırladı
Uzakta, elin küçük bir dalgası ile.




Bölüm XXV.

İYİ GECELER.

    Bizi seviyorum Tanrım! Bizi seviyorum dostum! İnanıyoruz, başarıyoruz.
    Yaşayalım, sevelim,
    Eylemler için karşılık:
    Biz muhteşemiz ve ölüyoruz.

    -e. B. B.


İyi geceler, en sevgili Dolly, 'Fısıldadı Henley, hepsi beklerken dururken
Kalabalık istasyondaki trenleri için. Annene senin gibi söyleyebilirsin
Eve git. '

Burada, Dolly! Atla, 'diye bağırdı John Morgan, açık bir açık
demiryolu kapısı; 'Teyzen seni arıyor.'

'Salı gününe kadar gelemem,' Henley düşük bir sesle devam etti, ama ben
Geceye annenize yazacak. '

Ona karanlık arabaya yardım etti: Herkes öne çıkmış gibiydi
Bir kerede ve iyi bir gece söyle; Bir düdük vardı, bir bekçi vurdu
kapı, Bayan Palmer uzun boynunu pencereden uzattı, ama
Tren son sözlerini konuşmadan önce onu götürdü.

Dolly, Henley'nin döndüğünü ve George'un bir lamba direği altında olduğunu gördü; Daha sonra
İstasyondan açık ülkeye gittiler; Geniş ve Dim
her iki tarafta alacakaranlıkta aktı. Gün sona ermişti-
Dolly'nin hayatındaki en harika gün. Gerçek bir gün miydi; Bir gün miydi
Başkasının varlığından mı? Dolly annesinin yanına otururken
kalbi şaşkınlık ve mutlulukla kırılırmış gibi hissetmişti; oldu
Onun kısmı olan sevgiyi tutacak kadar büyük değil. Onu sevdi! O
daha önce hiç bulunmadığı yeni bir dünyaya girmişti; Neresi
İnsanlar tüm hayatları boyunca yaşıyordu, düşündü Dolly ve o asla
bile tahmin etti.

Annesi böyle hissetti mi? Frank Raban'ın zavallı genç karısı hissetmiş olsaydı
Bu onunla evlendiğinde mi? Bu yüzden merak etti, açıklığa bakarak
Akşam gökyüzü. Ölümün kendisi bu olmayabilir, sadece daha büyük ve
Tamamlayıcı-insanlar için çok mu tamamlandı? Dolly annesinin
Elinde sıkıca. 'Sevgili çocuğum, kendine iyi bak, kendine iyi bak!' diye bağırdı Bayan
Palmer, keskin bir şekilde; `` Zavallı parmaklarım çok hassas, Bay Morgan; Ve Dolly's
_such_ bir kavrama. Amiral olduğunda bir kez hatırlıyorum, onun harika
Eldiven sürüşü .... 'sesi battı ve Dolly'nin annesi anlatmaya başladı
John Morgan hayatında bir bölüm hakkında.

Bu sırada Dolly spekülasyonlarına devam etti. Sarah Teyze Nasıl Şaşırdı
muhtemel; Kendisi ne kadar şaşırdı. Dolly bir rüya görmüştü, öyle
Çoğu genç kız, biçimsiz, sessiz, süresiz olarak belirsiz, ancak
hepsi aynı ve bir _Soul_; Ve işte Robert ve
Ruh onun idi ve onu sevdi! `` Teşekkürler, yarı yolda, '' diye mırıldandı Bayan
Palmer partiye ait olmayan garip bir yolcuya.

'Yorgun, Zoe?' Dedi John kız kardeşine: 'Biraz uykulu, ha?'

"Herkes her zaman yorgun olduğumu düşünüyor," dedi Zoe, mağdur bir tonda:
'Rhoda istemediğimde beni bu kadar uzun süre dinlendirdi; Beni patlattı
O aptal eski kütüphanedeki bir tabureye indi ve oldukça yıpranmış göründüğümü söyledi
Dışarı ve sonra bir dakika içinde kapalıydı ve beklemek zorunda kaldım, oh! her zaman
Uzun ve ben seslerden korktum. '

'Zavallı Zoe!' dedi John, gülerek.

`` Onun için çok kötüydü; Ve sonra hepsi beni geride bırakmaya devam etti, '
devam eden zoe, gittikçe daha sefil büyüyor 've şimdi olduğunu söylüyorsun
Benim için çok fazla oldu: Eminim gelmeyi kaçırmazdım
herhangi bir şey.'

`` Bir dahaki sefere yanımda tuttuğun her yere gittiğimizde Zoe, 'dedi John,
İyi huylu bir şekilde, 'Ve sen geride kalmazsın.'

'Sanırım hepimiz yorulduk,' dedi Bayan Palmer, '
Eve geldiğine minnettar ol. Dolly, sevgilim, konuşmuyorsun; Sen misin
Çok yıpranmış mı? '

Dolly hayallerinden çok fazla hayat ve
Parlak yüzündeki tatlılık-hatta loş lamba ışığı onu gizleyemedi
Mutlu görünümler-annesi ona çarptı. 'Sen garip bir çocuk', o
'Neden yapıyorsun? Başladığımızdan daha parlak görünüyorsun. '

`` Dolly, gençlik ve iyi ruhlar adı verilen bir başkentten yapılmıştır, 'dedi
John Morgan, nazikçe.

Yolculuğun geri kalanı, pencereleri Bayan'a kaydırarak geçti.
Palmer'ın çeşitli hisleri. İnsanların yaptığı gibi hepsi aceleyle ayrıldı
Uzun bir günün memnuniyetinden sonra, sadece Dolly Rhoda'ya bir
öpücük. Ona karşı bir gün boyunca yaptığından daha nazik hissetti
geçmiş. Rhoda merakla ve biraz kötü niyetli bir şekilde Dolly'nin
yüz. Ama zaten tahmin ettiğinden daha fazlasını okuyamadı.

Bayan Palmer, kendini yalnız eve giderken bulmaktan büyük rahatsız oldu
Hansom'da Dolly ile.

Cabmen'den korkuyorum. Onlara alışkın değilim. John Morgan olmalı
Benimle geldim, 'dedi Bayan Palmer. 'Eminim Amiral olmaz
Bunu onaylayın! Ah! O bitecek. Dolly, sevgilim, adama sorun
ayık. Sevgili ben, keşke Robert burada olsaydı. '

Dolly de Robert'in kendisi yerine orada olmasını diliyordu. O
Ne söylemek zorunda olduğunu düşünürken kalp atmaya başladı. Yukarı baktı
Bayan Palmer'ın parlak ay ışığında soluk yüzünde
eve doğru sürüyordu; Parklar aracılığıyla gümüş ve sessiz ve dönüştürülmüş.
Nehre gelirler ve köprüyü geçerler; Su akıyor
Sessiz ve Gizemli: Köprü suya büyük bir gölge atar;
Bir mavna yavaş yavaş kemerin altından geçiyor. Loş, uzak kalabalık
kulelerin, bacaların ve aralıklı çatıların, aydınlatılmış ve çoğaltılmış
Garip gümüş ışıklarla. Havai bir gezegen yanıyor ve batıyor
Güneş hala kolej bahçesindeyken battı. Yumuşak
Moon-wind yüzlerine taze süpürüyor ve bundan dolgy
Trance fısıldamak için uyanır, 'Mamma! Anlatacak bir şeyim var
Sen-Robert ---- '

Bizi atacak! O olacağını biliyorum! ' Bayan Palmer'ı kesintiye uğrattı.
Cab bir sarsıntı verdi. 'Bir beyefendi olmadan oldukça güvensiz, dolly.' '

Zavallı Dolly kendini devam etmeye zorladı. Annesinin elini tuttu: 'canım
Mamma, korkma. '

`` Ayık değildi. O zaman öyle düşündüm, 'diye bağırdı Bayan Palmer,
Köprüden çıktıkça sinir çığlıkları.

Sonra taksi daha sessizce gitti ve Dolly haberlerini anlatmak için kelimeler buldu.
Böylece Hansom sürdü, birçok ajitasyon ve ünlem taşıyordu
onunla. Mehtaplı levrekten sürücü sesleri duymuş olabilir
içinde. Bayan Palmer kendini kurtardı ve Dolly'nin tek bir duygu yoktu. O idi
Hafif, histerikti, toplandı, üstesinden geldi. Neden o vardı
Daha önce söylenmedi mi? Başından beri biliyordu; Bundan bahsetmişti
ayrılmadan önce Amiral'e; Onun aptallığına küçümsemişti
rüyalar. Dolly asla bazılarının acı aldatmacasını öğrenmek zorunda kalmaz
boşa harcanan hayatlar. Zalim oğlum! Neden ona söylememişti? Neden bu kadar ayrılmış?

"Seni ajite edeceğinden korkuyordu," dedi Dolly, Robert
haklıydı. 'Bana şimdi söylememi söyledi canım.'

"Sevgili adam, o çok düşünceli," dedi Bayan Palmer. Şimdi o benim olacak
Oğlum, Dolly, gerçek oğlum. Bunlardan hiçbirine asla katlanamazdım
Henley kızları onun için. Lady Henley ne kadar kızgın olacak. Robert uyardım
Uzun zaman önce onu biri için isteyeceğini. Dolly, olmamalısın
henüz evli. Amiral geri dönene kadar beklemelisiniz. Sana vermeli
uzak.'

Dolly ona Robert'ın ayrılmadan önce evlenmek istediğini söylediğinde
Hindistan, Bayan Palmer bunun akıl almaz olduğunu söyledi. Herhangi bir yelken açması gerekebilir
Gün,-o usta ona söyledi; Beyazdaki şişman yaşlı beyefendi
boyunbağı. Hayır, benim dolly, Robert geri dönene kadar seni alacağız. İzin vermek
Adam şilin kendi kullanımı için tutuyor. '

Dostça ile bu zamana kadar Turnpike'a ulaşmışlardı
Beacon-Fire Burning ve kırmızı yüzlü adam üçle çıkmıştı
Pennies elinde hazır. Sonra karanlık ağaçlarla, duvarların arkasında hışır
eski bahçelerin; Nöbetçinin bulunduğu Saray Bulvarı-Gates'i geçti
Pacing, yıldızlar başının üstünde parlıyor; Sarmaşık kapıya geliyorlar
evde ve lambası ay ışığında kırmızı yanıyor. Marker açıldı
Halkaya zaman ayırmadan önce kapı. `` Yumuşak bir şekilde canım, '' dedi Marker bir tür fısıltıyla Dolly'ye. Benim Leydim
uyuyor; İyi olmadı ve--

'İyi değil!' dedi Bayan Palmer. Ne kadar şanslı gelmedi. Ne
Onunla yapmalı mıydık? Oldukça yıpranmışım, marker; Bir
Uzun gün. Julie'nin bana bir fincan kahve yapmasına izin ver ve odama getir.
İyi geceler, değerli dolly. Benimle konuşma ya da çığlık atacağım! '

Marker, Sarah Teyze hasta mı? dedi Dolly, endişeli, nedenini bilmiyordu.

`` Korkma canım, '' dedi Marker; 'Hiçbir şey; yani,
Doktor sadece dinlenmek istediğini söylüyor. '

Dolly kendi odasına çıktı, pasaj boyunca dikkatlice uçtu ve
Işığını gölgede bırakıyor. Leydi Sarah'ın kapısı kapalıydı. Bayan Palmer güvende idi
Gece için, Julie katılıyor. Dolly seslerini duyabiliyordu,
O giderken. Kendi küçük odasında hepsi sıraya girdi ve havalı ve
onun gelmesi için doğrudan. Pencere açıktı, ay ışığı üzerine düştü
Küçük yatağı, çok fazla huzurlu rüya hayal ettiği ve dolly
Işığını pencere koltuğuna koyun ve dışarı baktı. O yarısıydı
Radiant hala, yarı üzdü. O uzun zamandır tüm manzaralar ve sesler,
Olaylı gün ondan önce geçiyordu: zil, göz kamaştırıcı, tekrarlayan
kendileri karanlıkta .... onu sevmesi mümkün miydi-bu
Onu sevdi mi? Ağaçlar hışırtılı, kilisenin tanıdık vuruşları
Saat on iki çarpıcı geldi, karanlıkta sessizliğe sallandı. 'Yapmak
Onu seviyorum? Bence Dolly kendine. 'Umarım.' Ve bir
Dürüst kalp, kendine her şeyin iyi olması gerektiğini söyledi. O zaman o
O gece uyuması gerekip gerekmediğini merak etti; Üzerinde yaşıyor gibiydi
Hayatının her biti hemen. Sarah Teyze'yi ona anlatmayı özlemişti
Harika bir hikaye. Açık pencerede bir cockchafer yelken açtı ve dolly
Diken bacaklarını kurtarmak için ışığı hareket ettirdi; Küçük bir rüzgar üflendi
içeri girdi ve sonra Dolly, açılışın altında bir kapıdan bir ses duyduğunu düşündü
yumuşak bir şekilde. Teyzesi uyanık mı ve karıştırıyor muydu? Işığı yakaladı ve
görmek için aşağı indi. Julie ve Bayan Palmer'ı hala duyabiliyordu
Sırüş.

Zaman zaman bir hastalanma odasında kutsal bir şey var. Kutsal gibi görünüyor
Kargaşa ve duygularından aniden gelen insanlara zemin
hayat. Dolly'nin heyecanı, Lady Sarah'ı girip görürken susturuldu.
Sessizce bir kanepede uyuyakaldı. Tekerlekli
Geniş açık olan pencere. Perde çırpılıyordu, tüm
Tıp şişeleri masada ve raflar boyunca sıralar halinde duruyordu. Orada
Sarah, gri saçları kahverengi yüzünün üzerinde düzgünleştirilmiş, çok hareketsiz
Ve huzur içinde uyumak-barışçıl gibi hala gençmiş gibi ve
Sevilen ve mutlu, ondan önceki hayatla: yine de, bunun için,
hayatı neredeyse bitmiş olan insanların huzur içinde uyumaya hakları var
Karşılaşmaları gerekenler, hangi denemelerin ve
sorunlar-başkalarıyla mücadele ediyor ve en önemlisi, bununla
Taze Might ile yükselen, SO ile çarpan korkunç bir gölge
Elbette bir amaç. Gizem ne anlama geliyor? Tanıdık düşman kim
Ruhumuz, üstesinden gelmeye ve tüm gece ile mücadele etmeye ayarlandı.
Şafak mı? Orada fakir Sarah'ın yaşamı-rakipleri yatıyordu, o zaman neredeyse yıpranmış,
Neredeyse üstesinden gel, ruh seyahat ederken uyumak ve dinleniyor
Hangi huzurlu bölgelerin bilmediğini bilmiyor.

Dolly içeri girdi ve kapıyı kapattı. Leydi Sarah asla karışmadı. Birlikte
Zaman geçiyor gibiydi. Rüzgar tekrar yükseldi, perde çırpıldı ve
Işık titredi ve zaman yavaş ve daha yavaş sürünen gibi görünüyordu
Uyuyan kadının titiz nefesini ayarlayın. Garip bir sontu
Uzun, ışıltılı gün, ama sonunda Sarah Francis'in
yanaklar ve gözlerini açtı .... garip yeni bir şey vardı
Sakin yüz-bir bakış. Nedir, o ilk değişim ve bulanık görünüş
Bizden önce gençlerden bu kadar sakin bir şekilde eritilmiş özellikler
Orta yaş veya orta yaştan yaşa, algılanamaz bir şekilde modüle ediliyor mu? .
Dolly'nin kendi kalbinin ışığı onun çok göz kamaştırıcıydı.
tam o zaman gözlemci ruh hali.

"Bu benim dolly mi?" dedi hasta kadın.

Dolly öne fırladı. 'Ah! Uyanık olmana çok sevindim 'dedi.
Sevgili Sarah Teyze, uykun seni iyi yaptı mı? Daha iyi misin? Yapabilir misin
Bir şey dinle? Tahmin edebilir misin? ' Ve getirecek şekilde diz çöktü
yüzü diğeri ile bir seviyede; Ama çok açık göremedi
aralarında bir göz kamaştırıcı için. 'Robert beni sevdiğini söylüyor; Ve gerçekten de
Beni seviyor onu sevmeliyim, 'Dolly fısıldadı; Ve yüzü gizli düştü
yastığa karşı ve sis pusa döndü. Bahçedeki Bir Kuş
Dışarı uykusunda ıslık çalmaya başladı. Gecikmiş bir saat bir şey vurdu
Uzun bir yol ve sonra her şey tekrar sessizlik ve karanlıktı.

Leydi Sarah, kız onun yanında diz çöktüğünde Dolly'yi ona yakın tuttu. 'Yapmak
Onu önemsiyor musun? Bu mümkün mü?' dedi Lady Sarah, şaşkın.

Dolly şüphesi nedeniyle yaralandı. 'Gerçekten yaparım,' diye cevapladı, başlayarak
Yorgunluk ve heyecandan bir kez daha ağlayın.

O gece yarısı odasındaki iki kadından biri gençti, yeni
Kalbindeki aşk dehası ve ağlıyordu; diğeri
yaşlı, ilk ölümün kulağında çınlaması; Ama Dolly
Sonunda teyzesinin çok şefkatle gülümsediğini gördü. Bayan
Sarah gülümsedi, ama konuşmak için kendine güvenemedi. Uyandı
Ürkütücü, ama bir dakika içinde hepsini fark etmişti. Hepsini hissetti
Bu boyunca bu olmalı. Bunu dilememişti, ama geldi. BT
Lady Sarah'ın o gece düşündüğü sadece Dolly ve Robert'tan değil;
Diğer hayaletler odaya geldi ve önünde durdu. Ve sonra geldi
Her gün, çok gerçek, bu rüya dünyasına-bir yatak-oda ile işaretleyici
şamdan, doğrudan çelişkili duygulara yürüyor ve öfkeli
Bayan Dolly ile metresini rahatsız ettiği için. Kapatıyordu
ve Bayan Palmer'ın kahvesini görmek. O tarafından neredeyse hiç yırtılmıştı
Harika haber. Leydi Sarah uyanıktı; Dolly onu uyandırmıştı.

Marker, `` İnsanların sevdikleri kişilerle evlenmesine izin ver '' dedi; Ama gelmelerine izin verme
Bu sırada gevezelik ve rahatsız edici bir gece, ne zaman yapmalılar '
daha iyi bilinir.




Bölüm XXVI.

GÜNAYDIN.

    Qu'un Jeune Amour, Plein de Mystere,
    Pardonne a la Vieille Amitie.


Dolly uyuyan evden geçti, kapılardan kaçtı, aşağı kaydı
Sesli merdivenler, salona. Kepenkler henüz açılmamıştı,
Şafak günü cıvatalandı ve yer karanlık ve dağılmıştı
Bir gün önce parçalarla. Bir gazete yatıyordu
Salon masası, yere ip parçaları, buruşuk bir mektup ve
Yeni elbisesi için ipek eve geldiği uzun kahverengi kağıt tabut
önceki gece. Her gün acele ederken tozunu saçar ve
Toplama için önümüzdeki saatlerde kırık uçlarını ve hurdalarını bırakır ve
Sıralayın, zihin tozu ve maddenin tozu. Büyük kaleydoskop
Dünya yirmi dört saatinde bir kez dönüyor; desenler ve
Kombinasyonlar değişir ve değişir ve yeni kombinasyonlara ayrılır.
Belki bazılarımız, her turda parçaların
sarsıldı ve karışık ve daha fazla kırıldı, sadece bir
Ayırt edilemez üniforma göz kamaştırıcı güzel mavi yerine kalır
ve gençliğimizi memnun eden kırmızı ve altın yıldızlar ve tekerlekler.

Dorothea, dış kapının cıvatasına temkinli bir çekim yaptı ve açıldı
ani tatlı bir soğuk ışık ve temiz hava acele etmek
Kapalı ev, burada gece boyunca uyuyordu. Ne
Sabah! Tüm ani korkuları hafif görünüyordu ve karşıya geçti
Çakıl yürüyüşüne adım attı ve yukarı ve yuvarlak baktı. Karanlık
Yeşil, altın, parlak tuğlalar, eğimli ışıklar ve tatlı muazzam
gölgeler; Birçok kalabalık ev çatısı ve ağaç üstü alev
Yedi O'Cloc Sunshine, Kuşlar çırpıyor ve çırpınıyor, yumuşak
Eski kilise saati Yedi Striking: Strokes ciddi alayı geliyor
High Street ve eski tuğla duvarlı bahçenin karşısında ve geçiş
Kasanın tepesinde ne kadar uzak mavi alemlerin bilmediğini bilmiyorum.

Çiviler arasında sürünen birkaç salyangoza bakmak için durdu
duvar. Sanırım daha sonra küçük bir mazourka uyguladı.
Düz bahçe yürüyüşü. Sonra şapkasını çıkardı ve geri dönmesi için durdu
Konuştuğum Russet'ten bazıları, sonra tekrar baktı ve
Harika bir nefes aldı; Ve sonra, yeşil kayın ve iki kesimden geçmek
porsuk ağaçları, sonunda taş havzasında yataklı gölete geldi.
Bahçe. Orada karanlığında ve ışığında yatıyordu. Vardı
Yüzeye yükselirken altın balık geniş uyanık, daraltma ve boşluk;
ve su gökyüzünü ve övgü dallarını yansıttı ve yontulmuş
Havzanın taş kenarı. Dorothea gelip eşiğin üzerine baktığında
Kendi gülümseyen, ayrık yüzünün ona baktığını gördü. Değildi
Bir şekilde kendisi kadar parlak bir yüz. Gri ve üzgün görünüyordu
Bu titreyen, mistik görünümlü cam. Neydi? Bir Bulut Geçidi
Tepegöz, biraz, yumuşak, küstah, beyaz bulut sallanıyor ve sonra
Bazı kuşlar uçar ve sonra yapraklar arasında bir hışırtı. Sadece bir
anı, doğa zonkası dövüşmüş gibi görünüyordu
Biraz daha yavaş ve sanki ritmi bir an için durmuş gibi;
Ve o anda önceki gecenin sıkıntısı, şüphe
Kendisi, ona geri döndü. Bazen Dorothea, diğerleri gibi merak etmişti
Ondan önce yaptım, eğer gerçek bir mutluluk diye bir şey varsa
doğa. Bulutlar rüzgarda hızlı bir şekilde yelken açmayı sever mi? Havuzlar mutlu mu
Yalan Pacid güneş ışığını kırmak? Ağaçlar hışırdığında, bu sadece bir
Sohbet ve bir titreme mi yoksa hayatın hayatına cevap veriyor mu? Düşünce
bilinçsiz yaşayan bir doğanın her zaman ona benziyordu
ifade edilemez derecede üzücü. Bazen bir insan hayatının ne kadar üzücü olabileceğini düşünmüştü
Bu sadece bir insan hayatı, yaşamak, çalışmak ve oynamaktı ve
Bir gün sona ermek ve yere düşmek. Gerçekte,
Kendini yönetmiş olabileceği hayattan pek farklı değil, şimdi-şimdi
artık yalnızdı. Henley sevdiği için şimdi hayatın bir anlamı vardı
o. Bunu düşündü ve sonra bir örümceğin web'in aniden parıldadığını görmek
Uzun bir yıldırım flaşı ile başka bir sevinç yayıyla döndü
Işığa genç.

Masaya, mühürlenmiş ve damgalanmış ve ele alınmış bir mektup koyun-'Bayan
Vanborough, Church House, Kensington. ' Onun içindi. Yoktu
yanlış. İlk aşk leylakı. Orada siyah ve beyaz olarak yatıyordu,
İmzalı ve tarihli ve bir kret ile işaretlenmiş. Robert yazmış olmalı
Bir önceki gece, ayrıldıktan sonra.

Birkaç dakika önce, taze sabah havasında, hepsi bir
Gecenin rüyası; İşte onu hatırlamak için somut işaretler ve harikalar vardı
bağlılığına.

Dolly utanarak aldı, bu ilk aşk mektubu, ellerine güvende
onu gönderen ellerden. Hala okuyordu
Çaba gösteren Lady Sarah, geldiğinde pencerede,
Marker'ın koluna yaslanıyor. Kız emildi; Onun güzel kahverengi kıvırcık
Kafa, yaprakların arasından göz kamaştırıcı olan Ivylight'da bükülmüştü; o
Onunla konuşan yeni ses dışında hiçbir şey duymadım; Kimse görmedi
Onun önünde çok canlı olan görünmez varlık dışında. Bu
Mektup:-

     Sevgili Dora,-Sana bir satır yazıyorum, umarım, umarım,
     Sabah sana ulaş. Gittin ve zaten dilerim
     tekrar geri. Tatlılığın, bana güvenin, oldukça
     beni güçlendirdi. Sana hepsinin olduğumu kanıtlamayı özlüyorum
     Bana inandım ve seçmene layık. Güvenmekten korkmayın
     Benim için mutluluğun. Karakterinizi dikkatlice inceledim. Seni bildiğinizden bile daha iyi biliyorum; Ve ne zaman
     Güdülerinizi takdir edebileceğim için tereddüt ettim. İkna olmuş hissediyorum
     En iyisi için hareket ettiğimiz. Daha fazlasını söyleyebilirim ama yapmalıyım
     Annenize ve Lady Sarah'a Gecenin Gönderi ile yazın.
     Bana tam ve rezerv olmadan yaz.

     Seninki, sevgili Dora,

     R.V. H.

Dolly'nin mektubu, Lady Sarah'a hitap eden ikinci bir mektuptu
Francis, mühürlendi ve aynı okunaklı elle hitap etti. Bu bir değildi
Aşk Leylakı; Kimse makul bir şekilde iki tane göndermesi beklenemez
postalamak:--

     Sevgili Leydi Sarah,-Dora size ne olduğunu bilgilendirmiş olacak
     meydana geldi ve sana ifade etmeyi geciktirmemem gerektiğini hissediyorum
     Adımı onaylamayacağınıza ne kadar içtenlikle güveniyorum
     Biz aldık. Randevum çok kazançlı olmasa da
     Birincisi, maaş artıyor; Ve bir noktaya değineceğim
     Sevgili kızımız için İngiltere'den ayrılmadan önce hayatımı sigortalıyor
     fayda. Dorothea'nın kendisi olup olmadığını bilmiyorum
     Babasının servetlerinden herhangi biri veya yerleşmiş olup olmadığı
     George üzerine; Belki bu konuda beni bilgilendirirsin
     nokta, çizgiyi aşmamak için en endişeli olduğum için
     İhtiyat ve gelecekteki düzenlemelerim büyük ölçüde bağlı olmalıdır
     Benim araçlarım. Randevumu duymuş olacaksınız
     Boggleywollah Koleji Başkanı. Hindistan uzun
     yoldan çık, ama zaman yakında yapabilenlere geçer
     iyi kullanımı; Ve buna inanıyorum ki bu yüzden
     Sadece canım, onun yokluğu için teselli bulacaksınız.

     İnan bana, sevgili bayan Sarah, çok gerçekten senin

     R. Henley.

     P.S.-Dul eşim hükümlerle emekli maaşı almaya hak kazanacak
     Fon.

Dolly, çok fazla ajitasyonla teyzesinin eline koydu,
Yüzünü okurken endişeyle izliyor.

'Okuyabilir miyim?' dedi Dolly.

`` Sadece iş, '' dedi Lady Sarah, buruşuk ve Dolly
Hayal kırıklığına uğradı ve çayı dökmeye başladı.

Çok tedirgin bir kahvaltı, mutlu ve utangaç ve oldukça sessizdi,
Çok şey söylenmelerine rağmen. Bayan Palmer, içine sürüklendi,
Kahvaltı bitmeden sürpriz, güzel bir beyaz sargı içinde
saten yaylar. Ayrıca bir mektup almıştı. Dolly ve bayanı kucakladı
Sarah.

`` Peki, haberlerimize ne diyorsun Sarah? Sevgilimizden duydum
Robert, dedi. `` Her ikiniz de mektubunu okuyabilirsiniz. Sarah, ben
Dialing yaptığını duyduğuma üzüldüm. Çok fazla vermezse
Sorun-tüm bu ajitasyondan çok üzüldüm-tercih etmeliyim
Bu sabah kahve. Dün gece kendimden oldukça korktum
Dolly, seni terk ettikten sonra .... sevgili ben, hangi anılar bire geri döner. Yapmak
Evliliğimizi hatırlıyorsun Sarah ve ...? '

'Dua et tekrar, Dolly,' dedi Lady Sarah, aniden ve o
kapı ve işaretleyici, shrilly ve sabırsız olarak adlandırılır.

"Benden başka kimse yok," diyor Bayan Palmer, fırfırlarını çekerek
Derin bir iç çekiş, 'O eski hikayeleri önemseyen. Amiral dayanamaz
onlara.'

       * * * * * *

Dolly'nin mutluluğu, daha önce çok dolu, şimdi taşan görünüyordu,
yayıldı ve yayıldı. Mutluluk ve üzüntü diğer bardaklara taşıyor
bizim. John Morgan, haberi duymak ve sormak için fırsatlı bir şekilde baktı
Hepsi nasıldı: doyurucu tebrikleri minnettar bir hisle geldi
rahatlama. Dolly, mutluluğuna sempati duymayı özlemişti. O mutluydu
Bu kadar üzücü olanın aldığı neşeli görüşten biraz sersemlemiş
çok tatlı. Haber hızla yayıldı.

Yaşlı Sam parlayan bir yüzle geldi ve bakırdan koydu
Kömür-suttle, iyi dileklerini ifade etmek daha iyi. Eliza Twells
Mutfak merdivenlerinden büyük bir clatter ile yuvarlandı
Heyecan ve işaretleyici, acıması olduğunda, onun büyük akan önlüğünde ortaya çıktığında
Siparişler için, yuvarlak yüzü gülümsemelerle dalgalanıyordu. `` Tanrı seni nazikçe korusun, Bayan Dolly, canım, 'dedi iyi yaşlı kadın,
ona her yanağında bir öpücük vermek. 'Kendim bir kocaya asla katılmadım,
Ama seni suçlamıyorum. Aklımızla konuşacak birine sahip olmak iyidir.
Ve sana bir yüzük verdi mi canım? '

Dolly güldü ve iki elini tuttu. 'Yüzük yok, marker. Sevmiyorum
halkalar. Keşke biri olmadan evlenebilir. '

`` Bunu söyleme, Dearie, '' dedi Marker, Gravely.




Bölüm XXVII.

Kensington'dan Fulham'a Lane Lane.

    Seni övmek isteyecek olan büyükler nerede?
    Saf nerede, seni sevmeyi seçeceksin?
    Cesur nerede, senin üzerinde yüce duracak,
    Kimin yüksek komutları neşelendirir, kimin kesilmesi seni yükseltir?
    Arayın, arayan, kendinizden, bulmak için gönderin
    Taşlarda ekmek ve boş zihindeki yaşam.

    --A. T. Clough.


Robert Salı günü Dolly'ye söz verdiği için şehre geldi. O gibi
Geldi, kendine bir ödül hak ettiğini söyledi.
beklemede sabır. Birçok duygusal dürtüye direnmişti, değil
Yaz dönemi bitene kadar zihnini dağıtmak istemek. Yapabilir
Neredeyse Paskalya'da teklif vermeye ve sakince devam etmesine güveniyor
gazeteleriyle, çünkü George gibi değildi,
Her geçen duygu tarafından dikkati dağılmış gibi görünüyordu. Robert'ın sert siyah yüzü
sevgiliye benzeyen bir rüyaya girerken biraz eridi. Dolly'yi gördü
Bir gün olacak, evini yönetecek, misafirlerini karşılayacak,
hepsine hayran kaldı. Henley aptal bir kadını sevmek için çok iyi bir tada sahipti.
Hiçbir şey onu sade bir düşünmeye teşvik etmezdi. Diledi
Belirli miktarda iyi üreme ve dünyanın alışkanlığı için .... hepsi
Kuzeninde keşfettiği bu nitelikler
Teyzesinin iyi zevkine bağlı olarak diğer beklentiler.

Old Sam tebriklerini sırıtarak kapıyı açtı. Robert buldu
Dolly annesiyle terasta oturuyor. Philippa buluşmak için atladı
ve onu da efüzyonla kucakladı.

`` Seni bekliyorduk, '' dedi. `` Sana söyleyeceğim _Much_ var; Gelmek
Benimle.' Ve ellerini koluna sıkıştırarak,
Robert ile söylemeseydi hemen onu eve çekti
Biraz utanç, 'Şu anda sevgili teyzem,
hizmetiniz; Ama henüz Dolly ile konuşmadım. ' Dolly hareket etmedi
Ama Robert'ın ona gelmesini bekledi-o zaman aniden baktı.

Dolly'nin tarzı o günlerde büyüleyiciydi-biraz ayrılmış, ama
Kendinden emin ve sempatik, zaman zaman biraz aniden, ama parlak ve
aynı anda melankolik. Hayatın ilerleyen dönemlerinde bazı gölgeleri boğulmuş gibiydi
Dürüst yüzündeki ışık; Hataları onu daha utangaç yaptı ve daha fazlası
rezerve; Henley'nin bir şekilde soğukluğundan bir şey yakaladı ve
Değişti, böylece arkadaşları düşündü.

Kendi tarafım için insanların değiştiğine inanmıyorum. Ama bu değil
İçlerinde birçok şey var, birçok duygu ve geçtikleri daha az doğru
Ruh halleri ve günler ve duygular takip ettikçe, her ruhun deneyimi
Burada ve orada ve diğer ruhlarda ve işaretlerle yazılmış
yapılan işler, işten geri alınarak ve unutulanlarla ve bunun yanı sıra
Hatırlanan, bugün ve geçmişin etkisi ile
bitmedi. Belki bir gün, sonunda kendimizi tanıyabiliriz ve
Kendi ve diğer insanların hayatlarımızda açıkça yazılmış hikaye.

Dolly, o günlerde genç, kendinden emin ve isyan etmedi. Görünüşe göre
Gençlik, deneyimsizlik, sertlik gibi bir liyakat yapmak garip
kalp. Dikkatsiz genç ruhunun başkaları için çok az sempatisi vardı
Daha yorgun ve yoldan çıkmış. Sevdi, ama sempati olmadan; Ama tüm
Aynı, gençliğinin parlaklığı ve bilinçsiz tatlılığı yayıldı
ve ısındı ve etkisinin düştüğüleri rahatlattı. Dorothea Vanborough, çok değişen duygulara sahip bir kadındı ve
duygular; Frank kendi kendine şüphe ediyor; farklı
Nerede cesur olmalıydı, her şeyin üstünde doğru olanı seviyor ve
Çok fazla çırpıda, zaman zaman sorunlu ve başkalarına zor.
Sonra pişmanlık ve kendini azaltma ve kınama geldi, hiçbiri ne kadar acı olamaz
Söyle ama onun gibi, birçok kişiden muzdarip olanlar ve karmaşık
Duygular-Güvencesi, güvensizlik, gerçeği özlemiş ve bundan çok
özlem, sık başarısız. Sevdi çünkü o genç ve kalbi
ihale ve alçakgönüllü. Şüphelendi çünkü gençti ve çünkü
Gerçek onun içindeydi, onu yapamayacağı şeyi yapmaya çağırıyordu,
ve hissetmeyeceği şeyleri hissetmek. Ama bütün bunlar
Sadece daha sonra ortaya çıktı, sadece başından beri oradaydı. Dolly
Tüm bu ilk günlerde çok utangaç ve çok mutluydu.

Frank Raban, Dolly'nin dikkatsizce, kararlarında zor, şımarık olduğunu düşündü.
ona duş alan aşk; Nazik olmadığını düşündü
Rhoda. Bütün bunlar üzerinde kaldı, ne de kararını unutamadı
kendisi. Zavallı Raban onun için hiçbir yargının olamayacağını kabul etti
Şiddetli ve yine de Dolly'yi zavallı olmayı sevecekti; O olmasına rağmen
Artık onun için asla bir şey olamazdı-ikisi de yaşadığı sürece.
Nişanından haber geldiğinde, onun için bir acıdı.
Uzun süredir bekleniyor ve kabul etti. Hayatta bir başarısızlık yeterliydi. O
hiçbir ilerleme yapmadı; Onu izledi; Gitmesine izin verdi, aptal adam! olmadan
kelime. Bazen Rhoda onunla Dolly hakkında konuşurdu. Frank Daima
dinledi.

`` Soğuk olmak istemiyor. Gerçekten de öyle düşünmüyorum-çok alışkınım
Bunu düşünmediğim tarzı, 'Rhoda derdi. Sevgili Dolly
İyi ve cömert dürtülerle dolu. Robert Henley'i asil yapacak
Karısı sadece her şeyde ona verirse. Ben yarı gibi olurdum
O kadar iyi; Ama o zaman zaman biraz aceleci ve her birini istiyor
Onlara söylediği gibi yapmak. '

`` Ve herkesin size söylediği gibi yapıyorsun, 'dedi Raban.

Ve rhoda adaleti yapmak için parmaklarını kemiğe çalıştırdı, yürüdü
Yağmur ve çamur boyunca fakir insanların evlerine; O her zaman
İyi huylu, o hanede değerli bir mahkumdu. Zoe dedi ki
Rhoda'nın yaptıklarının yarısını nasıl yaşadığını düşünemedi. Burada, orada,
Ve her yerde, 'diyor Zoe, mağdur bir sesle,'
dönüş.'

Nişanlığa rağmen, kilise evindeki küçük hane halkı
Her zamanki kursuna gitti. Leydi Sarah kendi dayak yollarını takip etmişti
Uzun zaman, alışkanlıktan, onu olup olmadığına dair seyahat etmeye kadar göründüğü gibi
Onunla faiz gitti. O eski günler şimdi neredeyse unutuluyor, hatta
İçlerinde yaşayan insanlar. Garip, şimdiki heyecanlı bir dolly ile
Bazen, erkenden eski uğrak yerlerinden geçerken hatırlar
gençlik, geçmiş bir zaman, geçmiş bir duygu durumu,
ait olduğu saat. Eski yoğun köşesinden geçerek
Kilise çoktan önce Dolly, Robert ile Raban ile nasıl tanıştığını hatırladı
Orada bir gün, haberleri halka açıldıktan hemen sonra. Denedi
Onlardan kaçının, sonra fikrini değiştirdi ve düz geldi ve el sıkıştı,
İyi dileklerini soğuk, garip bir şekilde söylemek, Dolly düşündü
Neredeyse kaba.

Korkarım iyi dileklerim mutluluğuna çok az şey katabilir, ama ben
Seni tebrik et, 'dedi Robert'e; 'Ve hepinize mutluluklar dilerim', o
Dolly'ye dedi; Ve sonra hepsi bir dakika sessiz kaldı.

Yakında geleceksin, değil mi? dedi Dolly, utanarak.

`` Vedalaşın, '' dedi Frank Raban, çok çabuk uzaklaştı.

Uzaktan uzak durmak istiyordu, ama her zamanki gibi kilise evine geldi,
Ve daha da sürekli vardı. Leydi Sarah ondan memnundu
Çok garip ve heyecanlı bir durumda görünen George için arkadaşlık
zihin. '54 yaz, olaylı bir yazdı; Ve Dolly yaşarken
kendi genç dünyası, ezici çıkarlara yoğunlaştı
geç gelmişti, eski ve yeni bağlarda, kavramak çok zor, çok zor
Gevşek, ordular yürüyordu, filolar yelken açıyordu, politikacılar ve
İmparatorlar yakın görünen büyük felaket üzerinde düşünüyorlardı.
Savaş ilan edilmişti; Bununla birlikte büyük filolar hızlanıyordu
Bir ufuktan diğerine deniz. Günün olayları sadece ulaşıldı
Dolly, Robert ve George tarafından getirilen uzun bir yoldan yankılardan
makalede basılmıştır. Robert keskin bir politikacı değildi. Çok doluydu
kendi yeni planları ve yeni kariyeri. George çok daha heyecanlıydı ve
daha ateşli öfke. Frank Raban ve George ve eskiden uzun sürdü ve
Kızgın Argümanlar Raban, her şeyin bir hata olduğunu iddia etti,
Popüler Çığlık'a teslim olun. George ve Robert herhangi birinde savaşmak için
Fiyat: Bir kez kabul ettiler.

`` Görmüyorum, '' dedi George, 'hayatta bunu yapmak için ne var
başka bir şeye tercih edilir, her onur duygusuna ve
düşünce, eylem özgürlüğü. Hayat, hiçbir şeye değer olmak, sadece
tüm bunların bir kombinasyonu; Ve biri veya herhangi biri için bir
İnsan hissesini oynamaya istekli olmalı. '

'Tabii ki, elbette, gerekliyse,' dedi Henley, '
Birinden bekleniyordu. Kuzenim Jonah Henley, ona katılıyor
önümüzdeki hafta alay. İtiraf ediyorum, senden farklı gerekçelerle
Bu savaşı onaylayın. İngiltere'nin düştüğünü görmeyi sevmiyorum
Avrupa'nın tahmini: Savaşa gitmeyi göze alabiliriz. Rusya
iddialar dayanılmazdır; Ve Fransa'nın bize yardımcı olması için inanıyorum
Hükümet takip ettiği derste tamamen haklı. '

`` Hazır olduğumuzu sanmıyorum, '' dedi Raban, garip, kısıtlı sesiyle.
`` Durumun haklı olduğunu sanmıyorum. Evde oturup kahraman yazıyoruz
gazete makaleleri ve zavallı arkadaşları rütbe ve dosyaya göre gönderiyoruz
Neye dövülüp minceemat'a kesilecek? Bir şeyleri geri koyduğumuzu varsayalım
Yüz yıl, ne yapmalıyız? '

Henley, `` Ama kara rotamızı düşünün '' dedi. Geleceği varsayalım
P. ve O'ya müdahale etmelidir. '

       * * * * * *

O günlerde bunun uzak ucundan geçen yeşil şeritler vardı
Kilise evinin geniş ve geçen başkalarına inşa edildiği şerit
Yayılan Ülke: Henüz dalgalar tarafından tükenmemiş
Tuğla-uzun, garip oluklarda akan ve asla ebbs
uzak. Dolly ve Henley bu şeritler boyunca dolaşmaya gitti
öğleden sonra; Nerede olduğunu bilmiyorlardı; Kenan ülkesine,
Dolly düşündü: Yeşil lahanalar, uzun, parıldayan bir kanal, alıç
çitler ve güneş olduğunda kırmızıya dönmeye başlayan harika bir kapalı gökyüzü
ayarlamak. Arada sırada, dış fırtınaları olan eski bir eve geldiler
ve yıllar, eski gömlekler şeklinde çırpınan sıkıntı sinyalleri ve
Kıyafetler kurumaya asıldı; Uzakta Rose Kensington Spiers ve
çan kuleleri; Arada sırada bir işçi eve giderken trudged; mesafe
Çanlar bu geniş, ıssız ülkede çaldı. Kadınlar eve çarparak geliyor
Uzun günün tarlalarındaki çalışmaları ve yakışıklı gençlere sert bak
Çift, Dolly döküm gözleri, Robert burnu havada.
Kadınlar yorgun bir şekilde evleniyor; Gençler adım adım yürürken
hayat. Kuşlar gökyüzünü ani bir uçuşta geçer; lahanalar büyür
yerler.

Chelsea Lane'i kaçırdılar. Dolly yolu bilmeliydi, ama o
emildi ve gözlemsizdi ve bu çapraz yollar bir labirentti
Onlara iyi alışmış olanlar hariç. Kendilerini buldular
Şu anda elm ağaçları ve eski gable ile eski Brompton yolunda
Çatılar gün batımına karşı kararıyor. Kırmızı ışıklarla ne kadar tatlıdı
yanıyor, insanlar yavaş yavaş kendileri gibi sıkışıyor ve tadını çıkarıyor
Alacakaranlık ve Yumuşak Batı Rüzgarı'nın nazik kolaylığı. Dolly Henley'e liderlik etti
eski dolambaçlı yoldan, virajları ve hayalleri ile; evleri,
yakın inşa edilmiş duvarlarda; ve Demir kaydırma çalışması ile görkemli eski evler
Bahçe kapılarında ve bahçeler henüz yok edilmedi. Sonra geldiler
Rueful bir dizi tuğla ve bakan pencereler. Genç bir çift yanında duruyordu
evlerinin önündeki alçak raylara karşı. Dolly bunu hatırladı
daha sonrasında; Çünkü gökyüzü o zamanlar çok muhteşemdi ve genç
Kadının menekşe elbisesi güzel ışıkla alev alıyor gibiydi
şirin küçük bahçesinde durdu, yolun karşısına bakarak
İyi hatırlanmış gölet ve ötesinde bazı tarlalar. Uzak çizgisi boyunca
Ovalar büyük yumuşak buhar gemileri yüzüyordu; pencereleri
uzak evler parladı; Gölet, içinde muhteşem ve kasvetli görünüyordu
gölgeli köşe. Akşam geniş ve tatlı görünüyordu ve Dolly'nin kalbi
tam dolu.

'Yorgun musun?' dedi Robert, kaldığını görünce.

'Yorgun? Hayır, 'dedi Dorothea. 'Gökyüzüne bakıyordum ve nasıl olduğunu merak ediyordum
Eğer gitmiş olsaydınız ve asla ----? ' Durdu.

'Neden düşünün?' dedi Robert. Biriyle evlenirdin
Aksi takdirde sanırım. '

Bunu gerçek bir şekilde söyledi ve bir an için Dolly's
Kaşlar gözlerinin üzerinde kararmış gibiydi. Bu sadece bir şeydi,
Bir düşüncenin gölgesini geçiyor.

`` Haklısın, '' dedi Dolly, özlemle. Nasıl olduğunu düşünmek bir faydası değil
Mutsuz biri olabilirdi. Hiç mutsuz oldun mu Robert? '
Artık çok mutlu olduğu için, Dolly ilk kez fark etti
Üzüntü ne olabilir.

`` Belli bir genç bayan beni bir gün önce çok mutsuz yaptı 'dedi
Robert, 'Beni bir kartopu ile dondurmaya çalıştığında.'

Dolly'nin anlamı bu değildi: ciddiydi ve ona cevap verdi
bir şaka ile; Bir işaret istedi ve ona hiçbir işaret verilmedi.

Robert, eli zil üzerinde dediğinde eve ulaşmışlardı:
`` Bu mutsuz değil, değil mi? Çok fazla şeyimiz olacak
Zaman ayırabildiğimde birlikte daha fazla yürüyüş. Ama benimle konuşmalısın
Daha fazla ve o kadar utangaç değil, en sevgili. '

Bir şey konuşurken uçtu ve sarmaşık içine çarpmaya başladı.

`` Bu bir yarasa idi, '' dedi Dolly, daraltırken Robert onu salladı
Sarmaşık yaprakları arasında şemsiye çubuğu; Ama bir şey görmek için çok karanlıktı
belirgin bir şekilde.

'Umarım,' dedi Robert, duygusal olarak, 'gelip seni sürekli görmek
Bu terim bittiğinde. O zaman birbirimizi daha fazlasını bileceğiz, Dora. '

Birbirimizi tanımıyor muyuz? diye sordu Dolly, hızlı bakışlarından biriyle;
Sanırım seni oldukça iyi tanıyorum, Robert-kendimden daha iyi
Neredeyse, 'diye ekledi, iç çekti.

Çizim odasına geldiklerinde lamba yanıyordu ve George ve
Rhoda Lady Sarah ile oradaydı. George çok sahada konuşuyordu
Melankolik sesinden Lady Sarah solgun, sabit bir şekilde dinliyordu
Yüz, kararını veren biri gibi.

Rhoda, işini döndürüyor ve parmaklarını dönüyordu. Kırılmıştı
yün ve dikişleri düşürdü. O güçlü bir çaba ile
SO SATTI SADECE.

Lady Sarah, 'İşte George niyetlerini duyuruyor,' dedi.
içeri girdi. 'Belki de sen, Robert,
o.'

'Ah, Sarah Teyze!' Dolly diye bağırdı, ileri doğru yayıldı, 'sonunda söyledi
Sen ... Rhoda var mı? ' Dolly'nin iki eli heyecanla sıkıldı. Bayan
Sarah bir sürpriz ona baktı.

Bir kaza, Rhoda'dan bir çığlık vardı. Çiçek cam geçti
Yanındaki masada ve tüm su üzerinde çalışıyordu
halı.

'Benim elbisem-benim en iyim!' diye bağırdı Rhoda. Leydi Sarah, çok üzgünüm.

Dolly masayı almak için eğildi ve bunu yaptığı gibi Rhoda
fısıldadı, 'Sessiz ol yoksa George'u mahvedeceksin'.

'Yıkılmış mı?' dedi Robert. `` Elbisen harap değil, Rhoda. Ben konuşuyorum
Deneyim, çünkü kendimi ipek elbisesi giyiyorum. '

“George hayatımı almayacağını söylüyor,” dedi Lady Sarah. "
Be ---- Ne olmak istiyorsun, George? '

George, biraz kafası karışmış, bir asker olmak istediğini söyledi-her şey ama
a clergyman.

'Böyle bir şey olacağını söylemek istemiyorsun-yedi reddetti
Yılda yüz? ' said Henley, stopping short.

'Kafa!' diye bağırdı George, 'Hepiniz fakir bir adam bırakamaz mısın?
barış?' Ve odadan patladı.

`` Buraya gel, Dolly, '' dedi Bayan Palmer, odanın uzak bir köşesinden;
`` Bu aptal sevgilim teyzesinin istediği gibi yap. Eminim Amiral
benim gibi hissederdim. '

`` Yılda yedi yüz, '' dedi Lady Sarah. 'Sefil çocuk! Satacağım
sunum.'

'Ah, Robert!' Dolly dedi, 'Kararını veremezse haklı. BEN
Teyze Sarah'nın öyle düşündüğünü bilin. '

Dolly, Robert ile can sıkılmasına yardım edemedi. Omuzlarını silkti,
George'un kararından pişman olacağını ve konuşmaya devam ettiğini söyledi
Tıpkı George'un asla sahip olduğu çeşitli planlar,
var.

`` Birkaç gün boyunca Dolly'ye güvenmenizi istiyorum, 'dedi. 'İstiyorum
Onu teyzemle Smokethwaite'ye götür. Jonah'ı daha önce görmeli
yapraklar. Hepsi yazıyor ve onun gelmesini istiyor. '

Leydi Sarah, iç çekerek kabul etti ve gözleri gözyaşlarıyla dolu. O
Onları gizlemek için aniden geri döndü.

Birçoğu ve birçoğu sildiği gözyaşlarıydı, çünkü Dolly'nin görmesi korkusu
onlara. George'un tüm vücudu onun için Dolly'nin küçük olduğu kadar sevgili değildi
parmak. Daha sonra çok geç kaldığında kendini boşuna suçladı.
Bazen yeğeninin odaya geldiğini görmek için pek dayanamazdı
Gülümseyen yüzü ve tatlı kızın sesi olduğunda neredeyse hiç cevap verdi
Yankılanmaya ve evi çağırmaya geldi. Doğru olabilir mi
Gidiyor, o tatlı ses mi? Gülmek, azarlama, gevezelik, saat
Saat-Birçok ayak izi de gidiyordu ve elbisesinin hışırtısı,
Ve mutlu gözlerinin görünümü? Dolly'nin zaten geldiği zamanı mıydı
Kısa bir süre boyunca onu koruyan eski yuvadan uzaklaşın mı?
Nadiren gelmiş gibiydi-çok tatlı evine başlamıştı
Şarkı-ve zaten gitmeye hevesliydi!

Ama Rhoda iyi geceler demek için çok solgun görünüyordu. Dediği gibi
veda, Dolly onu takip etti ve küçük bir kelime koymaya çalıştı
George için. `` Rhoda, kendine sadık kaldı, '' diye fısıldadı; 'O
En iyisi-değil mi? '

Rhoda, `` Elbette kendi kendine dürüst olmasına izin ver, '' dedi.

Öfkesizdi. Dolly, konuları geliştirmemişti
onlar hakkında konuşmak. George came out of the oak room prepared to walk
onunla geri döndü. `` Hayır, teşekkür ederim, '' dedi Rhoda, çok titriyor. 'BEN
Benimle eve gelmeni zorlamıyor. '

Kaputunu bağlayıp şallarını ajite bir şekilde sabitledi.
George onu sessizce izledi. Gitmeye hazır olduğunda,
el. 'İyi geceler,' dedi.

'İyi geceler,' dedi Rhoda, bakmadan acele ediyor ve geçiyor
sokakta.

Dayanılmazdı. George onu sevdiyse, istediği gibi yapabilir. Ama o
Hiçbir şey feda etmezdi-tek bir fantezi değil. John amcası bir din adamıydı.
Çok yüksek bir çağrıydı. Rhoda oldukça küçük olanı düşündü
Parsonage-House, Kilise ve Cottages her şey, sadece
Elmalar ağaçların üzerinde pişirirken iyi bir şekilde yapılmayı bekliyorum
ve fırında kekler, hepsi George'un sahip olduğu iyi şeyler
reddetti-ne yaptığını bir parça bilmeyen George, ne de ne
kazıma ve açlıktan ölmek ve insanları kazıyan, kazıklarla yaşamaktı.
Her şeyden oldukça yoruldu. Yönlendirdiği gerçek bir hayat değildi; BT
Tıpkı Morgan Teyze gibi bir temizlikçinin durumuydu. Onu yapmıştı
En iyisi ve dinlenmişti ve tekrar başlamayacaktı.
George istediği kadar doğru olabilir. Rhoda eskisinin adımlarını attı
Sessiz bir tutkuyla Brown House ve zili keskin bir çekme verdi. Evet,
Her şeyden nefret ediyordu. Her şeyden tamamen yoruldu-gürültülü evin
Morgan Teyze'nin kuralları ve flanelleri. She could hear the clink of plates
Kaçınılmaz peynir ve soğuk et arterlerinin bulunduğu yemek odasında
Morgan Teyzesi'nin içinde durduğu perişan masa kulübesine çıktı
Siyah kapağı ve sert kahverengi bukleleri, dilimden sonra dilim oyma
aç küratör. `` Geç kaldın, Rhoda, '' dedi teyzesi. 'I suppose you
Arkadaşlarınızla geç yemeğe mi kaldınız? '

'HAYIR; Ama aç değilim, 'dedi Rhoda, küçüldü.

'Neden Rhoda, sorun nedir?' dedi John, nazikçe ve onu uzattı
ona büyük el.




Bölüm XXVIII.

Yarın doğmamış ve dün öldü.

                Ne yazık ki, üç-kuşak cassio,
    Savunmam şimdi ayarlanmıyor;
    Rabbim Rabbim değil; Ben de onu tanımamalıyım
    Mizahta olduğu gibi lehine mi?

    --Othello.


Lady Sarah ne düşünürse düşünür, Bayan Palmer Dolly'yi düşünürdü
En şanslı bir kız ve öyle derdi ki, bayana biraz değil
Sarah'nın sıkıntısı.

'Son derece şanslı,' Dolly'nin annesini tekrarlıyor, düşünceli bir şekilde bakıyor
şişman saten ayakkabıları. 'Piyango hayatı ne! Dolly kadar güzeldim
Ve yine de sevgili Stanham'ın Robert'ın mükemmel beklentileri gibi bir şey yoktu.
Reklam bile ---- gitme Sarah. '

Zavallı bayan Sarah sabırsız bir hareketle başlayacak ve yürüyüş
Philippa'nın geri alımlarından uzaklaşmak için odanın karşısında. Onlar
Neredeyse o zaman için sabrı vardı. Neredeyse hiç
Philippa için sabır buldum, eğer olmasaydı
Dolly'nin annesiydi. Onun temizlemeleriyle ne demek istedi ve
Kendini tebrik ediyor mu? Leydi Sarah eskiden en şüpheli hissederdi
Dolly'nin iyi şansı, Philippa en hevesli olduğunda
Konu veya Robert'ın kendisi mükemmel beklentilerini işaret ederken
berrak bir şekilde.

Philippa dinleyerek başını sallardı. Dolly yapardı
Robert'ın gelecek onurlarının açıklamalarına gülmeye inanın; Ama öyleydi
Sadece inanılmaz bir inanç olduğunu görmek kolay.

Teyzesi kızın gözlerindeki tatlı inancını okuyabilirdi ve o
Onu bunun için sevdi. Bir keresinde, kendi gençliğini hatırlayarak, bu harika kadın
kursa müdahale etmek için yaşadığı sürece asla bir yemin etmişti
gerçek aşk. Gerçek aşk! Bir kişi aşık olduğunda bu gerçek aşk mı
Bir hayaletle, bir diğeri bir bardağa yansıtılmış mı? Gerçek Aşk
Görüntülerden ve gölgelerden daha fazlası, hayaletlerden daha fazlası; Ve yine de karıştırıldı
by phantoms and living among shadows, its faint dreams come to life.

Lady Sarah, kitaplığın yanında, bir tür zikzak zihninde duruyordu
kendi eski zamanları ve Dolly'nin bugün. Bir kitap almıştı
Raf-Burns şiirlerinin tozlu bir hacmi-
Başka bir Robert Henley'nin adı yazıldı. Kitabı onun içinde tutuyor
El, çarpık yazıya bakar-'s. V., Robert Henley'den, Mayıs,
1808. ' İki tozlu kapağı bir araya getirir ve geri koyar
tekrar yeri. Tüm hikayesi bu. Philippa bunu hiç duymadı,
Robert bunu hiç duymadığını, Lady Sarah'nın onu sevdiğini de bilmiyordu
İsim-babasının çok olmuştu-onu sevdiğinden daha iyi.
'Belki de mutluluğu Dolly'ye gitmişti,' diye düşündü dul,
yüzünde sorunlu bir gülümseme ile durdu, ikisine bakarak
gençler bir cam bölmesinden; Ve sonra, iyi bir kadın gibi
yanlış yönlerini küçük bir duaya susturmaya çalışır.
mutluluk.

İnsanların sunduğu isteksiz dualara adalet yapalım. Onlar
daha az doğru değil, çünkü onlar yarı yürekli ve çünkü bunlar
Dua edenler bazen memnuniyetle dilekçelerine cevap verebilirdi.
Zavallı bayan Sarah! Duaları izlerken çok fazla cevap vermiş gibiydi
Dolly her gün giderek daha parlak ve emilir.

Sevgili yaratık, tüm bu tozlu kitaplarla ne yapıyorsun? Olabilmek
Gençlerimizi görüyor musun? ' Bayan Palmer, ona yavaşça bakıyor diyor
koltuk. Bu öğleden sonra Albay Witerington'u bekliyorum. Hayran oluyor
Aşırı derecede Dolly, Sarah; Ve gerçekten önermiş olabileceğini düşünüyorum
Robert onu uzaklaştırmak için o kadar kararlı değildi. Sen sevgili eski şey
Beni affet; Olsaydım hiç evleneceğine inanmıyorum
eve gelmeyin. Bulutların içindesin, biliyorsun. Bunu söylediğimi hatırlıyorum
Trincomalee'de Hawtry. Eğer ortaya çıksaydı onu reddetmeliydim
eski bir hizmetçi. Bunu biliyorum. Eski hizmetçileri terk ediyorum. Amiral'in mükemmel
Onlar için çılgınlık ve hepsi ona bayılıyor. Bayan görmeni sevmeliyim
M'Grudder-Asla bu kadar gülünç, astımlı bir şey değildi
Duygusal-Franitic. Bayan Moineaux'u ona tanıtmalıyız ve
Morgan kızları. Sık sık bir dul evlenmeye nasıl geldiğini merak ediyorum ve ben
ona söyle. Harika bir hataydı. İnanabiliyor musun?-Hawtry şimdi
İkinci evliliklerin hiç evlilik olmadığını yazıyor. Belki katılıyorsun
onunla? Eminim Dolly bunu yapmaya oldukça hazır. Bir kızı hiç görmedim
değişti --_ Never_. Onu kaybettik canım; kararını ver.
O Robert, artık Dolly değil-başka biri için düşünmüyor, için değil
_me_, sevgili çocuk! Ve kendini düzleştiriyor musun, o hiç ... canım
Ben! Gitmiş? Olağanüstü bir yaratık zavallı Sarah! dokundu,
kesinlikle; ve _such_ ıslak bir battaniye! '

Bayan Palmer, köşesinden yükselen, odanın karşısında yüzüyor, süpürüyor
Yolda birkaç tabure ve küçük masa üzerinde. O'ya gidiyor
Pencere ve yalnız kalmayı umursamıyor, elmasıyla dokunmaya başlıyor
Parmağın üzerine parmak, genç çifti çağırmak için,
en ufak bir dikkat. Neyse ki kapı açılıyor ve albay
Witerington duyuruldu. O, parlak botları olan esprili bir adam,
siyah bıyık; Mendilleri ess-buket ile kokulu,
Hemen odaya nüfuz eder; Sıkı köpek derisi eldivenleri giyiyor ve
askeri gömlek yakaları. Leydi Sarah onu kaba ve ötesinde düşünüyor
kelimeler; Bayan Palmer onu görmek için büyülenir ve onu nezaketle tutar
beyaz el. Hayranlığına alışkın ve belirli biriyle kabul ediyor
Swan benzeri kayıtsızlık.

İnsanların Bayan Palmer hakkında farklı görüşleri vardı. Bazı çevrelerde
parlak ve başarılı kabul edildi; Diğerlerinde aptalca ve etkilendi.
Albay Witherington askeri onurlar dışında ondan hiç bahsetmedi.
'Büyüleyici kadın' derdi; 'son derece ekili; ona verebilirsin
Dışarıda beş ve yirmi. O parçalanan, eski
Mezmurlar Singing Palmer. Mezmurlar _proper_
Place-dua kitaplarında veya kilisede; Ama akşam yemeğinden sonra,
İyi bir puro aldım ve biraz hoş bir konuşma için eğimli hissediyor,
_not_ hizmetçiler için zili çalma zamanı ve
dizlerinin üstünde bir arka arkaya ve beş dakika içinde tekrar
Bir E -DEMEN VERİMİ DİNLE. Amiral bir saat gibi çalışır. Kullandım
Amirallik Evi'nde onlarla kalmak. Yazık o zavallı kadın en çok
KADIN! Onun gibi nasıl devam ettiğini düşünemiyorum! '

Smokethwaite'deki küçük kahverengi bayan Henley, sempati duymazdı
Albay Witherington'un hayranlığı. Onu silkme noktasına geldi
Omuzlar Philippa'nın adını duyduğunda. 'Bana sorarsan'
'Açıkçası kayınbiraderimin olmayacağına açıkça sahip olmalıyım
bağlıydı. O tamamen bencil; Sadece hayranlık için yaşıyor
Beyler. Kardeşim Hawtry sıcak kalpli, dürtüsel bir adam,
Herhangi bir kadını mutlu ederdi. Eğer teselli ararsa
Yerli denemeleri ve dini çıkarlarda buldu, ben değilim
onu kim suçlardı. Sir Thomas benim gibi hissediyor ve derin pişmanlık ediyor
Philippa'nın acınacak olan frivolity. O zavallı kızın çoğunu bilmiyorum
onun. Hiç şüphe yok ki Robert anne ve kızı tarafından göz kamaştırdı.
Onlar iyi görünüyorlar ve bana söylediği gibi,
kendilerini en iyi avantaja sokma sanatı. Robert'a düşkünüm
Henley; Ama Dorothea için herhangi bir his varmış gibi davranamıyorum veya
bir diğer. Onlara burada sorduk. Onlar peşinden koşacaklar
evlilikleri. Umarım kayınbiraderim kızının
İyi şanslar ve Robert gibi bir adamın değerini bilme hissi var
Henley. '

Bayan Palmer, gelecekteki damadı ile mükemmel bir şekilde büyülenmişti. Yapabilirdi
Ondan neredeyse kurtul. Robert, bazı dağılımlarla bulurdu
Kendisi teyzesinin kanepesinde oturuyor, el ele, uzun dinliyor ve
Yazışmalarından çok hoş olmayan özler. "Sen sevgili oğlum!" Bayan.
Palmer, yumuşak, şişman parmakları ile sıkıca etrafında sıkıştırılmış derdi;
Beni iyi yaptın. Sevgili kafan fakirime tavsiyede bulunabilir
şaşkın kalp. Dolly, o benim pervanem. Senden vazgeçiyorum, çocuğum memnuniyetle,
Bu sevgili arkadaşa! ' Bu küçük iltifatlar genç adamı yırtıldı
İlk başta, teyzesinin vergisini dereceye kadar bulmasına rağmen
Sürekli bağımlılık daha ağır hale geldi ve daha ağır oldu. Briareus'un kendisi
elini yerine getirmek için nadiren silah tedarik etmem
Onun parselleri ve tabureleri, şallarını ve minderlerini taşımak için ve
yazışmalarının paketlerini sıralamak için. Amiral vardı
Mektuplar, çeşitli renkli kurdelelerle bağlanmış ve docketed, 'acımasız,'
'Orta derecede küfürlü,' 'özür dileyen,' 'canting,' 'iş.' O idi
Her zaman Robert için gönderiyor. Penceredeki eğlenceli musluğu onu hissettirdi
oldukça gergin.

Bayan Palmer, ona bir çift muffete'yi örmeye başlamış ve yavaşça kullanmıştı
pembe ipek yuvarlak fildişi iğneleri bükmek için. Lady Henley çok yüksek güldü
Bu 'zavallı Robert! Bunlar için çok ödemek zorunda kalacak
Eldivenler, 'dedi.

Uzun bir süredir Bayan Palmer nadiren evden ayrıldı, ama
Trousseau şimdi onu emmeye başladı; Uzun saatler boyunca sürüşe giderdi
Dolly ile bir seferde, yorgun bir sinekle-Robert
Onlara eşlik edin-Baker Street Çarşısı'na, Soho Meydanı'na, St. Paul's'a
Churchyard, tekrar Oxford Street'e geri döndüğü bir köşe dükkanı
Numarayı unuttu. Bir keresinde, üç veya dört köşeyi denedikten sonra
Dükkanlar, Robert antrenöre durmaya çağırdı ve atladı. 'Bence
Dolly ve ben eve yürüyeceğiz '' dedi aniden; Korkarım yapmalısın
Mağazanızdan vazgeç, Philippa Teyze. Yeri bulmak imkansız. '

Kaçmayı özlemiş olan zavallı Dolly, aydınlandı, ama o
Konuşabilirdi, Bayan Palmer onu iki eliyle sıkıca kavramıştı. 'Canım
Robert, ne teklif! Dolly'nin hepsini yürümesine izin veremedim
Eve Yol. _Quite_ biterdi. Ve bu _her_ işi,
Alışverişi, biliyorsun. ' Sonra sitemle ve arşivlen, 've ben _must_
Amiralin bile bizi neredeyse terk edeceğini söyle
Ungwally, tüm bu işler elimizde ve tüm bu parsellerde ve
hizmetçi yok. Siz sevgili arkadaş, bizi gerçekten terk etmemelisin. '

Robert kapıyı açık tutarak ve özellikle siyah görünüyordu. 'BEN
Gerçekten çok üzgünüm 'dedi, kısa bir kahkahayla' ama sen olacaksın
Oldukça güvenli, sevgili teyzem ve gerçekten yeterince yapmış gibisin
uzun yıllar sürecek alışveriş. ' Ve elini bir
Tabii ki, Dorothea'nın yanmasına yardım etmek.

"Ama o _cannot_ beni bırak," diyor Philippa, heyecanla: "
Keşke bile. Sen, çocuğum? Asla yalnız araba kullanmam-asla; Ben
Antrenörden korkuyor. Böyle bir
şey.'

"Güvenliğine cevap vereceğim," diye ısrar etti Robert. Sevgili teyzem sen
Şimdi dolly'iniz olmadan yapmaya alışmak gerekir. Gel, Dora, yürüyüş
seni tazeleyin. '

"Ama yürümek istemiyorum Robert," dedi zavallı Dolly, bir bakışla
annesi. Bunun yerine yarın benim için gelebilirsin. Yapmayacaksın
Sen?' Aniden cevap vermeden döndüğünde ekledi ve
Taşıma penceresinden eğildi ve peşinden, biraz
Siyah görünüşü ve sessizliği ile korkuyor. 'Robert! Seni bekleyeceğim '
dedi.

`` Yarın gelemeyeceğim Dora, '' dedi Henley,
Gravely; Ve sonra, şapkasını kaldırarak, başka bir kelime olmadan yürüdü.

O zaman bile Dolly, ciddi şekilde kızgın olduğuna inanamadı. Gördü
Kaldırım boyunca adım attı ve onu aradı ve dostça oldu
Brougham bir yerle yaklaşırken eliyle küçük bir işaret
Yoldan geçmeyi bekliyordu. Robert her ikisini de görmedi
Brougham ne de ona gülümseyen nazik yüz. Dorothea's
Gözler aniden gözyaşlarıyla dolu.

Boorish! Boorish! ' diye bağırdı Bayan Palmer, iki elini koydu. Robert
Diğer tüm erkekler gibi, sizi her an bırakıyorlar, dolly-bu benim
deneyim,-acı bir şekilde kazanılan-bir hizmetçi olmadan bile ve ben hiç
Yapacak çok şey. Hindistan kağıdı için Parkins ve Grotto var. Sadece
Çok kaba olacağını biliyordum, eski için isteymeliydim
Sam.' Bayan Palmer hala büyük ölçüde dağıldı. 'Dua et
Pencere, Dolly, 'dedi' ve keşke bunlara katılsaydın
Parseller-koltuktan düşüyorlar. '

Dolly, parsellerin üzerine eğilirken gözyaşlarını göz kırpmayı başardı.
Ağladığı için onu affet! Bu onun Robert ile ilk kavgası oldu, eğer
Kavga çağrılabilir. Kesinlikle eve kadar düşündü
Annesinin istediği gibi yapmaya haklıydı-neden Robert Vexed?

Philippa o akşam çok kötü bir mizah içindeydi
acımasızca bir annenin duyguları ve ayrılma yollarının
Çocuğu, bir zamanlar Lady Sarah onun için oldukça üzgündü-
Bir dövmeyi dövürken Philippa'nın ayaklarını aşmak için küçük şal
kanepe üzerine. Dolly'ye gelince, erken yatağa gitmişti, çok sessiz ve
ruhtan.

O akşamki yazı birkaç mektup getirdi; biri George'dan
Annesi, huysuz, lekeli el yazısıyla yazılmış:-

     _Cambridge: All Saints College._

     Sevgili Mamma,-Birkaç günlüğüne geliyorum. Ben var
     Kulağa garip geldiği gibi, çok çalışıyor. Teyze Teyze
     Sarah. Dolly'yi seviyorum.

     Sevgilerle,

     GEORGE.

Diğeri Dolly içindi ve Marker onu odasında ona götürdü. Bu
En iyi sıcak preslenmiş siyah akarsularda bile mektup aktı
kağıt:

     Sevgili Dora,-Gelmeyeceğin için çok hayal kırıklığına uğradım
     benimle ve beni o yalnız yürüyüşe kınadı. Umarım bir
     gün, çok uzun zaman önce, göreviniz ve
     Zevkler size şu anda olduğundan daha az varyans gibi görünebilir;
     Aksi takdirde geleceğimizde çok az mutluluk şansı görebilirim
     hayat.

     Seninki

     R.V. H.

`` Hâlâ can sıkıcı mıydı? '' Gördüğü anı serbest bırakmış olan Dolly
El yazısı, o akşam, ay ışığı ile küçük bir not yazdı ve
Marker'dan göndermesini istedi.

     Mamma'yı yalnız bırakamadım (yazdı). Yürümek istedim
     Evde ev-yaptığımı görmedin mi? Seni bekleyeceğim
     Yarın öğle yemeğine gelmek için ve nereye gidersen gideceğiz
     gibi.-d.

Dolly bundan sonra uzun bir ay ışığı için uyanık yatıyordu. O yaşıyordu
İnsanların duygu dünyasına dediği şey. O emildi, mutlu oldu,
Ama içinde bir rezerv olan bir mutluluktu. Gerçekten barıştı, ama
Dolly çok gençti, hayatı çok kolaydı, barışın
onun için çok yeterli. Yeni deneyimiyle,
Robert onu sevdi, ama gelecekte de onu yönetecekti. Onun hayatında,
Şimdiye kadar özgür, itaat edilecek bu gizli kural olurdu, bu
gizli işaret. Dolly, genel olarak sevip sevmediğini bilmiyordu
düşündü, ya da ona kızıyordu. Hiç bahsetmemişti, hatta
Robert. Henley bazen "Söylediğin gibi yapmalısın," dedi;
Eğlenceli olarak kastetti, ama Dorothea içgüdüsel olarak gerçek olduğunu hissetti
Sözleriyle-kendi başına bir adamdı. O tarafından değiştirilmeyecekti
bir dürtü. Dolly, kendi doğasında gizli zayıflığın bilincinde,
Bir kadının ondan önce yaptığı gibi, tanınmış inatçı ve mazeret yaptı
Henley'nin bencil olanı için kendi sevgi dolu kalbinden. Ağustos tekrar gelmiş olsa da, yaz hala yazdı; Virginian
Batı duvarı boyunca sürüngenler parladı; Kızıl renkli yapraklar düştü
Altın Yağmur, Bahçıvan Altın Dolar ve Peri Para Süpürdü
yığınlar ve onları uzaklaştırdı; Sardunumlar sürgünler çıkardı; sürüngenler
çakıl yolları boyunca geziler üzerinde başladı: rahattı
Eski moda dünya, derin renkli, russet renkli, ama güneş sıcaktı
Hala ve yanıyor ve Dolly kendini beyaz giydi ve dinledi
Her çan.

Ancak gün geçti, herhangi bir Robert belirtisi olmadan veya herhangi bir kelime
o. Ama George öğle yemeğine otururken içeri girdi. O
Çok soluk ve sarı görünüyordu ve gözlerinin altında siyah çizgiler vardı. O
Cambridge'de kalıyordu, aslında burs için okuyordu
Raban denemesini tavsiye etmişti. Buna Bulbul deniyordu
oryantal diller için burs ve bir
parlak botlarda Avrupa'da seyahat eden aydınlanmış parsee ve
Oilskin şapkası ve Cambridge'de o kadar iyi karşılanmıştı ki
orada ismini sürdürmek istedi.

George bir süre önce Farsça almıştı,
Matematik okumak. Omar'ın 'Roubaije' i alıntı yapmaktan hoşlanıyordu
Son zamanlarda güzel İngilizce versiyonunun ortaya çıktığı Khayyam. BT
Gerçekten de onu orijinali incelemeye koymuş olan bu şiir miydi. O vardı
Raban, diller için dön ve adil bir başarı şansı, eğer
sadece yatağa gider ve bütün gece oturmaz, soda suyu ve ıslak
Havlu başının etrafında. Bu sefer neredeyse kendini hasta etmişti
Üç gece ardışık olarak oturuyordu ve doktor onu eve gönderdi
bir tatil için.

Sevgili çocuğum, teniniz ne durumda! Ne kadar hasta görünüyorsun! '
dedi annesi. 'Tüm bu korkunç sınavlar!'

Huzursuz George akşam yemeğinden sonra bahçeye çıktı ve Dolly
onu takip etti. Güllerini akşamın serinliğinde sulamaya başladı,
ve George tenekeleri tanktan su ile doldurdu ve
o. Sıçrayan ve taşan su kuru dünyaya geçti ve
Gül ağaçlarının pişmiş saplarını yıkadı. George aniden, 'Dolly,
Şimdi Raban'ı hiç gördün mü ve hala onu yakalıyor musun? '

`` Onu yakalamıyorum, '' dedi Dolly, kızararak. Beni onaylamıyor
George. Çok acı ve asla memnun görünmüyor. '

George okumaya başladı--

    Ah, aşk! Sen ve ben kader komplo kurabilir
    Bütün şeylerin bu üzgün şemasını kavramak.
      Onu parçalara ayırmaz mıydık ve sonra
    Kalbin arzusuna daha yakın mı kaldı?

Sonunda Robert var, Dolly. '

Dolly kardeşine merakla baktı. Çok önemli bir şekilde konuşmuştu,
ne demek istediğini merak etmeye yardım edemediğini; Ama bir sonraki an o
Tatlı bir yüzle Henley ile tanışmak için ileriye yayılmıştı.

`` Ah, Robert, neden bu kadar uzun süredir geliyorsun? dedi. 'Değil mi
notumu al? '




Bölüm XXIX.

Büyük Dome altında.

    Fantasio-'Je n'en suis pas, je n'en suis pas.'

    --A. De Musset.


Düğün Eylül ortası için sabitlendi. Ekim ayında onlar
yelken açmak.

Dolly, Kensington Parish Kilisesi'nde evlenecekti. Sadece dün
Kahverengi kilise ayakta duruyordu-bugün beyaz bir Phoenix yükseliyor
Külleri. Yaşlı insanlar ve eski dualar vefat ediyor gibi görünüyor
kahverengi duvarlarla. Biri yükselen kemerlere bakarken harikalar
Yeni hissetme gelgitleri, altlarında süpürecek, ne yeni öğretiler ve
Dilekçeler, ne daha anlık hayır kurumu, daha pratik inanç ve
umut. Biri eski kapıların düştüğünü görmek için iyi bir memnun olurdu
Bu yenilerinin artık insanın cıvatalarıyla sınırlı olmadığını düşünüyoruz
Uyum, her gün, mutasyonun ilahi kararnameleri
ve koridorlarda titreşen darbelerle ilerleme vuruşu,
öğretmenlerin sesini boğmak,
sadık. Kapılar geniş açılırken, bu pratik çağın cemaatleri
Çağların sonsuzluğu, zamanın günümüze yeni vizyonlarının sunaklarına bakın.
Direnli ve mistik geçmişin aksine, diz çöktüğünde
Beklenmiş, özlem dualarına cevap olarak, zavallı azizler
güller ve ışıklı parlak ve kaybolma, kalplerin vizyonları
Ateş ve Kutsal Stigmata, ömür boyu kefaretlerinin ödülleri;
Günümüzde, gördüğümüz kardeşim bize görünüyor
insanın kalbine girmediği semboller
gebe kal. Öğretmenin öğretimi, şimdi anladığımız gibi,
yeni bir günlük zahmet ve insan sempati diline çevrildi; bizim
Azizler günahkarlar mire'den yardım eder; Vizyonlarımız
yok olmak; Göksel müziğimiz bize seslerinde geliyor
okul çocukları; Elbette ulaşan her şey kadar tatlı
Hücrelerinde hapsolmuş tüfek kulakları.

İnsanlar artık bir zamanlar olduğu gibi dizlerinin üstünde değilse ve bazı
inancımızın ilahi imgelerinin ağda olduğundan korkar ve bağırırlar
nişlerinde dimmer; Eğer bu modern zamanların calvariarlarında biz
Hala gerçeği küfür etmiş, hırsızlar haçlarını bekliyor
Cehalet ve suç, yardım için ağlayan hasta insanlar ve ağlayan çocuklar
Acı bir şekilde, insanlar dizlerinden yükselen insanlar, neden korkmalıyız,
Dürüst ve sevgi dolu kalplerle günlük çalışmalarına başlıyorlar ve
'Gidiyorum' demek ve kalıyorum ve ağlıyorum, 'Tanrım,
Tanrım. '

Dolly, yürürken kapılara bakmak için durduğunda, düşünmek,
Kilise reformu, onun eski bencil günlerinde değil, yeni
O baize kapılarının arkasında onun için başlayacak olan hayat,
Pencerenin altında solucan yenen sıralar ve mermer melekler
Leaden-Patched Paintler ayrılıyor. Baktı, kızardı, onu topladı
Gri etekler çamurdan çıktı ve arkadaşıyla devam etti.

Eski günler hala devam ediyordu ve o eski dolly idi
eskiden. Ama şimdi bu fark vardı. Herhangi bir saatte, herhangi bir saatte,
Bir odaya aniden asla bilmiyordu ama bir
mektup, bir çağrı, yeni varoluşun bir işareti ve ilgi alanları
onun üzerine kalabalıklaşıyordu. Zaman zaman buna neredeyse inanmadı; Ancak
Memnun kaldı. Eliyle Robert'ın güçlü kolunda yürüyordu.
Robert'e güvenebilirdi-kendine güvenebilirdi. O bazen
kendini çok sakin bulmayı merak ettim. Robert, insanlar ne zaman emin oldu
_Really_ birbirini sevdi, her zaman öyleydi; Her zaman sakinlerdi ve,
Kuşkusuz, haklıydı.

İkisi St. Paul's'a giderken Pazar Caddesi boyunca yürüyorlardı.
Aile grupları ve dua kitapları hakkında: piyasa arabaları,
Gülümsemeler ve kurdeleler, nehre doğru uzun bir trende çıkıyordu.
Uzak ve yakın çanlar uygun bir şekilde çalıyordu. Günün yanıltıcı yok
Döndüğü gibi, beraberinde biraz rahatlık getirerek
hayat, barış ve ev toplantısı ve dinlenme düşüncesi ve bir
Dışarıda şehir sokaklarında ve kiliselerinin içinde.

Robert bir Hansom aradı ve yol boyunca hızla sürdüler.
şehir. Yapılan parklar ve sokaklardaki sürüklenen bulutlar ve ışıklar
Onlar her zamanki yönlerinden değişti. Banliyölerden ayrılırken ve
Şehre doğru ilerledi, Henley Dorothea'nın coşkusuna güldü
Çamurlu taşların ışıklarını yansıttığı ıslak sokaklar
yırtılmış ve fırtınalı bir gökyüzü. St. Clement'in Spire bir buluta karşı keskin bir şekilde yükseldi,
nehir yuvarlandı, yumuşak rüzgarlarla, doğuya doğru taze,
Işıklar kalabalık ev üstlerine ve kulelere düştü. Dolly düşündüm
Ay ışığı annesiyle birlikte sürüyor. Şimdi her şey yanıyordu ve
tekrar uyanık; Yalnız rüya görüyordu. Dikli bir şekilde yükselirken
Kalabalık tepe atın ayakları her adımda kaydı. Korkma,
Dora, 'dedi Robert, koruyucu bir şekilde. Sonra bir boğaz sürüyorlardı
ve daha geniş sokak, aynı garip ışıkla dolup taştı ve
Aniden ciddi bir manzara gördü; kubbeler ve kulelerin gerilemesi; sis,
fırtınalı gökyüzü. Maighty eğrisini yükseltti, görkemli bir şekilde fırladı
Kubbelerin kubbesi! Bu dağlar ve zirveler arasında sürüklenen sisler
Stone sadece onları daha görkemli hale getirmiş gibiydi.

`` Robert, ne kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum, '' dedi Dolly. 'Ne kadar mutluyum
Biz geldik! O harika kubbeye ve parlayan gökyüzüne bakın. Sanki-"Bakın
Gökler Dünya ile karşılaştırıldığında ne kadar yüksektir! "'

`` Tam yüksekliği unutuyorum, '' dedi Robert. Üç ile dört arasında
yüz fit. Topu tepede görüyorsunuz-yirmi dört
insanlar----'

`` Bunları biliyorum, Robert, '' dedi Dolly, sabırsızlıkla. Ne yapar
konu?'

`` Seni ilgilendirebileceğini düşündüm, '' dedi Robert, biraz huffed, o zamandan beri
Paul'la çok az tanışmış gibi görünüyorsunuz. Çok iyi
Elbette; Ama ben kendim Gotik'i tercih edecek kötü bir tada sahibim
mimarlık; Kilisemize çok daha uygun. Bir şey var
Acı verici bir şekilde-nasıl ifade edeyim?-Bu başkentler hakkında putperest ve
pilasterler. '

'Ama tam da bu demek istediğim,' dedi Dolly, ona dolu bakıyor
yüz. Paganların yığılmasına yardımcı olan güzel eski düşüncelerini düşünün
Şimdi burada bir katedral. Sence, 'dedi tereddüt ediyor ve
kendi cesaretiyle kızarıyor, 'uzun bir yoldan bir ses gibi
Off geliyor ve şimdi bizimkiyle uyumlu mu? Robert, inşa etmeyi hayal edin
Binlerce yıl sonra bir tanesini mutlu edecek eğri .... '

`` Sevgili Dorothea'm _You_ mutlu etmesine sevindim. Sana söylüyorum
St.Paul'a hayran kalmamak için kötü tat, 'Robert tekrarladı; Ama işte
Yağmur, acele etsek iyi olur. '

Bu zamana kadar demir korkuluklarda bir açılışa gelmişlerdi ve
Robert, uzun süren uçuşun-görkemli bir figür-yolunu öne sürdü
Peristyle'ye dönen hava koşullarında yıpranmış adımlar. Dolly takip etti
Yavaşça: Yükselirken, ışıklar yükseliyor gibiydi, sütunlar
Daha cesurca öne çıkın.

'Gel,' dedi Robert, ağır deri perdeyi kaldırarak.

Dolly, şehre ayaklarına bir bakış attı ve birçok kişi ile yanıp söndü
Yaklaşan fırtınanın ışıkları ve gölgeleri ve sonra onu takip etti
Büyük Katedral'e.

Geç kaldılar. Akşam hizmeti zaten başladı ve bir ses
sütundan sütuna zikretmek ve çalma. 'Lord'a her zaman sevin,'
Söyledi, 'Ve yine diyorum, yine sana söylüyorum, sevin! Sevin! ' A
İnsan sayısı bir ızgarada duruyordu, sesi dinliyor,
Ama eski bir verger, iki gencin görünüşünden memnun,
onlara çağırdı ve onlara biraz oaken içine dar bir merdiven gösterdi
Galeri, yankılanan sese bakabilirler ve
onu dinleyen büyük insan kalabalığı; bunun için birçok ışık yanıyordu
binanın içinde zaten karanlıktı. Burada bir ışık düştü, işte
Gölge ani rahatlamaya biraz eğri attı; asılı olan yuvarlanan sis
Uzak koridorların ötesinde ve kafaları bir peçe gibi görünüyordu ve
Gizeme eklendi. Müzik, ateş, tepegeler, yapılan kemerler
Dolly'nin Kalp Zırki. Katedralin kendisi büyük bir kutsal kalp gibi görünüyordu
Şehrin ortasında dövülüyor. Bir keresinde, Dolly bir çocukken
Yeşil hendek, kalbi mutluluk ve minnettarlıkla taşmıştı; Burada
O bir kadındı ve gelecek başarısız olmamıştı-asla aşktı ve
Hayatını tamamlamak için inanç-tüm ateş ve müzik titreşimi,
ve kelimelerin ötesinde olanı ifade etmek için uyumlu çizgilerin akışı.

'Ah! Robert, bu kadar mutlu olmak için ne yaptık? ' Ne zaman fısıldadı
Hizmet bitti ve kalabalığın içinde geliyorlardı. Neredeyse
Beni korkutuyor 'dedi.

Robert ilk başta onu duymadı; İnsanların üzerine bakıyordu
Kafalar, çünkü bulutlar aşağı inmişti ve yağmur yoğun bir şekilde düşüyordu. `` Seni korkutun '' dedi Robert şu anda şemsiyesini açtı; Benim
kol, dolly; Seni korkutmak için ne var? Sanırım hiç
aynı koşullar altında diğer insanlardan daha mutlu. Bu şekilde gel;
Kalabalıktan çıkalım. '

Robert, kızı bir demir kapı ile kapalı dar bir şerit aşağı götürdü. Baktı
Batı hala değişen ışıklarla parlamış olsa da karanlık ve belirsiz.
Dolly bir kapının altında dururken, genç adam
Onları eve götürmek için bir taksi aramak için ıslak bayraklar. Yağmur düştü
kaldırım, Dolly'nin durduğu taş basamakların üzerine ve taze
Yanaklar sisde çiçek açar ve gözler hala ışıltı ile yanar ve
Mezmurun güzelliği kalbinde şarkı söylüyordu. Sanırım
Biz diğer insanlardan daha mutluyuz. ' Robert'in söylememesini diledi
Bu, soğuk, nankör görünüyordu. Kulaklarındaki Mezmurlar
Düşürken yağmurun donuk pıtırtısına ölün. Bu neydi
Kapının alacakaranlığında dururken Dolly'ye geldi-aniden
Soğuk gelin, o zamandan bilmiyordu-bazıları bir ışık söndürüldü
altar?

Dolly, yüksek titreyen bir sahaya dayandı, ani bir terör hissetti. Oldu
Hiçbir şey; Bir şüphe-bir terör korkusu-ne gibi bir şey-DoBing
kime?

Robert, `` Hizmet çok iyi performans gösterdi, '' dedi. Ben var
sana taksi var. ' Ona yardım etti ve sonra kendini yanına otururken
O, tekrar başladı: 'Daha fazla fırsatımız olmayacak
Başlamadan önce Katedral Hizmetine katılmak. '

Dolly çok sessizdi; Robert konuştu. Onun istediği gibi merak etti
ilgi çekici ve yine de onunla sadece planları hakkında konuşmuştu ve
Duyması gereken şeyler. 'Kesinlikle bileceğim
yarın başımız ya da ertesi gün 'dedi.
Kilise evinin kapısı. Zavallı Dolly! Ona girmesine izin verdi
Yalnız çizim odası ve üst katta kendi küçük yuvasına koştu. .
ayrılmasının olası yakınlığının aniden
onu bunalmış. Hala uzaktayken hiç düşünmemişti
BT. Şimdi alçak pencerenin üzerine oturdu, başını yasladı
deklanşör ve son ışığın sarmaşık duvarının üzerinde öldüğünü izledi. .
Bahçe gölgeleri kalınlaştı; Gece yavaş toplandı; Dolly's Heart Beat
Ne yazık ki, oh! Ne yazık ki. Gelmeye devam eden bu ne umutsuz bir duygu
tekrar tekrar mı? Geliyor O,
Kısalan bulutların arkasından, gizli odalardan boş oda
hain kalbi? Ses zulüm görmeyi bırakmadı. Çok fazla
Şimdi yaşıyor, 'dedi' deyin, hayatını birleştirdiğinizde ölecek
Robert's. Çok fazla aşk isteyeceğinden daha fazla olacak. O alıyor ama
Vermeniz gerekenlerin bir parçası. ' Ses o kadar farklıydı ki
eşyalarını bırakmaya gelen Marker'ın duyup duymayacağını merak etti
BT. Robert'ı sevdi mi? Tabii ki onu sevdi. Onun yüzüğü vardı
parmağının üzerine. Sesini salondan duyabiliyordu
Aşağıda ... yalnız bir hayata birlikte yalnız gitmiyorlardı,
fırtınalı bir denizin karşısında mı? Bir an için kayboldu ve unuttu
ayaklarının hala ev işinde olduğunu ve uzak deniz
hala uzak kıyılarda atıyordu. Sonra sabırsızlıkla başladı,
Artık dinlemedi. Kapıya iterek onu kapattı
Pelerinini asmak için kullanıldığı dolaptan şüpheler ve sonra
Yavaş yavaş ahşap merdivenlerden aşağı aşağıdaki meşe odasına geldi.

Dolly bir mum buldu, çok büyük bir karanlık, biraz konuşma,
Mamma üzerine repinge ile çizilen bir kanepe, Robert bir
Bayan Palmer'ın dikte için masa.

`` Çocuğum, '' dedi Bayan Palmer, 'buraya gel. Paul's'a gittiniz. BEN
bütün öğleden sonra yalnız kaldım. Teyzen Sarah asla yaklaşmaz
Ben. Şimdi bu sevgili adamı bizim için bir oda yazmaya ve sipariş etmesini sağlıyorum
Kingston'da. Sana küçük planımdan bahsettim. O her şeyi yapıyor
Düzenlemeler. Kocamın doğum gününde biraz _festa_ olmak;
Salı diyelim, iyi ise, Robert? Amiral bunu duyacak ve
Onu unutmadığımızı anlayın. İnsanlar hiç kızgınlığım olmadığını söylüyor
Doğam. Belki de, birkaç tanesini bırakmalıyım
Zor lotumun acı dregleri, 'diye devam etti Bayan Palmer, neşeyle.
Raban'a yazdın mı, Robert? George'um onu ​​isterdi
hatırlandı. '

`` Ah, Raban'a, Philippa Teyze almamıza izin verme '' dedi Robert. Orada olacak
Morgan ve George ve küçük arkadaşın Rhoda'yı isteyecek
Gel,-ve başka biri? '

Bayan Morgan ve o korkunç iki kızın olduğunu söylediğim için minnettarım
iki gün boyunca ülkeye gitmek; Bu, düzeltmek için bir neden
Salı, 'diyor Bayan Palmer. Onları istemiyorum, Dolly, en sevgili. Gerçekten
Zavallı teyzenin yaşadığı toplum çok gülünç bir şey. O yapacak
Öfkeli olun; Ona söylemeye cesaret edemedim, zavallı yaratık. Kabul ettim
Çarşamba günü sizin için davet. Albay Witherington'un kız kardeşi, Hyde'da
Park Gardens, büyük bir akşam yemeği partisi var. Üç bize de sordu
en nazikçe. Albay Witherington kendini notla aradı
bu öğleden sonra. Akşam yemeğine kalmasını istedim. Korkarım teyzen
sıkıntılı. Robert, sen bu konuda, hepimiz için bir çizgi yazın
Bayan Middleton. '

Robert, Bayan Palmer'ın notlarını yazdı, mühürledi ve damgaladı ve,
Arada, keşiflerinin neşeli küçük bir açıklamasını verdi.
`` Dolly hizmetten memnundu, '' dedi; Ama korkarım o
biraz yorgun. ' Sonra kalktı ve onun için bir kol-sandalyesi çekti
Ateş ve sonra geri döndü ve Bayan Palmer'ın
yazışmalar. O akşam çok nazikti, neşeli ve
Bayan Palmer'a güzel, onun o kadar akıllı ve doğal olarak,
Dolly terörlerini unuttu ve kötü ruhun neye sahip olduğunu merak etti
o. Bir kez daha sıcak ve mutlu hissetmeye başladı ve umutlu ve o
Henley kalktığında ve gitmesi gerektiğini söylediğinde etkilenmedi.

En kısa sürede gitmedi ve kapı kapalı Bayan Palmer,
Düzgün bir şekilde, 'Sanırım Frank Raban'ın sorulmasını istiyorum, zavallı adam.
Tüm olaylarda Rhoda lütfen. '

Dolly kızardı. O meraktan beri Frank'i görmemişti
George ile sahip olduğu küçük bir konuşma.

`` Ama Robert istemiyor, anne, '' dedi Dolly.

'Saçma, çocuk. Keşke. Robert henüz kocan değil 'dedi Bayan
Palmer; 'Ve olsaydı ----'

"Sana bir kalem ve mürekkep getireyim mi?" Diye sordu Dolly, utanarak.

“Sadece sana söylediğim gibi yap, en sevgili,” dedi annesi çapraz. 'Yazmak,
"Sevgili Bay Raban,-Annem beni yazmamı ve ne ile anlatmamı istiyor
Eğer bir sonraki Salı günü sizi karşılayacak, eğer bir
Amiral onuruna meditasyon yapıyoruz, bir su partisi
Palmer'ın 57. doğum günü. "'

"Bu benim mektuplarımdan birine benzemiyor," dedi Dolly, bitiriyor
hızlıca. Sarah Teyze nerede olabilir?

Eminim bilmiyorum canım. O zaman en kaba bir şekilde ayrıldı
Witerington aradı. Ondan hiçbir şey görmedim. '

Lady Sarah yalnız oturuyordu-oh, ne kadar yalnız!-neşesiz
Yatak Odası Tepesi, kederlerini ve üzgün
Güvenlikler. Kahverengi soluk perdelerden asılmış gibiler
pencere; Yatağın her tarafına musallat gibi görünüyordu.
perdeler; Şişelerdeki uzun baca parçası boyunca uzanıyorlardı.
İşte morphia ve klorodin veya o günlerin eşdeğeri; İşte
'ASAMANME'-gergin bir kalp için astar! Endişeli için kloroform
Aşk! Bunların her biri bir ya da başka bir yaranın kalıntıları değil,
Günümüzün suşlarıyla tekrar tekrar açılıyor. Sarah'nın Elleri
tıkalı ve başı o otururken öne doğru eğildi
Yarı karanlıklık-leylak gri, boş ocaktan dolayı, içinde soğutun.
Robert Dolly'yi sevdi mi? Onu sevmiş miydi? Onu görmeye haklı mıydıy mıydı
Dolly'nin gözlerinden mi?

Tam o sırada kapı açılır ve dolly, kızardı, donuklaştı
Alacakaranlık, odaya geliyor. 'Doğrudan aşağı in, sen kötü bir kadın' diyor. Yakalayacaksın
Burada tek başına soğuk. '




Bölüm XXX.

Dalga veya alev.

               Ve bir yüzük kazandın.
    Ne var? 'Bu bir figür, bir sembol, diyelim
    Bir şeyin işareti.

    --R. Browning.


Ne kadar tatlı, nehirdeki uzun gün batımı akşamları! akış,
Hızlı ve dalgalanma ile akan, gökyüzünü yansıtır-yani bazen
Ölmekte olan ışığın parıltıları ve derinlikleri, sanki gökyüzünün kendisi gibi görünüyor
suları yansıtıyordu. Uzak ormanlar bronz gölgede öne çıkıyor; Düşük
Gün batımı yangınları ağaçların saçaklarının ötesinde alacakaranlıkta yanar; ani tatlı
Loş derelerle içeri ve dışarı süzülürken kasvetler teknelere düşer ve
sırtlar. Belki de bazı mavna alacakaranlıktan geçerek geçer,
Çekme yolu boyunca hareket eden ve gökyüzüne doğru sürükleyen atlar. Gibi
Tekneler kıyıya doğru yüzer, huzurlu manzaralar ve sesler ile ilgilidir,
akan suya taşınır.

`` Bitti çok üzgünüm, '' dedi Dolly, hasır şapkasını bağlayarak.

Güneş batıyordu, küçük bir yıldız tepeden parlıyordu, son kuş
yuvasına eve uçmuştu. Robert onları bir yataktan itti
İniş yerine giderken sazlık. İle kalabalıktı
Dans eden tekneler; Birçok insan kıyı boyunca duruyordu; Gables
'Kırmızı Aslan' birkaç dakika geçmişti. Yapabilirlerdi
Bir tekne partisinin karaya çıkması için gülüşünü duyun. Burada ve orada
Kafalar köprüden, iniş yerlerinden ve pencerelerden gözetliyordu;
Bazıları son gün batımı parıltılarıyla parıldayan, bazıları zaten ışıklarla
yanan. Dolly son yarım saat boyunca sessiz kalmıştı
Desultory konuşmasını dinlemek. Broadsides ile değiş tokuş ettiler
George ve John Morgan diğer teknede; Ama derecelere göre
Güçlü insanlı zanaat onları aştı, bir köşe yuvarladı ve onları bıraktı
yüzen orta akış. Robert acele etmedi ve Frank yoktu ve
Bazen sırayı neredeyse unuttu. Arada sırada bakarak Dolly'nin
Gevşek hasır şapkasının altında, Hampton Court ve
Bir arka plan için tüm ilk terasları.

`` İşten payını almıyorsun Raban, hiçbir şekilde, 'dedi
Robert, emekli ve aşırı memnun değil.

"Ah, yüzelim," diye mırıldandı Bayan Palmer. Yan tarafa yaslanıyordu
Teknenin, ağır bir şekilde tartılması ve bir yağ beyaz elini taklit etmek
suda; diğeri ile Dolly'nin sert gençliğini sıkıyordu
parmaklar. 'Kaçan Çocuklar!' 'Kendini bilmiyorsun dedi
mutluluk. Bir akşamı böyle ne kadar iyi hatırlıyorum, dolly, ne zaman
Papa ve ben Hooghly'de yüzüyorduk; Ve şimdi düşünüyorum
Amiral Palmer'ım bizimle birlikteydi-o zaman kaptandı. Ne kadar azız
İkimiz de o günlerde düşündük. Palmers o kadar yakın ki
Yollarını anlamak için ömür. Sana bir mektup göstermek istiyorum
Bay Raban, sadece bu sabah kayınbiraderimden aldığım,
Joanna-bu bir balık mı yoksa biraz sopa mı? Tatlı sakin! Robert, ben
Bu çirkin kızlardan biri tarafından hiç dolaşmadığınız için minnettarım
Smokethwaite. Joanna ve onu biliyorum ---- '

'Hiç düşünmedim, seni temin ederim,' diye kesintiye uğradı Robert, değil
hoşnutsuz ve suçlamayı reddetmekten kaçınamıyor. 'Benim
Teyze her zaman en nazikti; Asla etkilemek istemezdi
eğilimlerim-şimdi çok denedi, Jonah'dan ayrıldı,
alayına hemen katılan. Londra'ya geliyorlar
önümüzdeki Cumartesi. '

'Ah! Birinin çocuğundan ayrılmanın ne olduğunu biliyorum 'dedi Philippa, dokunarak
Dolly'nin parmakları. Joanna'nın _any_ hissi gösterdiğini duyduğuma sevindim. Benim
Dolly, eğer bu kadar düşünceli olan Robert'e olmasaydı
Sizden ayrılma düşüncesine katılmak için? Kendine iyi bak-dikkatli olun. Sen
bu beyefendinin teknesine koşuyorlar. Off-Push. Ah! Ah!
Teşekkürler Bay Raban. Bak, John Morgan var. Keşke burada olsaydı
bizi yönlendir. '

`` Korkma canım, '' dedi Dolly, hala annesini tutuyor
el, küçük sallanan tekne, John'un basamaklara doğru yaptığı gibi
Morgan, hepsini olduğu kadar içtenlikle karşılıyordu.
Uzak bir yolculuktan geri dönüyorlardı ve karşılaşmamışlardı
yıllar. Bazı insanlar kendilerini büyük durumlar için ayırırlar,
sempatilerini cömertçe yol boyunca harcamak. İyi Yaşlı John
Kesinlikle ya sempati ya da onun doyurucu ifadesinden kurtulmadı
iyi niyet. Bazen gülümseyen insanların
Dürüst coşkaslar, daha fazla ihtiyaç duyduğunda daha az güvenilir olduğunu buldu
Ortaya çıktı, çünkü her gün hiçbir şey hakkında nazikti. O
Bayan Palmer'ı bu vesileyle bir dalıştan kurtardı.
Kendini tekneden ayak parmaklarına fırlattı. Frank Raban da atladı
sahil. Robert, _Sarah Anne_'i evine geri götüreceğini söyledi
tekne evi.

"O zaman sanırım Dolly de gitmek zorunda kalacak," dedi Bayan Palmer, Archly;
Ve Dolly, bir allık ve gülümsemeyle, bir kez daha yerleşti
Düşük yastıklı koltukta rahatça. Annesine baktı
Yamaç yukarı doğru, küratörün koluna yaslanmak ve veda sallamak
Hanın bahçe kapısından geçene kadar. Frank Raban yavaştı
onları takip ediyor. Sonra Dolly ve Robert yalnızdı ve nehirde
Tekrar. Azaltılmış tekne suya sallandı. Hava görünüyordu
tazelenen dalgalanmalar uzaktan aktı, bankalar kaydı.
Robert, küreklerin üzerine eğilirken gülümsedi. Dolly ne sıklıkla hatırladı
Işıklar ölmeden önce ona gelen son altın saat
Gökyüzünden uzakta, sular yükselmeden önce, teknesi olmadan önce
harap ve Robert sesinin ulaşamayacağı kadar uzakta!

Tekne evine geri dönen birçok insan vardı. Erkekler
Meşgul, iniş kalabalıktı ve _sarah anne_ onu beklemek zorunda kaldı
dönüş. Robert çok beklemeyi sevmedi. Ayrıca görünüşünü sevmedi
_Sarah Anne_'de iki kano yayınladığı açık hayranlık.

Robert, `` Kıyı tarafından bazı büyük taşlar var, Dolly, '' dedi Robert. 'Yapıyor musun
İniş yapabileceğinizi mi düşünüyorsun? '

'Tabii ki yapabilirim,' dedi Active Dolly; Ve sonra tekneyi bağlayabilirsiniz
o yeşil payların hemen ötesinde. ' Kıyıda ilkbaharda ayağa kalkarken,
Bir kez daha etrafına baktı. Biraz içgüdü ona bunun olduğunu söyledi
Her şeyin sonu ve mutlu saatlerin sonuncusu? Sabit ile atladı
Ayaklar ıslak taşa ve bir an için kendini dengeledi. .
Su dururken ayaklarına dalgalandı, iki el uzanmıştı,
Ve beyaz elbisesi çırpınıyor ve gençliğin ve mutluluğun tüm ışığı
parlak yüzünde. Ve sonra başka bir baharla karadaydı.

'Tebrikler!' dedi kanolardan biri. Robert şiddetli bir şekilde döndü
Bakmak.

Dolly'ye tekrar katıldığında, onu biraz sıkıntı içinde bulduğunu gördü.

`` Yüzüğüm, güzel yüzüğüm Robert, 'dedi,' düşürdüm. ' Oldu
Bir gün önce ona verdiği bir yüzük. Dolly sonunda kabul etmişti
Bir tane giy, ama bu parmağı için büyüktü.

`` Sen dikkatsiz kız, '' dedi Robert; İşte eldivenlerin ve senin
mendil. Bu yüzüğün maliyetini biliyor musun? '

`` Ah, bana söyleme, '' dedi Dolly; 'Korkunç bir şey, biliyorum.' Ve o
Robert'ın tekneye geri dönmesini izlerken durdu ve
Yastıkları devirme ve fırlatma. Ve yine de orada dururken
O zamanlar kaç hazine onun ve
Hepsi bir yüzük, kaybetmek için en iyi katlanabileceği yüzüktü.

Kanolardan biri bu zamana kadar kıyıya yaklaşmıştı ve genç
İki maça ile kürek çeken adam, 'Sen misin?
Bir şey mi arıyorsunuz? Bunun için mi? ' ve elini dikkatlice koyuyor
Suya parlayan bir şey çıkardı. Yüzük düşmüştü
Dolly'nin parmağı atlarken ve yarısı olan bir taş üzerinde yatıyordu
ve suyun yarısı ve sahip olduğu büyük olanın yakınında
ayakta duruyordu.

'Ne kadar şanslı!' Henley'i tekneden haykırdı. Bayan Vanborough, güzel biblolarını geri almaktan memnun oldu ve teşekkür etti
Çok kızaran genç adam.

`` Bu çok yakışıklı bir mercan, '' dedi Robert; 'Harika olurdu
kaybetmek için üzücü. Daha küçük yapmalıyız, Dora. Gelmemeli
tekrar kapalı. '

Dolly düşünceli bir şekilde dönüyordu ve Medusa Başına bakıyordu
oyulmuş ve altın halinde ayarlanmış.

`` Robert, '' dedi bir kez daha, 'Mutluluk seni asla korkutmaz mı?'

`` Asla, '' dedi Henley, yüzüne ciddiyetle bakarken gülümseyerek.

Kingston'daki eski şehir, birçok köşesi ve gable ile
Nehir tarafına yığılmış yabancı bir şehrin görünüşü. .
Eski Inn Bahçesi suya teraslarla aşağı iner. Bir yan kapı
tekne evlerine yol açar. Gün ışığı ile bu bahçe biraz küflü;
Ancak örümceklerin ağları yaz akşamları ve Londralılar
temiz bir nefes almak için şehirden çıkan, gezinti
teraslar ve akarken akışı izleyin, bilinçsiz
sakinlik. Buraya yaz akşamları geliyorlar ve küçük
Arbours veya teraslar boyunca yürüyün ve teknelerin sürüklenmesini izleyin
aktarım. Karşı bankalara bakarlarsa sığırları görebilirler
boynuzlu kafalarını gün batımına ve uzak kestane yetiştirmek
Nehir virajında ​​Hampton Court'un bahçeleri ve galerileri.

Bu teraslardan birinin köşesine yakın, biraz yeşil hava dolu
Yaz evi, sezonlarında nadiren regattalarla karşı karşıya kalır ve
Bunun ötesinde, dik bir banka ve ikinci bir teras için bazı adımlar var,
O zamandan beri teknelere giden yan kapı vardır.

Bu özel akşam Frank Raban sessizce zikzak yaptı
Bu teraslar, belki de Dorothea ile tanışma umuduyla
geri dönmek.

Birinin hayatının birkaç yılı vardır.
diğerleri, içinde yaşamak için farklı güç ve güç dereceleri vardır
Aynı varoluşun seyri. Frank umutsuzluk durumunda değildi
onu ilk tanıdık, ama o henüz diğer insanlar gibi değildi ve
Bunun gibi saatlerce depresyonda, yalnız hissetmek için kullanıldı ve
ayrı. Diğer insanları mutlu, endişeli, meşgul, acele ediyor
birbirlerinin peşinden ve şimdi olduğu gibi bakacaktı, elleri onun içinde
Cepler, kayıtsız değil, ama kader onu yere indirmiş gibi hissetmek
Yalnız ve sessiz, dünyaya-aptalca bir not (bu yüzden düşünürdü)
Harika müzikte. Ve yine de müziğin orada olduğunu biliyordu-bu
Tüm aptal notalardan bağımsız olarak var olan güçlü insan titreşimi,
Çatlak enstrümanlar, yırtılmış lutes ve duyduğumuz kırık lyres
Çok, ve kulaklarını ona açmak zorunda kaldı.

İki ses, aptal dışında herhangi bir şey, küçüklerin içinde konuşuyordu
yaz evi. Raban geldiğinde onları neredeyse hiç fark etmemişti,
İnsanların yaptığı gibi en belirsiz merakla dinlemek,
onları ilgilendirmeyen duygular; Ama şu anda yaklaşırken
Yaz evi, bir ton onu tanıdık bir şekilde vurdu ve aynı anda
Küçük ahşap evden çılgınca acele ettim ve sıçradı
terasın hemen yanında aşağıdaki yola; Ve sonra Frank
Çılgın eylemi tanıdı-sadece George olabilir. Bir an
Daha sonra bir kadın-onu da biliyordu-yaz evinden ve
Kapıya karşı anında nefes nefese durdu, ikisine yaslandı
Lintel'e karşı eller. Soluk, sorunlu görünüyordu; Saçları itildi
Beyaz yüzünden geri döndü; Gözleri karanlık, güzel görünüyordu. Daha önce hiç
Raban Rhoda'yı görmüştü (çünkü Rhoda idi) çok hareket etti. Onu gördüğünde
Yanaklarına zayıf bir sifon geldi. Birkaç adım öne çıktı, sonra
tekrar kısa durdu.

Düşen ipek mantosunu sürüklüyordu. Bir son
Çakıl boyunca onun peşinde.

'Bay Raban, sen misin? ' Dedi, ajite bir şekilde. Neden sen yaptın
Gelmek? Neredeyse gitme zamanı mı? Bayan Palmer geri mi döndü? Ah,
_Llease_ Beni ona götür! ' Ve sonra aniden gözyaşlarına boğuldu ve
Uzun siyah ipek manto iki tane çıkarırken yere düştü
çırpınan eller.

Raban George'dan sonra purolarını terasın üzerine fırlatmıştı.

'Nedir?' Endişeyle dedi. Sana herhangi bir şekilde yardım edebilir miyim? Ne var
olmuş?'

Genç adam nazikçe konuştu, ama her zamanki gerçek sesiyle; Ve
Rhoda, sıkıntısında bile, soğukluğunu merak etti. Daha önce kimse yok
Kimlere itiraz ettiği o kadar sakin bir şekilde cevap verdi.

`` Ah, bilmiyorsun, '' dedi; 'Sana söyleyemem.' Ve zavallı küçük
Eller umutsuz bir jestle tekrar yükseldi.

Raban çok dokunuldu; Ama dediğim gibi, çok az gücü vardı
sempatisini ve aptal adamı, başkalarına yaptığı gibi yapmak
tarafından yapılacak; Sadece 'Şimdiye kadar bir şey tahmin ettim, özledim
Parnell. Keşke tüm kalbimle sana yardım edebilseydim. Kaçırmıyor
Vanborough bunu biliyor mu? Tavsiye edemez ...? '

Rhoda, o zaman arkadaşının övgülerini duymak için bir ruh halinde değildi.

'Dolly, ağladı Rhoda, tutkuyla,' her biri feda ederdi
George'a. Yapabilseydim onu ​​seviyorum, 'dedi, acımasızca' ama nasıl
_can_ i? Beni korkutuyor ve bana övüyor; Onu nasıl sevebilirim? Ah! Bay
Raban, bana böyle hissetmenin yanlış olmadığını söyle mi? ' Ve bir kez daha
Çırpınan eller kalktı ve karanlık hüzünlü gözler çocukça baktı,
acımasızca yüzüne. Rhoda, yardım için Frank'i arıyordu.
ona kendi kalbinden gelmiş olmalıydı; O loş bir şekilde hissetmesi gerektiğini hissetti
Onu kazan, eğer ona yardım edebilseydi.

Rhoda içtenlikle kendini çukurlaştırdı, tarihini Frank ile ağladı
birçok gözyaşı. Hepsine nasıl anlatabilirim? dedi; Sadece yapacak
Kıvrıklık, ve şimdi sadece mutsuz olan ben. '

Mutsuz olan sadece Rhoda mıydı? George, bahçe yarısı boyunca uçuyor
Dikkat dağıtan, ağrıyan, tövbe eden, başka bir hikaye anlatmış olabilir. O vardı
onu gönderdi. İstediği hiçbir şey yapmazdı, dedi,
Lady Sarah'ın ona sunduğu bağımsızlığı kabul etmemek, Rhoda
Sevgisine inanmamak, sadece gitmesini, onu terk etmesini istedi. Evet,
Bunu kastetti. Ve zavallı George çılgınca ve öfkeli koştu. O
Nereye gittiğini umursamadı. Bir alacağı için belirsiz bir fikri vardı
Tekne ve sonsuza dek sür, ama o
Tekne evi Dorothea ve Robert'in kolun kolunu geldiğini gördü
Yol ve döndü ve hana doğru acele etti. Dolly çağırdı
O, ama cevap vermedi. Rhoda onu göndermişti, zavallı Dolly yapabilirdi
onu geri aramayın. Robert omuzlarını silkti.

'Bunu neden yapıyorsun?' dedi Dolly, rahatsız; 'Oldukça hasta görünüyordu.




Bölüm XXXI.

Su üzerine bir tekne.

    İch standı Gelnnet bir den direği,
    UND ZAEHLTE JEDE WELLE.
    Ade Mein Schoenes Vaterland,
    Mein Schiff, Das Segelt Schnelle!

    Ich Kam Schon Liebchen'in Haus Vorbei,
    Die Fensterscheiben Blinken;
    Ich Guck 'Mir Fast Die Augen Aus,
    Doch Mir Niemand Winken olacak.

    İhr thraenen bleibt mir aus dem aug,
    Dass ich Nicht Dunkel Sehe.
    Mein Krankes Herz, Brich Mir Nicht
    Vor allzugrossem wehe!

    -Heine.


George titriyordu ve yürekten hasta oldu; Cadde bir kapıya yol açtı
Otelin barına açıldı ve George içeri girdi ve bazılarını çağırdı
Brendi. Ruhlar onu iyi yapıyor gibiydi; Kimse beceriksiz bir genç görmüyor
Bir tekne elbisesinde bir bardak brendi fırlatan adam
bir başkası tüm keder ve tutkuyu tahmin ederdi
Zavallı aptal kalbinde yırtılıyor. Rhoda onu göndermişti. O muydu
Bunu hak ettiniz mi? Gerçeği okuyamadı mı? Zavallı ürkek inançsız küçük
şey. Neden ona bu kadar şiddetli olmuştu, neden ona olduğunu söylemişti?
kıskanç? George, başkaları hakkında meraklı bir kehanetle meraklıydı,
Kendi endişeleri konusunda kör olmasına rağmen. Rhoda'yı kınamıştı
Çünkü Frank ile konuşuyordu, ama yeterince iyi biliyordu
Frank Rhoda'yı umursamadı. Zavallı çocuk, onu nasıl incittiğini biliyor muydu
Ondan küçüldüğünde ve korktuğunda? Ah! O olmazdı
Her şeyi bilseydi çok acımasız. Sanki sanki sanki
Kaba kavramasında küçük bir kuş vardı, korkuttu ve incitti
kanatlar. Sonra aniden kendine geri dönüp bulacağını söyledi
Zavallı korkmuş kuşu ve onu iniyor ve yatıştırıyor, affetmesini isteyin
o. Ve sonra yeri terk etti ve aceleyle girdiği kadar; Orası
tezgahta son bir bardak brendi ve acele etti
terasa doğru. Bayan Palmer'ın bulunduğu odanın penceresini geçti
Kanepeden çay sipariş ediyordu. Yeni gelen Dolly onu gördü
geç; Görünüşünü sevmedi ve peşinden koştu, ancak
Hem Robert hem de annesi onu geri aradı. George onu görmedi
zaman; Sıcak alacakaranlıkta oturan aile gruplarını geçti;
Birkaç dakika önce ve nerede olduğu terasa geldi.
İkisi hala ayakta duruyordu-kıskanç olduğunu söylediği Raban,
Sevdiği Rhoda-ikisi yavaş yavaş ilerliyordu, Frank'in Meydanı
Omuzlar ışığa karşı karanlık ve Rhoda'nın hafif figürü bükülme
ileri; George ile sık sık konuştuğu için Raban ile konuşuyordu
Kendisi, bu ciddi gözlerin dili, muazzam tonlar, küçülüyor
Hareketler-her şeyi nasıl biliyordu. Ne diyordu? O muydu
Frank'e onu sevgisinden ve umutsuzluğundan korumak için hitap etmek
getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptığı keder? Rhoda elini koydu
Ajitasyonunda Raban'ın kolu.

George'u rulmanın ötesinde deldi ve ağır ayağını damgaladı
çakıl. Teknelerden geçen bazı insanlar ona baktı, ama
yoluna gitti; Ve Frank, yukarı bakarken, George'un sallandığını gördü
kızgın kolları; Gözleri şiddetliydi, şapkası bir kenara itildi. O koydu
Rhoda çok nazikçe bir kenara ve George ile George arasında bir adım attı,
Bir dakika diğerine bakarak, sanki öyle değil gibi
anlayın ve sonra aniden patladı, şiddetli bir yeminle: 'kim
Kendini yoluma koymanı söyledin mi? ' Ve konuşurken ağır bir vuruş yaptı
Doğrudan koluyla parry için neredeyse hiç zamanı olmayan Raban'a üfleyin.

Bir anın öfkesiydi-günleri geri alan ölümcül dakikalardan biri ve
daha önce giden aylar ve yıllar; Ve George'un o darbesi
Rhoda'nın onun için öldüğü için küçük bir fantezi,
'Utanç için' tiz çığlığı! ve ileri fırladı ve yapışırdı
Raban'ın kolu. Zavallı Dorothea'sında günde birçok ve birçok kişi için bu darbe ağrıyor
Kalp, çünkü hepsini yolun bir dönüşünden gördü. Frank'e gelince, o
bir anda kendini kurtardı.

'Geri dön, George,' dedi; 'Şu anda seninle konuşacağım.'

Öfkeyle konuşmadı. Sesi ve kararlı bir görünümü
Gözler fakir reprobate ayık görünüyordu. Rhoda'nın ağlaması değil, 'git, evet
Git, utanç için! '

'Gitmek! Gidersem veya kalırsam sana ne var? Yolunda mıyım? ' bağırmak
George. Onunla da evleneceğine söz verdin mi? Sen de işkence yaptın mı
ve onu yarı deli etti, ve sonra-ve sonra ---- oh, Rhoda, gerçekten
Gitmeni diliyorum? ' Ağladı, yıkıldı.

Sesinde Raban'a dokunan bir ton vardı,
amaçlanmamış. O zaman hiçbir şey Rhoda'yı eritemezdi. Kızgındı
tüm ifade gücünün ötesinde. Gitmesini istedi, onu istedi
sessiz; Ondan nefret ediyormuş gibi hissetti.

`` Sen kendin değilsin; Gerçeği konuşmuyorsun, 'dedi kız
Zor bir sesle, kendini çizer. Sonra, konuşurken, tüm brendi
Ve tüm öfke bir kez daha George'un kafasına monte edilmiş gibiydi.

'Ben kendim ve bu yüzden seni bırakıyorum,' diye bağırıyor, 'sen
Kalpsiz: İçinde ne sevginiz ne de hayırseverliğin var ve şimdi ayrılıyorum
Sen. Beni duyuyor musun? ' Ağladı, daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle.

Herhangi biri duyabiliyordu. Dolly, acele ederken duyabiliyordu
Terasın sonu, zavallı oğlunun bağırdığı noktaya
isteksiz kulakların kalbi. Birden fazla kişi durmuştu
Kızgın sesi dinle. Akşamın sakin durgunluğu
Yankısını, akan suyun üzerine, gölgeli bahçe bowers boyunca taşıyın
Aşağıda. Bazı kayıkçılar dinlemeyi bırakmışlardı; Bir ya da iki kişi
Alacakaranlıktan geliyor.

`` Ayık değil, '' dedi Rhoda Dolly'ye. Bir çeşit soğuk algınlığıyla konuştu
Tiksinti.

Dolly o zaman onu pek duymadı. O zaman tek gördüğü onun fakiriydi
George, kırmızı öfkeli yüzüyle-Frank onu yatıştırmaya çalışıyor. O
Hiç sefil sahneyi unuttunuz mu? Eskiden yükseldikten uzun yıllar boyunca
ondan önce; Geceleri hayal ederdi-bahçenin, nehrin, nehri,
Karanlıkta ilerleyen rakamlar.

Dolly kardeşine koştu ve içgüdüsel olarak kollarını sanki
Onu her birinden koruyun.

Gel canım; Benimle gel, 'dedi flurried; Seni görmelerine izin verme
bunun gibi.'

'Zarif duyarlılıklarını şok ederdi,'
George; Bir kadının hızlı ve gevşek oynamasını görmek onları şok etmez
Ona hayatını verecek olan fakir bir sefil-evet, hayatı ve
Aşkı ve kalbinin kanı! '

Dolly bu zamana kadar kollarını George'u sıkıca sıkıca almıştı. O vardı
Henley'in onu görmesinin korkutması-o geliyor olabilir, o
düşünce.

Robert seni görebilir. Oh, George, lütfen gel, 'diye fısıldadı, hala
ona yapışıyor; Ve aniden, Dolly'nin sürprizine George çöktü,
iç çekerek. Öfkeli uyumu bitti ve kız kardeşinin onu yönetmesine izin verdi
Nerede olurdu.

`` Nehir tarafından aşağı in, '' dedi Raban onlardan sonra; 'var
Çok fazla insan başka şekilde. ' Mezarda, endişeli bir tonda konuştu ve
Kardeş ve kız kardeşi yollarına giderken,
an. Dolly kolunu George's'a hızlı bir şekilde bağlamıştı. Genç adam
Listesiz bir şekilde onun yanında yürümek. İkisi de geriye bakmadı; Onlar
Basamaklardan aşağı indi ve kayboldu.

Yer bu zamana kadar terk edildi; rahatsızlık bitti,
Kayıkçılar yoluna girmişlerdi. George ve Dolly gitti ve oturdu
Su tarafının yakınında yatan kütük; Sessizlerdi;
Birbirlerinin yüzlerini görebiliyorlardı, ama biraz daha fazlası. Çömelerek oturdu
çenesi ellerinde dururken. Dolly şefkatle doluydu,
ve konfor için özlem; Ama nasıl rahatlayabilir? Onun olduğu gibi acı
başka bir kişi tarafından konuşulan kelimelerle hafifletilmemek. George başladığında
Sonunda konuş, sesi çok üzücü ve her zamanki gibi kavrulmuş
Dorothea'nın korktuğu tatlılık, sanki içinde duyabiliyormuş gibi
Gelecek bir sorunun yankısı.

`` O kadının beni sevmesini istedim 'dedi. Dolly, nasıl olduğumu bilmiyorsun
onu sevdi. ' Başlangıç ​​gözleriyle dereye bakıyordu ve
tırnaklarını ısırıyor. `` İkimiz de şansımız yok '' dedi; Yapmıyorum
Herhangi birini hak et, ama sen. Frank'e ona vurduğum için üzgünüm; Yapmıştı
Ben yarı deli; Bana onun o harika gözleriyle bakıyor ve diyor ki,
"Gitmek!" Ve o beni kızdırıyor: Hepsine yapıyor .... Ama şimdi var
Onu terk et! Onu terk et! Onu bıraktı! ' Bir çeşit hıçkırık ile çirkin George tekrarladı.
'Ne umursuyor?' Ve kalktı ve büyük bir köpek olarak kendini salladı
yapmış olabilir ve alacakaranlıkta bir adım dışarı çıkmış ve sonra geldi
geri.

`` Teşekkürler, Old Dolly, iyiliğin için, 'dedi, önünde duruyor.
'Hepsiyle tekrar yüzleşemiyorum ve Robert karışıklarıyla
Süpiçe havalar. Affonun yalvarıyorum, Dolly; Kızgın görünme. Nasıl olduğunu görüyorum
İyi sensin ve görüyorum, 'dedi, yüzüne dolu bakarak'
İkimiz de başımızı bir duvara karşı koşuyoruz. '

Küçük bir şekilde yürüdü ve Dolly onu takip etti. Ona cevap veremedi
Tam o sırada. George ve Robert'in asla olmayacağını bir pang ile hissetti
Arkadaşlar; onları ayırması gerektiğini; Kalpte bile onları tutmalı
Azun.

Bir saat önce karaya atladığı yere gelmişlerdi.
Tekne hala oradaydı, bıraktıkları gibi-kazıkla bağlıydı. .
Kayıkçılar akşam yemeğindeydiler ve henüz içeri almamışlardı. 'Sen nesin
yapmak?' dedi Dolly, George dururken ve ipi çözmeye başladı;
'George, dikkatli ol.'

'Temiz hava beni iyi yapacak,' dedi; Korkma; Alacağım
Eğer istersen bakım; ' Sonra başını salladı ve tekneye girdi, burada
Kürekler yalan söylüyordu ve omurganın çıngırakıyla itilmeye başladı
kıyı üzerine. 'Tekneyi Teddington'da bırakacağım' dedi ve
Eve yürüyün. İyi geceler! veda! ' dedi. Sesleri duyan bir kayıkçı,
Yakındaki tekne evinden çıktı ve Dolly açıklarken,
Tekne, karanlık sulara düşen sıkıcı kürek plash ile başladı.
George çok yavaş kürek çekiyordu, başı bahçesine doğru döndü
Han. Pencerelerde ışıklar vardı ve rakamlar geliyor ve gidiyor;
Su terasın duvarına doğru döndü; kokusu
Sonbahar çiçekleri havayı dolduruyor ve geçerken onu bastırıyor gibiydi;
Bazı sarkan çalıların karanlığından cıvıltı bir kuş. Yapabilirdi
Annesinin sesini duy: 'Robert! Geç kalıyor; Neden yapmıyorlar
Çaya mı geldin? Bunun kötü şeyler olduğunu söylemeliyim ve bununla karşılaştırılmamalı
lezzetli rangoon aroması. ' Bir an durdu; Sesi öldü
Ve sonra hepsi sessizdi. Akşam sakinleşiyordu; Bazı sisler
yükseliyor. George, kürek çekerken sıcak kaşına karşı serin nemli rüzgarı hissetti
Doggly On-Hanın Pencerelerinin Işıkları, Kasabadan Geçin,
Köprünün karanlığının altında.

Hepsini geride bıraktı, hayatı ve sevgisi, diye düşündü ve onun
deli tutku; Ve kendisi, Dolly ve Rhoda ve tüm umutsuz
O özlem duydu ve bu asla onun olmayacaktı. Başka şeyler vardı
hayatta. Böylece karanlığa karışık öfke ve barışla kürek çekti
onun kalbinde. Rhoda gittiğini duyduğunda ne derdi? Hiç bir şey
fazla! Onu Dolly'nin anlayacağını bilecek kadar iyi biliyordu, ama
Yeni bağları onları tamamen yokluk veya sessizlikten daha fazla ayıracaktı.

Schubert'in bir şarkısı var bir zamanlar harika bir şarkıcı şarkı duydum. O gibi
Sang, donuk gri nehir odadan aktı, parlak lamba aydınlatmalı
Duvarlar açıldı, kapanış karanlığının sisleri bizi çevreledi,
Rowlocks'un monoton ritmi müziğe zaman tuttu ve adam
Kürek çekti ve suların üzerine sessizlik düştü.

Böylece Dolly, karanlık duvar boyunca kaybolurken tekneyi izlerken durdu;
Bir süre boyunca küreklerin plash'ını duyduğunu düşündü.
su ve rıhtımdan ve evlerin yanından kayan koyu bir gölge
O kıyıya kalabalık.

Yavaşça geri dönerken zavallı oğlu için dualarını söylüyordu
Diğerlerine katılın. Robert onunla sahip olduğu için küçük bir şekilde tanıştı
Çok uzun süre saklanmış. Kolunu aldı ve bir dakika sürdü,
Titriyor, kalbi atıyor. 'Ah! Robert; Bir şeylere izin vermeyeceksin
Aramızda mı? ' dedi kız büyük ölçüde hareket etti; Zavallı George'um çok
mutsuz. Suçlanacak, ama Rhoda onun üzerinde zor oldu. Sen var
Hepsini tahmin ettiniz mi? ' 'Sevgili Dolly,' dedi Robert, Gravely, 'dedi Rhoda
bize her şey. En çok rahatsız. Oldukça üstesinden geliyor. O
amcasıyla eve gitti ve demeliyim ... '

`` Hiçbir şey söyleme, '' dedi Dolly, tutkuyla patladı
Gözyaşları ve zavallı George'un kürek çektikten sonra kalbi dışarı çıktı
Karanlık Nehir.




Bölüm XXXII.

GÜVEN BANA.

    Ne kadar yorgun hissediyoruz, kalbim ve ben!

    -e. B. Browning.


Çok konuşulan çay duruyordu, unutulmanın suları olarak siyah, içinde
Bayan Palmer'a tekrar katıldıklarında çaydanlık. Philippa oturuyordu
Raban ile tete-a-tete ve esasen tutulduğunda rahatsız görünüyordu
Bekliyor ve John Morgan Rhoda'yı taşıdığı için.

“Neden yaptığını düşünemiyorum,” dedi Bayan Palmer, Crossly; Çok fazla
memnuniyetle bir araya gelmek ve bu küçükden çok aptal
Rhoda böyle bir rahatsızlık yaratacak. George bir şey söylermiş gibi
Onu hepimizle rahatsız etmek. Söyle bana, gerçekten ne oldu
Robert? Neden gönderilmedim? '

`` Korkarım George suçlamak için iyi bir şeydi, '' dedi Robert
Gizli ses. Sadece frakalardan sonra geldim, ama benden
Duyun, korkarım ki barda içiyordu. Dolly sana söyleyebilir
Benden daha fazlası, çünkü o başından beri vardı. '

Dolly sessizdi: konuşamadı. Frank ona baktı ve onu gördü
Acı çeker. Bayan Vanborough'un herhangi bir
daha uzak bir açıklama ve Bayan Palmer'ın onu bir pencereye çağırdığı
Ona Amiral'in en büyük ingemperance dehşetine sahip olduğunu söyle ve
boşalmış bir kitmutghar ile korkulu bir sahne hatırladığını
Eau-de-Cologne'inin bir şişesinden. Ne yazık ki sevgili George
heyecanlı bir eğilim. Zavallı amiral gelince, o mükemmel
Kahramanca tarzında Bayan Palmer, yönlendirilemez.
`` Senin gibi güçlü adamlar gördüm, Bay Raban, onun önünde solgunlaştı.
Aspen yaprağı gibi titreyen bir alt aslayıcıyı hatırlıyorum:
arabamı aramayı ihmal ettim. Kapalı olmanın zamanı değil mi? Dolly, ne
Küçük mavi şalımı yaptım mı? George'un _not_ geldiğini mi söylüyorsun? '

`` İşte küçük mavi şal, anne, '' dedi Dolly, yorgun bir şekilde. O idi
Tamamen dağınık: Annesinin kayıtsızlığını anlayamadı,
Robert'ın konuşma akışı bile:
Her ikisi de ne kadar ciddi meselelerin olduğunu anlıyor.

"Gerçekten çok yaramaz," dedi Bayan Palmer;
'Ve şimdi düşünüyorum, kesinlikle bana gitmesi gerektiğini söyledi
Cambridge'e geri dönün, bu yüzden onu bir daha göremeyebiliriz. Bay Raban, eğer
Onu görüyorsun, ona söyle ---- ama, 'Zarif bir gülümsemeyle' unuttum, buluşuyoruz
Middletons'da yarın. Robert bana kardeşime ve onun
Aile bu hafta şehre geliyor. Acı verici bir toplantı olacak
korku. Dolly, sabahları orada aramamı hatırlat. Bir
Dean'in bahçesinde, her yerden. Ve Madam Frisette var
dokuz. Bu terziler ne kadar yorucu. '

'Madam Frisette Dorothea için işte mi?' diye sordu Robert, bazılarıyla
faiz.

Dolly cevap vermedi, Madam Frisette
işteydi ya da değil. İki eliyle köşesine yaslanarak oturdu
Kucağında kayıtsız yalan, alacakaranlıkta solgun. Frank Raban, o gibi
Ona baktı, sanki ona kelimelerle anlatmış gibi biliyor gibiydi,
Aklından geçen şey. Kıskanç sezgisi onu anlamasını sağladı
Her şey, o da Robert konuşsaydı, ne hakkında bir şey biliyordu
O _not_ hissi. Ara başından geçerek, aralarında
Villalar ve loş çitler ve kreş-bahçeler, akşamın ötesinde
Gölgeler geçiyordu; Ve tüm yol boyunca,
George'un umutsuz sesini sisin ötesinde çaldığını duyabiliyordu ve,
Bu yankı ile perili, ona herhangi bir sabırla neredeyse hiç dinleyemezdi
Companion'un Küçük Konuşma Ripple'ı, Bayan Palmer'ın Kaptan Anekdotlarına
ve Albaylar ve Gelecek Kafe ve Duygular Beklentisi. Ne
Sezon ondan önceydi! Amiral'in dönüşü, Dolly'nin evliliği, bayan
Henley, imtiyazlar giyiyor-hepsini düşünmekten korktu.

'Yedi Past Yedi'de yarın aramamız ve bizi almalısın
Middletons'a. Dolly ile yalnız odaya giremedim. BEN
Diyelim ki Joanna da bazı himeyler verecek. Gitmem gerekecek
Ne kadar az eğimli hissediyorum. '

Robert, “Diğer insanların yaptıklarını yapmak her zaman iyidir,” dedi Robert; Cevaplar
uzun vadede en iyisi. '

Dolly'nin merak eden görünümünü görmedi. Dolly'nin sahip olduğu hayat bu muydu
hayal ettim mi? Zavallı olmayan ruhların olduğu bir tür ortak yer tekerleği
bağlı olacak, platitudes ve sayısız ipliklerle sınırlı olacaktı ve
kısıtlamalar ve sessizlikler. Bazen daha fazlasını hayal etmişti
anlamlı ve gerçek, kendi doğasına cevap veren bir şey, bir hayat
Kalpten daha düz geliyor. Mutluluğa çok fazla güvenmemişti. Belki de mutluluk dilemek için çok mutlu olmuştu; Ama geceye
Hayatın ne olabileceğini tekrar ortaya çıkardı-içinde bir gerçek olan bir hayat ve
Şimdiye kadar sahip olduğundan daha gerçek bir yanıt ve asil bir şema
gerçekleştirilmiş.

Frank köşesinden bir iç çekti duydu. Yaklaşıyorlardı
Sokakta bulunmak istediği sokak ve onun içinde bir şey vardı
Ayrılmadan önce söylemesi gerektiğini hissettiği zihin. O istediği gibi
Dorothea İyi geceler düşük bir sesle, 'Umarım bir an buldu
Lady Sarah'a olan her şeyi olmadan söyleyebilirsiniz.
rezerv. Bana güven. Tüm aşklarınız için en iyisi olacak; ' Ve sonra o
Dolly cevap vermeden önce gitti.

'Ne dedi?' dedi Robert Henley. Yeterince sıcak mısın Dolly? İrade
Şalın var mı? '

O kadar sevgiyle konuştu ki,
Çünkü soğuk ve hayal kırıklığı yarattığı için yalnız değillerdi.

Eve ulaştılar ve Old Sam kapıya geldi ve Robert yardım etti
Günün zevklerinin enkazlarını açmak için-engeller ve şemsiyeler,
ve buruşuk muslinlerin kolfazı. Sonra Robert için fırsat geldi
Seçtiğinde dürtüsel olun, çünkü Bayan Palmer onunla üst katta yüzdü
Lady Sarah için iyi geceler demek için mum. Elini öpüyordu
Kurtucular ve devam ederken tüm balmumu düşürüyor.

Robert salonda duran Dolly'ye geldi. 'İyi geceler' o
söz konusu. Değilse, bütüne hoş bir gün olabilirdi
George için oldu. Onu Rhoda, Dora'dan özür dilemelisin. Demek istediğim
Onu bir sonraki gördüğümde çok açık bir şekilde konuş. '

Sakinliği, yakışıklı yüzüyle orada dururken onu kızdırdı
Kızarmış yanaklarına biraz sitemle bakıyorum ve parıldayan
gözler.

"Konuşma biraz iyi olmayacak, Robert," dedi aceleyle. 'Dua etmek
Ona çok fazla şey söyleme ---- '

`` Bana ne zaman güvenmeyi öğreneceğinizi merak ediyorum Dora, 'dedi kuzeninin
eli. "Siz yapmadıkça nasıl başa çıkacağız?"

'Bilmiyorum eminim,' diye cevapladı Dolly yorgun; 'Görünmüyoruz
Aynı şeyleri istiyorum, Robert ya da biraz birlikte gitmek. '

'Ne demek istiyorsun?' dedi Henley. Yorgunsun ve ruhların dışındasın
bu akşam.'

Ani bir tepki ile Dolly, iki eliyle kolunu tuttu.
'Robert! Robert! Robert! ' dedi, onu hızlı tutarak ve sanki
İstediği gibi olmak için onu gözleriyle dönüştürebilirdi.

'Aptal çocuk,' diye cevapladı, 'Ne olduğunu bildiğini sanmıyorum
istek. İyi geceler. Yarın zamanında hazır olmayı unutmayın. '

Sonra gitmişti, önce şemsiyesini ve kapıyı arayan
Robert ve Misty Stars'a çarptı ve Dolly ayakta kaldı
merdivenlerin ayağı. Frank Raban'ın sözleri meyveyi mantıklı olarak taşıyordu
kelimeler yapmalı. 'Güven bana,' dedi; Ve Henley de aynısını kullanmıştı
İfade, sadece Robert 'Güven bana' ile olamayacağıma inanmak anlamına geliyordu
yanlış; Frank ile 'güven bana', kendinize ve içinde gerçeğe güvenmek anlamına geliyordu
diğerleri. Dolly, gelen bu hızlı dürtülerden biriyle
Etkileyici insanlar, aniden haklı olduğunu hissettiler. Başından beri
yanılmıştı. Daha iyi, çok daha iyi olurdu
Başlangıç, Lady Sarah'a her şeyi anlatmış. Kör olmuştu
aşırı müstehcen. Marker cıvataları kapatmak ve ışıkları söndürmek için geldi.
Dolly başını kaldırdı ve gitti ve yorgun kafasını eski hemşirenin üzerine koydu
omuz ve bir an için ona yapıştı.

"Sorun bir şey mi, benim canım?" Marker dedi.

`` Yeni bir şey yok, '' dedi Dolly. Marker, George eve gelmiyor. Bende var
Ona söyleyecek çok şey! Kapıyı cıvatalamayın ve lütfen bir ışık bırakın. '

Ama George o gece eve gelmedi, ancak kapı kaldı
Bağlantısız ve ışık bilerek yanmaya devam etti. Sabah geldiğinde
Yatağı pürüzsüz bir şekilde katlanmıştı ve her şey düz ve sessiz görünüyordu
Odası, yerler olduğu gibi düzenli olan insanlar uzaktayken
onlarda yaşayın.




Bölüm XXXIII.

Durum. Hala dünyaya doğru bükülmüş en büyük zihinler küçük,
    Çok şey bilen, hepsinden cahil.

    -Hamilton yardımcısı.


Piknikten birkaç gün önce Bayan Palmer ve Julie emildi
giyilecek iki güzel giysinin hazırlanmasında
Bayan Middleton'ın Akşam Yemeği ve Bucklersbury House'daki bir topta
Bayan Palmer bir davet bekliyordu. Leydi Sarah ona yazmıştı
bir tane istemek isteyin. Bu arada elbiseler altında büyüyordu
Julie'nin sanatı; taze flounlar ve süslemeler ve kurdeleler fırlatma,
saatlerce, nihayet mükemmelliğe gelene kadar ve şimdi
Yedek odada yatakta yan yana yatıyor, denenmeye hazır
son kez.

'_NOW_, Mamma mı olmalı?' dedi Dolly. 'Kahvaltı sadece hazır ve
Sarah Teyze bekliyor olacak. '

`` Julie, aşağıya git ve beklememek için Lady Sarah'a yalvar, 'dedi Bayan Palmer
büyük bir kararla.

Julie geri döndü, Bayan Rhoda'nın aşağıdaki Lady Sarah ile birlikte olduğunu söyledi ve
Bayan Dolly'yi sormak.

`` Şu anda, '' dedi Bayan Palmer. 'Çok güzel, gerçekten Julie!' O zaman o
Aniden haykırdı, 'Ne olduğunu hayal edemezsin, dolly, bağlantılı olmak
Bu kadar çok uzun olmayan birine, sevgilimizde çok şanslı olan sen
Robert'in mükemmel sempatisi ve Londra yaşamı bilgisi. Oldukça kabul ediyor
Benimle tanıtılman gerektiğinde. Amiral Palmer Nefret
Toplum, vaaz etmek dışında-çok üzücü, değil! Seni temin ederim
Göründüğü gibi garip, geri dönüşünü çok korkutuyorum. '

Dolly, elbisenin veya pimlerin farkında olmayan dik, dik durdu,
Ya da annesinin monologu. Hala harika düşünüyordu
gelmiş olduğu kararlılık. George geri dönmemişti ama Dolly vardı
Lady Sarah'ya her şeyi anlatmak için karar verdi. Korkmadı; BT
meselenin çözülmesi için bir rahatlama oldu. Yaralanması için hiçbir kelime söylemezdi
o. Boyunca suçlanacaktı. Onun yansımaları
Garip bir şekilde, onun dışındaki snips ve pruds'larla iç içe geçmiş
vicdan. Bir keresinde, Julie koluna bir iğne kurarken,
Garip, Bay Raban her şeyi her şeyi tahmin etmeliydi.
Dolly özlemini çekti ve açıklamasından korkuyordu.

Neredeyse bittin mi? Aşağı ineyim Julie, 'dedi Dolly,
Sonunda sabırsız.

Ama Julie hala kol setine bir şeyler yapmak istiyordu.

Ve Julie fakir Dolly'yi sabitlerken, saat dokuz vurdu ve
Zaman bitti ve Dolly'nin fırsatı sonsuza dek kayboldu. Var
Hepimize oldu. Sonunda yemek odası kapısını açtığında
Bir anda çok geç olduğunu biliyordu.

Oda insanlarla dolu görünüyordu. Leydi Sarah oradaydı, Bayan Morgan
pencerenin yanında kıl; Rhoda oradaydı, Lady Sarah'ın dizine diz çökmüştü,
Biraz ajitasyonda: kaputu düşmüştü, saçları tamamen kıvırıyordu
ve kaba. Dolly içeri girip onunla tanışmak için koştu.

'Ah! Dolly, 'dedi,' Gel, gel 've iki elini ele geçirdi. 'BEN
Lady Sarah'a her şeyi anlattım; Hepsini biliyor. Ah! Neden yapmadık
Uzun zaman önce ona güveniyor musun? ' Ve Rhoda gözyaşlarına boğuldu. 'Oh, nasıl hissediyorum
Yanlış olduk, 'ağladı.

'Rhoda bana her şeyi anlattı, Dolly,' dedi Lady Sarah, soğuk algınlığında
Ses-'Güvendiğimlerin dolaylı olarak uygun gördüğü her şey
Benden gizle. '

O soğuk sert ses tonunda konuşan Sarah Teyze miydi?

`` Rhoda tavsiyemle ve tam onayımla hareket etti, 'dedi Bayan
Morgan, ileri adım atıyor. `` Eli olduğunda geriye bakacak biri değil
Pulluğa. George'un mektubunu gördüğümde-
Tablo-Bir kerede, bildiğinizde hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini söyledim.
Teyze, Dolly. Daha önce yapmadığın benim için akıl almaz.
Sekiz kahvaltımızdan hemen sonra başladık ve şimdi her şey
Açıkça anladım, güveniyorum, Lady Sarah; Rhoda'nın dürüstlüğü bir
Dolly'ye ders. '

Zavallı Dolly! Sert, sessiz, bunalmıştı. İtiraz ederek baktı
Teyzesinde, ama Lady Sarah uzağa baktı. Ne söyleyebilirdi? nasıl oldu
Rhoda ağlarken ve affedilirken bir suçlu olduğunu mu?
Sessizliği zorlayan Rhoda, Rhoda şimdi onun gecikmesi için liyakat alıyor
Dikkat! George gitmişken; ve Dolly utanç içinde.

'Gerçekten, Sarah Teyze, sana her şeyi söylerdim,' diye bağırdı kız
Çok tedirgin, 'Sadece Rhoda kendisi bana söz verdi ----'

'Dolly! Asla söz vermedin, 'diye bağırdı Rhoda. 'Ama hepimiz yanılmıştık,' o
taze bir tövbe ile patladı; 'Sadece Lady Sarah her şeyi biliyor ve biz
Şimdi daha mutlu ol 'dedi.

'Sağda mutlu,' diye kesintiye uğradı Bayan Morgan.

'Yanlış yaptık mı, Sarah Teyze? Bizi affet, 'dedi Dolly,
Sesindeki yüzüğe dokunmak.

Leydi Sarah cevap vermedi. Yeğeninin yanlışlarına alışmıştı, ama
Bu Dolly-kendi Dolly-ona karşı planlayacak olan kişi olabilirdi
Zavallı bayanı kalbe kesin. Konuşamadı. Ve Dolly bunu biliyordu
Her zaman, 'Dolly gelmeden bir dakika önce Rhoda'ya söylemişti.
`` Evet, biliyordu, '' dedi Rhoda. 'Diledi ve korktu ----' Burada
Rhoda çok kızardı. George bana yapamayacağından korktuğunu söyledi
Aksi takdirde yapmış olabileceğiniz gibi onaylayın ve yap. Ah! Leydi Sarah,
Size ne adaletsizlik yaptık! '

"Belki Dolly mektubu görmek isterdi," dedi Bayan Morgan,
onun bir gazetesi; Sıkışık yazıyı yanlış yapmak yoktu. Yoktu
tarih ne de nota başlıyor:-

     Bütün gece ne olduğunu düşünerek uyanık oldum. BT
     senin hatan değil, sevginin ne olduğunu bilmiyordun
     Hazine sana boşa harcadım. Sana elimden gelenin en iyisini verdim ve
     Sana değersiz. Benim gibi sevgiyi fark edemezsin.
     Yazdığım kelimeleri bile anlamayacaksın
     Siz: Ama bu senin hatan değil, benim olduğundan daha fazlası değil
     Seni sevmeye yardım edemem. Oh, Rhoda, pek umursamıyorsun
     Bir an barış için yaptığım gibi tüm hayatımın kurtuluşu
     Senin için zihin. Şimdi görüyorum-şimdi anlıyorum. Affet beni affet
     Seni incitiyorum, çünkü beni acı çektiğin için.
     Sanki burada hayatımı taşıyamıyormuşum gibi hissediyorum. Gitmeliyim,
     Ve yine de seni bir kez daha görmeliyim. Korkmana gerek yok
     sizi korkutmak veya üzmek için bir şey söylemeliyim. Terörün
     Beni herhangi bir anlayışa sahip olduğundan çok daha fazla acı çektim,
     çok yaşa. Ellerin beni başka bir şeyden daha çok almıştı
     kutsanmış.

George'un yeteneğinin genç bir adamının yazması en acınacak olanı
Böyle bir saçmalık, 'dedi Bayan Morgan.

Zavallı Dolly kızardı ve titremeye başladı. Kalbi fakir için ağrıyordu
George'un Sorunu.

'Bu saçma değil,' dedi tutkuyla; İnsanlar ne diyorlar
kendilerini saçma hissedemiyorum. Sarah Teyze, anlıyorsun, onlar
yapma. Ne kadar mutsuz olduğunu görmelisin. Rhoda ona nasıl dönebilir?
Şimdi? Her şeyden sonra nasıl geçebilir? Ne zarar verdi? BT
Onu sevdiğinden daha fazla sevmek için kötü değildi. '

'Tüm bu uzun aldatmacada zulüm görmüyor musunuz?' dedi Lady Sarah,
Yanaklarında iki kırmızı nokta yanıyor. İkiniz de biraz sahip olmalısın
Sessizliğin için güdü. Kendime soğuk mu yoksa duygusuz mu gösterdim?
Sen?' Ve kızarmış yüz ondan uzaklaştı.

`` Kendisi için değildi, Lady Sarah, '' dedi Bayan Morgan, görmek isteyen Morgan
Adalet bitti. 'Kuşkusuz George'un umutlarını yaralamak istemedi.'

Dolly sessizdi. Lady Sarah'sında ne olduğu hakkında biraz his vardı
akıl; Ama bir kenara koyduğu bir düşünceydi-onlara değersiz görünüyordu
ikisi birden. Ona kelimeler koymaktan utanıyordu.

Dolly ve teyzesi sadece yalnız olsaydı, hepsi iyi olabilirdi ve
Kız, Lady Sarah'nın ne kadar doğru olduğunu anlamasını sağlayabilirdi
Koşullardan sessiz olmasına rağmen o ve kalbinde sadık. Dolly baktı
Tutulmuş konuşan gözlerle ve Lady Sarah neredeyse onların
Sessiz Engely. Sevginin sözleri, bazıları diğerini konuştuğunda konuşulur
kelimeler; Eller birbirlerini kavramak için uzun ve diğer parmaklar onları zorlamak
Azun. Ne yazık ki! Rhoda aralarında ağlıyordu ve şimdi Bayan Palmer
zarif bir sabah sargısında göründü.

"Sevgili çocuğum Madam Frisette geliyor ve bekliyor" dedi Dolly's
Mamma, bir sandalyeye batıyor. O keyifli bir insan ama tamamen
süslemeler için pervasız. Nasılsın Bayan Morgan; Neden yapmıyorsun
Lady Sarah'ı Madame Frisette'in desenini almasına izin vermeye ikna etti ve ----? ''

Ancak, her zamanki gibi, Bayan Palmer'ın güneşli etkisi altında donan Lady Sarah,
kalktı ve odadan ayrıldı.

       * * * * * *

Gözyaşı ve affedilen Rhoda, bir süre onun versiyonunu vererek kaldı
Bayan Palmer'a. Onun tarafından Lady Sarah ile konuşmaya gelmişti
Teyzenin tavsiyesi. Morgan Teyze, George'un mektubunu açmıştı.
kahvaltı masası ve Rhoda kadar şaşırmıştı
içerik. Lady Sarah ile bir şeyler konuşmaya gelmişlerdi.
Rhoda'yı çok mutsuz yapan her şeyden.

`` O ve sen, Bayan Palmer'ın bana tavsiyede bulunduğunu ve bana söylerdim
Yapması doğru olan şey, 'dedi kız, karanlık gözler dolup taştı. 'Nasıl
Beni seviyorsa yardım edebilir miyim? Daha yüksek görünebileceğini biliyorum. '

'Çocuk mükemmel bir şekilde ertelendi,' dedi Bayan Palmer, 'hayal etmek için
evlenmek. Sixpence yok, sevgili çocuğum-
Kabin kiralama. En saçma oldu. Hanım'ı nasıl ikna edeceğiz
Sarah borçlarını ödemek için hayal bile edemiyorum! Dolly buna sahip olmayacak, ama
Hepimiz onun parasına ayrılmayı sevmediğini biliyoruz. Umarım ve
Güven onu iradesine sahipti, çünkü mükemmel bir enkaz gibi görünüyor. '

'Ah, anne!' Zavallı Dolly'ye katıldı.

Bayan Palmer, Crossly demek dışında, 'Keşke olsaydın
biraz sağduyu gösterdi. Dolly, tamamen yaraladın
Beklentiler. Robert çok rahatsız olacak; Çok güveniyor canım
Sarah'ın ikinize olan sevgisi. Bana gelince, çok hayal kırıklığına uğradım
herhangi bir şeye güvenmek için çok sık. Bu arada, Dolly, keşke gitseydin
Yukarı ve teyzenize bu davetiyenin Bucklersbury'ye gelip gelmediğini sorun
Ev. Git çocuk; Neden bu kadar boş görünüyorsun? '

Zavallı Dolly! En çok güvendiği her şey başarısız görünüyordu
Ve onu hayal kırıklığına uğrattı. Şimdiye kadar Dolly hepsini idealize etmişti. O küçüldü
Sevginin ve inancın kötülüğü iyilikle aşması gerektiğini ve bu
bu hayatta bile ödülleri ve seni sevenleri sevmek
deneyiminin tamamı değil.

Rhoda'nın mektubu, olduğu gibi sefil, Dolly'yi onun çoğundan rahatlattı
George hakkında endişe kaynağı. O nefret dolu karanlık nehir artık perili değil
o. Mutsuzdu, ama kıyıda güvende idi. Hepsi aynı, her şey
Sıkıcı görünüyordu, üzücü ve o öğleden sonra tanımlanmış ve Robert geliyor
içinde, başı üzerinde duran meşe odalı pencerede oturduğunu buldu
eli ve işi kucağında yatıyor. Biraz iş almıştı, ama
Dikişleri ayarlarken, ona görünüyordu,-bu bir fantezi-bu
Her dikişle George daha ileri ve daha uzağa gidiyordu ve o
sonunda işini kucağına bıraktı ve kendini bazılarına yönlendirdi
sakinlik; Sadece sevgilisi neşeyle geldiğinde ve
Çok kolay ve akıcılık, cesareti aniden başarısız oldu.

'Sorun nedir; Neden bu kadar mutsuz görünüyorsun? ' dedi Robert.

"Hiçbir şey mesele," dedi Dolly, "sadece çoğu şey yanlış görünüyor,
Robert; Ve yanıldım ve yapılacak hiçbir şey yok. '

'Kendinizi sefil hale getirmenin faydası nedir?' dedi Robert,
iyi huylu bir şekilde azarlamak; 'Sen de çok uygunsın, dolly,
Kendinizi gereksiz yere rahatsız edin. Bunu söylediğim için beni affetmelisin. Bu
George ve Rhoda arasındaki iş sadece çocukça ve var
Seni üzecek hiçbir şey yok. '

`` Hiçbir şeyin mutsuzluk olmadığını düşünüyor musun, '' dedi Dolly,
Kendi düşüncesi, 'Bir adı ve kesin bir şekli yoksa?'

`` Gerçekten bilmiyorum, '' dedi Henley. 'Bu ... bu nedir
Davet, Dora? Düşesin bir tane göndermediğini söylemek istemiyorsun
henüz?' Dedi çok daha fazla ilgilenen bir sesle.

Sarah Teyze için sadece kart var. Korkarım anne canlandırıldı ve
Gitmemem gerektiğine karar verildi. '

'Gitmemek?' Robert ağladı; 'Sevgili Dolly, elbette gitmelisin:
Kesinlikle gerekli bir veya iki iyi evde görülmelisiniz
Son zamanlarda sık sık kullandığınız tüm ikinci sınıf toplum. Nerede
Annen?'

Bayan Palmer içeri girdiğinde, kaputuna, tartışmalı ve açık bir şekilde
Temper ve Albay Witherington'a katılan Robert hemen sordu,
Dolly'nin değil
topa gitmesine izin verilebilir.

Philippa en nazik aksanlarında hiçbir kızın görülmemesi gerektiğini söyledi
annesi olmadan. İkisi için bir davet gelirse, her şey
hazır; Ve son anda bile, almaya istekli olmalı
Dorothea, Bucklersbury House'a.

`` Çok kötü, '' dedi Albay, Lady Sarah'nın sandalyesinde yoğun bir şekilde oturuyor.
Bir komplo, ona bağlı. Çok fazla istemiyorlar
Belli bir çeyrekte karşı çekim. '

"Ne düşüneceğini asla bilemez," dedi Bayan Palmer, düşünceli bir şekilde; Ben var
Bu öğleden sonra bir kart bıraktı, Robert, üzerine birkaç kelime yazdım
Pencil, Sarah ile olan bağlantımı açıklamak için. Bunu göstermek istedim
En azından medeni toplumun kullanımlarıyla tanışmadı. Nazikçe
bana o _peerage_. '

'Sevgili Teyzem Philippa,' diye bağırdı Robert, bir durumda yukarı ve aşağı yürürken
En büyük pertürbasyon, 'Sizi bu kadar akıl almaz bir şey yapmaya iten şey
şey? Düşes hepimiz hakkında ne düşünecek? '

Bayan Palmer, çok rahatsız oldu, Robert'a izin veremeyeceğini söyledi
Onunla böyle saygısız tonlarda konuşmak. Düşes düşünebilir
Ne seçti; Dolly onsuz gitmemeli.




Bölüm XXXIV.

Beyaz güller.

    Eğer beni sevmeliysen, boşa gitsin
    Sadece aşk aşkına.


Bazıları Dolly'ye o öğleden sonra büyük bir grup beyaz gül gönderdi; Onlar
yazın geç bir nefesle geldi-koyu yapraklarla beyaz parlatıyor ve
saplar-ve Dolly başını yumuşak bölgelerin üzerine bükerek, onların nefes alarak
Tatlı nefes, onu serin koku derinliklerine taşıyor gibiydi.
Güller doğrudan bazı yaz bahçelerinden geliyor gibiydi.
Her şeyin barış ve sessizlik olduğu sakin bir yer. O dururken, tut
Onları iki elinde, All Saints'teki eski bahçe ondan önce geldi,
Ve Robert'in ona ilk söylediği gün onu sevdiğini. Ne kadar farklı
İşler zaten görünüyordu-güller sadece hatırladığı kadar tatlıydı
onlara. O zamandan beri her biri değişmiş gibiydi-en önemlisi kendini robert;
Ve eğer hayal kırıklığına uğramış olsaydı, geri kalanı kadar değişmedi mi?

Ama bu tür, sevgili güller onu neşelendirmeye ve ona hatırlatmak için gelmişti
Kendisi, daha önce gitmiş olan her şeyin. Robert'ın düşünmesi ne kadar iyi
onlara! Gitmeden önce gelmelerini diledi, sahip olabileceğini
ona teşekkür etti. Şimdi ona doğru ilerlerken söylediğini hatırladı
nehre, bahçelerinde hiçbir gül kalmadı.

`` Çok güzel, '' dedi annesi. Onları götür, Dolly; Onlar oldukça
aşırı güç. Bilirsiniz, Albay Witerington, ne kadar iyi insanlar
Trincomalee'de bunları anlayın: Ve hangi miktarlarda çiçek
oradan almak için kullanılır. Amiral bile bir zamanlar altı düzine sipariş etti
Fete için küvetlerde limon-shrublar. Bu ülkedeki insanlara gelince,
Bir şeyleri yarıya göre yapmazlar, ama çeyreklere göre sevgili albayım. '

Bayan Palmer hala tedirginti, ne de olağan huzurunu geri kazanmadı
Saat altısına kadar, ne zaman, Lady'den ikinci bir nota cevap olarak
Sarah, zulüm gören Düşes, Bayan Palmer'ın doldurması için boş bir kart gönderdi
Eğer seçerse kendini kaldır.

Dolly Lady Sarah'a iyi geceler demeye geldiğinde güllerini tuttu
Elini: Bazı yapraklar tam beyaz eteklerine sallandı; BT
yazın geç kalmıştı ve tatlı kafalar üzerinde durmuş
Saplar. Dolly'nin birçokları için giydiği son güllerdi ve
gün.

`` Yani gidiyorsun, '' dedi Lady Sarah.

`` Evet, '' dedi Dolly, bir kelime bekliyor, olduğunu göstermek için bir işaret
Affedildi: Batı ışığında güneş yaldızlı saçlarla durdu
pencere. 'Sevgili Teyze Sarah, iyi değilsin. Hepsi kalmamalısın
Yalnız, 'çekingen bir şekilde devam etti.

`` Ben oldukça iyiyim-yalnız olmayacağım, '' dedi Lady Sarah. 'Bay Tapeall
geliyor ve vasiyetimi imzalayacağım Dolly, 've ona baktı
Yeğeni yüzünde sert. Ne olursa olsun tekrar değiştirmeyeceğim
olmak. Gelecekte benden hiçbir şeyi gizlemeye gerek kalmayacak
Para senin. ' Leydi Sarah iç çekti, derinden zarar verdi.

Dolly kızardı. 'Sevgili Sarah Teyze, paranı istemiyorum' dedi.
'Asla düşünemezdin ----'

`` İnsanları sadece eylemleriyle yargılayabilirim, '' dedi Lady Sarah, soğuk bir şekilde.
Sen ve George, sevdim olsun ya da olmasın beni benimkiyle yargılayacaksın
Sen;' Ve zavallı eski ses biraz başarısız oldu ve dudaklar titredi
Dolly'nin öpüşmesi için yanağını tuttu.

`` Sevgili, canım, '' dedi Dolly, 'sadece beni affet. Eğer demek istersen
Bana para bırakacaklar, minnettar olmayacağım. Yeterince var.
Ne istiyorum? Sadece bizi her zaman sevmelisin. Sence
Robert ile de böyle düşünmeseydi evlenir mi? '

'Matemoiselle! Madam hazır, 'diye bağırdı Julie, kapıya geliyor ve
dokunma.

'George da aynı şeyi söylerdi, biliyorsun,' Dolly devam etti.
Julie'nin çağrısını rahatsız etmedi. Ama ona benim için ne demek istediğini verirsen canım
Sarah Teyze; Gerçekten bu beni en mutlu eder ve sonra bilmeliyim
Beni affediyorsun. '

Kapı gıcırdadı, açıldı ve Bayan Palmer orada sabırsızlandı
gece elbisesi.

'Sevgili Dolly, Sarah Teyze'ye ne söylemelisin? Biz olacağız
korkunç bir şekilde geç ve Robert fuming. _Do_ dua et gel. İyi geceler,
Sarah-seni terk ettiğim için çok üzgünüm. '

Akşam yemeğini beklemek yerine, insanların konuşmalarını kırarak,
Seviyor, dualarını. Middletons'ın akşam yemeği bekliyordu ve Dolly
uzaklaşmak. Gül yapraklarından bazıları yerde yatıyordu
gitmişti ve okşayan koku hala devam ediyor gibiydi
oda.

Dolly evi affedici bıraktı, diye düşündü. Sarah Teyze gülümsememişti
o sefil sabahtan beri bir kez eski sesiyle konuştu
sahne.

Ama gerçekte, Lady Sarah insanların ona verdiğinden daha net görüştü.
için kredi; Dolly'nin güven isteği nedeniyle acı bir şekilde incinmişti, ama o
kızın içinde olan mücadeleyi anlamaya başladı
Zihin ve şimdiye kadar, ilk başta hayal ettiği kadar üzücü değildi.
Yeterince kasvetli oldular.

Marker, Lady Sarah'a Bay Tapeall ve katiplerinin
Aşağıda, sandalyesinden yorgun bir şekilde kalktı ve tanışmak için indi.
avukat. Şimdi neyi umurdu? Tasarruf etmiş, sıkıştırmış ve yanına koymuştu
(şüphelenilen herhangi birinden daha geç) ve Dolly yararlanacaktı ve
Dolly umursamadı; Robert sadece paraya güveniyor gibiydi. Öyle
Genellikle kendilerine en beklenmedik bir şekilde ihanet eden en temkinli insanlar.
Henley'nin tarzında bir şey geç Lady Sarah'yı rahatsız etmişti. O vardı
George'dan sürekli aşağılama ile konuşuldu. Robert'e bir kereden fazla
Dolly'nin ne kadar güvenle aradığını gösteren bir kelimeyi kaydırsın
miras.

Bir gün Bayan Palmer, Lady Sarah'ın gözlerini onun üzerine fark etmişti ve
Hemen hatasını karşılamaya çalıştı. O kadar Dolly değil, 'Robert!
Ne düşünüyorsun Nasıl karşılayabilmeliyiz
Ülke evi Parlamentoya girerseniz? '

Lady Sarah, `` Robert bir varisle evlendiğini düşünüyor, sanırım, 'dedi.

'Hayır, değil,' diye cevapladı Dolly; 'Bu hepsini bozar.'

Zavallı Lady Sarah'ın kurtardığı ve kendini sıktığı tüm minnettarlık buydu
kazanmak için.

Leydi Sarah, dediğim gibi, bir para sevgilisi olabilirdi, eğer sıcaksa
Kalp onu kurtarmamıştı. Ama o insandı ve yardım edemedi
Robert'in rahat hesaplamalarını tahmin ederek ve onlara kızdı. Evlenmenin ne olduğunu bilmiyor muydu, kendisi için değil,
Ne getirebilir? _That_ onun Dolly'nin kaderi miydi? Asla, asla!
Kim bilir? Kendi yoluna sahip olmasına izin ver; Sonuçta en iyisi olabilir, düşündü
Leydi Sarah, yorgun. Savaşmaktan bıkmıştı. George'un miras almasına izin ver
Onlardan çok memnun oldu. Onları memnun etmek istediği veya umduğu tek şeydi,
Ve şimdi onları kendi yolunda memnun etmenin memnuniyeti bile reddedildi
o. Ama kızı doğruydu; Bunu hissetti. Hiçbir sordid düşüncesi yoktu
Aralarında gelin ve bunun için kalbindeki Tanrı'ya teşekkür etti.

Avukatın ürettiği gibi Lady Sarah, `` Yakalayabilirsin, Bay Tapeall '' dedi.
Miss Dorothea Vanborough's'in güzel düzgün bir şekilde yazılmış güzel bir parşömen
İsim birçok kez süslendi. Beni başka bir yapmanı istiyorum. Evet,
Doğrudan yapın ve aynı anda imzalayacağım ve yaşlı Sam dayanabilir
tanık.'

'Başka talimat almaktan mutluluk duyarım.' dedi avukat;
'Hazırlamak için Memorandum'u yanımda eve götürmem gerekecek ----'

`` Memorerini imzalayacağım, '' dedi Lady Sarah. 'Kopyalanabilirsin,
Eğer isterseniz, Bay Tapeall; Ama bu işin yerleşmesini istiyorum
bir kez ve daha fazla duymak. Bunda bir kalem ve biraz mürekkep var
masa.'

       * * * * * *

"Güllerinizi nereden aldın?" dedi Robert Dolly'ye. Seni düşündüm
Bana bittiklerini söyledi. '

Onları göndermedin mi? dedi Dolly, hayal kırıklığına uğradı. Kim gönderebilir
onlara? _Not_ Albay Witherington? '

'Bay Raban daha muhtemeldir '' dedi. Julie bana geldiğini söylüyor
bu öğleden sonra kapı. '

"Ne kadar tür!" diye bağırdı Bayan Vanborough.

`` Oldukça gereksizdi, '' dedi Robert. 'Kimse, toplumda taşıyor
şimdi buketler. '

`` O zaman toplumda değilim, '' dedi Dolly, gülerek; Ama o
güldü, üzgün ve depresif hissetti.

Kapı açıldığında ve Bayan Palmer, ardından güzel kızı izlediğinde
ve Henley, Bayan Middleton, Albay Witherington'da odaya geldi
Onur üzerine, partiyi oldukça aydınlattılar. Beyaz ve
Birçok dantel ve twinkling ile zarif olan Bayan Palmer,
Ördek olarak toplum suya gider ve biraz memnun değil
yarattığı his. Dolly takip ediyor, çok yakışıklı görünüyor, ama
itiraf edilmeli, biraz yok. Annesinin mükemmel bir tadı vardı ve
en çok kostüm haline gelmişti ve Dolly sadece kendisi olsaydı
Kesinlikle kredi verirdi; Ama cevap vermemişti
Matemoiselle Julie'nin çabaları-ani bir donuk utangaçlık uyumu görünüyordu
ona aşırı güç. Frank Raban orada olsaydı, isterdi
Çiçekleri için ona teşekkür eder; Ama Bayan Middleton Robert'ı açıklamaya başladı
Arkadaşı Bay Raban'a gitmek zorunda kaldığı için ne kadar üzgündü
Cambridge'e. Dolly biraz hayal kırıklığına uğradı. Onun gümüş kıvrımları
Elbise her biri yan yana düştü; Ama Dolly sessiz ve solgun ve uzak oturdu
Uzakta ve bir süre için neredeyse hiç konuşmadı.

`` O kız mutlu görünmüyor, '' dedi.

Robert konuşmayı duydu ve çok rahatsız oldu. Bunlar
Sürekli depresyonlar onun için ciddi bir sıkıntı haline geliyordu. Aldı
Dolly akşam yemeğine, ama kendini onun üzerinde görkemli bir bayana adadı
sol el, birçok kahkaha ve kıvılcım çığlığı ile ve
Twinkling elmasları, onu yabancı bir parlaklığa itti.
doğa. Olduğu gibi genç, Robert yaşı için yaşlıydı ve başkent
ve kendini izleyicilerine barındırma sanatı vardı.
Bayan Palmer, iki beyaz boyun iltihabı arasında oturuyordu: biri
Viscount Portcullis'e aitti, diğeri sadık olana
Witerington; Ve ikisi ile aynı anda konuşmayı başardı.

Dolly'nin sağ komşusu dik, oldukça sertti,
Asker görünümlü bir adam, ağır beyaz bıyıklı.

Onunla konuştu ve bir çaba ile cevap verdi, çünkü düşünceleri
Hala uzakta ve hala meşguldü. Dolly,
kötülük gelme duygusu; Robert'ın tarzı tarafından acı çekti. O hala
hoşnutsuz ve öyle olduğunu göstermeye özen gösterdi. Sorunluydu
George hakkında; Ne hakkında olduğunu merak ediyordu. O yazmıştı
O öğleden sonra Cambridge'de sevgi dolu, hassas, kardeş bir küçük
Mektup, sadık kız kardeşi Dolly'ye yazması için yalvarıyor. Yine o
Kendisine endişeli olmanın saçma olduğunu ve çapraz olmanın kötü olduğunu söyledi.
ve depresyonunu sallamaya ve nazikçe konuşmaya çalıştı
Oldukça endişe verici komşu sağ elinde.

Tıpkı diğerleri gibi bir akşam yemeği partisiydi. Onlar güzel festivaller
Bütün, onları çözmek için etkilememize rağmen. Ortasında
Middleton yemek masası buz ve eğrelti otları ve serin yeşil bir ereksiyondu
Çim ve bu konuda yuvarlak eğlenceyi çevreledi-çiçekler, kurutulmuş
meyve, kesim cam ve Çin, mezeler, çeşitlilikleri ile
Tavuk ve pirzola ve sonra bayanlar ve baylar alternatif, bir ev sahibi ile
bir ucunda ve diğer tarafta bir hostes,
Katılımcılar, kristal bardaklara altın ve kırmızı su döküyorlar.

Belki de diğer insanların her zaman sessiz olmaması şanslı
Çünkü biz üzgünüz. Tüm itirazlarıyla-bunu bazılarında okudum
Diğer kitap-toplumda canlandırıcı bir atmosfer var, Spartan benzeri
Dikkatleri evde bırakma ve tüm hastalıkları unutmaya çalışmaya kararlılık
ve elimizde olduğumuz sıkıntılar ve ovalar ve sadece düşünmek
Şimdiki ve komşular kader o zaman için atadı. Küçük
Çok az, Dolly daha mutlu ve daha güvenilir hissetti. Her şeyin böyle olduğu yer
Common-Place ve sorgulama, sanki trajedi varmış gibi görünüyordu.
Komedi zaman zaman trajediden çok daha gerçek görünüyor. Üç veya Dört
Trajediler varlığımız sırasında bize gelir ve günlük yüzlerce
komediler gözlerimizin önünde geçer.

Dolly, annesinin gümüş gülüşünü ve Robert'in neşeli düetini duyan
Güvence verdi ve yavaş yavaş saatin melodisine girdi,
Ve bir kez, utanarak bakarak, ona çok nazik bir bakış yakaladı
Komşunun keskin karanlık gözleri.

Tatlı bir kız gibi ve allık dışında ondan hiçbir şey bilmiyordu; Ancak
Bu neredeyse yeterliydi, çünkü bir sese sahip olmak Dolly'nin iyi servetiydi
ve ona olduğu gibi anlatan bir yüz. Bazı gülümsemeler var ve
Hiçbir şey ifade eden allıklar, ne mutlu duygu ne de hızlı
cevap; Ve yine, başka sevilen yüzler yok ama
Meleklerin çadırlarımıza geldiği sade kılık değiştiriyor mu? Dolly's
Komşusundan memnun görünüyor, ne de geldiğinde hayal kırıklığına uğradı
onunla konuş; Kıza karşı bir nezaket hissetti ve gerçek bir ilgi
Adını keşfettiğinde. Babasını Hindistan'da yıllarca tanıyordu
önce. "David Fane'yi hiç duymuş muydu?" Albay Fane memnun görünüyordu
Dolly parladığında ve haykırdığında. Ona olduğunu söylemeye devam etti
Kırım'a gidiyordu: Alayı Southampton'daydı ve bekliyor
Yelkenli emirleri.

"Ve sen o korkunç savaşa gidiyorsun!" dedi Dolly onun kızında
Tonlar, birkaç dakikalık konuşmadan sonra.

Albay Fane çok büyük görünüyordu.

'Baban cesur bir askerdi' dedi; Sana bunu söylerdi
Savaş acımasız bir şeydir; Ama için savaşmaktan daha kötü şeyler var
iyi sebep. '

"Demek istiyorsun _not_ dövüş," dedi Dolly; Ama evde nasıl oturabiliriz
Barış ve güvenlik içinde başkaları için cesur mu? '

'Henüz bir kadının tehlike anında görevini çiğnemediğini hiç bilmiyordum,'
dedi Albay Fane, nazik, eski moda nezaketle konuştu. 'Sen
Kendine hakim olmak için kendi tehlikelerinizi olsun: Sizi evlerinizde bile buluyorlar. BEN
Beyaz kapaklarda ve gülümseyerek, 'dedi,' dedi.
Çok ölümcül düşmanlarla savaşan önlükler. Onlar altında
Kız kardeşimin komutası, kardeşimin dul eşi. O bir hastane-sörfü ve
şu anda ateşin sorumluluğu var. '

Sonra Dolly'ye kardeşinin küçük pox'tan öldüğünü söylemeye devam etti.
çok önce ve karısı onu çuval ve küllerde değil, yas tutmuştu,
Ama başkalarına acıma, sevgi ve bağlılık. Dolly bir
Albay Fane'ye kelimelerden daha fazla dokunan bilinçsiz sempati görünümü.

"Ve şimdi oldukça yalnız mı?" dedi Dolly.

'Onu bir gün tanımanı istemeliyim' dedi, 'o daha az yalnız
tanıdığım herkesten. St. Barnabas Hastanesi yakınında yaşıyor; Ve sen
Evdeyken ve hastalarından uzakta bir ara onu görecek ve görecek,
Tanıdık değil, sizinle arkadaş olacak, umarım. '

Sonra Dolly'ye tek çocuk olup olmadığını sordu ve kız ona söyledi
George hakkında herhangi bir fikri olandan daha fazla bir şey.

`` Kardeşin için biraz faydalı olabilirdim
orduyu bir meslek için seçmişti 'dedi Albay Fane
Bir şey yanlıştı.

Dolly kendini Albay Fane ile konuşurken bulduğuna şaşırdı, sanki
tüm hayatı boyunca onu tanıyordum. Bir isimden birkaç dakika önce.
George'a yardım etmeyi teklif ettiğinde, Dolly kızardı ve iki tane yetiştirdi
minnettar gözler.

Hayatta aşk olmayan, ama büyük bir şey oynayan bir şey var
neredeyse kısmen-sempati, hızlı yanıt-hangi ismi vereceğimi neredeyse hiç bilmiyorum
BT; Her an, ihtiyaç duyduğu saatte belki bir kapı açılır ve biraz
biri odaya geliyor. Püskü bir cekette ortak bir adam olabilir,
Akıllı bir kaputta sakin bir bayan; Hiçbir şey bize bunun bir olduğunu söylemiyor mu
elleri taşlı yerlerde bize yardım edecek arkadaşların
Kimin nazik sesleri, bundan böyle sesler için geliyor.
sonsuz. Hayat, gerçekten de birçok aşamaya, sevginin birçok metempsikozu vardır.
Yasladığımız kayıp bir aşk mı-kayıp bir umut? Sadece loş, uzak yıldızlar,
Diyelim ki, her şey ışığın olduğu yerde. LO, arkadaşlık cömertte ortaya çıkıyor
Ve huzurlu akarsular!

Akşam yemeği bitmeden Albay Fane, Dolly'ye, 'Umarım sahip olmayı umuyorum
Bir gün seninle başka bir konuşma. Şimdi yukarı çıkmıyorum; Ama eğer
Bunu yapmama izin vereceksin, kız kardeşim Bayan William Fane'den isteyeceğim
Özgürken sana yaz. '

Robert, Dolly'nin komşusuyla bu kadar iyi devam ettiğini görmekten memnun oldu.
Bir işaretli bir adamdı ve onun için en çok arzu edilen bir tanıdıktı.
Bayan Middleton eğildiğinde Robert kendini tanıtacaktı
Lady Portcullis ve bayanlar odadan ayrılmaya başladı.

`` Vedalaş, '' dedi Dolly'nin yeni arkadaşı, çok nazikçe; Senden yapmamayı isteyeceğim
Babanızın eski arkadaşını unutun. Geri dönersem, benim ilkimden biri
Ziyaretler size olacaktır. '

Sonra Dolly kızardı ve sonra 'Teşekkür ederim, çok fazla;
Seni asla unutmayacağım. Ben de ben-Hindistan'a----- 've' ve
O anda ayrılık ateşini alan Henley'e baktı
canlı bayan. Daha fazlasını söylemek için zaman yoktu; Elini söndürdü
minnettar bir baskı ile. Albay Fane Dolly'yi uzaklaşırken izledi
Alayda. Onun uğruna Henley'e birkaç sivil kelime söyledi; Ancak
Onu hayal kırıklığına uğrattı. Zavallı Stan Vanborough'un
böyle kesik ve kuru bir damadı onayladılar 'dedi Albay
Kendisi purounu aydınlattı ve açık sokağa geldi.




Bölüm XXXV.

'Sadece George.'

    Nicht Mitzuhassen, Mitzulieben bin ich da.

    -Antigone.


Düşünceler ara sıra kendi hayatına sahip gibi görünüyor-bir hayat
bağımsız; Bazen düşünürlerden bile daha güçlüdürler ve
Onları acımasızca çizin. Dış koşulları ele geçiriyorlar
güçlü kavrama ile. Bazen baskın bir düşünce ne kadar garip
Hayatın bütün bir dönemi ile!

Bazı kutsal ve sakin doğalarla, bu düşünce hayatta barıştır; ile
Diğerleri, insan sevgisi, Tanrı'ya karşı sıkıntılı sevgidir.

Ay ışığı Londra'da akıyor; Ve George çok uzak değil,
Akıştan gelen parlak bir akarsu boyunca usta düşüncesi tarafından sürülen
Hyde Park'ı geçen kapılar ve aşağı doğru yollar tarafından. Gökyüzü,
Sokaklar, gümüş ve mor; Abbey-Towers ve uzak evler
Yıldızlara karşı Dem Yükseliyor; Işıklar gölgeli pencerelerde yanar. İnsanlar
Birçok şaşkınlık içinde acele ederek geçerek ve hatta George,
Doğanın mistik akorunun her yerinde hayatı ve yankıyı hissedin
ve yanıt olarak insan doğası çarpıyor. Çok demir raylar
Yollar gümüşe dönüşmüş gibiydi. George gümüş bir korkuluk üzerine sıçradı ve
Çimen arasında uzanan büyük bir ay ışığı denizine doğru gidiyor ve
Gölgeli ağaçlarla çevrili.

Aynı mehtaplı akışta, küçük çizim odasına akıyor
Old Street'teki Bow Wintowed House, Rhoda oturuyor, başını durduruyor
Fener benzeri pencerenin bölmesi ve olayları düşünmek
Son iki gün.

Genel olarak, akıllıca ve en iyisi hareket ettiğini düşünüyor. Bayan
Sarah öyle düşünüyor gibiydi-Amaç John hiçbir suçlama sözü söylemedi. Oldu
Morgan Teyze'nin merakının ısrar etmesi gerektiğinin talihsizliği
George'un mektubunu okuduktan sonra; Ama hiçbir zarar gelmedi. Dolly,
Kurs, mantıksızdı. Bir şeyleri düşünmeye alışkın olan Rhoda
Kesinlikle, Frank Raban'ın her şey hakkında ne düşüneceğini merak etmeye başladı.
ve John Amca'nın ona söyleyip söylemeyeceği. Bay Raban'ın yapacağını düşündü
Ne olduğunu duyduğuma üzülmeyin. George ne yazık değildi
Daha çok Bay Raban veya Robert Henley gibi. Ne kadar sakin oldukları; O zaman-
dayanılmazdı; Ve aralarında her yerde olduğu için çok mutluydu. Bayan
Sarah açıkça onunla derinden rahatsız oldu.

“Umarım onu ​​terk eder _something_,” diye düşündü Rhoda. O asla olmayacak
onun yolunu açabilmek. Bunu görebiliyorum; Ve o çok zor ve ben
Ne kadar zavallı küçük bir şey, 've Rhoda içini çekti. Her zaman ona hissedeceğim
Sanki bir erkek kardeşmişmiş gibi ve ben Bay Raban'a----- '

Burada Rhoda baktı ve neredeyse çığlık attı, çünkü George durdu,
Ay ışığıyla dalgalanma, onu pencereden izlerken
sokağın karşı tarafı. Ona yaslanırken bir hayalet gibi görünüyordu
korkuluklar. Onu kimin fark ettiğini ya da başkalarının ne olduğunu umursamadı
onu düşünebilir. Rhoda'yı bir kez görmek için bu şekilde gelmişti
Dahası, oradaydı, sadece ondan bir cam bölme ile ayrıldı.

Rhoda başını kaldırdığında George geldi ve pencerenin altında durdu. .
Moonlight Stream, ona işaretlenmiş gümüş bir figür gösterdi
karanlık. Orada sarkık bir kafa ve bir kol hafifçe dinlenerek oturdu
Bar'a karşı. Zavallı çocuk! O garip bir inançla başlamıştı
onu bulmalı. Ona sadece bir kez bakmak için gelmişti
Daha. Tüm tutkulu öfkesi zaten ölmüştü. O vazgeçmişti
Umut, ama sevgiyi bırakmamıştı; Ve böylece orada durdu ve
Haggard, darbeler zonkla. O zamandan beri neredeyse hiç bir şey yememişti
önce akşam. Cambridge'e geri dönmüştü, nedenini bilmiyordu. O vardı
Bütün gece uyanık ve bütün gün teknesinde saklanıyordu
Banka boyunca ağaçların altında, gökyüzüne bakıp onu küfretiyor
kader.

Rhoda yukarıya baktı. George, hızlı bir hareketle kapıyı işaret etti ve
evin basamaklarını yükseltti. Şimdi onunla konuşmalı
onu gördüm. Başka ne için gelmişti? Korkmuştu ve yapmadı
İlk başta işaretlerine cevap olarak hareket et. O yalnızdı. Morgan Teyze ve
Kızlar okullarda çay içiyorlardı, ancak John Amca çalışmadır.
George'u görmesini istemiyordu. Sadece bir yaygara yapar ve
Açıklama-zaten çok fazla olmuştu. Kaldı ve ayrıldı
ve sonra salona gitti ve kapının yanında kararsız durdu; Ve
Orada dururken dışarıda düşük bir ses duydu, 'Rhoda! Bana izin ver
içinde.'

Rhoda hala tereddüt etti. 'İçeri gireyim,' dedi ses tekrar ve o açtı
Kapı çok az bir yol ve ayağını ona karşı koydu.

`` İyi geceler, George, '' dedi fısıltıyla. 'İyi geceler. Eve git.
Dolly senin için çok endişeli. '

`` Seni görmeye geldim, '' dedi George. Neden içeri girmeme izin vermiyorsun, Rhoda?

`` Korkarım, '' dedi Rhoda.

"Korkmaya gerek yok, Rhoda," dedi bir adım geri dönerek. 'Canım, Will
Seni korkuttuğum için beni affediyorsun? ' Ve tekrar yaklaştı. "Yapamam-gidemem," diye bağırdı Rhoda, aceleyle. 'İşte biri' ve
Aniden, tüm gücüyle kapıyı yüzüne itti. Kapat
Bir patlama ile, tüm demir düğmeleri ve kilitler çıngırak ile.

'Nedir?' dedi John Morgan, çalışmasından bakarak.

Rhoda, `` Kapıyı açmıştım, John Amca, '' dedi. Kalbi dövdü
biraz. George gider mi? Ayak sesleri çarpıcı duyduğunu düşündü
caddede. Sonra daha kolay hissetti. Kendine bir kez daha söyledi
hiçbir sahne ya da açıklamaya sahip olmanın çok daha iyi olduğunu ve oturdu
Amcasının çalışmasının bir köşesinde akşamının görevine sessizce aşağı inin. O
küçük kostellos için biraz pinafor yapıyordu ve sakin bir şekilde
dikişli, sıkışmış ve kandırmış. John Morgan onu meşgul etmeyi sevdi
Kadın iş, küçük lambası usulüne uygun olarak kesildi ve meşgul parmakları çalışıyor
Diğerleri için daha tutumsuz.

Ve dışarıda ay ışığında George yeni bir öfkeyle uzaklaştı. Ne
Kendini öfkelendirmiş miydi? Acı bir kahkaha attı.
Çok fazla beklememişti, ama bu sahip olduğu her şeyden daha kötüydü
beklenen. Seatches, soğukluk, kayıtsızlık, tüm bunlar hazırlandı
için. Kalplerin kalbinde Rhoda'nın onu umursamadığını biliyordu; Ve
İnsanların verdiği bu yaralanmadan daha fazla yanlış yapabilirdi?
Her gün birbirlerinin üzerine mi? İlgisizliğine küçümseme eklemişti; Ve
George tekrar kendine güldü, bu ahşap kapıyı düşünerek Rhoda
tutkusu ve özet onu dışarı itme yoluyla alkışladı.

Bir zamanlar, kapıyı vurmak yerine, onu geniş açardı. O
Onu dinlerdi, harika karanlık gözleri yüzüne sabitlendi.
Şimdi ne oldu? Aynı adamdı, aynı kadındı ve
Hiçbir şey aynı değildi. George mekanik olarak kendi başına yürüdü
Ana Sayfa-kilise evi deniyorsa. Meydanın karşısına geçti ve
dar bir arka sokakta ve bahçe kapısını denedi ve buldu
Açık ve içeri girdi, Dolly'yi bulma ve çağırmak için belirsiz bir fikirle
onu göletin yanındaki bankta ve ona tüm sorunlarını anlatıyor.
Kapının o çarpması kulaklarında ses çıkarmaya devam etti,
Aşk.

Ama George o gece şanslı değildi. Bahçe terk edildi
Ve gizemli, karanlıkta tatlı kokularla ağır. O aşağı indi
Karanlık Yol ve tekrar geri döndü ve arasında bir hışırtı vardı
ağaçlar; Ve o çim boyunca yanan pencereye doğru yürürken
Meşe Odası, sessizce iki ses duydu, yüzerek
Aşağıdaki bazı mutfak. Sam'in croak'ını biliyordu; Diğerini tanımadı
ses.

'Matemoiselle dans etmeye gitti. Ben de dans etmeyi seviyorum 'dedi. 'Mısın
Bir topa gel ve benimle dans et Bay Sam? '

Sonra eski Sam'in kıkırdamasını takip etti. "Seninle dans edeceğim, mademoiselle,"
söz konusu.

George, gecenin kötü bir ruhu gibi geldiğini düşündü
sorununu alay ediyor. Ve böylece Dolly dolaşırken dans ediyordu
sefaletinde. Dolly bile acısını unutmuştu. Rhoda bile dönmüştü
O dışarı. Şimdi ona ne olduğunu kim umurdu?

Meşe odasının penceresine gitti ve içeri baktı. Lady Sarah
Orada yalnız oturmak, gözlerini ışıktan gölgeliyor. Kağıtlar vardı
onun hakkında her şey. Lamba arkasında yanıyordu ve ışık
uzun baca parçasının üzerindeki dar cama yansıydı.

Elini söndürdüğünü ve yavaşça yatan bir kağıt aldığını gördü
masa ve ortada yırtın. Zavallı Teyze Sarah! Çok baktı
Eski ve yıpranmış ve üzgün. Nezaketini ne kadar hasta etmişti! O olmalı
onun için daha fazla kaygı ve sorundan kurtuldu. Sonra ikisini söndürdü
Vahşi bir veda hareketi ile eller. Onu görmesini istememişti, ama
Pencere Ajar'dı ve açıldı ve sonra içeri girdi; ve bayan
Sarah, yukarı bakarken, George'un önünde durduğunu gördü. O nadirdi
Bunca zaman kendisi: Dolly'yi bulmuş olsaydı, hepsi bitmiş olabilir
farklı. 'George?' dedi Lady Sarah, vahşi görünüşünden korktu, '
oldu canım? '

`` Sana veda etmeye geldim, 'diye bağırdı çılgınca. Sarah Teyze, sen
Benimle asla daha fazla sorun yaşamayacak. Bin oldun
Bin kez benim için çok iyi! ' Ve iki kolunu boynuna fırlattı
Ve onu öptü ve neredeyse konuşmadan önce gitmişti ...

Birkaç dakika sonra Marker bir düşme duydu ve yukarı doğru koştu. O
Lady Sarah'nın yerde yarı bilinçli olduğunu buldu.




Bölüm XXXVI.

Yavaş üzücü saatler.

    Ve sen üzülüyorsun, ama ben seninle değildim;
    Ve sen hasta olursun, ama yine de orada değildim.

    -Byron.


Dolly ve annesi Middletons'tan ayrıldılar.
Bir Hansom'da, annesinden bir kerede geri getirmek için bir mesajla.
Hizmetçi ona sadece gittiklerini söyledi ve içeri girdi
kovalama. Bucklersbury House, birçoğu ile karanlıkta parlıyordu.
Pencereler açık ve yanıyor ve kalabalıkları döküyor ve müziği
çarpıcı. Morgan kabinden fırladı ve mahkemeye koştu,
ve atların burunlarının altında ve footmenler arasında büyüklere itti
_Morning Post_ 'nin yazılı meleklerinin olduğu ön kapı
konuşlandırılmış. Hizmetçiler onu geri gönderirdi, ama işini söyledi
Birkaç aceleyle ve salona girmesine izin verildi. O gördü
Büyük mermer merdiven tüm yanar ve insanlar yukarı çıkıyor; Ve bazıları tarafından
İyi şans, ayırt ettiği ilk kişilerden biri Dolly idi.
sadece yeni gelen ve annesini ve Robert'ı takip eden.
O da aşağıdaki salondaki tanıdık yüzü gördü ve
kısa durdu.

'Mamma,' dedi, 'John Morgan işaretleri yapıyor. Bir şey var
olmuş.'

Bayan Palmer duymayı seçmedi. İçeri giriyordu; O
Cennet Kapıları: John Morgan tarafından geride kalmayacaktı.
Yukarıdan neşeli bir müzik geldi.

Dolly tereddüt etti; Küratör ona hevesle çağırdı. Mamma, gitmeliyim
Ona geri döndü, 'dedi Dolly ve annesi tekrarlamadan önce
kısa durmuş ve bir diplomatın arkasına kaymıştı, mavi şeridi olan bir efendiye,
yaşlı bir kontes; İki dakika içinde merdivenin dibindeydi,
Robert bu arada sakin bir şekilde ilerliyor ve onun
Bayanlar takip ediyordu.

İki kelimeyle, John Morgan Dolly'ye şalını almasını söylemişti, teyzesi
hastasıydı, onu istediğini. Dolly geri uçtu
Pelerin Odası: Beyaz şalının hala masanın üzerinde yattığını gördü ve
ele geçirdi ve tekrar John Morgan'a koştu ve sonra acele ettiler
Mahkeme aracılığıyla ve arabalar arasında Hansom'un bulunduğu yere
bekliyordu.

'Ve ben ondan uzaktaydım!' dedi Dolly. Neredeyse tek söylediği buydu. BT
ilk sorunu muydu-ilk olarak çok fazla, dayanılmaz, şaşırtıcı
Sorunlar. Kilise evine gittiklerinde, öne baktı
Siyah ve kapalı ve bir şekilde korkunç. Dolly'nin Kalp atışı giderken
içinde.

Üst kata koşarken her şey biraz daha az korkunç görünüyordu ve
Teyzesini tanıdık bir odada yatarken, hafif bir kafur kokusuyla buldum
ve kloroform ve marker çok sessizce geliyor. Bayan Morgan
Kaputu ile bir tarafta biraz eğildi miydi; O geldi ve
Dolly'nin elini gerçek bir nezaketle aldı ve bazı sözler söyledi
cesaret ve onu başucuna götürdü. Dolly teyzeye bakarken
Sarah'ın yüzü değişti, ilk kez hayatın acısından biri yutkundu
taslaklar. Uzun sürmezler, o korkunç anlar; Geçiyorlar,
Ama yanan bir tat bırakıyorlar; tekrar tekrar geliyor
hayatın sıkıntıları.

Leydi Sarah, ilk geldiğinde Dolly'yi tanıyor gibiydi, o zaman
tekrar tekrarladı ve kıt bilinçli, sakin, kayıtsızca bekliyor
Tüm bu hemşirelik ve endişeli bakımın sonucu. Hayatın Mücadeleleri
Ve onun hareketli endişeleri o sessiz odadan ve asla
geri dönmek için daha fazlası.

Dolly başucu tarafından sabırla oturdu. Akşamını çıkarmamıştı
Elbise, hiç hareket etmedi, rahatsız edici korku nedeniyle neredeyse nefes aldı
Sevgili hasta kadını. Frank Raban onu görseydi, o zaman,
Ona soğuk demedim! Bu sevgi dolu görünüm ve hassas yollar olabilir
neredeyse yıpranmış varoluşa yeni bir hayat döktü
uzak. Gece hızlandı, bu geceler geçiyor. Sesini duydu
Araç tekerlekleri sonunda eve geliyor ve tanışmak için alt katta süründü
ev gelenleri.

Dolly annesine ikisi geldiğinde onu neyin geciktirdiğini sormadı.
Onlarla solgun yüzüyle tanıştı. Hala beyaz elbisesindeydi
Saçında ölmekte olan güller. Henley, onu kınamak isteyen
Onları tek kelime etmeden terk etmek, ondan önce bir kez utanmış hissettim. O
başka bir dünyaya ait gibi görünüyordu, ondan uzakta
yeni gelmişti. Hikayesini çok basit bir şekilde anlattı. Doktorlar orada dedi
daha önce bir kez böyle bir saldırı olmuştu, teyzesi tuttu
hepsinden gizlendi. Mutlak sessiz emretti. Marker olacaktı
hemşire ve bir kişi. `` Tabii ki bu benim olmalı, anne. Bence
Sarah Teyze beni en çok isterdi 'dedi, hafif bir gülümsemeyle. 'Bayan.
Morgan! Hayır, sevgili anne, Bayan Morgan değil. ' Sonra aniden içeri girdi
göz yaşları. 'Ah, anne, hiç bu kadar hasta görmedim,' dedi; ama
Bir sonraki dakika duygularının üstesinden gelmiş ve gözlerini sildi.

'Sevgili çocuğum, en üzücü ve sahip olmalısın
Topunu da özledim 'dedi Philippa. Başından beri dedim, eğer
Unutmayın, mükemmel bir enkaz arıyordu. Dinlemeyeceksin
Ben. Robert, o kanepeyi taslaktan çıkar. Yatmayacağım.
Julie buraya gelip gittikten sonra beni şirket tutabilir. '

`` Gitmeliyim, '' dedi Robert; `` Hala bitirmek için bazı işlerim var. Dikkatli ol
Kendiniz, şimdi bana aitsin. Umarım olur
Sabah daha iyi haberler. '

Bir odadan diğerine, ertesi gün, Dolly ağırlığıyla gitti
Kalp-kaygısını köreltmek için hareket ederken ona sürükleniyor gibiydi.
Bu sadece bir acıydı, bir duygunun onuruna yükselmedi. Bayan.
Palmer kendini büyük ihmal ettiğini hissetti; O hastalandı
Öğleden sonra ve rahatsızlığının ışığını veren doktoru görmek için yalvardı;
Akşama doğru Bayan Palmer çok daha iyiydi. O içine geldi
çizim odası ve John Morgan için Eliza Twells gönderdi. Lady Sarah
Hala sessizce sessiz kaldı, ama nabzı daha iyiydi, dedi doktor:
Kolunu biraz hareket ettirebilirdi: daha önce çaresiz yatıyordu.
Sadık işaretçi yanında oturdu, soğuk ellerini ovuşturdu.

Sarah Teyze, beni tanıyor musun? Fısıldadı Dolly, onun üzerinde eğildi.

Leydi Sarah hafifçe cevapla gülümsedi.

"George'a geri dönmesini söyle," dedi yavaşça. Dolly, senin gibi yaptım
diledi; Memnun musunuz? ' O zamana geri dönmüştü
hastalandı.

`` Sevgili Teyze Sarah, '' dedi Dolly, elini öpücüklerle kapladı. Daha sonra
Annesine iyi haberi söylemek için koştu. Sarah Teyze toplanıyordu,
yine kendisi gibi konuşuyordu. George'un onu yapmasını istiyoruz
Yine iyi. Gelmeli. O nerede? Neden gelmiyor? '

`` George hakkında hiçbir şey sorma, '' dedi Bayan Palmer,
eller.

Bu top ertesi gündü, ama Dolly olmasına rağmen George gelmedi
onu her anda aradı. John Morgan, kendi isteğiyle bir
ona ikinci mesaj, bir diğeri Raban'a. Gün boyunca
Cevap öğretmenden geldi: '_g. Dün Cambridge'den ayrıldı. Senin
açılmamış yalan söyleyen telgraf ._ '




Bölüm XXXVII.

Boş bir odada.

    Ne de cüret etmiyorum, dünya-uç saati.

    --Shakspeare.


Ertesi gün Dolly, bahçeye inen Raban onunla birlikte buldu
anne ve onunla tanışmak için hevesle yükseldi.
arıyor. Ama hiçbir haber yoktu, annesi, kol kolu kolu
Raban ile, son bir saat boyunca çakıl yürüyüşlerini yavaşça hızlandırıyordu,
tüm endişelerini ve sahip oldukları tüm şikayetleri yeniden özetlemek
o yorucu çocuğa karşı. Amiral çok şok olacak. Onu saatlik bekliyorum; Ve bakıyorum
_You_, Bay Raban, bana açık gerçeği söylemek için. '

Açık gerçek şu ki, Frank George'un hiçbir şeyi bulamamasıydı. Tüm
O uzun gün her iz bırakmıştı, her yerdeydi,
Rhoda da dahil olmak üzere her birini sonuçsuz bir şekilde sorguladı. Şimdi gelmişti
Sonuçta onu evde bulma umuduyla. Dolly geldiğinde
Onlarla tanış, zaten yeterince endişeli göründüğünü düşündü ve yaptı
Uzun çabalarının ışığı ve omuzlarını silkti.

'George'un bir gün içinde Cambridge'e geleceğine şüphe yok
veya iki. Bazı işleri beni arar. Hemen yazacağım
Geri dönüşüm, 'dedi.

Frank, Dolly'nin döndüğünde sürpriz ve hayal kırıklığı göründüğünü gördü
uzakta ve kalbi onun için ağrıyordu; Ama ne yapabilirdi? Onu izledi
Tekrar eve döndüğünde, yavaşça yürürken ve
düşünceli bükülmüş kafa.

Dolly'yi görmek oldukça acı verici, benim için ne olursa olsun hissetmiyor
Gitti, 'diye bağırdı Bayan Palmer. Sevgili George'un davranışından beri,
Onun içindeki en üzücü değişiklik. Hiçbir şey yapamam. Onu dışarı çıkarırdım. Albay
Witerington bana her gün kız kardeşinin barouche'unu teklif etti, ancak Dolly
duy. Dolly, biliyorsun, sadece imkansız 'dedi. 'BEN
Daha umutsuz bir doğayı hiç bilmiyordu. '

'Aslında?' dedi Raban.

Onun için üzgün olmak onun yeri değildi. Onu koruyamadı
kederden. Onun için düşünmek, onu sevmek için onun yeri değildi
bela. Onun için değildi: Bütün bunlar Robert Henley'nin yapması içindi.

Gökyüzünde büyük bir kırmızı gün batımı, yüzen adalar ve göller ve
Dolly ne yazık ki ve yavaşça yürürken koyu kırmızı ışık tepesi denizleri
ev ve loş hasta odasına geri döndü.

Yavaş saatlerde durmaya gerek yok. Dolly onlar
bir şekilde sona erdi. Ve her zaman sefil bir mahkumiyet
Onu takip etti-George gitmişti. Buna rağmen ikna olmuştu
Ona güvence vermek için söyleyebilecekleri her şey. Onu beklerken
ve onu suçlayıp merak etmek ve planlarını tartışarak kaçmıştı
hepsinden. Dolly ilk başta gerçekle yüzleşmedi, çünkü oturmuştu
teyzesinin yatağı yarı donuk, yarı şimdiki kaygısı ile emilen; Ancak
Lady Sarah biraz toparlanmaya başladığında, George'un düşüncesi daha fazla büyüdü
Sabit, haberlerin özlemi daha dayanılmaz; Zaman daha uzun görünüyordu: o
sonunda sonsuzluk oldu. Bir gün sanki onu taşıyabilirmiş gibi hissetti
daha uzun.

Robert onu çok hareket ettirdiğini buldu; yanakları parlıyordu, onu
Gözler mavi parlıyordu; Kolunda bir pelerin vardı ve biraz beyaz
yazlık elbise ve kaputlarını gergin bir şekilde bağlamaya başladı.

`` Robert, beni Cambridge'e götürmeni istiyorum 'dedi. 'Gitmek istiyorum
Şimdi. Onu bulabileceğimi biliyorum-hayal ettim. Sarah Teyze onu geri istiyor
doğrudan .... '

"Oldukça mantıksız, en sevgili," dedi Robert, yatıştırıcı bir şekilde.

Ben değilim; Makulum, 'dedi zavallı Dolly, çaba sarf ederek
Oto kontrol. 'Bay Raban onu bulamıyor. Robert, gitmeme izin ver. ' Ve Robert
isteksizce isteğiyle verdi.

'Evde bir _bradshaw_ var mı?' dedi.

Dolly'nin bir tanesini hazırlamıştı, sayfa geri çevrildiğinde-yedekleyebilirdi
Ama birkaç saat ve geri dönmek için acele etti.

Sonuçta, sempati dolaylı yollarla daha etkili bir şekilde uygulanır
arkadaşlarımızın, hatta
en nazik, kederimize uygundur. Bazılarına göre insanlar
öl, hastalanıyorlar, değişmiyorlar, her şey gidiyor
Sağ. Bazıları bizi inanç isteğimizle suçluyor; Diğerleri Sürükle
Dördüncü-Half-uykuda kalacak olan sessiz üzüntü ve içeride dinleniyor
kalplerimiz. Zavallı Dolly, George'dan neredeyse hiç söz edemedi
Robert. Demiryolu taşımasına çok sessizce oturdu, elleri yalan söylüyor
Listesiz bir şekilde kucağında, sahip olmadığı tüm korkuları reddetti
fark etmesine izin verdi. Bu durum Robert'ı rahatsız etti. O
insanların sıkıcı ve kayıtsız olduğunu görmekten nefret ediyordu. Sıkıcıydı ve
çok yorucu. Robert ve Dolly'nin büyük karşılaştığı zaman birkaç kişi vardı
Gateways ve birçok taşlı gözü ile St. Thomas'ın muzaffer mahkemesi
ve dar kapılar. Tüm azizlere gidiyorlardı.
Yer başlıca çamaşırhane verilen gibi görünüyordu. Birinci sınıf öğrencisi
iç mahkemeye giden kemerli ağ geçidi altında durmak; O öyleydi
Cam Tapınak Asılı Bir Düzenli Yazılmış Duyuru Okumak
tereyağının dışında. Oaken kapılar kapatıldı. Robert, gördüm
Mahkemeyi geçen arkadaş onunla konuşmak için uzaklaştı. Dolly bir
az ve korkulukların yanında durdu ve önde gelen adımların uçuşu
Bu büyük sanat sarayının güzel iç mahkemesine. İzledi
Taş dalgalarında akan birçok çizgi, sis. En çok
Kemerli muhafaza, yeşil ve altın ile demir kaydırılmış kapılardı ve
Bahçelerde sürüklenen sonbaharın puslu perdeleri. Ve sonra o
George ile en son orada durduğu yaz gününü hatırladı ve
Onu düşündüğü gibi aniden imajı çok belirgin bir şekilde geldi
Neredeyse adını çağırdı. Bir anın izlenimiydi;
Gitti; Adımlar Robert's idi; Görüntü kendi zihnindeydi.

Beklemekten yoruldun mu? dedi Henley. Şimdi, istersen devam edeceğiz
Tüm azizlere '' dedi.

Sanki eski yaz gününe bakıyormuş gibi görünüyordu, sönük,
Sessiz, üzülmüş, karartılmış bir bölmeden görülürken görülürken
birlikte, kemerlerin ve galerilerin altından geçerek ve sonunda
Dolly'nin bu kadar canlı hatırladığı ilginç ve sakin mahkeme. Orada
Durdu; Ve George'un merdiveni vardı ve onun adı vardı
Boyalı ve kafesi ile penceresi vardı.

Robert George'un odasının anahtarı için gitti ve Dolly bekledi. Oldu
Çok tatlı, çok üzücü, çok sakin, uzun bir yaşamın sonu gibi. Dolly
dar galerilere girip çıktı; Yerin sessizliği
onu rahatlattı. Biraz yalnız kalmaktan mutluydu, sınırsız,
Hissettiği gibi hissettiriyor, hissetmesi gerektiği gibi değil; sessizce umutsuz, değil
Gergin bir şekilde kendinden emin, hepsi ona sahip olacaktı. Ufalandı
Tatlı, güneşli bir tür uyanık rüya. Bazı parıltılar kırılmıştı
bulutlar ve parlamacılar, birçok kafes penceresinden yansıtıldı
Küçük Mahkeme. Bazı sesler duydu ve bazı genç adamlar acele etti,
giderken gülüyorlar. Tatlı ile genç bayanı görmediler
Galeri altında duran üzgün yüz. Chrysanthemums büyüyordu
Duvara karşı, hafif leylak ve altın kafalarla, son parlak
Tons bir zamanlar muhteşem yaz paletine bırakıldı. Hassas bir havalı gökyüzü
Tepesi asılı ve ışık daha parlak hale geliyordu. Dolly bir açıktı
Kapı ve şirin galeriden sıcak ve karanlık bir odaya baktı,
panelli ve halı kaplı. Karanlık ve çözülmemişti; Bir yangın yanıyordu
ızgara.

`` Bu Fieldbrook'un odası; Şu anda bize biraz çay verecek 'dedi
Robert, geliyor; 'Ama şimdi George'a girebiliriz.'

Her anahtar deliği için anahtarları gibi görünen Robert, bir meşe kapısı açtı,
ve bazı taş basamaklar yükseldi. George'un Odası ilk idi
zemin. Henley önce gitti, pencereyi açtı, bir sandalyeyi öne sürükledi.
`` Burada dinlenirsen, '' dedi, 'gidip Fieldbrook'u bulacağım. Onlar
Bana en son George'dan duyduğunu söyle. Konuşmalıyım
Şansölye Yardımcısı da. ' Sonra tekrar gitti, görmeye baktıktan sonra
onun için yapabileceği hiçbir şey yoktu.

Dolly yalnız kalmaktan mutluluk duyuyordu. George'un üç taraflı sandalyesinde oturdu,
başını elinin üstünde dinlendir. O odasındaydı. İçindeki her şey
Yer bir sesi var gibi görünüyordu ve onunla konuşmak için-'George, George'
Hepsi dedi. Mahkemedeki küçük pencereden dışarı baktı. O
kütüphanenin eski pencerelerini parladığını görebiliyordu ve sonra duydu
Birçok ayak izi ile daha fazla ses ve daha fazla genç adam acele etti. Ever After, Dolly George'un Odalarında Geçen Son Yarım Saat
_with_ george: Bu yüzden onun olduğu bir zamandan geri döndüğüne gibiydi.
Hope'u bıraktı. Yazma tablosuna gitti ve mekanik olarak başladı
Bezin üzerinde yatan oyuncakları ve kalemleri düzeltin. Küçük vardı
Hançer annesi onu yıllar önce Hindistan'dan göndermişti; sahip olduğu masa
ona tasarruflarından verildiğinde; ve kapağını açmak için meydana geldi,
hile biliyordu. Baharı itti ve üst kısım uçtu
Her zaman olduğu gibi ani bir pislik ile. Sonra Dolly kutunun olduğunu gördü
aceleyle atılan kağıtlarla dolu, ayetler, ders notları ve
Yırtılmış mektup. 'Sevgili RH--' başladı. Büyük bir utanç yoktu
George'un kağıtlarına bakarak, bükülürken sevgili yığın üzerine bir gözyaşı düştü
Zavallı çocuğunun sorununu anlatan işaretler ve mürekkep işaretleri üzerinde. Ne
Bu mıydı? damgalı ve kendisine hitap eden bir mektup. Atılmış olsaydı
Yanlışlıkla gerisini içinde mi? Aceleyle, istekli ellerle açtı.
Su partilerinin gecesini yazmış olmalı: tarihi yoktu:-

     Sevgili Dolly (çarpık çizgiler dedi)-bu bir tane daha
     Veda ve beni yapmanı istediğim bir hizmet daha; Ve sen
     Hiç insanın sevgisi veya yardımı kınamamış. Gidiyorum,
     Ve gitmeden önce irademi yapacağım ve ne bırakacağım
     Küçük-sana değil-ama Rhoda'ya var ve görecek misin
     Bu? Bazen ona yardım edecek bir kalbi bile olmadığını düşünüyorum
     hayat boyunca; Paramı benden daha çok sevecek. Öyle
     Gece geç kaldı, ama uyuyamıyorum; o geliyor ve uyanıyor
     rüyalarımda. Kapılardan sonra bundan uzaklaşacağım
     açık. Kaderime karşı mücadele etmenin bir faydası yok; diğerleri
     Hayatlarını bir amaç için vermek ve ben onlara katılacağım
     olabilmek. Burada çapamdan fırladım ve dalgalar görünüyor
     beni kapatmak için. Eğer yaşarsam benden haber alacaksın. En Sevgili Yaşlı
     Dolly, benim tarafımdan uyarı al ve çok fazla beklemeyin. Tanrı kutsasın
     Sen!

     G. V.

     Miller'e Boat-House 2_L._ 10_S._'de ödeyecek misiniz? BEN
     Sanırım diğer tüm puanları temizledim. Ben terk edeceğim
     onunla kağıtlar. Artık buraya geri dönmeyeceğim.

Hepsi buydu. Mektubu ile hala elinde duruyordu,
boş bir şekilde bakıyor, kapı açıldığında ve Tom Morgan içeri girdi. '"Eğer
Ben yaşıyorum. "Ne demek istedi?" Tekne evine sor? "'Mektubu attı
Aşağı ve genç adamı fark etmeden gazeteleri çevirmeye devam etti.

Tom geniş bir sırıtma ve büyük bir volubilite ile içeri girdi. 'Kuyu!' dedi,
Neşeli, 'Sen olduğunu düşündüm! Magnia ile yürüyordum ve biraz
diğerleri ve pencerelerin açıldığını fark ettim ve seni tam olarak nerede durduğunu gördüm
Sen şimdi ve Magniac'a "O bayanı biliyorum" dedim. Yapmazdı
İnan bana; Ama haklıydım, olduğumu biliyordum. Nasılsın ve bayan nasılsın
Sarah? George nerede? Ne zaman geri döndü? ' Sonra aniden
İlk başta çok az dikkat ettiği bazı söylentileri hatırlamak,
Yanlış bir şey yok, umarım? dedi Tom.

'Tom! Bu nerede? ' dedi Dolly, herhangi bir önsöz olmadan, eskisinde
ani yol ve ona buruşuk bir fatura verdi
inceleme.

    MR. VanBug _to_ J. Miller--
    _Wave_ on iki saat.
    İnsanın zamanına, & c. &C.
    TARE ile yeni Coteing hir, & c.

`` Oraya gitmek istiyorum, '' dedi. Bana yolu gösterecek misin?

'Tekne evine mi?' Dedi Tom, şüphesiz, faturaya bakarak.
'Miller's, mı demek istiyorsun?'

Tereddüt ettiğini gördü.

'Gitmeliyim,' diye bağırdı. Beni almalısın. Miller'ın mı? Bana göster
Yol, Tom. '

“Tabii ki istersen sana yolu gösterebilirim,” dedi Tom.

Her zamankinden daha aptal görünüyordu, ama reddetmeyi sevmiyordu. O
Saat üçüne kadar Hall'da olmak zorundaydı, bu yüzden tereddüt etmişti. O
akşam yemeğini düşünüyordu; Ama Dolly kaputuna bağlanmaya başladı.
Acele etti ve aşağı koştu ve onu takip etti
caddeye mahkeme. Çok güzel bir şekilde yürürken görülmedi
genç bir bayan. Velvet bantları olan birkaç arkadaşına başını salladı.
onların önlükleri; Bir profesör geçti, Tom iyi giyilen şapkasını kaldırdı.

Dolly, tuhaf ortam tarafından başka bir zamanda eğlenmiş olabilir
Eski yerin yolları.

Dönem zamanının dışındaydı, ancak bazı özel toplantılar vardı.
üniversite patronları. Kızıl paltolar ve siyah, kare kapaklar ve püsküller ve
İlginç eski şeyler geçiyordu. On beşinci yüzyılda duruyordu
sokak köşesi. Günümüzde yürekten 1500 ile el sıkıştı ve acele etti.
Dolly hepsini görmeden gördü. Tom Morgan ona vermeye çalıştı
Son haberler.

`` Bu kahverengi, '' dedi, 'Modern Edebiyat Profesörü'.
Dolly, kahverengiye bakmak için başını asla çevirmedi.

'Smith var,' dedi Tom: 'İlk altıda olacağını söylüyorlar.
Matematiksel tripolar. '

Sonra yoğun caddeden dar bir şeritle çıktılar, tuğla
Her iki tarafta duvarlar. Nehir kenarında değirmene yol açtı ve
Nehir büyük bir su çayırları ülkesi yayıldı. Bu bir dünyaydı, değil
Günümüzde veya 1500, ancak tüm zamanlar ve tüm saatler. Pollards büyüyordu
Aralıklarla, nehir donuk ve halsiz, arazi de aktı.
Gri bir ufukla tanışmak için donuk ve halsiz akıyor gibiydi. Yoktu
görülecek hayvanlar, sadece bu pollard ağaçları aralıklarla ve
Sis Cambridge'in kuleleri kalabalık.




Bölüm XXXVIII.

Pollard ağaçları.

    Sonraki Camus, Rahip Sire, Yavaş Yuvaya gitti--
    Onun mantosu kıllı ve kaput saz,
    Figürlerle ve kenarda
    Kederli yazılı sanguine çiçek gibi.

    -Licidas.


Bayan Vanborough yürüdü; Bir içgüdüyle yolu biliyor gibiydi;
Bazen suya baktı, ama ona bir çeşit vertigo verdi.
Tom, Banka boyunca geçerken Dolly'ye hayranlıkla baktı,
Net yüzü ve görkemli figürü ile dar.
yol. Sonunda bazı teknelerin bulunduğu nehrin bir virajına geldiler
Çimlerde yüksek ve kuru yatmak ve küçük bir tekne evinin durduğu yerde
Aniden yükselen uzun ağaçlar arasında bir tür jutting adası üzerine
Atıklarda: Uzun çınar, sarmaşık yetiştirilen kütükler, her sonbaharın yeşillikleri
Gölge, altın yapraklar çimlerde tembel duşlarda düşüyor veya sürükleniyor
Cambridge'e geri döndükleri halsiz akarsu içine
bir kez daha. Issız görünümlü bir koru, melankolik ve romantikti. Ancak
Oraya çok az insan geldi. Ama bir feribot ve siyah bir tekne evi vardı,
ve kıyıya demirlenmiş düz bir feribot. Bir kuş ağladı ve
Geçti, aksi takdirde yer hala o tuhaf nehirle
Uzun boylu yabani otların sessizliği, ağaçların yeşillerini sarkan ağaçların
Dallar, eşiğin üzerine su tutarak.

"İstediğin yer burası mı?" dedi tom, 'ya da diğeri miydi
Sonuçta tekne evi? '

Dolly ona cevap vermeden yürüdü. Kayıkçıya çağırdı; Ve
Sonra, ona doğru geldiğinde, kalbi atmaya başladı, böylece
Zihninde olduğu soruyu nadiren konuşun ya da sormak için sormak. 'Sahip olmak
Kardeşim burada mıydı? Mektubu nerede? _Wave_ güvenli mi
Küçük tekne evi? ' Söylediği buydu, sadece yapabilirdi
Konuşma. Biraz garip ateş ona sahip olmuş ve şimdiye kadar getirmişti:
Şimdi gücü ve cesareti aniden onu terk etti ve durdu
kısa ve yanında duran eski çürümüş bir yazıya tutuldu
nehir tarafı.

`` Kendine iyi bak, '' dedi Tom; Bu güvenli değil. Düşebilirsin ve
Nehir sadece burada. '

O kadar soluk bir yüzü ona çevirdi ki genç adam aniden başladı
Her şeyin hayal ettiğinden daha fazlası olup olmadığını merak ediyorum.

`` Çok güvenli, yani 'dedi. 'Neden, demek istemiyorsun ----'

Kırmızıya döndü; Asla getirmediği tüm kalbi ile diledi
Onun orada-nehre atlayabileceği-yemek için kaldığı
Salonda. Onun söylenemez rahatlamasına beklenmedik yardım ortaya çıktı.

'Neden, Bay Raban var!' dedi Tom, Raban çıkarken
tekne evi ve onlarla tanışmak için ağaçların altında yürüdü. Dolly, iki adamın yanında dururken ona gelmesini bekledi
söğüt ağaçları arasında güdük. Raban onu gördüğüne şaşırmadı.
Tom'u fark etmedi, ama doğrudan Dolly'ye doğru yürüdü.

`` Geldin, '' dedi; 'Sana bir telgraf mesajı göndermiştim.'

Onun tarzı o kadar kibar ve o kadar nazikti ki onu daha çok korkuttu
Her zamanki soğukluğuyla konuşmuştu.

'Nedir?' Dedi ki, 'Ve neden buraya geldin? Sen de var mı
duyulmuş...?'

Yüzünü endişeyle taradı.

Sonra ondan birkaç ayakta duran eski kayıkçıya baktı
Shabby kırmızı pazen shirtinde, sağlam bir kahverengi yüzü ve
Beyaz Saçlar: Kenarın kenarında duran bir figürü olmayan bir figür değil
aktarım. Rüzgarlar ve yağmur ve uzun mevsimler tüm ifadeleri yıkamıştı
Eski Miller'ın bronz yüzü.

"George Salı günü buraya geldi," dedi Raban Dolly'ye; Sadece duydum
Bu sabah. Miller bana ona bir mektup veya bir makale verdiğini söylüyor. '

`` Biliyorum, '' dedi Dolly, eski kayıkçıya döndü. Ben Bayım
Vanborough'un kız kardeşi; Mektup için geldim 'dedi hızlı ve
Elini uzattı.

`` Bu beyefendi geldi ve benden gazeteyi istedi, '' dedi.
Ciddiyetle, 'Ve yanlış konuşursam benimle çelişmek için duruyor; ama eğer
Araması beklendiği gibi doğru taraf, görmek istemek zorundayım, benim
İstek her yerde memnuniyet vermektir '' dedi. Seni biliyorum
Kardeşim iyi, bayan, ve o beni ve adamımı da istikrarlı bir
Genç adam ve hepsi görmek isteyebilir. Beyefendi oldukça ortaya çıkıyor
Bir sabah doyurucu ve Bill ve benden kendisine bir iyilik olarak imzalamak için bir iyilik olarak sor
kağıdın içeriği; Ve o mühürlüyor ve senin gibi güvenli
Bkz. Seal kompaktıyla; ' Ve sonra ceplerinden fakir geldi
George'un paketi, ince mavi bir kağıt katlandı ve onunla mühürlendi
yüzük. 'Bay VanBug Bana iki kiloluk on iki ve altı pens borçlu, 'Old Miller
Devam etti, yine de gazetesini bırakıyormuş gibi kavradı 've dedi
Parayı nasıl ödeyeceğiniz gibi, bayan. '

Dolly'nin elleri bir anda çantasına karışıyordu.

"Sorunum için hiçbir şey istemiyorum," dedi yaşlı adam. 'Bay biliyorum
Vanbug iyi ve teşekkür ederim, bayan ve hepsini şöyle bulacaksın
Beyefendi diledi ve sabahı, 'dedi Old Miller, aceleyle dolaşıyor
Uzakta, çünkü bir yolcu onu karşı kıyıdan selamlamıştı.

`` Ne olduğunu biliyorum, '' dedi Dolly. Bak, adımı üzerine yazdı,
Bay Raban: Bu onun iradesi. Buraya gelmemi söyledi. O gitti. Buldum
onun mektubu. ' Tahkümmeye başladı. 'Ne demek istediğini bilmiyorum.'

`` Korkma, '' dedi Raban gülümsedi ve çok nazikçe. O görüldü
Southampton'da oldukça iyi ve iyi ruhlarda. Kayıt yaptı. Yani
Ne demek istiyor. İlginiz var, ona bir komisyon almalıyız; ve eğer
Bu onu daha mutlu ediyor, kesinlikle en iyisi. '

`` Belki haklısın, '' dedi, ağlamamak için mücadele ederek. Nasıl yaptın
duymak? Ne kadar naziksin. Nasıl teşekkür edeceğiz! ' Onun rengi
Geliyor ve gidiyordu.

`` Bu sadece bir şansdı, '' dedi Raban. (Bu şanslardan biriydi
Belli bir şey getirmek için aralıksız çalışan insanlara gel
geçme sonucu.) 'Bana teşekkür etme', düşük bir sesle devam etti; 'Sen
Kendimi hissetmeme izin verilmem ne kadar mutlu olduğumu hiç anlamadım
Arkadaş bazen. '

Raban daha fazlasını söylemiş olabilir, ama yukarı baktı ve Robert'ın siyahını gördü
Yüzlerce kaşlarını çattı. Robert selamlayan yolcudu
Eski Miller. Anında Frank, Robert'ın var olduğunu unutmuştu. O
aceleyle döndü ve gitti ve bir otla suya baktı
yüzen. Punt'un yanında bekleyen eski kayıkçı,
Kıyı, küçük sahneyi izlemek ve güzel bayanın ne olduğunu merak ediyorum
Gözyaşları hakkında olabilir. Tom da yardım etti, açık ağızlı-Morgan ailesi
gözyaşlarına alışmıştı. Bayan Morgan asla ağlamadı; Tom kırdığında bile değil
Bacağı buzun üzerine.

Robert çok rahatsız oldu. Tam tersine gelmişti
Bank, onu beklemeyen Dolly'yi arıyor; kim gitmişti
Onu bulmayı beklediği yerden tek kelime etmeden. Olumsuz
Tutarsız 'Oh, Robert, çok üzgünüm-duydum, Bay Raban
Duydu-George'u bizim için buldu! ' güvenilir, nazik bile değil
Bakın, onunla tanışmak için fırlarken onu eziyor gibiydi. Baktı
'Seni arıyordum
her yer.'

('Brown ona söylemiş olmalı,' diye düşündü Tom Morgan,
Onları bulmuştu.)

`` Gerçekten bu şekilde kaçmamalısınız. Sana hepsini söyledim
Bu-bir anksiyete oldukça gereksizdi. George iyi ilgilenebilir
kendisinin. Profesör Brown ile tanışmamış olsaydım, gerçekten bilmiyorum
Şimdi----'

Ama ne yapılacak, Robert? Dinle, 'Dolly'yi kesintiye uğrattı. O var
askere alındı; Dün Southampton'daydı. '

Ve birlikte Henley'e ne olduğunu söylediler. Robert çok aldı
havalı.

'Tabii ki ortaya çıktı,' dedi Robert, 've şimdi almalıyız
Kendi ellerimizde önemli olun ve ne yapılması gereken en iyi olduğunu görün. Ben gerçekten
'(Bir gülüşle)' yapabileceği en iyi şeyi yaptı. '

Dolly kendi tarzında tekrar yaralandı. Raban aynı şeyi söylemişti, ama
Ona kavuşmamıştı.

`` Benimle aynı fikirde değilsin, '' diye devam etti Robert. Belki Raban, sen
Bana George Vanborough'u tanıyan kişinin adını verecek mi? BEN
onu kendim görecek. '

`` O hepimizin bildiği bir adam, '' dedi Raban, Gravely, '-mr. Penfold, benim
geç karısının babası, 've Robert yüzüne dolu görünüyordu.

Dolly, Robert'in neden kızardığını ve rahatsız olduğunu merak etti.

'Gel,' dedi, aniden elini kolundan biraz
Gereksiz şiddet, 'Geri dönelim, Dora? Başka bir tane var
Görmem gereken şeyler ve sana danışmaktan memnuniyet duymalıyım
hemen.' Ve aynı anda uzaklaşırdı, ama geri döndü
Bir an için Frank'e minnettar bir kelime söylemek için.

Sonra Robert sabırsızca onu ve Raban'ı ayağıyla sürükledi.
yolda yatan bir taşa tekme attı ve düştü
nehre daire bir püskürtme ile.

Bu sırada Robert uzaklaşıyordu ve henüz olmayan zavallı Dolly
Ajitasyonundan kurtuldu, yorgun ve yan yana tökezliyordu.
nefessiz. Kolunu onun içinde vardı; Çok hızlı yürüyordu; o
adımlarına ayak uydurabilirdi.

Bu, Robert Henley tarafından şöyle dedi:-'Şimdi seni istiyorum
Zihninizi kendimi ilgilendiren bir şeye getirin Dora ve siz. BEN
buraya bugün geldi, sadece seni memnun etmek için değil, aynı zamanda vardı
katılacak iş. Başkan Yardımcısı, gerçekten en çok
Hoş ve gurur verici bir şekilde, benimle konuşuyordum
Randevu ve ben size bir mektup getirdim. '

`` Kafam çok karıştı, Robert, '' dedi Dolly.

`` O zaman sana okuyacağım '' dedi Robert: Ve hemen açık bir şekilde,
trompet benzeri ses, bunu yapmaya başladı, ara sıra durdu
Cümlelerine daha fazla önem ver.

Mektup, Kolej Yönetim Kurulu'ndan geliyordu.
Boggleywollah. Bir zorluk içinde görünüyordu. Bay Hastalığı
Martindale zaten büyük bir gecikme ve rahatsızlık yaratmıştı; numara
uygulamaların hiç bu kadar çok olmamıştı; Organizasyon asla öyle
arızalı. Bay Henley'nin onun
Üç hafta sonra, yönetim kurulu ona bir
çeyreğin ek maaşı
Michaelmas: Düşebilirse onlara çok büyük bir yardım olurdu
Bu teklifle. Bay Martindale'den birkaç çizgi
eklendi.

Henley, `` Er ya da geç gelmesi gerekecek, '' dedi. 'Bu talihsiz
Şimdi her şey oluyor. Zavallı Dora'm, hepsi için çok üzgünüm
Sahip olduğun kaygı, 'dedi' ve yine de bunun olduğundan emin değilim
koşullar altında olabilecek en iyi şey; ' Ve denedi
Elini alıp ona çekmek için. Dolly durdu ve sıkıntılı ve cevapsızdı. Zor bir
Robert'ın anlamı, başka düşüncelerde çok emilmişti. İçin
Konuştuktan sonra nehrin karşısına bakarak durdu
ötesinde düz.

`` Kolej beklemeli, '' dedi, yorgun bir şekilde; O zaman aniden-'Biliyorsun
Onları şimdi bırakamadım, Sarah Teyze ve her biri ve sen, Robert,
Beni terk edemedi. Bunun hakkında konuşmamıza izin verme! '

Robert hemen cevap vermedi. 'Bu işe yaramaz,' dedi kasıtlı olarak,
`` Kaçak olmayan konular. Sevgili Dora, hayatın karşılaşması gerekiyor,
Ve bir günün çalışması yapılmalıdır. Benim işim koleji organize etmek
Boggleywollah'ta; Bunu düşünmelisiniz; Ve bir kadının işi
kocasını takip edin. Her kadın, evlendiğinde, vermeyi beklemeli
eski bağları ve dernekleri veya olası bir birlik olamaz
aksi takdirde; Ve karım genel kurala bir istisna olamaz ---- '

`` Robert, bu şekilde konuşma, '' dedi Dolly, tutkulu ve gergin. 'BEN
Beni korkutmanı istemiyorum. '

'Yine mantıksızsın, en sevgili,' dedi Robert, her zamanki gibi
Formül. 'Sabırlı olmalısın ve ikimiz için de yerleşmeme izin vermelisin.'

Dolly daha az öfkeyle konuşsaydı Robert daha fazla dokunmuş olabilir ve
kesinlikle.

'Eğer çıkmaya başlarsam,' dedi Robert, yatıştırıcı bir şekilde, 'Çok daha fazla kaybediyorum
Çeyrek maaşından daha-prestiji kaybediyorum; Büyük avantajı
Martindale'i bulmak. Üç ay kaybediyorum, şu anki durumunda
İşler onarılamaz bir engele neden olabilir. Üç ay?-Altı ay! Bayan
Sarah'nın hastalığı herhangi bir belirsiz dönem sürebilir: Ne kadar sürdüğünü kim söyleyebilir?
Mayıs ayı? Ve Lady Sarah'ın kendisi, ikna oldum, sana asla dilemeyeceğim
planlarınızı değiştirmek için ve annen yakında kocasına sahip olacak
onu koru. Beni yalnız gönderecek kalbin olmazdı, Dolly.
Alternatif sizin için çok acı verici mi? ' Tekrar dedi. Ve Robert
sakin ve çok endişeli olmayan bir ifadeyle gülümsedi ve aşağı bakarak
o.

Aniden Dolly'nin üzerinde koştu. Ciddi idi!-İçinde
Earnest!-İmkansız. Şimdi, doğrudan-doğrudan-
George'u görmek; tekrar ondan haber almadan; Teyzesi yalan söylerken
hasta yatağında. Nasıl gidebilirdi? Böyle bir sormamalıydı
kurban etmek. Düşünmek için duraklamadı.

'Hayır, bin kez hayır, Robert!' Tutkuyla ağladı. 'Sen _can't_
Gitmek. Beni seviyorsan, kal 'dedi, büyük ajitasyonla. 'Seni biliyorum
beni sev. İstediğim gibi yapacağınızı biliyorum-yapmak doğru. Gitme.
Sevgili Robert, gitmiyorsun_ git. ' Sesi düştü; Onun içinde konuştu
Eski yumuşak ton, görünüşe sahip ve titreyen eller ortaya çıktı. Robert
Henley tereddüt etmiş olabilir, ama '_must not_' hepsini şımartmıştı.

Robert, isteğinizi reddetmem için bana ne kadar acı verdiğini biliyorsun, dedi Robert;
Ama konuyu hesabınızda endişeyle benimki gibi gördüm.
Ben-gerçekten bu noktada kariyerimden vazgeçemiyorum. Söz verdin
benimle gelmek. Beni seviyorsan tereddüt etmeyeceksin. Yapabilirsin
Teyze kalarak gerçekten iyi değil. George'u iyi yapamazsın; Ve ayrıca,
Bana aitsin, 'dedi Robert, giderek daha fazla rahatsız. Ben gibi
Size daha önce söyledim, şimdi ilk düşünceniz olmalıyım; aksi takdirde----'
Durdu.

Aksi takdirde ne? ' dedi Dolly.

'Aksi takdirde karım kadar mutlu olmazsın,' dedi ayağını döverek
çakıl üzerine ve ondan önce sürekli bakıyor.

'Robert!' dedi dolly, kızarıyor, 'olmamı istemezsin
nankör.'

'Kime?' dedi Robert. Her şeyi ertelemeyi öneriyorsun
Süresiz olarak, yerleştikten sonra tam olarak hesapladığım bir zamanda
hayatta; Bir randevu kabul ettiğimde,
hızlı evlilik. Vicdanınızın ne kadar tutuklanabileceğini söylemez
Biz, 'diye bağırdı Henley, gittikçe daha fazla kışkırttı; Ne de kaç kişi
Hastalanabilir, ne de George'un ne sıklıkta yapılması için uygun olduğunu düşünebilir. Siz yapıyorsunuz
Konuların nasıl durduğunu algılamıyor, sevgili Dora. '

Söylemesi gereken tek şey bu muydu? Kalbi hızlı bir şekilde atmaya başladı
duygu. 'Seni oldukça iyi anlıyorum,' dedi düşük bir sesle. Ama Robert,
Ben de kararımı verdim ve onları senin için bile bırakamıyorum.
Benden asla sormalıydın, 'diye bağırdı, affedilebilir
öfke.

Senin için olmayan bir şey sorduğumun farkında değilim
Kendim kadar iyi, 'dedi Henley, rahatsız edici bir tonda. '
Beni hiç sevmediğini düşünüyorum Dora, yoksa beni suçlamayacaksın
Sana olan aşkım. Seni kim etkiledi? ' dedi, kıskançlıkla. Ne yapar
Her şey demek? '

Kısa durdu ve ona sürekli, özlemle bakarak durdu-
Eskiden bir kez bakardı, ama onu okumuş gibi görünen gözlerle ve
Gözyaşları, keskin manzaralarını kör etmek için bir kez daha gelene kadar.

Feribottan geçen ve geri yürüen Raban
karşı taraf, ikisini nehir tarafının yanında durdu, bir adam ve bir
Kadın, ötesinde bir ova ve ovanın ötesinde bir şehir.

Güneş üzücü bir şekilde gri ve russet batıyordu; Uzun günün sisleri
dağılma; Hafif bulutlar yavaşça yükseliyordu; çim ve yapraklar göze çarptı
Akşama karşı; Her şey açık ve tatlıydı ve hafifçe renkli: bir
Sakin barış her yere düşmüş gibiydi. Işıltı değildi
Ama barış ve bastırılmış sakin. Bu akşamları kim bilmiyor? onlar mı
Üzgün ​​mi? Mutlu mu? Gölgede bir ara. Geçen bir karışıklık
Cennetin ve Dünya'nın Işıkları, Tatlı Rüzgarlar ve Yükselen Buharlar ....
havalı esinti yüzlerine üflendi ve Dolly başını çevirdi
uzakta ve nehrin karşısına karşı bankaya baktı. Konuştuğunda
Yine bir kez daha eski benliğiydi.

Şimdi oldukça sakindi; Gözleri artık ıslak değil. 'Robert,' dedi, 'ben
Size söyleyecek bir şey var. Bir şeyleri düşünüyorum ve görüyorum
gitmen doğru olduğunu; Ama aynı zamanda yapmam da doğru
Kalın, 'dedi Dolly, onu sürekli olarak yüzüne bakıyor; Ve belki de
Daha mutlu zamanlar sana gelmeme izin vereceksin ya da benim için geri dönmeme izin vereceksin ve sen
Yapmamalısınız-olmayacaksın-bu yüzden seni sevmediğimi düşünmelisiniz. '

Sesinde ona musallat gibi görünen ne oldu-dokunmak, heyecanlanmak için
Bir an için o ortak yerli adam biraz duygu? O öyleydi
Basit ve çok üzücü; Çok adil ve hüzünlü görünüyordu.

Ama sadece bir an içindi. 'Kırmak istediğini mi söylüyorsun
nişanlanmak?' En soğuk sesiyle sordu.

'Birbirimizi seversek, özgür olmamız ne önemi var?' ' söz konusu
Dorothea, yüzünde çok tatlı bir bakışla. 'Korkuya ihtiyacın var değişim yok
İçimde, 'dedi,' ama özgür olmanı istiyorum. ' Sesi başarısız oldu ve o
hızla yürümeye başladı.

'Unutma, bu senin yaptığın,' dedi duydu, Tom Morgan gibi
geride kalmıştı, onları yakaladı. Ama tüm bunlardan bahsedeceğiz
Yine, 'diye ekledi.

Dolly başını büktü, cevap vermek için kendine güvenemedi.




Bölüm XXXIX.

Şimdiye kadar miller arkadaşından ölçülür.

    Her şeyi sana bırakırsam, değişim edin,
    Ve hepsi benim için mi? Asla kaçırmaz mıyım
    Ev-konuşma ve nimet ve ortak öpücük
    Bu sırayla geliyor, ne de garip sayıyor,
    Yukarı baktığımda, yeni bir aralığa uğramak için
    Duvarlar ve zeminler, bundan başka bir ev mi?

    -e. B. Browning.


Üçü tüm azizlere geri döndü. Raban onlarla tanıştı
paslı siyah elbisesindeki kolej kapısında; Bazılarına katılmak zorunda kaldı
Şapelden sonra üniversite toplantısı. İki veya üç genç adam duruyordu
onları bekliyor.

"Çayın tamamen hazır olduğunu göreceksiniz," dedi Fieldbrook, Gecirily; Sen misin
Tabii, Bayan Vanborough, daha fazlasını sevmeyeceğinizi
varlıklı? Yatak üreticim, olduğunuzu sormak için buradaydı
yaşlı bayan ve ekmek ve tereyağınızın kalın kesilmesini isteyip istemediğinizi
veya ince? Bay Magniac, Bay Smith, Bay Irvine, Bay
Richmond; Bay Morgan biliyorsunuz. '

Dolly gülümsedi. Genç adamlar onu mahkemeye geri götürdüler (
Çiçekleri geçti, akşamları renklerini damıtıyordu
ışık); içine baktığı odanın meşe kapısını açtılar
sabah, geçmesine izin vermek için ayağa kalktı. Yer hazırlanmıştı
onun gelmesi için. Çay atıldı ve bir ekmek ve tereyağı kulesi durdu
masanın ortası. Kitaplar temizlendi, bazı çiçekler kuruldu
bir fincan içinde. Fieldbrook kömürlere yığıldı ve çayı yaparken
Raban ona dinlenmesi için kol zemini getirdi. Oldukça eskiydi
Kütüphanenin altında meşe panelli oda. Biraz düz bir su ısıtıcısı kaynıyordu
ateşte; Genç adamlar etrafta durdu, nazik ve neşeli: Dolly
Nezaketleriyle dokundu ve rahatladı ve onlar da büyülendi
tatlı doğal lütfu ve güzelliği ile.

Bu dost nezaket ve hazırlığı karşılaştırmamak zordu
Robert'in soğukluğu ile. Raban, teklifini herhangi birinde yapmaya hazırdı
saat; İşte Bay Fieldbrook, tüm teneke kutuyu boşalıyordu.
Onu bir fincan çay yapmak için çaydanlık; Smith için bir sinek sipariş etmek için koştu
o. Robert baca tarafından sessiz ve siyah durdu; Asla hareket etmedi, ne de
Onun varlığını fark ediyor gibiydi. Ona bakarsa başını çevirdi
ve yine de onu yeterince gördü. Raban'ı da gördü. Frank
Eski Oriel'in hafif yeşil ışığında Dolly'nin sandalyesinin arkasında duruyor
pencere. Eski siyah elbisesini ve Dolly'nin gölgeli kafasını renklendirdi
Oaken paneline yaslanın. Genç adamlardan biri
Fildişi kafası bir zamanlar ahşap bir çerçevede görüldü. Frank'e gelince, biliyordu
onun için soluk bir hayalet bundan sonra Oriel-bir adil, bir adil,
Western Ghost, endişeli gözlerle, şimdi Robert'ı takip ediyordu
Odayı ölçülen basamaklarla geçti ve sinek aramaya gitti.

Odayı terk ederken, hepsi daha özgür nefes alıyor gibiydi. Tom Morgan
Ve Bay Magciac bir dizi şaka başlattı; Bay Richmond ateşi verdi;
Bay Irvine pencereyi açtı. Raban Dolly tarafından oturdu ve anlatmaya başladı
Yorkshire'dan yaptığı bir iletişimin eskiden
onu tekrar lehine götürmek için tasarlanmış gibi görünen büyükbaba ve
Geri dönmesini ve mülkü yönetmesini istedi.

"Bu konuda çok egzersiz yapıyorum," dedi Frank. '
Esaret ülkesi, biliyorsun. Yaşlı çift beni çok hasta etti. '

"Ama tabii ki onlara gitmelisin," dedi Dolly, olmaya çalışırken
ilgilenmek ve kendi şaşkınlıklarını unutmak. Seni özleyeceğiz
Korkunç bir şekilde, ama gitmelisin. '

"Seni özleyeceğim gibi beni özlemeyeceksin," dedi Frank.

Ve konuşurken Robert'ın başı pencerede ortaya çıktı.

'Sinek geldi; Beklemeye devam etme Dora, 'dedi Robert,
sabırsızlıkla.

"Ve senin için bir şey yapabilseydim bana haber verecek misin?" ısrarlı
Frank, Henley'nin siyah görünüşüne meydan okudu.

`` Tabii ki yapacağım. Nezaketini asla unutmayacağım 'dedi Dolly,
Çabuk onun şalını giyiyor.

Çanlar bir akşam hizmeti için her yerde sıkıyordu. Kapılar
vuruyordu, sesler çağırıyordu, figürler her kemerden fırladı.

`` Okuyucu gidiyor! Geç kaldı, 'dedi Tom Morgan, örtülü bir form olarak
Yolları boyunca daralmış. Sonra rektörü işaret etti, görkemli bir
Bir yan kapıdan çıkarılan siyah ve hışırtılı bir ipekte figür; ve daha sonra
Rektör, dostça genç erkekler, kemerler, horoz uçları yok olmuştu ve Dolly
Ve Robert sokaklarda birlikte sürüyor ve sarılıyordu,
açıklama ve yanlış anlama yoluyla ve birinden fazla
Bir başkasının duyarlılıkları ve aşırı şanslar ve yollarda taşlar
istasyona. Hemen başladı:

`` Şimdi konuşmamızda kesintiye uğradık; Ama gerçekten çok azım var
Söylemek için daha fazlası. Memnun değilseniz, gerçekten kopmak istiyorsanız
Nişanınız, bunu bir kerede söylemek çok daha iyi, beni yapmadan
Tüm bu adamlardan önce saçma görünüyor. Belki, 'dedi Henley,'
İkisi de büyük bir hata yaptınız ve senden birini gördün
Kendimi mi tercih eder? '

'Böyle şeyler söylememelisin, Robert,' diye cevapladı Dolly, bazılarıyla
duygu. Ne kadar mutsuz olduğumu biliyorsun. Sadece seni sevmeme izin vermeni istiyorum.
Daha ne diyebilirim? '

'Eylemleriniz ve sözleriniz neredeyse aynı fikirde değil,' dedi Henley, kıskanç
ve uygulanamaz. İtiraf ediyorum, dönüşümde çok şaşıracağım
Hindistan'dan bir sürede, sizi hala aynı bulmak için
akıl. Kendim ekstra sabitlik meslekleri yapmıyorum ---- '

`` Ah, çok acımasızsın, '' diye bağırdı zavallı Dolly, bıkkın.

Örneğin Raban'ı asla görmememe söz verecek misin? ' dedi Robert.

'Nasıl böyle bir söz verebilirim?' Ağladı Dolly, öfkeli. Kapatmak için
Haksız bir fantezi için nazik bir arkadaş! Bana güvenirsen Robert, yapmalısın
Ne dediğime inanın. Her neyse, özgürsün. Sadece yapacağım
Kendin artık umursamadığını söyleyene kadar sevginize güvenin
Benim için.'

Taşıma konuşurken durdu. Robert dışarı çıktı ve ona yardım etti,
biletleri üretti ve Flyman'a ödeme yaptı.

İkisi kasvetli bir _tete-a-tete_ 'e geri döndü; Bir kalbin istedi
sempati ve ayaklarına bir halı koydu ve arabayı yukarı çekti
Bir taslak korkusu için pencere. Ona teşekkür edemedi ya da memnun görünemedi.
Başı ağrıyordu, kalbi ağrıyordu; bir aşk ifadesi, bir kelime
Sadık vaat dünyayı farklı bir yer haline getirirdi, ama vardı
konuşulmadı. Onu sözüne almıştı. Bağlı olacaktı ve o
özgür olacaktı. Karşı yaşlı beyefendi asla onlara bakmadı, ama
anında kendini uyumak için besteledi; Köşedeki yaşlı kadın düşündü
Nadiren daha sevimli ve özenli bir genç adam görmüştü, daha
Garip genç bayan.

Bir zamanlar Robert, geçtiğine dair herhangi bir ima yaptı. Hayır olacak
Şu anda açıklamalara girmeniz gerekiyor 'dedi
huzursuz bir şekilde. 'Fikrini değiştirebilirsin, Dora.'

'Asla fikrimi değiştirmeyeceğim.' dedi dolly, yorgun, 'ama bu işe yaramaz
Mamma ve Sarah Teyze; Onlara gitmediğimi söyleyeceğim
uzak. Gittiğinde her şeyi bilecekler. '

Dolly, sık sık rahatsız olmayan Bayan Palmer'a güvenle söylemiş olabilir
Başkalarının fedakarlıkları tarafından. Lady Sarah ile farklıydı. Ama o
hastaydı ve hayatı kavradığını kaybetmişti. Sadece soru sormadı, sadece
Dolly'nin ona olmadığını söylediği günden itibaren canlanıyor gibiydi
onu terk edecek. Kızın elinde olması onun için yeterliydi
onun.

Dolly'nin ne düşündüğü, hasta yatağında dururken,
zayıf el mi? Ona hangi geleceğe rehberlik ediyor? Dolly'ye mi
bazen bir evin duvarlarında yer aldığını hayal etmişlerdir; basit,
Bazı insanların hayatları ve sağlıklı briers ve sevgilimle korunuyor
ev bağları ve düz lider, büyük sevgi ve mutluluk ve
Kutsal gözyaşları, büyük aşk evine mi? Yoksa geniş bir şekilde mi?
Dikkatsiz, çitsiz, uzak bir ufukla, fırtınalı bir şekilde örtülmemiş bir yol
Hava, kolayca kaçırıldı, ama geniş ve özgür ve örtülmemiş ...?

Kendini geleceğe çok az rahatsız eden Bayan Palmer, sonsuza dek
Henley'lerin rahatça olduğu Dean'in bahçesine gidiyor
kurulmuş. En büyük kızı evliydi, ama iki canlı vardı
Kızlar hala evde; Gelen ve devam eden genç subaylar vardı
yer. Zavallı Jonah, görkemli bir şekilde yola çıkmaya hazırlanıyordu
sefer. İyi ruhlardaydı, yeni bir üniforması vardı. Bir gün,
Teyzesinin sesini duyarak, kendini göstermek için geldi, açıldı ve
Zincirlerle klan. Dolly'nin olmadığını bulmak hayal kırıklığına uğradı
Orada beklediği gibi. Bell yüksek sesle hayran kaldı, ama annesi neredeyse
gidip iğrenç şeyi çıkarması için ona çığlık attı. Kuru,
Ortak dilli küçük kadın, ayrılışını çok akut hissediyordu. O
Hala eski alaycı konuşmasını sürdürmek için çaba gösterdi, ama kırdı
Aşağı, zavallı ruh, tekrar tekrar; Neredeyse hiç ruhu vardı
Philippa ile çelişiyor, hatta evi yasaklamak. Dolly'yi ilk gördüğünde, eleştirmeye hazırdı
Kız; Norah ve Bell daha samimi, ama Lady Henley ona teklif etti
yeğeni bir çocuk eldiveni ve bir çocuk yanak ve bulmak için biraz hayal kırıklığına uğradı
O Dolly'nin Frivolity, üzerine tüm yol boyunca iniyor
kilise evine, eski bir gri elbiseden ve siyah bir önlükten oluşuyordu ve
Gözlerinin altında iki siyah iz, çünkü fakir Dolly fazla uyuyamamıştı
Robert ile bu kasvetli konuşmadan sonra. Bu Cambridge'den sonraki gündü
sefer. Bayan Vanborough çok yakışıklı görünüyordu, buna rağmen
Siyah izler ve bilinçsizce kendini Lady Henley üzerine canlandırdı
onu koymuş gibi görünen belirli bir kayıtsızlık ve ön işleme ile
o bayanın geçen şaftlarının ulaşamayacağı; Ama bunlardan biri yaralandı
Sonunda onu.

'Sanırım Lady Sarah gittiğinizde hizmetçilere bırakılacak mı?' diyor bayan
Henley. 'Annen kesinlikle güvenilmemelidir; Hawtry çok
Ondan daha iyi hemşire. Zavallı sevgili Philippa! Her şeyi görüyor
görünümlü bir camın yansıtılıyor. Okulun tamamen farklı bir okul
sade, eski moda ülke yollarımızdan. '

Dolly şaşırmış görünüyordu; Bu provoke edilmemiş saldırıyı hak etmemişti
Küçük giyimli küçük bayan kanepeye tünemiş. Norah çok fazlaydı
annesinin kabalıktan sıkıntılı; Bell gerginlikle mücadele ediyordu
Kıkırdama eğilimi, her zaman onun üzerinde ürettiği etki idi.

'Hiç şüphe yok Mamma, gerekli olsaydı teyzemle ilgilenirdi,'
dedi Dolly, sıkıntı ile kızardı. 'Ama ben gitmiyorum', o
söz konusu. 'Robert ve ben, geride kalmamın en iyisi olduğuna karar verdik.
Bölümlemek için zihnimizi oluşturduk. '

İki kız açık kulaklı dinliyorlardı. O zaman hiç umursamadı
Sonuçta, 'diye düşündü Bell.

Ama Lady Henley daha iyisini biliyordu:
Kıskançlık ve çapraz taneli, kalbi yoktu. Dolly's
Son sözler çok sessizce konuşulmuştu, ama tüm hikayeyi anlattılar.
'Canım,' dedi küçük kadın, aniden atlayıp ona
Öpücük, 'Bunu bilmiyordum' (YENİ arasında gözyaşları parlıyordu
Yeşil Bonnet ipleri)-'Denemem elinizin altında. Beni affetmelisin
Ben-çok mutsuzum. ' Bir mücadele yaptı ve kendini kurtardı
Çabuk, ama o dakikadan itibaren Dolly ve onun teyzesi Joanna iyiydi
Arkadaşlar.

Robert bir dahaki sefere Dean'in bahçesinde aradı.
Lady Henley tarafından çapraz inceleme. Dolly için ne zaman geri dönüyordu?
Hangi terimlerdi? ' Sir Thomas her şeyi duymaya geldi ve
Sonra Jonah içeri girdi. 'Sadece bir şans kazanabilseydim,' dedi Jonah.
Robert, Jonah'a istediği şansı vermek için dezenfekte hissetti. Bayan
Henley şimdi Dolly'yi daha önce istismar ettiği kadar övüyordu ve
Robert her şeyi kabul etti. Ama onun durumuna hiçbir ipucu vermedi
akıl. Lady Henley'nin onu nasıl görmezden geldiğini bulmak için şaşırdı.
duygular ve Dolly'nin geride kalma kararlılığına sempati duydu. O
Kırılma niyetinden uzak olduğunu düşünerek uzaklaştı
Tamamen Dolly ile, ama henüz onu affetmemişti; Üzgün ​​değildi
Özgürlüğünü tekrar kendi ellerinde hissetmek. Geri dönmek istedi, ama
Kendi özgür iradesini yapmayı seçti ve bağlı olduğu için değil
herhangi bir söz.

Dolly'ye gelince, emildi, o zaman çok fazla hissetmiyordu,
Aşırı büyümüş ve aşırı gergindi. Sıkıcı bir sakin başarılı olmuştu
Ajitasyonuna ve Robert'in yanı sıra henüz gitmedi.




Bölüm XL.

Saat kulesinin altında.

    Size ne zaman ayrıldıklarını söyleyeceğim.
    Çok sayıda sonbahar kasabası kahverengi olduğunda,
    Sonra ağır kalpli ayrıldılar.
    Sevinen güneşin tam baktı
    Önceki günlerde olduğu gibi büyük:
    Sadece onlar için o günler
    Asla geri dönebilirdi.

    --C. Rossetti.


Westminster Köprüsü'nden büyük caddeden bir kemer çıkıyor
Sir Thomas'ın aldığı Dean'in avlusunun ani sessizliğine
Bir ülke komşusunun evi. Manastırın içinde duruyordu
Abbey, aşırı kuleli, aşırı klokalı, çanlar yüksek yüklü zillerle
(Saatleri çalan fakir anne düşünürdü). Dolly Bulundu
Bir gün Jonah'ı gitmeden önce görmek için yarım saat için gelmesi için. O
ona büyük saygı duyuyordu. Ayrıca Norah'ta sadık bir arkadaş bulmuştu
Gri gözlerle kendisi gibi. Bell, Dolly'ye güvenle söyledi
Annem Robert'ın Norah ile evlenmesini amaçlamıştı, ama bu hiç
İki kızın birbirini sevmesinden müdahale etti. Bayan Palmer, kim
daha uzağa gidiyordu, dolly'yi kemere bıraktı ve kız olduğu gibi
Robert ile evden gelen Robert ile tanıştığı bahçeyi geçerek. O yürüyordu
Korkuluk boyunca ve orada yığılmış ölü yapraklar arasında
rüzgarla. Dolly'nin kalbi Robert'ı görünce her zaman atmaya başladı.
Bu sefer onunla tanıştı ve eski bir şekilde bir şeyle, '
Acelediniz mi? Benimle küçük bir şekilde gelecek misin? Bir şeyim var
söylemek.' Ve manastıra dönüştü: Onu hemen takip etti.

Dean'in bahçesinden, bir ağ geçidi ortak yaşama ve güne
Creaks ve kamçılar ve aceleyle mücadele etmek; Başka Bir Ağ Geçidi
Sizi bir manastır kemerli, sessiz bir şekilde getiriyor. Günün işi bitti
barışçıl muhafazada yatanlar. Bundan bir yan kapı
Cloister, yüksek yığınlar ve yanma arasında manastırın içine yol açar
Pencereler ve Mezmurların Tiz Tatlı Yankıları, Sessiz Bir Ses
Bazen dinlenmenin ötesinde bir şeyden bahseder, zayıf modumuzun ötesinde
iş ve övgü, müzik ve gotik türlerimiz-
biz değiliz.

Öğleden sonra hizmeti, manastırın içinde
Dolly ve Robert manastır boyunca yavaşça yürüdüler. Uzun bir sessizdi
zaman. Ona ne söylemek zorunda olduğunu sormaya çalıştı ama buldu
Şimdi onunla konuşmak zor. Utangaçtı ve neredeyse bilmiyordu
Hangi terimlerdi: Bilmeyi umursamıyordu. O söylemişti
özgür olmalı ve bunu kastetti ve arayamayacak kadar cömertti
ondan istekli olmayan sözler ya da onun olduğunu ima etmek
Hiçbirini vermediği için hayal kırıklığına uğradım.

Sonunda Robert konuştu. "Dolly, bana yazacak mısın?" dedi.

`` Evet, Robert, eğer istersen, '' diye cevapladı basitçe. 'Olmalıyım
Sana yaz. '

Ona bakarken, adil ve kızarma, Robert aniden, 'Söyle bana,
Dora, kararından hiç pişman olmadın mı? '

Dolly geri döndü-gözleriyle buluşamadı. Onun bir levhaya düştü
belki de böyle olan bazı yaşlı kadının anısı
Bir taşa dönüşmeden önce deneyim. Dolly bir şeydi
Ama taş. Gözyaşları yavaşça gözlerinde toplandı ve Robert onları gördü ve
Elini tuttu ve o dakikada biraz pealing yankısı geldi
bir organ ve tiz amenlere patlayan sesler. Tüm hayatı
Dolly bu garip ayrılık anını hatırladı, ayrılmak için hissetti
olmak. Ona gerçeği söylemeli. Döndü. 'Hayır, Robert-Asla
Bir zamanlar 'dedi; Sana izin vermeyi düşündüğümden bile daha zor olsa da
Gitmek.'

İlk manastırın sonunda kapının yanında duruyorlardı. İçin
O zamanlar en son konuşmuş olabilir ve ona sadece onu sevdiğini söyledi
Daha fazla, bu mesafe onun için hiçbir şey değildi, o zaman hiçbir şey değildi; Ancak
Hizmet sona ermişti ve tereddüt ederken bir verger çıktı
Siyah elbisesinde ve cemaat izledi-bir ya da iki yabancı,
Sonra Jonah ve Bell, her ikisi de kırmızı gözlü, aptal görünüyor
bir şekilde ve görülmekten utanıyor; Sonra daha fazla yabancı ve sonra
Geri kalan son verger, bazen giden Rhoda ve Zoe Morgan geldi
Manastırdaki kiliseye. Hepsi genç çifte katıldı ve geri yürüdü
onlarla eve.

Bu Dolly'nin kuzeniyle bir açıklama şansı oldu. .
Zaman sona eriyordu, kader şimdi aralarında geldi, çünkü bu çok
Öğleden sonra, Sir Thomas'ın isteği üzerine aniden yerleşti.
Robert ve Jonah birlikte Marsilya'ya kadar gitmelidir. Bu
Perşembe ve genç erkekler Cumartesi akşamı başlayacaklardı.

Lady Henley ilk başta çok iyi boğuldu ve dişlerini sıktı ve dedi
Hepsi Cuma günü yemeğe gelmeli.

`` Yalnız oturmak ve gözlerini ağlamak bir faydası yok, 'dedi fakir
Kadın cesurca ve Sir Thomas'ın birkaç Yorkshire sormasını sağladı
Bayram arkadaşları. Biri Bell ile büyük bir lehine bir ilçe kahramanıydı.
Diğeri Jonah'ın vaftiz babası Bay Anley'di. Büyük bir sevgisi vardı
aile ve onlarla düzenli olarak mezar krizleri ve harika
durumlar.

Lady Henley, misafirperverliğinde liberal olmak, Viand'lerinde sipariş verdi ve
Şampanya şişeleri ve kızlar Covent Garden'a gitti ve satın aldı
Masa giymek için meyve ve ananas ve sonbahar çiçekleri ve fakir
Jonah, Gunter's'ten harika bir pişmiş turta getirdi.

`` Bu Pate-de-foie-Gras, '' dedi. Babam bunu seviyor. Ben düşündüm
Bu olayı kutlamak için de olabilir. ' Ve onu tuttu
zaferle.

Zavallı Lady Henley, dayanıklılık güçlerini neredeyse aşırı derecelendirmişti, çünkü
Dürüst Söy yüzüne baktı ve sonra aniden ayağa kalktı
Odadan.

`` Ona git, Jonah, '' dedi kızlar çok solgun görünüyor.

Jonah kısa bir süre sonra çok kırmızı bir burunla indi ve sonra
Başka bir şey almak için tekrar dışarı çıktı. Gün boyu gelmeye devam etti ve
Kabinlere gitmek, eve bir şeyi birbiri ardına getirmek-katlanır bir sandalye,
Aniden açmak için yapışın, bir bütün mutfak pili bir
Tea-Kettle, kızlar için broşlar, en büyük kız kardeşi için oyuncaklar
çocuklar. Kesintilere gelince, bir akşam pas atmaya hizmet ettiler
Biraz daha az yoğun ve onları zamanla eğlendirdi ve onlara
hakkında konuşacak bir şey. Ama kısa bir süre sonra, tüm fakir Jonah'ın malları
Karadenizde, kötü niyetli bir gemide, ile kurulan
Teneke tavalar ve katlanır kanatlardan çok daha değerli yük.

Cuma günü zamanına dair dakik, Lady Henley onu almak için oradaydı
En sert ipekleri, dantelleri ve mücevherlerinde konuklar, bazılarına benziyor
Masanın başında otururken bir tapınaktan fırlatıldı.

Dolly, iradesine karşı çok akşam yemeğine geldi, ama sahip olduğu için mutluydu
Jonah'ın nasıl aydınlandığını görünce gel ve zavallı küçük
Ahşap anne yüzünü kaldırdı ve onu öptü.

Lady Henley, 'Nasılsın?' Dedi. misafirlerine, ama hiç konuşmadım
onlardan. Kasvetli bir şölenti. Robert son anda başarısız oldu ve
Yerinin olması gereken bir boşlukla bir masaya oturdular. HAYIR
Biriyle biraz yutan Sir Thomas dışında turta yedi
yudum; Sonra şampanya çağırdı ve yüzü çok kırmızıya döndü ve
Oğluna sert baktı ve uzun bir taslak içti.

Jonah hızla bardağını doldurdu ve onu fırlatırken bir şeyler mırıldandı
kapalı. Uzun kemiklerinde annesinin elini masanın altına almıştı
parmaklar. Lady Henley ondan önce sabit bir şekilde bakıyordu. Jonah olarak
Sağlıklarını içti, Norah biraz soluk verdi. Bay Anley enfiye aldı. Bir
Ülke komşularının, Miss Bell'in kullandığı genç Bay Jack Redmayne
Smokethwaite hakkında adım atma, binme ve yürüme konusunda buluşmak için
bazı ünlü kısraklar hakkında bir hikaye başlattı; Bir an için durdu, sonra
Aniden toplanıyor, kimse olmasına rağmen devam etti.
Dinliyor, Bayan Bell bile.

`` Konuşmaya devam etmenin en iyisini düşündüm, 'dedi. Umarım onlar
Hissetmediğini düşünmeyin. Eminim ne dediğimi bilmiyorum. Koydum
aynı kapı üzerinde bir düzine kez at; Eski ateş böceği bile ayakta kalmaz
böyle bir tedavi. ' Böylece akşam yemeği devam etti; hizmetçiler gıcırdadı ve
Mumlar parlak yandı, ama kimse toplanamadı ve Lady Henley
Sonunda masayı terk etmek zorunda kaldı.

Akşam yemeğinden hemen sonra taksi ile yaşlı Sam geldi ve Dolly ve onun
Annem kalktı.

`` Joanna'nın bu cenaze şanzemesini vermek için neye sahip olduğunu düşünemiyorum '' dedi
Bayan Palmer, pelerini giyerken. 'Hush, Mamma,' dedi Dolly, çünkü Jonah koşuyor ve yuvarlanıyordu
Alt katta annesinin odasından nefessiz.

'Buraya bak, Dolly,' dedi: 'Anne gelip onu görmeni istiyor
Ben gittikten sonra yarın ve çok fazla endişelenmesine izin vermeyin ve
Lütfen bunu al? ' dedi. 'Lütfen yap.'

Bu onun için satın aldığı oldukça küçük bir kristal saatti ve
Dolly tereddüt ettiğinde ve haykırdığında, endişeyle, 'Bu benim
düğün hediyesi. Asla biz-kastetmem gerektiğinde düşündüm
Size kendim vermek için 'dedi.

'Ah! Jonah, 'Dolly düşük bir sesle cevap verdi', belki de asla istememem
düğün hediyesi.'

'Boş ver, sakla,' dedi Jonah, eline bakarak, 'bakacağım
George'u ilk şey yukarı. Babamın ona yazdığını biliyorsun
Albay. İyi bir kalp tutun, Dolly; Hepimiz aynı teknedeyiz. '

Yıldızların altına giderken kabini izlerken durdu.

Dolly artık Jonah'ı düşünmüyordu. O her şeye bakıyordu
Yoldan geçenler, hala Robert'ı görmeyi umuyor.

'Gelmeli, dün gece?' dedi.

'Canım, hiç bir erkeğin kendisinden başka bir şey düşünmesini bekliyor musun?
kolaylık?' dedi Bayan Palmer, büyük önem ile.

'Ah! Mamma, neden hiç güle güle demelisiniz? ' dedi dolly, devam ediyor
kendi düşünceleri.

`` İnanıyorum, şimdi bile seni onunla kaçmaya ikna edebilir 'dedi
Bayan Palmer, gülüyor ...

       * * * * * *

Bitti. O gitmişti. Gelip gitmişti. Dolly ikisi de korkmuştu
ve Robert ile yalnız kalmayı özlemişti, ama annesi ısrarla
Odada kaldı. Geldiğinde saat dörtlüydü ve Dolly
Teyzesinin başucu bıraktı ve çağrılara geldi ve bir
Çizim odası kapısında anında. Sesini içeride duyabiliyordu. O
başını döndürürken kapıyı tuttu. O düşündü
Henleys oğullarından ayrıldı ve onları kıskandı. Ah! Ne kadar kolay
Sevginin kesin olduğu bir kısım; Ve şimdi bu son kez-ve o
gidiyordu ve onu sevdi ve onu göndermişti ve vardı
Asla bir pişmanlık sözü söylemedi, ne bir kez geri dönme sözü vermedi.

Onu özgür bırakmayı teklif etmişti; Onları terk edemeyeceğini söylemişti
Tümü. Şu anda, kalbinde, Dolly sanki
onları bıraktı; Ve sanki Robert, onu sevmeyi bırakarak,
hayatının tüm ışığını ve gücünü ortadan kaldırır. O gibi görünüyordu
şimdiye kadar hiç inanmadığı bir kesinlik haline getirmek ve
Ona, sözlerinin doğru olduğunu kanıtlamak, ancak olmasına rağmen
Onlara inanmayı reddetti. Ona kendi ihalesinden bir kalp vermişti
kalp, kendi sevgi dolu hayal gücünden bir ruh ve şimdi o neredeydi
Hayaller? Biraz kuru patlama,
Yerleşmiş boğazını boğarak ve gözyaşlarını kurutun. Gözleri
donuk ve ağır kapaklı; açılırken yüzü solgun ve korkmuş görünüyordu
Kapı ve içeri girdi. 'Dolly çok güçlü' diyor Bayan Palmer,
Hepimiz için cesareti var. Onun için korkmuyorum. '

"Belki de en iyisi olduğu gibi," diye cevapladı Henley biraz aceleyle. 'BEN
sadece para kazanmak amacıyla dışarı çıkacak ve tüm
daha erken. Lady Sarah'ı rahatsız etmemek kesinlikle daha iyi
İzin alımları. '

Yukarı baktı ve Dolly'nin odanın karşısına geldiğini gördü ve şok oldu
kızın soluk yüzü.

`` Sevgili Dora'm, '' dedi Henley, onunla buluşacak, 'ne kadar hasta görünüyorsun;
Yolculuğa asla uygun olmazdın. '

`` Belki de değil, '' dedi Dolly. Oldukça pasifti ve onu tutmasına izin ver
El, ama soğuk bir acı gölgesi ona düşmüş gibiydi. BT
Soğuk bir Ağustos günüydü. Küçük bir odun ateşi yaktılar ve şimdi
Ayrılmadan önce Robert'ı ısıtmak için biraz kahve getirdi. Robert çok fazlaydı
onun için taşındı.

Kahve fıçısını atmamıştı ve uzun baca yanında durdu
Ateşe bakıyorum. Sonra saatine baktı ve gitti
teyzesi ve veda etti ve sonra geldi ve Dolly'nin karşısında durdu,
Pencerenin yanında olan ve yüzüne sürekli baktı. Yapabilirdi
Yukarı bakmayın, gözlerini onun üzerine hissetmesine rağmen onu öptü. 'Tanrı
Seni korusun, 'dedi, insanların yaptığı gibi görevini bir dua ile terk ederek
Bazen ve bir kez geriye bakmadan, odadan çıktı.

Robert odadan ayrıldı. Dolly onu terk ettiği yerde durdu; o
Salonun dışındaki hizmetçilerin seslerini duydu, arabanın başlaması
Kapalı, bazıları ondan sonra aradı, ama tekerlekler yuvarlandı. O durdu
Dully, karşıya uçan bazı kuşlarda pencereden bakıyor
gökyüzü. Bulut yığınları yelken vardı ve ölü yapraklar da esiyor
Teras, acı kavrma rüzgarı hala esiyordu. Öyle değildi
onun tarzı olarak ayrılmak. Çok basit olduğunu düşünmüştü
sevmek ve sevilmek; Bir kelimenin değişeceğine hiç inanmamıştı
o. Onun hatası mıydı? Soğuk muydu, kaba mıydı? O çok gençti
Yine de, bir sempati kelimesini özlemişti. Annesine döndü
ani bir dürtü ile.

'Ah, anne!' Dedi, acımasızca.

`` Nasıl bu kadar zorlu olabileceğini düşünemiyorum, dolly 'dedi
anne. '_İ_ yalnız gitmesine izin veremezdi. Zaman ne kadar
Görünüşe göre, zavallı adam! Evet, çok zalim oldun, Dolly. '

Bayan Palmer'ın vermesi gereken tüm rahatlık mıydı?

Dolly'nin boğazında bir şeyler boğuluyor gibiydi; Bu onun sert kalbi miydi
Bu kadar ağır mı tartıyordu?

'Ah! Mamma, ne yapabilirim? ' dedi. Ona özgür olduğunu söyledim: o
Onu sevdiğimi biliyor, ama gerçekten özgür. '

Bayan Palmer sabırsız bir ünlem yaptı. O dolaşıyordu
Ve odada. Kısa durdu.

'Özgür! Ne demek istiyorsun. Bana hiç bir kelime söylemedin. Ne _have_
Hakkında mıydın? Sana asla geri dönemeyeceğini mi söylüyorsun? '

Ama Dolly annesinin sözlerini neredeyse hiç duymadı. Kapı açıldı ve
Biri içeri girdi. Asla geri dönmüyor musun? Bu Robert'dı
orada duruyor. Bir tane daha veda etmeye gelmişti. Düz gitti
ona kadar ve onu kollarında yakaladı. `` Sadece zaman vardı, '' dedi.
'Bir kez daha veda, sevgili Dora!' Bir an oldu; Biriydi
ömür boyu süren o anlar. Dolly birçok kişi için yaşadı
Gelecek gün. Onu sevdi, kendi kendine düşündü ya da asla
ona geri döndü ve onu sevdiyse ayrılık kaybetmişti
sokma.




Bölüm XLI.

Sana üç mektup getiriyorum-dua ediyorum bir tane okudun.

            Hayır, bu satırı okursan,
    Unutma, yazan eli değil.


Bölümler bitti. Dolly, birçoğu için son veda üzerinde yaşadı
Gelecek gün. Bu tür anlar sadece yaşam ölçütleri değil, devletlerdir.
Diğer her şey yeterince üzgündü. Leydi Sarah hala devam etti. Zavallı Küçük
Lady Henley, Dean's Bahçesindeki evinde sarı ve sessizdi ve şiddetli
endişesinde. Sebastopol'un daha önce düşmesi ona neydi?
Muzaffer ordular ödemesi gereken fiyat onun hayatıydı
oğlum? Elinden gelenin en iyisini sürdürdü, ama gerginliği sağlığına anlattı
Ve onun öfkesi. Sir Thomas esnek bir şekilde yoldan uzak durdu. Hizmetkarlar
titredi ve uyarı verdi; Kızları uyarı veremedi. Kederli
Betide Norah kahvaltı için geç kalırsa. Yapmak için kullanılan kötü niyetli çan
_Mal-APROPOS_ konuşmaları, ona o kadar sert bir şekilde havalandırıldı ki
Babasına gözyaşlarına girerdi. Sir Thomas'ın kendisi
Endişeli, huzursuz bir durum, masasından geliyor ve gidiyor, göz atıyor
haritalar ve makaleler ve kader isimlerin bu korkunç geniş sayfalarından ilki
onu tamamen aştı. Kağıdı yaktı ve gitmesine izin vermeyecekti
üst katta; Ama yayılan zaferin korkunç parıltısını nasıl dışarıda tut
ülke üzerinde mi? Yanan kılıcı tüm başlarına asıldı
tek iplik, bir adamın tüm kampanyaya karşı hayatıydı.
birçoğu. Çaresiz sesler bağırarak ve çığlık atacaktı
sokaklar; Herkesin zihninde bir düşünce vardı. Gün boyu
Havada ve karanlıkta bir kabus gibi görünüyordu. Zavallı Sir Thomas vardı
Dışarı çıkacak kalp yok ve küçük bir sırt çalışmasında kasvetli bir şekilde otururdu,
bir tel kör ve dört çift bot ve _ times_ ve bir
lekeli cheque-kitap; Sonunda karısını eve götürmeye karar verdi
Yine Yorkshire. En azından bir miktar sessizlik bulunacaktı
Moors ve kayalık sırtlar ve bazıları barış gibi görünüyor.

Ama uzun zamandır Lady Henley gitmeyi reddetti. Jonah'da daha yakındı
Londra, dedi. Gönderi bir gün daha erken geldi. Getirmiş olmalı
Endişeli bir eve haberler. Hangi mektuplar, bu mektuplar
Yirmi yıl önce, uyuşuk parmaklarla, karanlık çadırlarda, soğukta yazılmış
Savaş alanları, hastane koğuşlarında. Tüm bu muhabirler iyi ve
İyi kalpte, kendi hesaplarına göre. Fazla acı çekmiyorlar
yaralarından; Soğuk aldırmazlar; Sevgili düşünüyorlar
evde insanlar ve yorgun bir gece saatinden sonra onlara yazın veya
Fierce karşılaşma, sevgi dolu hatırlama sözleriyle. Ölmek
İnsan, bazı askerin çocukları için sevgisini ve tavsiyesini gönderir veya
evde dul; Güçlü adam kaderiyle tanışmaya hazır ve dolu
Acı çekmeye şefkat. 'Yoksul üzerine yazıyorum ---- Sabretache. Ben
Kardeşi için evde tutmak 'diyor. Başka bir şey görmek oldu
hasta arkadaşı ve devletinin tezahürat hesaplarını gönderiyor. O zaman da biz
Eğer seçersek,
Ortak askerler, aynı cömert ve basit ruhla içgüdüler.
Generallerin bildirileri de var. Fransız duyurusu:
'Saat savaşmaya, fethetmeye, demoralize olmuşun zaferini kazanmaya geliyor
Düşmanın sütunları. İşletme harika ve layık
kahramanlık. Providence onların yanında ve muazzam görünüyor
Silahların ve güçlerin silahlanması ve İngiliz müttefiklerinin yüksek cesareti
ve Osmanlı İmparatorluğu'nun seçilen güçleri. Asil güven
Generaller askerlerin ruhlarına geçmektir. ' Aynı zamanda,
İngiliz muhabirinin mektubunda okurken, Lord Raglan onu
Memorandum, Bay Genel Filder'den 'adım atmasını istemek
Birliklerin hepsine bir porter rasyonu sağlanmasını sağlar
Önümüzdeki birkaç gün. '

Eski gazetelerde hepsinin kaydı var. Özel Vance'ler
Mektuplar verilmez, çünkü Dolly onları kendi okumaları için tuttuklarında
Sonunda geldi. Aynı postayla son iki ayrılmadan haber geldi
Gezginler. Bir akşam mektupları getiren Marker bekledi
kapıda.

'George!' diye bağırdı dolly, ilk zarfını açarak ve sonra
Yarı laughing, yarı çirkin, mektubunu okudu.

George iyi ruhlarda görünüyordu. Varna'dan yazdı. Önceki bir paket
Kaybolmuş olmalı, çünkü daha önce yazdığını söyledi. Bu bir
neşeli ve sevecen mektup, oldukça gerçek ve
Kaderde şikayetler veya korkuluklar.

     'İnsanlar beni büyük bir aptal düşünüyor,' dedi, 'ama
     Bütün, yaptığım şeyden pişman değilim, herhangi biri dışında
     Rahatsızlık sana neden olmuş olabilir. Sen ve Mamma giderse
     at gardiyan ve benim için bir komisyon isteyin, belki iki
     Böyle güzel bayanlar yetkilileri bozabilir. Diyorlar
     Komisyonları şimdi almak zor değil. Danışacağım
     Albay bu konuda; Onu bir iki gün içinde tekrar göreceğim. BEN
     Neden şimdi onunla konuşmadığımı bilmiyorum
     Ben.' Sonra Bulbul bursunun olduğunu söylemeye devam etti.
     onu iyi hizmet etti ve küçük Türkçe
     hesaba döndü. Zaten ikinci sınıf olarak geçmişti
     tercüman ve bazı kitapları ele geçirmiş ve alıyordu
     Açık. 'Albay'ın dün benim için göndermesinin nedeni bu
     Sabah. Ben özel Vance'im, hatırla, sadece
     Garip kadro. Albayımız, parlak olan büyük yaşlı bir adam
     Kartal gözleri ve kahramanca bir şekilde. O senin gibi
     favori kahramanlar. Sarah Teyze'nin David'den bahsettiğini hatırlıyor musun
     Fane, babamızın eski arkadaşı mı? Kim olduğumu öğrendiğimde
     Ona gerçek ismimi anlatmaya çok meyilli hissettim. Bana dedi
     Bir kerede, "Tam olarak göründüğün gibi değilsin. Eğer
     Bana bir iki gün içinde geleceksin, konuşmaktan memnuniyet duyacağım
     Beklentileriniz hakkında; Bu arada unutma
     İyi bir etki iyi eğitim ve hissi uygulayabilir
     Bir alayın saflarında. "Old Fane'nin kendisi kötü değil
     gerçek bir şövalyenin örneği; Hepimiz bilmek için daha iyi hissediyoruz
     o. Bir geyik gibi uzun hızlı bir adımla yürüyor ve onu atıyor
     O giderken kafa. Onu savaşta hiç görmedim ama yapabilirim
     Adamlarını zafere götürdüğünü hayal edin ve benden memnunum
     Bana böyle bir lider verdi. Keşke daha fazlası olsaydı
     Onun gibi. Raban'a, eğer onu görürsen, çok geçtiğimi söyle
     Peki, bu, burada kara koyun olmaktan çok, kuzu derisi yok
     boru-kilimle karşılaştırabilir. ' Sonra silinmiş bir şey geldi.
     'Sevgili Dolly, iyiliğinin ne olduğunu bilmiyorsun
     Bunca zaman ben. Umarım Robert onun iyi şanslarını takdir eder. Bu
     Düğün gününüzün zamanı hakkında size ulaşacak. Göndereceğim
     Bir fırsat bulabildiğimde küçük bir Rus kemeri. Benim
     Hepsine bayılın ve rhoda'ya karşı nazik olun, çünkü
     En sevecen 'G. V. '

Bir P.S.

     En son ne zaman yazdığımı sormayı unuttum.
     Mektup Seni Cambridge'de yazdım ve Old Miller sana verdiyse
     paket. Yürürken kasabadaki formu aldım
     tekneler; Şimdi düşündüğüm gibi her şey korkunç bir rüya gibi görünüyor ve ben
     Bütün işten çok utanıyorum; Ve yine de yapmalıyım
     meseleleri oldukları gibi bırakmayı seviyorum, sevgili ve hissettiğimi hissetmek
     O zavallı küçük kız için elimden geleni yaptım. Eski aşkım
     John; Ona yazmasını söyle. Çok fazla hastalık oldu
     Burada, ama en kötüsü bitti. '

Her çarpık çizginin üzerinde otururken kağıt Dolly'nin elinde titredi
Ve 'George güvenli' yazan sevgili el yazısının bükülmesi.

`` Sana böyle bir rahatsızlık yaratmanın saçma olduğunu söyledim
o. Ortak ortaklarıyla kendisini zevk aldığını görüyorsun 'dedi
Bayan Palmer Crossly. 'Garip bir şekilde tuhaf,' diye ekledi bir süre sonra.
'Dolly, sevgili çocuğun biraz ----?'
Ve adil alnına önemli ölçüde dokundu.

`` O sadece mutsuzdu anne, ama şimdi iyileştiğini görüyorsun '' dedi
Dolly.

Bir dahaki sefere Dolly Rhoda'yı gördüğünde koştu ve onu öptü, çok nazik görünüyordu
Rhoda oldukça şaşırdı ve ne yaptığını merak etti
Dolly yine çok güzel.




Bölüm XLII.

Rachel.

    Shepherd, aşk ne, dua ediyorum.
    Bu çeşme ve o kadar iyi
    Zevk ve tövbe nerede yaşıyor,
    Belki de bu çan
    Bu hepsini cennete ya da cehenneme geçer.
    Ve duyduğum gibi bu aşk.


Sadece Varna'daki hastanelerde insanlar endişeli ve
George'un yazdığı sırada işte. İngiliz gemileri iken
mağazalarını ve şirketlerini, atlarını ve
taburlar, onları sörf ve fırtına yoluyla taşımak
şiddetli Rus imparatorluğunun kıyıları; Doğu hastaneleri
Koğuşlarını organize etmek, hemşireler işlerine başlamaya hazırlanır; sırasında
Generaller konseyde oturuyordu,-bir düşman bize evde saldırdı
Kendi büyük kal ve mağaza yerinin kalbi ve
Bu ölümcül düşmanla mücadele etmek için gönderilen barışçıl savaşçılar kendileriyle savaşıyor
savaşlar. Kolera, düşmanın adıydı ve
Saldırı beklemek, haranguing, şirketleri biraz sürüyor
isteksiz yetkililer, iyi yaşlı John Morgan en çok
öne çıkan. Kensington'daki kendi bölgesi iyi silahlanmış ve hazırlanmıştı,
Ama John Morgan'ın Kensington'daki hayatı sona eriyordu ve vardı.
Mary Outh'gate adlı şehirde belirli bir küçük yaşamı kabul etti,
Rektör beş veya altı yıl sıkı çalıştıktan sonra ayrıldı. 'BT
zavallı yıpranmış rektör 'dedi.
Morgan cesaretle doluydu ve elini denemeye hazırdı. Bayan Morgan,
Eski kahverengi eve ve rahat dolaplarına verilen bir iç çekiş
Malları ve Chattels'ı kısa süre içinde karanlık küçük rectory'ye taşımayı kabul etti
Şehir mahkemesinde, demir kapıları ve bir yanık ağacı ile. Ki
Küratörün dul ve annesi düşüncede karşı konulmaz bir cazibe vardı
bir rectory.

Mary Outh'gate zayıf bir azizdi ve onu koruyamıyor
Bazı açık kanalizasyonların ve balıkların kötü etkilerinden gelen seçkiler
Kolera patlak verdi-John'un isteği üzerine hareket gecikti. Kızlar
Bayan Morgan geriye doğru seyahat ederken Kensington'da kaldı ve
Evler arasında ileriye dönük. Her gün hesaplar gittikçe daha fazla büyüdü
ciddi ve Eylül ayında ölüm oranı ulaşmıştı
yükseklik.

John'un St. Mary Outh'gate'in yeni cemaati,
Arabalar ve tekerleklerin akışının yuvarlandığı harika bir cadde
Güneşin doğuşundan yıldızlar ayarlanıncaya kadar. Rectory evi içinde duruyordu
Demir kapılar, dar bir geçidin sonunda bir mahkemede. Arkası
House nehre giden çapraz bir şeride baktı. Hadde
Kendisi skalid, kalabalık, çıplaktı; Hakkında pitoresk bir şey yoktu
BT; Ama yan sokaklarda büyük depo vinçleri vardı
Yüksek pencereler ve burada ve geçmiş ihtişamların bir kalıntısı var. Meşgul
belki de eski bir kapıyı unutmuştu veya bir bahçe bırakmıştı veya
Teras duvarı veya bazı eski ziyafet odası hala ayakta. Süpürülmüştü
Konuklar hızlı bir şekilde komşu kilise bahçelerine girer. Bugün
şiddetli ve pervasız bir ruh halindeydi: evde ve yurtdışında endişeliydi
Zamanları izleyen insanlar, diğerleri endişeli olamayacak kadar meşguldü. John
işte zor ve yorucu. Onu açacak kadar zamanları yoktu
Portmanteau ve sevgili kitaplarını ve raporlarını koymak. Onun başlangıcı vardı
dispiritive oldu. İnsanlar küçük skorlarla ölüyordu
Lane rectory'nin arkasında. Bayan Morgan'ın kendisi endişeden hastalandı
Ve endişelen ve eve gitmek zorunda kaldı. İtiraf etmeli
Çizim odası halısının hareketi ve yetenekleri bir
Zavallı bayanın sıkıntısına çok az. Betty onunla ilgilenmek için kaldı
usta ve ona aklını vermek. John, yaşlı kadının azarlanmasını kandırdı
Büyük tatlılık ile. İşini yap, Betty ve yapmama izin ver
Benimki, 'dedi. Annesinden sonra iki profesyonel hemşire almıştı
Sol ve ev sahibesi hakim olandan ölen küratörü
epidemi. İki adam iyi niyetle çalıştı. John geldi, gitti, vaaz etti,
duman, _the times_ için mektuplar yazdı. Kasabada olan Frank, görmeye geldi
bir gün. Küratı iyi ruhlarda buldu. İşler başlıyordu
biraz daha az karanlık görünmek ve John en iyisini yapanlardan biriydi
şans ışıkları. Arkadaşını yürekten aldı, bir tane tekerlekli aldı
Onun için kol zemini ve onuruna bir boru yaktı. İki oturdu konuşuyor
Mahkemeye giden eski çıplak siyah odada. John kısa verdi
ayının çalışmasının hesabı.

'Şimdi bitti-en azından en kötüsü bitti' 'dedi ve zanaatkârlar
yine iş başında. Zavallı küçük dükkan tutucular, onlar var
Sağlık, tasarruf, müşteriler-her şeyi kaybetti.
Ancak mahallede gittiğim bir arkadaşım var ve bayan
Sarah, Times_'a mektubumu duydu ve bana elli pound gönderdi
Geçen gün. Dolly onu getirdi. Onu gördüğüm için üzgünüm
Yıpranmış görünüyor, zavallı canım. Bence Bayan Palmer'ın bunu alması üzücü
Kızının beklentilerinin görüşünü çok azaltma. Dolly görünüyordu
Konuyla ilgili konuşmayı hayal kırıklığına uğrattı, bu yüzden ona basmadım ve hepimiz
Bilin, 'dedi küratör, kısıtlı bir sesle,' Henley
Yüksek fikirli bir adam, iyi yargısı ve duygusu .... '

`` Kendi değeri, '' dedi Raban, testi ile. '
kendi erdeminin duygusu. Hindistan'da devam edecek, içeri girecek
Dünyanın her çeyreğinde cennete gidecek ve bir
Başmelek. Nasıl değer vereceğini bilmediği bir ödül kazandı
ve asla yaşadığı sürece asla olmayacak. '

John Morgan çok rahatsız görünüyordu. 'Dediğini duyduğuma çok üzüldüm
Bu. Bayan Palmer'ın nişan olduğunu ilan ettiğinde bana bir arkadaş olarak söyle
Kırık, gerçekten herhangi bir korku olduğunu mu düşünüyorsun ... '

Frank aniden atladı.

'Kırık!' Ağladı, yüzünü yüce memnuniyetle gizlemeye çalıştı,
Ve oda yukarı ve aşağı yürümeye başladı. 'Bunu söylüyor mu?'

Kasvetli küçük oda aniden aydınlanmış görünüyordu; Dumanlı Mahkeme,
Smutty ağacı, kahverengi sisli evler parlaktı. Frank yapabilir
Konuşma. Onun tek düşüncesi Dolly'yi görmek, gerçeği bulmaktı; O
Küratörün geri kalanını pek duymadım. 'Çok meşguldüm,'
'Bunu düşünmek için neredeyse hiç bir dakikam olduğunu söylüyordu
Tümü; Ama Dolly'yi çok seviyorum, o asil bir yaratık ve yapmalıyım
Onu rahatsız etmek için kötü bir şey olduğunu duymak yürekten üzülmek. Var olan
Zaten mi gidiyorsun? '

       * * * * * *

Kensington bahçelerinde biraz iyi tatlı su var, parıldıyor
ağaçlar arasında ve bir taş havzaya damlıyor. Birkaç taş adım kurşun
Aslanın kafasına kadar, ince akarsu damlalarından sonra
Havzaya bırak; Çocuklar ve kuşlar da gelip içiyor
Orası. Bu kuyu yakınında bir yerde bir peri bir prensin bir zamanlar tutması gerekiyordu
Mahkemesi. Glade yaz aylarında çok güzel ve sonbaharda hoş,
Özellikle günün sonlarında, gölgelerin uzun büyüdüğü ve
Mudurlu elm ağaçlarının sapları batı altın ile parlıyor.

Frank Raban yüksek yoldan saray kapısına geçiyordu ve
Bir uzun bir gölgeyle yürüyordu, bir
Korkuluk yanında duran ve akarsu içine girerken beklerken
Aşağıdaki fincan. O geçerken başını kaldırdı, gözleri buluştu ve Frank
kısa durdu, çünkü perisi düşündüğü biriydi
Gelirken-soluk yüzün Dorothea ve bronz saç sallayarak.

Dururken Eliza kuyunun adımlarını ortaya çıkardı ve gençliğini
Cam metresi; Su spreyi ile hala çok ıslaktı,
Ve Dolly, gülümseyerek, onu bir yayla alan Raban'a tuttu
eli. Onunla yalnız buluşmak,
onu görmek istediği an, çok nazikçe karşılanmak için
sessizce. Kaşlayan Robert arka planda değildi, sadece Eliza bekliyor
Pembe yüzüyle, Dolly eğimli ışıkta sakin dururken,
Gün batımı ve sonbahar. Geniş tüylü şapkası geri itildi, onu
Gözler yanıyordu.

'Seni gördüğüme çok sevindim,' dedi. İyi haberlerimizi duydun
George? İki gece önce geldi. Teyzem seni istiyor, Bay
Raban. Bunca zaman ne yapıyorsun? '

`` Cambridge'deydim, '' dedi Frank. Ben sadece iki kişilik kasabadayım
günler; Yolda olmaktan korkuyordum. Herkes gitti mi? Sen misin
yalnız? Lady Sarah nasıl? '

`` O daha iyi, sanırım. Şimdi ona geri dönüyorum, 'dedi Dolly. 'BEN
Buraya bu chalybeate su almak için Eliza ile geldi. Mısın
Benimle ev yolunun bir parçası mı? '

Tabii ki gelirdi. Kulüpte yemek yemek için nişanlandı ve onun
Ev sahipleri onu başarısız olduğu için asla affetmez; Cevap verecek mektupları vardı ve onlar
masada kaldı. John Morgan'ı aceleyle bırakmıştı, çok fazla
Sakinlik içinde borusunu içmeyi duyduğu haberin heyecanlanması,
Ama burada iki gölgenin bulunduğu kestane ağaçlarının altında barış vardı
yan yana düşüyor ve dünya doğru ilerledikçe uzatılıyor
gece. Frank boyunca yürürken Dolly'ye bir saniye anlatmaya başladı
Büyükbabasından aldığı mektup; Asla direnemezdi
Ona her şeyi kendisi hakkında bilgi vermek istiyorum; Duymak istemese bile,
ona söylemeyi severdi.

'Belirsiz bir ruh halindeyim' dedi. Seni gördüğümden beri benim
Büyükbaba beni tekrar lehine aldı: Bu yedi yıl sonra
Bana Leah. Genç beyefendileri sürmekten vazgeçmemi istiyor ve
Koyun kesme ve çiftçiliğe ve iyi bir ödeneke gidin. Bana yazıyor
Harrogate'den. Bir evim olmalı ve esaret içinde hizmet etmeliyim ve yaşamalıyım
onun üzerine ve onu şimdi yapan ajanların elinden kurtar
O ofis çok etkili bir şekilde, 'dedi Raban kuru bir şekilde.

'Ne demek istiyorsun?' dedi Dolly, ona şüpheyle bakarak.

`` Demek istediğim, '' dedi Frank; 'Ne kadar yaşlı olanı unutamıyorum
İnsanlar beni kullandı ve yedi yıldır beni nasıl değiştirdi
kendim. Her zaman hırsla başarısız oldum. Asla Rachel'ı kazanamayacağım, 'o
'Ve bana kimsenin bana verebileceği başka bir şey istemiyorum; Ve nedir
Başımı zalim eski boyunduruğun altına koymanın kullanımı? '

'Sadece olmak çok zor,' diye cevapladı Dolly altına giriyor
ağaçlar. Doğru ve yanlış düşünmeye çalıştığımda her şey dönüyor gibi görünüyor
insanlara ve ne istedikleri ve onlar için ne yapmak istediğimi. BEN
Bazı insanların kurala göre sevip sevemeyeceğini merak ediyor musunuz? Ve yine de aşk en iyisi olmalı
Kural, değil mi? Ve eğer zavallı yaşlı büyükbabanız üzgün ve sana yalvarırsa
Ona gitmek için reddetmek acımasız görünüyor. '

Ciddi bir müzik zorluğuyla konuşuyor gibiydi
havada yüzüyordu.

Frank yere bakıyordu ve gözlerini kaldırmadan
Şu anda şöyle dedi:-'Şey, sanırım haklısın,
Tavsiye ve kuru özgürlük kabuğunu bırakın ve memnun olmaya çalışın
kek ve ale; Ne kadar güçlü ale, Bayan Vanborough, böyle ağır kekler, 'o
Ekledi, ona bakıldığında.

Dolly kızardı, tereddüt etti:
Sorumluluk Frank ona koymuş gibiydi.

'Başka birine soramadın mı? dedi, şaşkın bir şekilde. 'Belki
Rachel, 'diye ekledi, biraz kıskanç pang olmadan değil, Rachel
Rhoda ol ve zavallı çocuğunun son şansı geri döndü.

Işık Raban'ın karanlık gözlerinden geliyor gibiydi. 'Ben _Have_ sordum
Rachel, 'dedi, net bir şekilde heyecan duyan düşük bir sesle ve
kulaklarında farklı. 'Bu mümkün mü? Bilmiyor musun? Senin değil
Rachel'ın bana adı? tüm dünyadaki tek rachel sen değilsin
Ben? Sana bunu söylemem gerektiğini hiç düşünmemiştim, 'diye bağırdı Frank'
Şimdi, John Morgan'dan özgür olduğunuzu duyduğumda; Ama şimdi her neyse
Cevabınız, size söylüyorum, siz olduğunuzu bilebilirsin
Sadece seveceğim sadece kadın. Canım, korkma, yapma
geri dön. Robert Henley seni benim gibi hiç sevmedi. '

Soğukluğu gitmişti; Yarı alaycı, yarı somurtkan, dikkatsiz bir şekilde
gitmişti. Bir tür ihale hakimiyetine yol açmıştı; gerçek
adama ait olan ve bencil olmayan sevginin cömert ateşi ve
Her zaman onun içindeydi, yanıp sönüyor gibiydi. Müzik hala devam etti
Sözleriyle ciddiyetle sarsılıyor. Dolly soluk ve soğuğa döndü.

Ben özgür değilim; Her şey bir hata oldu 'dedi. 'Sen
Benimle Robert'tan böyle konuşmamalıyım. '

Yüzü değişti. Hala onunla nişanlandın mı? diye sordu, bakarak
onun sürekli.

Onu beklemeye söz verdim ve bana bir şey sorma hakkın yok
Hepsi, diye bağırdı, ona döndü. 'Oh, neden sen-nasıl konuşabiliyorsun
Bana öyle mi? ' Tutkulu, tutkuyla konuştu.

Sessizdi; Ama gözlerini cevaplamıştı, konuşulan sözlerini değil. O
gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğunu gördü. Onu çok dikkatli okumuştu
çok umudu var. Aşırı güçlendiğini, bağlı olduğunu gördü
Robert için hala, vahşi mutluluk hayali bir vizyondu. BT
ona yeni bir vahiy değildi. 'Uzun zaman önce tahmin etmiş olabilirsiniz,'
dedi, kısa süre içinde. Ama denediğimde beni daha önce anlamazsın
Seni sevdiğimi söylemek için. Şimdi hepsini biliyorsun, 'dedi iç çekerek.
'İstersen unut.'

Onu terk ederdi, ama Eliza kayboldu ve bir kalabalık insan
kapının dışında toplandı, aralarında kaba görünümlü İrlandalı
karşıt binalar. Askeri bir cenaze geçiyordu, müzik vardı
durdu ve askerler uzun bir sürede sokakta aşağı indi ve
ciddi çizgi; Ayaklarının yavaş düşüşü sert yola çarptı ve
donuk bir çarpma ile yankılandı. İnsanlar sessizce bakıyordu ve kalabalık
pencerelere ve kapılarda. Ölü adamın atı tarafından yönetilirken
Boş eyer ve botlar yandan sallanan Dolly döndü
Uzakta solgun ve titriyor ve Raban onu terk etmemişti.
Bir an için elini söndürdü. Kör ve korkmuş gibiydi.

Sonra hızlı bir şekilde kendini kurtardı ve kalabalık yol verdiğinde
LED'e dönene kadar yanında sessizce yürüdü
eski eve. `` Teşekkür ederim, '' dedi, biraz muazzam bir şekilde. 'Affetmek
Eğer sert konuşursam ben; Size gerçeği söylemek en iyisiydi. '

Raban onu tek bir kelime olmadan terk etmek istemişti: Şimdi aniden değiştirdi
akıl. Elini uzattı.

`` Veda, Rachel, '' dedi, hala sessiz sitemle bakıyor.
`` Seni tekrar rahatsız edip rahatsız edeceğimden korkma; zor olurdu
John yüzünden arkadaşlığınızı ve güvenini benden uzaklaştırmak için
Morgan'ın hatası. '

Nasıl arkadaşım olabilirsin? zavallı dolly aniden, tutkulu ve
Bir kez daha kızgın. 'Şimdi beni bırak-sadece git lütfen git.'

Henley mevcut olsaydı tatmin olurdu.

Frank uzaklaştı, acı bir şekilde incindi ve yaralandı; Ona kızmış gibiydi
Sanki bir hakaret gibi seviyorum. Dolly'de hayatta hayal kırıklığına uğradı;
Işık dışarı çıktı, bir mutluluk parıltısı ona gösterdi
Kendi hayal kırıklığı daha açık bir şekilde. Umut etmiyoruz ve yine de bizim
Kalpler hayal kırıklığıyla batıyor: Hiçbir şey beklemiyoruz, ama hiçbir şey
bizi eziyor. Ve bu arada yaşam devam ediyor ve ölüm ve birçoğu
Yolculuklarına gelen ve devam eden ölümlülerin ilgi ve değişiklikleri
uzay yoluyla. Frank Cambridge'e döndüğünde bir telgraf buldu
Harrogate için onu bir anda çağırıyor. Bilinmeyen bir kişi tarafından gönderildi.

İnsanlar-her şey diğerinin hayatının çoğunu taşır; çok sık
Borsa, gerçekten de ödenen sert bir pazarlıktır, ki
Zavallı borçlu kızma eğilimi yok:-bütün bir kalbin sadakati
ve uykusuz gecelerde hatırlama, dualar ve nimetler ve
Biraz iyi bir dilbilgisi, hoş bir hatırlama ve bazıları için değişim
Dolly'nin o akşam usulüne uygun olarak aldığı kum ve mürekkep ve kağıt.
Bütün gün kuyudaki o küçük sahne tarafından perili olmuştu; BT
Onu Henley'e yaklaştırıyor gibiydi ve mektubu bir cevap olarak geldi
düşüncelerine. George'un mektubu hepsi içindi. Robert's içindi
yalnız başına, ve okumak için odasına götürdü.

Robert'ın mektubu çok kısa değildi: yeterince damgalandı: dedi
Tüm bunların söylenmesi gereken; Ve yine de, 'Ne kadar mantıksızım! Erkekler nasıl olabilir
Kadınlar gibi hissediyor musun? ' Dolly diye düşündü, onu telafi etmek için mektubu öpüyor
Hayal kırıklığı. Sonra bir düşünce geldi, ama bir
Bir çeşit öfke ve öfke. Frank'i düşünmesine izin vermezdi
acıma veya sempati ile. Robert için üzgün olmak için sadakatsiz görünüyordu
Zavallı öğretmen.

Lady Henley ayrıca aynı yazı ile Jonah'tan lekeli bir karalama aldı,
Ve sonunda eve gitmek için kararını verdi ve Brougham'ı gönderdi
Dolly ve annesinin gelip vedalaşması için. İlkinde
Dolly varış kuzenleri tarafından atıldı ve Sir'e götürüldü
Thomas. Sonunda yukarı geldiğinde teyzesini ve onu buldu
Tam komitede anne, görünüşe göre iyi şartlarda ve kafalarıyla
birbirine yakın. Küçük bayan kanepenin üzerindeydi. Bayan Palmer vardı
Favori bir tavırla zemin. Orada sadece tam bulabilirdi
Dinlen, dedi. Lady Henley, Jonah'ın kıyafetlerinin büyük bir yığını vardı.
yanında kanepe; Onları katlıyor ve onunla işaretliyordu
kendi elleri. Çizim odası çanların sesiyle dolu görünüyordu
Dışarıdaki kuleler ve sonbahar yaprakları pencerelerin önünde düşüyordu.

`` Buraya gel, '' dedi Lady Henley, elini Dolly'ye bırakarak. Ben var
Annenle senin hakkında konuşuyordum. Ona bak-sanki yokmuş gibi
Odadaki sandalyeler! Sana Jonah'ın mektubunu göstermek istedim. Aptal çocuk, o
Sana aşkını gönderir! Neden mesajı vermem gerektiğini bilmiyorum. Bilirsin
Onun için umursamıyorsun Dolly. Robert'tan haber aldın mı? O mu
Düzgün kalpli mi? ' Bir çeşit boğuk gülme ile. Jonah bahsediyor
çok iyi ruhlarda göründüğünü. ' Sonra Lady Henley tedirgin oldu.
Dolly sessiz kaldı ve utandı. `` Neden cevap vermiyorsun '' dedi
Teyze, oldukça şiddetli. Cevap veremezsin; Bize mektubunu gösteremezsin;
Kalbinizde bunun aptalca bir ilişki olduğunu biliyorsunuz. Annen
Bana her şeyi anlattı. '

Lady Henley kızardı ve gittikçe daha heyecanlanıyordu ve
Aynı zamanda, Philippa gümüş gülüşlerinden birini verdi ve başlıyor
Aktif olarak ayaklarına geldi ve kolunu Dolly'nin beline koydu.

'Tüm! Hayır, gerçekten Joanna. Olduğu gibi keyifli yaratık, Robert bir tane
Hiçbir şey. Affet beni canım, bu bir gerçek. Gerçekten oldukça görünüyordu
Benden ne olduğunu unutun, kendi çizim odasında bir bayan, dediğinde
sana veda. Sadece bahsediyorum, çünkü o genellikle öyle değil
_emprese_ ve eğer sadece kendini açıklamış olsaydı ---- '

'Ne diyorsun, Mamma?' dedi Dolly, acı verici kızarma.
'Açıklayacak hiçbir şey yok.'

Lady Henley'de köşesinden patlama;
'Ve eğer kendi kızım olsaydın, Dolly, benim görevimin benim görevimi düşünmeliyim
Seninle birlikte, her zaman ne söylediğimi açıkçası söylemek gerekirse
Başından beri. Asla en ufak bir mutluluk şansı yoktu
ikiniz için bu dolaşıklık; Yaşlı bir kadının tavsiyesini al
Kendinden daha. Robert'ın sizin için-bundan-bir balık veya
Sizce özgür olmayı kabul edeceğini düşünüyor musunuz? Ah! Eğer öyle olmasaydın
kör .... dürüst bir kalp var, 'dedi, tutarsız bir şekilde kırıldı
Bir an için aşağı. Ancak hızla iyileşti ve Dolly, büyük ölçüde
Sıkıntılı, ona bakıyordu, ama cevap veremedi; eğer o
sadık kalbi şimdi tamamen ilkine geri dönmüştü
bağlılık. Tek söyledikleri sadece onu gittikçe daha fazla hissettiriyor gibiydi
Tamamen zihni oluştu.

“Robert ve ben birbirimizi çok iyi anlıyoruz,” dedi Dolly, ağır bir şekilde. 'BEN
Özgür olmasını diliyorum. Benim yaptığım, onun değil; Lütfen bundan bahsetme
bana ya da tekrar başka birine. '

Ne olursa olsun, sadık olmaya söz vermişti. Bütün
Kalp onu terk ederken Robert'ın peşinden gitmişti. Onu sevdiğini biliyordu.
Tüm alçakgönüllülüğü ile, onun içinde bir hata yaptığı düşüncesi
ölçünün ötesinde acı vericiydi. Şimdi ona öyle görünüyordu
inancından sorumlu, sadakati için ve hevesle kavradı
İçinde bulmayı umduğu her gölge.

Kendi toplama gözyaşlarını gizlemek için pencereye doğru uzaklaştı. Çan
aniden sona ermişti. Bazı çocuklar ortasında oynuyordu
yol ve birbirlerini takip etmek ve bir bayanı gören bir başıboş organ adamı
Pencerede, durağını çıkardı ve kasvetli bir melodi vurdu-'partn
La Syrie, Le Jeune ve Beau Dunois Pour. ' O zamanların melodisiydi
Ancak Dolly, daha sonra rahatsız edici bir hoşnutsuzluk olmadan bunu asla duyamadı.
Dolly, kapı patlamasını duydu, sonunda döndü.

'Sevgili Dolly, o gitti-bir tutku içinde-asla affetmeyecek
Sen, 'dedi Philippa, büyük bir heyecanla geliyor.

Ama yanılmıştı. Lady Henley, Dolly'ye küçük bir not gönderdi
akşam:--

     Canım,-Bugün sana çok kızdım. Belki yanılmışım
     Kızgın olmak. Konuşmak için yaşlı bir kadını affetmeyeceğim
     doğrusu; Sadece hak ettiğin şey bu. Gelip görmelisin
     Yorkshire'da yapabildiğin zaman. Şimdi hepimiz bize ait olduğunuzu düşünüyoruz.

     Sevgilerle,

     Joanna Henley.

     P.S.-Bu akşamki gazetede zavallı yaşlığımızı görüyorum
     Ravensrick'teki komşular Harrogate'de bir gün içinde öldü
     bir diğer. Sanırım arkadaşın Frank Raban
     mülk.




Bölüm XLIII.

Crags ve temiz hava.

    Bununla ilgili dualarım şarj olurdum:
    Çok büyük olmayan bir toprak parçası,
    Burada bir bahçe olmalı;
    Açık bir yay akan açık bir yay;
    Ve nerede, bütünü taçlandırmak için,
    Ahşap büyüyen bir yama bulunmalıdır.
    Bütün bunlar ve daha fazlası tanrılar gönderdi.

    -Horace: T. Martin.


Yorkshire'daki eski Pebbesthwaite kasabası,
Tepe içi boş. Kasaba salonunun üstünde kayalar ve uçan kuşlar
Crags, Greystone sokaklarına doğrudan bakabilir ve
Çömelme evlerinin düz çatıları. Pebblesthwaite kalbinde yatıyor
Craven,-az bilinen ve henüz serseri içinde olmayan bir ülke
lejyonların ayakları. Taze rüzgarlar ve kayalık zirveler bölgesidir,
Thymy tepe tarafları ve şirin ve kurak bir tatlılık. Kayalar,
Kuşlar, dağın taze acelesi
Taşlar, güneylilere en merakla vurun. Bu hoş karşılaştırıyoruz
yabani ot yükümüzün uykulu kucağıyla kargaşa, donuk
Verimli ovalarımızın huzurunda. Eğer olduğumuzu bilmiyor olsaydık
Evlerimizden günlük yolculuk, merak edebilir ve kendimize sorabiliriz
Hangi bilinmeyen ülke dolaşıyoruz. Garip şekilli tepeler
aniden ovalardan; diğerleri, çalkantılı bir şekilde yükselen ve akan, çizgi
Ufuk: Yükseklik büyük bulutlar ilerliyor, büyük ölçüde yığın
Mavi ve sağlam bir gökyüzüne karşı çizgiler. Bu bulutlar
Jogging gelirken Frank Raban'ın yüzüne üfleyen ani bir rüzgar
eski şehirden eve giderken,
yedi yıl önce kovuldu ve şimdi geri döndü
usta. Smokethwaite, Pebblesthwaite'nin metropolüdür,
Ravensrick. İstasyon küçük bir ray hattında, başlayarak
Ana çizgiden bu kayalara ve Craven'in craglarına doğru.

Frank Henleys ile birlikte gelmişti ve hepsinin içeri girdiğini gördü
Mahkemeden buluşmak için aşağı inen arabalar ve arabalar.
Onun için hiçbir şey gelmemişti ve hana yürüdü ve
tuzak.

'Sanat nereye gidiyor?' Bir çift deri-gaiter üzerinde duruyor
Karşıt eski kemerli bir evin kapı adımı.

`` Ravensrick Court '' diyor sürücü.

`` Bu bir alevlenme günü, '' diyor eski deri gaiters.

Sürücü kırbaçını kırıyor ve onurlarını yapmaya başlıyor
At taşların üzerinde dururken Pebblesthwaite. 'Sen Ken T'
Karmakarışık mı? ' Diyor ki, eski kemerli bir binaya işaret ederek
Büyük crag.

"Bunu senin kadar iyi biliyorum," diyor Frank, gülümseyerek.

Ayrıldığından bu yana yedi yıl olabilir mi? Raban görünüyor: her taş ve
Her cam bölmesi tanıdık geliyor. Kasaba tüm meşgul ve uyanıktı. .
Çiftçiler, sağlam, mahsul başlı, kollarında sepetler
gevezelik ve satmak, gruplar halinde ayakta durma veya içeri ve çıkış
Dükkanlar ve kapılar, satın alımları üzerinde herhangi bir ev hanımı olarak dikkatli olun.
Garip mağazalar vardı-ayakkabılar, eski demir, balık, hepsi bir araya getirildi;
Son pazar günü Frank'in oradayken yedi yaş büyük, ama
Bunun için daha kötüsü. Eski müzayedeci vardı, uzun boylu,
Hırp edilmiş şapka, hazinelerini elden çıkararak. Bir atın tutuluyordu
Yarışmaya boyunduruk. 'Üç shillin'! Dört şilin! ' diyor. .
İnsanlar kalabalık ve boşluk yuvarlak. Bir adam, koyu kırmızı yelek içinde, sürüş
Bir eşek arabasında geçmiş, kısa durur ve tuzağa ve
Raban. Frank onu tanıyordu ve bir gülümsemeyle başını salladı. İki daha güdük
Deri-Gaiters, birbirlerini selamlayan, sürdüğü gibi baktı ve
sırıttı. Onları da hatırladı. Beyazında eski Quaker vardı
yakışıklı eski dükkanının kapısında duran boyunkuk; ve squire
Anley, bankaya doğru yürürken, hepsi baştan ayağa gevşek giyinmiş
Gri kıyafetler, boğa terörü topuklarında. Ve sonra sürdüler
Düz ülke yollarına, taş arasındaki köprünün altında
Çitler, yaz yeşisinin geç alevlerinin ötesinde hala
Pırıl pırıl,-Çayırlar hala sarkan sonbahar çiçekleri ile parladı. Uzak
İçi oyunda uzakta, birçok penceresiyle fabrikanın dumanını astı;
Birkaç uzun boylu baca karanlığı attı; Bir tren hızlıydı
kuzeye doğru; Elinde bir akarsu duruyordu; Büyük ağaçlar görünüyordu
kuşlarla dolu. O, içinde olduğu gibi farklı bir dünyaydı
Basking. Frank zaten daha genç hissetti
YOL,-Eski çocuksu dürtüler her fırsatta bekliyor gibiydi. Neden orada
Eski bir markaya gidiyor, 'diye bağırdı, eskiye bakmak için hevesle öne eğildi
Kaleci, birkaç köpeği olan, tepelere doğru bir silahla yürürken.

Frank kaleciden sonra aradı, ama rüzgar sesini uzaklaştırdı. Gibi
Beklediği görünen her stile ve köşeden geçti.
Geliyor, aniden Dorothea ile konuşmasını düşündü. O öyleydi
Onun için acımasızca zor, ama şimdi takip ettiğini düşünmekten memnundu
yaralanmaların affedilmesi ile ilgili tavsiyesi ve
Şimdi gitmiş olan fakir yaşlı insanlar. Taklit etmek saçma olurdu
Ölümleri için büyük bir üzüntüye. Hayatlarını yaşadılar ve gösterdiler
Sürerken çok az nezaket. Şimdi getiren bir şansdı
tekrar Ravensrick'e geri döndü.

Büyükbabasının mektubuna bir cevap yazmış ve onu kabul etmişti.
Teklif, ama buna şimdiye kadar gelen tek cevap telgraftı
onu Harrogate'e çağırıyor. Yolda gecikmişti; Ve o gibi
Trene indi, ilk gördüğü şey _The'de bir paragraftı
Times _,-'28. Anında, Harrogate, Miter Hotel'de John
RABAN, Esq., Ravensrick, Pebblesthwaite, 86 yaşında; Ve
Ertesi gün, Yukarıdaki John Raban'ın dul eşi Antonia, 75 yaşında. '
Eski Squire, sağlığının yararına Harrogate'e gitmişti, ama
Aniden ölmüştü; ve gittiği zavallı bayan
İhtiyati tedbirleri ve ayrıntılı talimatlarına bakılmaksızın her şey
Gelecekteki elden çıkarılmasına, ölümünden sonraki gece battı,
karanlık saatlerde mücadele.

Ve sonra ortada karışıklık, müteakipler, avukatlar ve ajanlar
Bunlardan biri Frank'e göndermeyi düşündü. O yaşlı çiftin
Bir torun ve yaşlı kadın vasiyetname bırakmamıştı. Böylece öğretmen geldi
Uzun yaşamlarının tasarrufu için-rahat eski ev,
Bankadaki para, fonlardaki para, öküz ve kıç ve
Bu kadar çok kişi için kendi yolu olan insan-hizmetçi ve hizmetçi hizmetçisi
yıllar geçmiş ve çok sadakatle yaşlı çifti avladı. Hepsi
cenaze törenine ajan tarafından sipariş edilen yeni yas davasında katıldı.
Frank birçoğunu tanıdı. Eskiden eski temizlikçi vardı
Kulaklarını küçük bir çocuk olarak kutu; Ondan şikayet eden uşak. O
tüm bu siyah bezler tarafından ezildi ve bu düzinelerce
Beyaz Cep Handkerçileri; Ve Ravensrick'e yalnız dönmelerine izin verdi,
ve bir iki gün içinde takip etti.

Hayatta sert sözler ve kaba kararlar var, ama ne gibi bir şey
Doğa, unutulma ve dikkat dağıtma onlara karşı savaşta dizilir;
Gün ışığı, lamba ışığı, kuşların ve hayvanların sesleri arasında gelir ve
iftirayı, kötü konuşulan cümleyi ve şiddetli imbikten
yol. Bir hafta önce konuşulan sert kelimeler ne önemlidir? Yedi
Günler güneş ışığı o zamandan beri parladı. Ben sahte korkuturken
Arkadaşlar ve sert yorumlar, Clematis'in çiçekleri rol aldı
Penceremi ışıktan gölgeleyen yeşili tereddüt perdesi; .
Eski Norman çan kulesi, mavi saatleri, uzak akışının
Deniz bana ulaştı, kuşların Twitter'ın bir sesi ile
eşlik. A. B.'yi kaba bir şekilde yargıladığından beri altı ay önce mi? A. ve
B., uzak ufkun opal ışığıyla yürümek hayır
daha fazla soğukluk ve kaba olma, ancak taze tatlılığının
Sonbahar deniz.

Frank iyi bilinen yol boyunca sürüş ve taze
Bulanıklaşan rüzgarlar yüzüne üfler, geçmişte olmayanlık çok önemlidir,
Her gust onu daha uzağa gönderir. Belirsiz bir acıma duygusu ile düşünüyor,
gizleme ve küçülme için kullanılan fakir küçük bir hayaletin
Karanlık Köşeler, biraz Fatalist pencereleri kırmaya mahkum, kapıları çarptı ve
Gates Ajar'ı bırakın, kazlar, koyun, midilli suçlamak
Onu mahkum etmek için Straggle. Hepsinin bir ligde olduğunu düşünürdü
ona karşı. Haftada iki kez ortalama olarak
Büyükbabanın çapraz muayenesi ve kendini suçlamak için çalışması
umutsuzca o alıcı olmayan yaşlı hakimden önce:-
akan beyaz kilitler ve her konuda büyük bir tarz ve görüş.
Eski Bayan Raban genellikle görüşleri sağladıysa, dil
Squire'ın kendisi. Bayan Raban şımarık eski bir güzellikti, rouged ve
Kıvrılmış ve hışırtı; Kendi kendine müdahale eden her birini sevmedi
önemi. Kocasına hayran kaldı ve sonuna kadar onu kıskanıyordu.
Biraz şans konuşması onu zavallı küçük 'mirasçıya' karşı koymuştu
Biri onu aradı ve yaramaz ve aptalca olduğuna karar vermişti
küçük çocuk ve onun yerine tutulacaktı. Frank'in küçük yükselişleri var
Doppelgager ondan önce, başını asarak, kırıldığı için hüküm giymiş
taşıma penceresi veya böyle bir suç; Eski yargıç oturuyor
Kütüphane masası tarafından koltuk, onurlu, görkemli, söz
Karnabahar peruğundaki ataların
derin dikkatle dinlemek. Frank sesinin yankısını duyuyor gibi görünüyor
Ve odadan ayrılırken büyükannesinin elbisesinin hışırtısı: ama
At başlıyor, bir keklik yolun karşısında sürtünüyor ve geliyor
Yine bugüne geri dön.

'Yan gidiyor,' diyor sürücü heyecanla kutusunun üzerinde duruyor. Daha sonra
Biraz yıkanan bir köyden geçiyorlar ve yolun bir dönüşünde
Ravensrick'in bacalarını yükselt ve Pen-y-ghent büyük sırtını yetiştiriyor
Arkalarında, demir kapılar ve eski cadde ve kargalar
Uçmak, dönen, dans etmek, ikili ve üçlü ve yirmilerde kayar-
Genellikle küçük doppelgager mistik danslarını izlemişti. Vardı
Yedi yıldır mı devam ediyorsunuz?

'Mahkeme var,' dedi Frank'in arkadaşı-iyi korunmuş, konuşkan bir
Adam. 'Owd Squire, saygındı, ama işlerin gitmesine izin verdi.' O gibi
Kırık bir çatılı ve genel olarak bir kulübeden geçtiklerini konuştu
harap, yarı yamalı görünüm; Düzenli bir kadın kapıda duruyordu,
İki vahşi görünümlü çocuk toz içinde yuvarlanıyordu; Aynı zamanda bir
At sırtındaki adam, aksine yolda ilerledi.
Sürücü şapkasına dokundu, kadın eve kayboldu.

"Bu Thomas Close, T 'Ajan," dedi Frank'in arkadaşı.

Frank, arabaya döndüğünde geriye dönüp bakarken, meraklı bir küçük sahne gördü.
Yolda duran çocuklardan biri aniden damgalı ve
Küçük yumruğunu geçerken ajana sıktı. Adam dizildi
Atı, geri eğildi ve kırbaçıyla çocuğu kesti; küçük
Oğlum, uluyan, kulübeye koştu.

Frank şoföre kulübedeki insanlar hakkında ne bildiğini sordu.

Adam omuzlarını silkti. 'Mary, onun yoluyla queer olduğunu şekillendiriyor,'
Dedi ki: 'Snuffin' ve içecek alışkanlığım. Joe Styles takip ediyor
Squire'ın arabası; t 'ajan ona pazartesi la-ant fark et-
YA-Aard'ımız istemek için, zavallı adam 'dedi adam, bir çatlakla
kırbaç. 'Thomas Close T üzerine boşa çıkacağını ne de lisans olacağını söylüyor'
çiftlik. O A ---- '

'Dur,' dedi Frank: 'Buraya ineceğim: Portmanteau'umu al
ön kapı ve onlara ödeme yapmalarını söyle ve bunu söyle-a-geliyorum. '

Adam baktı ve aniden giderken düşük bir düdük verdi.
Bu arada yeni Squire arka yoldan yürüdü. O geçti
Mutfak bahçesi ve terasa geçti. Yolu ne kadar iyi biliyordu; .
Kapının kilidi eskisinden daha kolaydı-duvarlar daha yeşildi
ve yaprak ve kafes ile daha kalın. Yaşlı çift geri geliyordu
Dahası, ama diktikleri yataklar Michaelmas papatyalarıyla parlaktı
ve zambaklar ve mor yaprakları olan kıpkırmızı ve altın meyveler
Bir adamın işyerinde aşırı büyümede takıldığı terası yığınlamak
kutu çitlerinin. İçinden demir kaydırılmış kapı vardı
Pen-y-ghent'in uzak görünümünü görebiliyordu. Eskisi vardı
bir zamanlar salyangozların bir menagerie tuttuğu yaz evi
Büyükannesinin arkadaşı Bayan Meal tarafından keşfedildi. Çıkıyor
Bahçe Kendini uzun kapı sıralarıyla yüz yüze buldu ve
Pencereler-gençliğinin ölümcül düşmanları; Bir tilki gibi büyük kahverengi bir köpek,
Yumuşak bir cilt ve dostça bir burnu ile, dostça bir şekilde çıktı
ifade. Frank'i arka pasaj boyunca takip etti
Salonda: İçindeki insanlar gibi büyük taş salonlardan biriydi.
Yorkshire gibi. Zırhtaki adam, köşesinde izle tutuyordu-
Fener sallandı, her sandalye onun yerine ve yaşlı adamın şapkası ve
Köpekleri eldivenleri meşe masasında onun için hazır kaldı.

Sonra Frank yemek odası kapısını açtı. Batıya doğru ve ışıkla karşı karşıya kaldı
zemin ve duvarlara kayarak ve eski aynaları parlattı, tıpkı
Hatırladı. Elbisesinde ve grubunda ilahiyat doktoru vardı,
öğle yemeğinde otururken ona yüzler yapardı; Kral vardı
Charles'ın güzelliği, yanağını eline eğdi ve canlandırıcı
Kapıyı düşünmek ve torunlarının geçmesini izlemek. Bu
Biri sağlam ve hızlı yürür; Sırplanmıyor ve özenle gelmiyor;
Yine de ona yeterince zaman verin ve buna gelebilir. Ancak,
Bu arada, tuval üzerine atalar, şişman koltukları olan eski sandalyeler
ve ince bantlı bacaklar, Kraliçe Anne Scrolls'a kıvrılan eski kaşıklar,
Kitaplıklardaki kitaplar-hepsi kavrayan eski ellerden geçti,
ve ihtiyacı olan zaman sık sık reddedilen Frank,
Şimdi kendine yardım edebilir, hakkına karşı çıkacak kimse yoktu.

Bir sonraki oda kütüphane ve açılırken kalbi biraz atıyor
kapı. Orada oturan kimse yok. Yer boş ve içeri
emir; Sandalye duvara koyulur; Oracle sessiz; orada
Artık korkacak bir şey yok.

Frank, işkence odasında dururken,
Kendi gençliği, zaman geçtikçe, zor olmaya cazip olmalıysa
başkalarına. Sonra itfaiyeye doğru yürür ve zili çalar.
Uzun ve yüksek sesle koşar; Tüm saygın eski hizmetçileri korkutuyor,
Sıcak bira içen, yakışıklı yaslarında,
Temizlik Odası. Frank, kimse cesaret bulmadan önce tekrar çalmalı
gelmek.

Taşınmayı reddeden uşak olan Perrin, iki hizmetçi
Son olarak, el ele. Kapıya bakıyorlar ve biraz çığlık atıyorlar
Pencereyi açık ve Frank'in orada durduğunu gördüklerinde. Bunlar
çok sivil bir genç usta olduğunda, biraz garip olduğunda
Eski Kartal yüzlü squire'a benzerlik, bir yangını yakmalarını ister
Ve onu bir odaya göster.

`` Arka yoldan geldim '' dedi. 'Ben Bay Raban.'

Frank, Squire'ın odasını, dört direkli büyük yatağı ve
maun ihtişamı ve merdivenlerde daha mütevazı bir daire seçer,
vadinin güzel bir görünümü ile.

Harika bir şekilde biraz korkunç ve yalnız bir yemeğe geldi
yemek odası; Bir kereden fazla atasına baktı, şimdi de
varis yüzleri yapmak için iyi huylu. Bütün akşam Frank meşguldü
Bay Close ile. Çok az dedi ve o kadar kayıtsız görünüyordu ki
Ajan, başka bir altın çağın geldiğini ve
küçük bir dokunuş ve sabır, yeni squire'ı yönetebilir
Tamamen eskisini yönettiği için. Kapat, kaba, hırslıydı
adam, mesleğinde normalden daha düşük bir sınıf. Hayata başlamıştı
ev-ajansı olarak. Squire'ın mülkünün çoğu evlerden oluşuyordu; O
Smokethwaite'de bütün bir caddeye sahipti ve birkaç değirmen
kiracılara çıkın.

`` Tüm bu detaylarla rahatsız olmayı umursamayacaksın 'dedi
Ajan, iyi geceler dediği gibi kitaplarını alıyor.

"Onları da bırakabilirsin," dedi Frank, uykulu bir şekilde. 'Oldukça olacaklar
Onları orada bırakırsan güvenli, Bay Close. Onlara bir kez bakacağım
Daha.'

Ve Bay Close, onları isteksizce yere koydu ve ona yola çıktı
Eveward Walk.

Çok geç kaldı. Frank, yalnızken pencereyi açtı ve
Serin karanlığa bakarak adımda duruyordu; puslu ve huzurlu, o
sadece tarlalardaki inekleri ayırt edebilir, sadece acele etmeyi duyabilir
Aşağıdaki köprüde torrent. Çarpık, örtülü flaşı görebiliyordu
Işıklar tepesi. Bütün bunlardan Bay Close'un kitaplarına döndü
Tekrar. Gece geç saatlere kadar oturdu ve hesapladı ve
Rakamların karşılaştırılması. Temsilciye karşı bir önyargı almıştı, ama
onu sorgulamadan önce gerçeklerden emin olmak istedim
yatak. Frank'in yavaş olmak ve zamanını almak alışkanıydı. Hakkında
Bir saat, yatmayı düşündüğü için bir şeyler geldi
Yere açılan pencerede çizilmek. Bu
Brown Dog Pixie, içeri giren ve Squire'ın boşluğuna yayılıyor
Sandalye, hızlı uykuya daldı. Frank yatağa gittiğinde Pixie atladı
Aşağı, kendini salladı ve topuklarında üst kata çıktı.

Frank ertesi sabah erkenden yürüyüşe çıktı. Gördüğü şey ona pek vermedi
memnuniyet. İlk önce köprünün yakınındaki küçük çiftliğe gitti. O
Trim ve iyi tutulduğunu hatırladım. Birçok kez mutfağa gelmişti
kapı ve sıkıntılarını çiftçinin karısı Bayan Tanner'a döktü.
Ama çiftçinin karısı ölmüştü ve çiftlik, parıltısını kaybetmişti
Bakmak. Çiçekler bahçedeydi, torrent köpürdü, ama yer
İhtiyaşlı görünüyordu; Bir drenajdan kötü bir koku vardı; içinde bir boşluk vardı
Paling, genel bir dünyada bir genel olarak, ahırlara bakar; Ve
Yine de şimdiki ihmalinde bile güzel bir yerdi. Bir Stableman
Bazı koyunların kaleme alındığı bahçeyi incelemek. Gipsy ile Bir Kız
Gözler ve soluk sarı bir elbise mutfak kapısında duruyordu. Yol yaptı
Frank'in geçmesi için. Tanner'in kendisi, küçülmüş, yaşlı ve yıpranmış görünüyor
dışarıda, ocaktan borusunu sigara içiyordu. Tarlalardaydı,
ve eski tankları ve karartılmış boruları arasında dinlenmeye geldi.

Frank, yaşlı adamın sıkıcı tanınması beni hayal kırıklığına uğrattı. O baktı
O ve borusuna dokundu.

'Ay, efendim,' dedi, 'Seni biliyorum, neden olmasın? T '"ploo" dan Joe Sturt
Ben yatak com '. Foalks Com ve Go's. T 'owd squire yoluna gitti.
Yine genç bir squire. T 'owd farmer belki foller olacak
Sonraki. T 'Genç çiftçi, tıkanmalarına adım atmak için bir waiting.'

Eski Tanner, Frank'e geri döndü.

Sonunda genç ev sahibi, `` Eh, veda, '' dedi. Bayan Tanner olsaydı
Hayatta olduğundan, senden daha dost olurdu. '

Bu açık konuşan, sert bir şekilde dönen yaşlı çiftçiye uyuyordu
ve omzunun üzerinden baktı.

`` Herkese 'nazikti,' dedi; 'Gra-aspin' ev sahiplerine bile
Çiftçiye harabe getirin ve kira kiralayın. Ben
Tanner. Beni geri çevir. Seni biliyorum
T 'Pa-Bark'a doğru ilerletmek isterim, ama ben t' la-ant farthin 'ödeyeceğim.
Yakın o burada tekrar bir spyin 've bana vermişsindir
kira. D ---- O. '

`` Yemin etme, Tanner, '' dedi Frank, gülerek. Çiftliğinizi kim istiyor? Ne
Her şey hakkında mı? ' Ve sonra hepsi çıktı. 'Bir hata var; BEN
Kapanışla konuşacak, 'dedi Frank, aniden onu gizlemek için yürürken
sıkıntı.

'Soğuk kanlı adam,' dedi Old Tanner, borusuna yerleşti
Tekrar; Ama bir şekilde eskisinden daha iyi bir lezzet vardı.

Frank'in erken yürüyüşüne yakın ve yeni kira
yeni ev sahibinin imzalaması için getiriyordu.
Mahkeme. Eski Squire, Tanner'ı geri çevirmeyi reddetmişti, ancak kira
Yukarı ve her yıl ajan kiraya eklemişti. Güzeldi
Rahat bir konut evine girebilecek küçük bir yer,
Bay Close'un günlerini barış içinde bitirebileceğini hissetti. Eski Tanner geçmişti
Onun çalışması, yapışması onun saçmalıktı. Bir savaş vardı
İkisi arasında ve fakir yaşlı Tanner duvara gidiyordu.

Şu anda Frank öfkesini unuttu, çünkü eski bir arkadaşla tanıştı
Moor'a yol açan dik şerit.

James Brand, çitler arasında ilerleyen pitoresk bir figürdü
Parlak Eylül sabahı. Ağır yürüyüşçü vardı, bir silahın karşısına kaymıştı
Omuzları ve bir püskürtücü topuklarına sıçradı. Yaşlı adam
Havuzlar gibi iki mavi göz ve bir yüzle düz ve aktifti
Aralarında yaşadığı kayalar gibi dikişli ve çatlak.

`` Karşılaştırdığınızı düşündüm, Bay Frank, 'dedi sessizce; 'T'Wife
Beni bakmaya gönderdi, 'Ve azgın bir el uzattı.

Çok sessizdi: sessizce döndü ve geri döndü
Tepenin yamacına karşı inşa edilen taş ev. İki Trudged
Birlikte: Kaleci biraz ilerledi. Arada sırada baktı
biraz memnuniyetle omzunun üzerinden. Frank takip etti,
Eski tanıdık taşa giden alçak kapının altında eğilmek
Mutfak, yulaf kekinin uzun ipleri kuruyacak, meşe
Dolap ve Derin Pencere Şartılar, Bayan Brand'ın bulunduğu Büyük Baca
işli. Frank her şeyi hatırladı: Silahlar duvarlara doğru eğildi,
Çerçeveli Almanack, Doldurulmuş Yabani Türkçe, Dağ Gölü'nün Pırıltısı
Derin pencereden, buluşmaya geldiğinde yaşlı hemşiresinin yüzü
o. Beladan geçen ve emilen insanlar
kendi çıkarları, bazen zaman geçtiğinde utanıyor ve
Eski bir eve geri dönün ve sadık hatırlamanın ne olduğunu keşfedin
Onları baştan beri takip etti ve aşk, belki de asla vermediler
düşünce. Eski şeylerin bir cazibesi varsa, eski aşk ve eski dostluk
Kendi özel bir tadına sahip eski şarap gibi.

Frank, markaları her zaman bir veya iki kez nezaketle hatırlamıştı
Noel, yaşlı hemşiresine biraz hatırlama göndermişti, ama buydu
Tümü; Bu kadar sevgiyi hak etmek için hiç bir şey yapmamıştı
Yıpranmış yüzüne yazılmış okudu. Gözleri o gibi gözyaşlarıyla doluydu
onu karşıladı. Çok az dedi, ama elini aldı ve baktı
Sessizce, ve hemen hemen kendini meşgul etmeye başladı,
Meşe sandığından yulaf kek ve şarap çıkarma
pencere.

'Eski meşe sandığı var,' dedi Frank, 'neden, hiçbir şey
değişti, James! '

`` Değişim yapıyoruz, '' dedi James, sessiz bir şekilde bakarak
kıkırdama. Ne O, Ne Old Dame, ne de Stout Yapılmış Stone Lodge
değişmek için yapıldı. Ağır taşlarla yığılmıştı; Kış Fırtınaları
Sallanamamış, ne yaz ısısı şişman duvarlara nüfuz eder.

Craven ülkesinin bu kısmı garip ve ani dalgalarda akar.
doğu ve batıda. Heather arasında kayalar yığın, rüzgarlar patlıyor
Moors boyunca, gün ortasında gri ve mor ve sert ve
akşam ve sabah tatlı; Nehirler kayalık yatakları boyunca akar,
Şahinler geçiyor, Eagles bazen bu ilginç dünyaya geçiyor
Taşlar ve çiçekler. Keeper'ın kulübesinin kapısında duran Frank,
Mahkeme ve ormanların salladığı yerlerin ötesindeki tepelere; bazı
Tüm bunların
en az beklediğinde ona gelmişti; Eh, elinden geleni yapardı
ve en iyisi için kullanın; Söyleyebilecek bir kişiyi düşündü
O ne yapmalı, kiminle, eğer kader elverişli olsaydı, memnuniyetle olur
bu tatlı moorları ve vahşi uçluları paylaştı, bu taze rüzgarlar ve
Torrentleri köpüren, ama onu başarısızlığa uğrattı ve onu sert bir şekilde gönderdi
Hala onu perili yapan kelimeler.

James, tekrar başladıklarında ona borusu için bir ışık getirdi ve
İkisi birlikte çıktı. James hala devam etti. Köpekler takip etti
Baying.

`` Yani t 'squoire mezarında,' dedi James. O iyi bir arkadaştı
biz, 'dedi. `` Yabancıların coom t 'fore. Sen pamuklu olmalı
oop t 'yaşlı adam, Bay Frank.'

'Ne yapabilirim James?' dedi Frank, bir an sessizliğinden sonra. 'O
bana evi yasakladı. Ben sadece şimdi bir şansla buradayım. Olsaydı
Bir vasiyetname, muhtemelen çok uzak olmalıydım. '

'T'WER' yok, 'dedi Old James. 'Disinheritin' diye düşünmüyor
Ye; Gururlu bir ma-anıydı. T'wer 'Moonth Sin' en son adamım gördüm.
Dedi ki, "Duvar! Ben Pebblesthwaite'den.
Üstat, James, uzun süredir; Ona 'Walden Wood'u incel ve tak' söyle
Bay fra-ank aşağı t 'Hollow Whar t' yalanları kapsıyor. "
Seni görmek efendim. '

Frank çok kızardı. Keşke daha erken tanıyor olsaydım James. '

Frank, bakıcısıyla konuşmasından yumuşatılmış ve minnettar bir şekilde eve geldi
akıl. Hiçbir adaletsizliğin olmadığı, büyükbabasının
onu nezaketle düşünüyordu, ona dokundu ve onu yaptı
Uzun süren rancor'undan utanıyordu. Şimdi hepsini anlayabiliyordu, çünkü hissetti
kendi içinde aynı suskunluk ve zorluğun mikropları
ifade. Çok kaba olduğunu düşündüğü mektup sadece nezaket anlamına geliyordu.
Geçmiş olana pişman olmak için çok geçti ve yine de
Ölü Adam'ın İyi İrade onu sandığından daha mutlu etti
olası. Bütün yer farklı, daha ev benzeri, daha az görünüyordu
geçmişle kıl etmek; Çocukluğunun yalnız küçük hayaleti
kovuldu ve artık onu her fırsatta rahatsız etmedi.

Frank, dışsal sakinliğine rağmen, ne zaman aşırı uçlara gitmeye yatkındı
Roused ve birkaç sabah Bay Close ile hesaplardan geçirdikten sonra,
O beyefendiye bunu anlamamasına rağmen çok açık bir şekilde verdi
Neyin geçtiğini eleştirmeyi seçin, işlerinin olmasını diledi.
gelecekte tamamen farklı bir şekilde yürütüldü. Evler
utanç verici bir terkedilmişlik durumunda; Kiralar son derece yüksekti
Verilen konaklama ....

Bay Close Frank'e baktı. Genç Squire biraz dokunulmalı
baş. Raban, can sıkıcı bir şekilde taşındığında, onu biraz yaptığında
Bir ülke beyefendisinin ve ajanı Bay Close'un görevleri hakkında konuşma
'Çok doğru, efendim. Gerçekten efendim? Jest öyle. ' Ama anlamadı
Bir kelimesi ve Frank de
Dışarıdaki tarlada yağ öküzü otlatıyor.

`` Her zaman ilgi alanlarınızı incelediğimi göreceksiniz, efendim, '' dedi Bay
Kapat, ellerini ovalayarak, 've ben de yapmaya devam edeceğim. Belki sen
Önerilen iyileştirmelerin olacağını belirtmeme izin verecek
beklediğinizden daha fazla. Ağır masraflarınız olacak efendim. Bazı partiler
Bir süre evlerine izin ver: Zengin bir beyefendiden bir teklifim var
Manchester'dan, geri dönülemez olan yakın.

Frank kısa süre içinde evin izin vermek istemediğini ve
İyileştirmeleri ayarlamalıdır. İç devrim
Sonuç, yeni usta azaltmayı önerdiği zaman
Kuruluş, uşak nefes aldı, boğuldu ve sonunda gözyaşlarına boğuldu.
Karakteri üzerinde böyle bir iddiaya izin veremedi. Ne olurdu
Eski Üstat ve Mistress mi dedi? Küçük tasarrufları tarafından kazanıldı
sadık hizmet ve iki ayaktan iki kişiden vazgeçtiğini görmekten daha erken, o
ayrılmak istemeli.

Temizlikçi Bayan Roper da dinlenmenin zamanının geldiğini hissetti
ve özel bir bar. Mutfakta üçe alışmıştı ve o
Eğer yapabileceğini söylerse görevini tek başına yapmamalı
az.

Raban birkaç yıl ücretle hepsine gitmesine izin verdi. Şimdiki zaman için
Sadece yalnız kalmak istedim. Bir damatla kaldı ve birkaç
Bayan Brand tarafından gönderilen ülke kadınları. Büyük hakkında sıkıştılar
Mutfak ve kırmızı şok kafaları yarım mil uzakta görülebilir. İle ilgili
Tabii ki komşular konuştu: birkaçı onaylandı; sahip olan eski arkadaşlar
Kendilerini rahatsız etmeden önce onu çok az tanıyordu; Gerisi yüksek sesle suçladı
Bildirileri. O bir vida idi: bir kabuk üzerinde yaşıyordu ve şimdi
her yarım yüzeyli kasıtlı. O kırıldı (bu Bay Close'un versiyonuydu);
Lunatik bir sığınmadaydı; İlk karısını öldürmüştü.

İlçe dostça sepet taşıyıcılarını aramaya başladığında ve
Waggonettes, Betty ve Becky tarafından kütüphaneye gösterilecek ve
Bay Raban'ın yaşadığı bitişik oda. Frank getirmişti
kalecinin kulübesinden uzaklaşan; Foxy ile arkadaş edinmişti
Terrier ve iki köpek onu takip eder ya da rahatça uzanırdı
Kağıtları üzerinde otururken halı. Periwigged ataları
Tüm bu değişiklikleri kayıtsızca izleyerek duvardan baktı. Bir
Penceredeki masa iş kağıtları, kiralamalar,
Cheque-Books, Avukatların Paketlerdeki Mektupları. Bir miktar kitap
Frank Londra'dan göndermişti, yere sırada durdu. Sonra
Son birkaç yılın olanakları ve düzenlilikleri, bu kolay yaşam
bir dinlenme ve canlanma. Toplumu istemiyordu. Frank çok çekildi
Yeni süpürgesiyle temizlik yapmak için şemalarla
bir süre özgür olmak ve giyinme gerekliliğinden kurtulmak
Akşam yemeğine çıkmak ve sohbet etmek. Pencerelerini açacaktı
Yıldızlı gecelerde geniş. Thymy rüzgar yüzüne girerdi: açık
Ciddi ışıkları ışınlar; Orman yumuşak bir şekilde titriyor. Bir düşünce geliyor mu
Uzaktaki eski bir evde hasta bir kadının böyle zamanlarında, bir kız
Koyu kaşlar ve hassas bir gülümsemeyle, yatağının yanında mı izliyorsunuz?

Soluk ve sessiz kolej öğretmenine alışmış insanlar
Eşyalı, Frank'in Çiftlikten Binicilik Hakkında Yolculuk
bir ülke beyefendisinin yeni ve müreffeh karakterinde çiftçilik yapmak,
Geveli ve bewewaked. Şöyle diye bağıran komşular
Bay Frank'in kapalı mekan kuruluşunun shabbiness de ve daha fazlası
nedeni, iş yerindeki barrows ve erkeklerin alayında,
Drenaj kazma, çatılar tamir, çit boyama. Melankolik
Dışarıda, aşağı bakan görünümlü evler akıllılıyordu. İnsanlar durdu
kapılarında biraz ilgi ve heyecanla
Çataladılar.

Frank hepsini kendisi yönetti. Bir hendekte beline kalmıştı
Bir gün Henley Partisi molada yolda ilerlediğinde
Ravensrick'i arayın. Bir yığın kart bıraktılar-Sir Thomas ve Lady
Henley, Bay Jonah Anley, Kaptan Boswarrick-ve onun için bir davetiye
ertesi gün yemek yemek ve uyumak. Kızıl başı kızlar kartları aldı
ve güzel şirkette sırıttı; İyi şirket sırıttı
Sukey'de.

'Neden, ne tür bir topluma alışmış olabilir?' Ağladı Küçük Bayan
Boswarrick. O en büyük kızdı: güzel, dolgun küçük bir kadın,
kocası ve babası tarafından da çok şımarık
o idi.

'Açıkçası butlers ve footmen ile ilişki kurmak için kullanılmadı,'
dedi Bay Anley.

'Hulloh!' diye bağırdı Sir Thomas, park kapısına çıkarken. 'Bakmak
Orada, Anley! Medmere'yi tüketiyor ve yeni bir pencere var.
Okullar. Jove tarafından! '

'Aptal genç adam!' dedi Bay Anley, 'maddesini boşa harcıyor, boşalıyor
Kulübeler ve aydınlatma okul odaları! ' Ve bazılarına baktı
faiz.

"O zaman, Jonah Amca, kendini aptalsın," dedi Bell.

'Hayırseverci mi Jonah Amca mı?' dedi Bayan Boswarrick. 'BEN
Keşke birinin beni almasını ve Alfred'i kaldırmasını isterdim. Ne yapıyordun?'

O zamanlar hiçbir şey yapmamayı, erteleyebilecek bir kural yapıyorum
Yarına kadar, 'dedi Bay Anley, özür dileyerek. 'Evlerim
Yuvarlanıyor canım, bu yüzden onları desteklemek zorunda kaldım. '

`` Onları Papa'dan satın aldı, '' dedi Bell. 'Neden düşünemiyorum.'

Senin gibi lisansların ve Raban'ın eğlendirmesi çok iyi
Kendinizi yeniden inşa etmekle, 'dedi Sir Thomas, kutusundan içeri giriyor
ağırlaştırılmış bir ton; 'Evli bir adam olsaydın, Anley, bir karısı ve
kızları ve Milliners faturaları, ne kadar kaldığını görürsünüz
Gelişmeler için yıl sonu. '

'Konuşmalarını duymak için hiç var olmamalı,' diyor Bayan Boswarrick
gülerek.




Bölüm XLIV.

Bakan beyaz.

     `` İhale kalbi daha fazla yenmez; Artık Pangs'a sahip değildi,
     Daha fazla şüphe yok, daha fazla keder ve deneme yok: son zammı
     Aşk!

     -Pendennis.


     Hargers geldi: Bakın, izlerine bakın! Beyaz onların
     renk....

     --G. Herbert.


Frank, Lady Henley'in davetini kabul etti ve Henley Court'a geldi
Bir gün akşam yemeğinden hemen önce. Pebblesthwaite'nin ötesinde yer var,
Smokethwaite yolunda. Daha neşeli bir evdi
Ravensrick-Bir tepeye inşa edilmiş rahat, modern, taştanık bir ev,
Windows North ve Güney, Doğu ve Batı ile, geniş uzak manzaralı
vadiler ve dolambaçlı yollar ve moors. Tepelerin bir molası ile,
Rüzgar güneye doğru patladığında, Smokethwaite'in bacaları netti
gökyüzüne karşı; Diğer zamanlarda donuk bir siyah bulut boşluğun üzerine asıldı.
Bahçe büyüleyiciydi: Bir tarafta doğal bir teras aşırı
vadi; Çim üzerine hışırtılı bir bakır kayın; Ve birkaç harika
Kestane ağaçları, evin gençlerine yaz aylarında gölge verdi.
Çayırda göz atan inekler, sınır çitine gelecek
Miss Bell'in Nazik merakla flörtlerini veya çocukları izlemek için
oyunda ya da Sir Thomas'ın gazeteyi okuduğunu dinlemek. O vardı
Yüksek sesli ses ve parlamento ayrımı için gizli bir özlem. O zaman
Dönemlerini yuvarlayacağı konuşmaları okuyun, Lady Henley
'Efendim' ve kendini onun yerine hayal edin,
Senatörler. O aptal bir adamdı, ama misafirperver ve popüler
Mahalle, büyük ölçüde sevilmeyen Lady Henley'den çok daha fazla.
Bell hızlı, yakışıklı. Norah nazik, dağınık bir yaratıktı,
herkese bakan; Özellikle kız kardeşi Bayan
Boswarrick, Kaptan Boswarrick'i bir akşam bir York'ta büyüledi
Ball, burada bir memur alayı dans etmişti. .
Kaptanın kendisi küçük ve durgun bir adamdı ve enerjiye hayran kaldı
diğerleri. Sir Thomas tartışmaları zorlamaktan hoşlanıyorsa, kaptan
Boswarrick, amatör oyunculuk ve okumak için güzel bir dönüşe sahipti.
izleyiciler. Bazıları bir zamanlar özel tiyatrolar önerdi.

`` Ben yaşarken asla, '' dedi Lady Henley, 'böyle bir anne mum olacak
Bu evde. Alfred kendini aptal yerine koymayı ve tekrar etmeyi seçerse
Kızlara ayetler, benden istemediğim sürece itirazım yok
otur. '

'Senden oturmanızı istememeliydim, Lady Henley,'
Alfred çekildi.

Frank duyurulduğunda, genç bayanları kahkaha attı,
Kaptan Boswarrick, odanın ortasında Squire ile ilan ediyor
Anley ve Bay Redmayne izleyici için. Herkes döndü ve
Girdiğinde performans aniden sona erdi. Squire olmadan başını salladı
kalkmak.

'Nasıl yap?' dedi Bayan Boswarrick, yarım düzine bilezik tutarak.
'Bay Raban beni unutuyor, görebiliyorum. Oturmak. Alfred olmaktan nefret ediyor
kesintiye uğradı. Devam et Alfred! '

Kaptan Boswarrick'in tarzı okumaya başladığında oldukça değişecekti. Damgalar, başlar, gesticate ve kendisini parçaya atar
Makul bir şekilde beklenenden daha fazla ruh.

Ve şimdi, karısına bir bakışla, tekrar bir damga ile başladı ve
Aniden işaret ediyor--

    O sabah owd York wor hepsi canlı
      Wi 'neşeli kalpler;
    T 'Country Foalks Com' i 'Tam Sürücü
      Ben bir piyasa arabası gigs,
    Bir 'Girt Lang Trenleri, Wi' Whistlin 'Din,
      Com 'w-w-whirrlin'.

Eylemi kelimeye uygun küçük kaptan, kolunu yükseltti
treni temsil etmek için bazı eylemler. Bir firma tarafından arkadan yakalandı
sıkı sıkı tutmak. Frank, odaya kadar takip edildiğini görmemişti.
Kepçeye katılan kepek yeni kıyafetlerde küçük adam.

'Kendine iyi bak' dedi yabancı,-hafif bir Yorkshire ile konuştu
aksan. Ne hakkındasın, sen adamım? Bütün bunlar nedir? Çok
büyüleyici, çok parlak, çok baştan çıkarıcı, çok, ama lider
-ne? ' ani bir ses ve tuttuğu el ile. Zil
Bir kahkaha çığlık attı.

Kaptan Boswarrick kızardı. Kesintiye kızmış olabilir
Yine de daha fazla
övgüler.

'Lider ---- Her şeyi duyardınız, Bay Stock, olsaydı
Onu durdurmadı, 'dedi Bay Anley.

"Anlamı plainer yapalım mı?" dedi küçük adam, dikkat etmeyerek
kesinti. Sana ne demek istediğimi söyleyeyim mi? Sosyal ilişki, müzik,
Şiir,-göz kamaştırıcı, sahibim. Ben de cazibeyi yaşadım; Ben de,
lütfen okudum; Ama aynı zamanda kibirini de keşfettim
Madenler; Bir gün yapacaksın. Bir gerçek, bana inanmasa da. '

`` Ama bu arada Bay Stock, bize eğlencemizi engelleme '' dedi Bessie
Boswarrick, kurtarmaya geliyor.

`` Ben onu kınamıyorum; ondan uzak, 'dedi yabancı; Ben tıpkı gibiydim
Hepiniz bir kez: şimdi-alaycıdan korkmuyorum-sana bir şey verebilirim
Bundan daha iyi; Bundan daha iyi, bundan daha iyi. Seçebilirsiniz
Aramızda: _his_ şiir, _my_ düz konuşma. Ben sade bir adamım-çok
sade adam; O, parlak, son derece eğitimli. '

Yüzbaşı Boswarrick, tüm bu iltifatları nasıl kabul edeceğini neredeyse bilmiyor ve
Onları ne anlamda alacak. Bay Anley en derinlerle dinledi
yer çekimi. Bell kıkırdadı ve mendilini ağzına doldurdu; Ancak
Kapı açıldığında ve Lady Henley içeri girdiğinde herkes memnun kaldı
bir saptırma. Sahne utanç verici oluyordu.

"Akşam yemeğinden sonra sevgili Bay Stock," dedi Joanna, "
Duyduğuma sevindim _Anything_ Söylemeniz gerekebilir. Onları onlara bırakalım
Folly, Bay Raban. Komşunuzu tanıyor musun?-Mükemmel arkadaşımız ve
Bakan? '

Frank, Bay Stock'un tanıdıklarını yapmaya oldukça hazırdı-
Emekli bir süvari subayı olan amatör vaiz, uzakta değil
Ravensrick-ama kendini Sir Thomas tarafından gerçekleştirdi. Baronet
O hafta kasabadaydı ve iletişimsel bir ruh halindeydi. Görmüştü
Rabandan sonra soran Church House'daki bayanlar. Amiral vardı
Cebelitarık'tan duyuldu.

`` O, kesin durumu tam olarak bilmenin en kötü şekilde yazıyor
Dolly ve yeğenim Robert arasındaki işlerin, 'dedi Sir Thomas
gizlice. Sir Thomas, sahip olduğu insanları her zaman yansıttı
yaşıyordum. `` Kız kardeşimin büyük ölçüde üstesinden geldiğini gördüm-gergin
Duyarlılık, neredeyse dahi, ama _not_ kontrol altında. '
Ve sonra, hatip ses tonunu düşürerek, şunu söylemeye devam etti
Hepsi çok rahatsız görünüyordu ve tezahürat yapmak istedi; o
tekrar koşmaya söz vermişti. 'Leydi Sarah hala devam ediyor, zavallı bir şey,'
Ekledi. 'Genç yeğenimde en çok sadık bir hemşire var.'

Frank, Bayan Vanborough'nun nasıl olduğunu olabildiğince kayıtsız bir şekilde sordu
bakıyor.

Sir Thomas, `` İstediğim kadar çiçek açan değil, 'dedi. Ondan uzak. Benim
Karısı, arkadaşımız Bay Stock'un bir kısmını vermesi gerektiğinden endişeli
Ona takdire şayan bir bakanlık, ancak evden ayrılmasını bekleyemeyiz
Sunmak.'

Bay Hisse senedi, basit baronet üzerinde kazanmış gibiydi,
Kimin konuşması Frank için çok ilginçti, çünkü devam etti
Alternatif olarak Bay Stock'u övüyor ve Dolly hakkında konuşuyor. Efendim Thomas
Erkeklerin en gizli değil. 'Benimle bazı acı verici açıklamalarım vardı
yeğeni, 'diye devam etti, sesini düşürdü (insanlar bunun bir
kararsızlığa karşı bir tür cazibe); Sana çok yaşlı olan
arkadaşım, güvenle söyleyebilirim ki bu belirsizliği ve
Dolly'nin mutluluğunu ilgilendiren bir konudaki belirsizlik. .
Nişan ne açık ne de kapalı görünüyor .... Bana Robert
özgür, ama kendini bağlı olarak görüyor gibi görünüyor .... düşündüm
Ona açıkça konuyla ilgili yazmak için en iyisi .... karım, bildiğiniz gibi,
Nişanlığın tamamen kırılmasını diliyor ... En azından bence .... '

Baronet aniden kısa durdu ve oldukça aptalca görünüyordu
Bay Stock hakkında tekrar konuşun.

Lady Henley konuşmasında o kadar emilmedi ki
Sir Thomas'ın çok samimi güvenleri kulak misafiri oldu. Başını sallıyordu
kocasında omzunun üzerinden.

Frank uzaklaştı ve gitti ve pencerelerden birine baktı. Bir kere
Onu göz kamaştırmaya daha fazla umut geldi. Bazı ruh hallerinde insanlar en uygun olanı kavramaktadır
rüyalar. Gülümseyen, parlayan her şey vardı, her sırt görünüyordu
aydınlatılmış; Güneş ışığıyla dolu mutlu vadiyi yatıyordu, hayat,
parlaklık. Çocukların sesleri ona ulaştı ve bu arada okuma
tekrar başlamıştı. 'Mayıs ayında sabah,' diyor kaptan. Ama yüksek sesle
Akşam yemeği-çantası hepsini sona erdirdi.

       * * * * * *

Güneş batmıştı, hepsi akşam yemeği yapmıştı. Norah inekleri beslerdi
Sir Thomas için hazırlanan yulaf kek ile bir akşam ve şimdi geldi
Alacakaranlıkta, favorilerini arayan, bekleyen duran
Boynuzları altın bir çizgiye karşı yetiştiriyor. Bir daha cesur
Norah ortaya çıkarken dinlenme, dikkat çekmek için tıslama gürültüsü yapıyordu
yulaf kakesiyle. Favorilerini isimle aradı ve yumuşak bir şekilde okşadı
Korkulukların üzerindeki uzun burunları. Bay Redmayne kısa süre sonra izledi,
bazı önlemlerle ilerlemek.

'Bayan Norah,' dedi, ' Hisse senedi çizim odası sandalyeleri
Emir-açıkça büyük bir cemaat bekliyor. Bir Bayan M'Grudder
Gelmek. Birinin mevcut olması kesinlikle gerekli mi, yoksa bir
Burada dur ve inekleri besliyor musun? '

`` İçeri girmeliyim, '' dedi Norah. İşte yulaf kek, Bay
Redmayne, 've böylece kalıntıları eline koydu ve takıldı
aceleyle uzakta.

Ancak Bay Redmayne, Bayan Norah'ı takip etmeyi tercih etti. Frank olarak çıktı
İkisi birlikte içeri girdi-orasyonda mevcut olmak istemedi.
Dikkati dağıldı ve birçok şeyi düşünüyordu.

Sir Thomas'ın bu birkaç sözü ona garip bir özlem vermişti
Dolly'yi tekrar görmek için sadece bir gün için. Eskiünü düşündü
Arkadaş da yatıyordu. Bütün bu günlerde çok unutmuştu
geçmiş ve vicdanı onu kınadı ve eğimi de konuştu.
Smokethwaite'den erken bir tren vardı-şehirde iş vardı; Neden
Gitmemeli mi? Zalim kız! Üzgün ​​miydi ve hiçbir şey yapamazdı
ona yardım et?

Frank alacakaranlıkta yukarı ve aşağı yürürken,
Bay Stock'un açık çizim odası pencerelerinden sesi. Onlar
Bir ilahi başlattı, müziğe düşkün olan inekler, hepsi kalabalık
Dinlemek. Frank'e gelince, tüm erkeklerle hayırseverdi ve
İnsanların yaptığı tek şey iyi olduğuna inanıyorum. Bay Stock vermek isterse
O'nun içinde olan inancın tuhaf ifadesi, Raban'ın kimsesi yoktu
onunla kavga etmeyi düşünüyorum. Kendisi sessiz bir inançtı: büyüyor gibiydi
Kalbini ezen daha mutlu duygularla, ama
Sessizlikte en iyi ifade. O akşam ev sahiplerinden ayrıldı
Yukarıda yatağa gitti.

Hizmetçi Frank'i Jonah'ın odasına koymuştu. Bu bir hataydı ve bayan
Henley bunu bilmiyordu. Zavallı çocuğun tabancaları, kamçıları vardı,
Duvarda boks-eldivenler ve folyolar. Bir şekilde birini tuttu
Bahsedilen Dolly'nin bu fotoğrafları yapıldı ve asıldı
bacası üzerinde. Rafta birkaç kitap vardı, Kaptan Mayne
Reid, _ivanhoe_, birkaç eski okul kitabı ve şiir kitapları ve Frank aldı
bir aşağı. Frank, bakarken zavallı Jonah'ı çok nazikçe düşündü
onun malları. Uyuyabilmesinden uzun bir süre geçti ve
kalktı ve mumunu aydınlattı ve kitaplardan birini oku
Raf-Kingsley'nin _andromeda _-- uykuya dalana kadar.
O zaman sadece karışık bir rüya hayal etmekti: Jonah umutsuzca savaşıyor
Lady Sarah's Fayans'taki Finny Monster ile, Dolly
Bayan Palmer ve
Amiral ellerini kıyıya sıkıyordu. Bu George geliyor muydu
yardımlarına? Canavar sis olarak değişti, bu da şimşek geldi
Ve Thunder-Yıldırım bir kılıcın parıltısıydı. Gök gürültüsü salladı
hava; Sisler ayrıldı; George, solgun ve yaralı, onu uzattı
el ve Raban'a kılıç verdi; Dövüşle yorgun görünüyordu; Açık
Rüyası ilerledi ve çılgınca vurdu; Canavar korkunç bir verdi
bağırmak. Çok uyanık başladı. Penceresini açık bırakmıştı; .
Sabah sisi odayı doldurmuştu, ama çığlık gerçekti; oldu
Hala kulaklarında. Aşağıdaki odadan geldi; Bir heyecan vardı
Sesler, o zaman hepsi tekrar sessizdi.

Frank büyük yemek odasında erken bir kahvaltıya geldiğinde o
Butler'a gece herhangi birinin hasta olup olmadığını sordu. Bir duydum
çığlık at, dedi.

'Bu benim uykumum,' diye cevapladı adam. Sık sık çığlık atıyor
Bay Jonah ayrıldığından beri gece. '

`` Adamımın aranmasını istiyorum, '' dedi Frank; Erken şehre gidiyorum
tren.'

Frank, istasyonlardan birinde arabaları değiştirirken, Londra Tren
Gitti ve tanıdık bir yüze bir bakış gördüğünü düşündü; gri bir çocuk
Eldiven sallandı. Elbette Henley Court'a giderken Bayan Palmer'dı!

     _From_ dorothea vanborough
     _TO_ Robert Henley, Esq.,
     _Calcutta_.

     Bir şans mektubu umuyorum, ama o zamandan beri hiçbiri gelmedi
     İskenderiye'den sonuncusu. Sarah Teyze uyuyor; ev
     boş ve ben size meşe odasında yazıyorum
     pencere. Sevgili Robert, mektubuna cevap olarak ne söyleyeyim?
     Sana güveniyorum; Seni nasıl seveceğimi biliyorum ve
     Sırayla bana güvenmelisin. Seni neredeyse ne için azarlayabilirim
     Bay Raban hakkında söylersiniz, eğer sadece olduğunu düşünmezsem
     Haksız çünkü beni seviyorsun. Şimdi onu hiç görmüyorum. O içinde
     Yorkshire; Mamma da öyle-birkaç günlüğüne gitti. Gibi
     Benim için, bana daha fazla bağlı olan Sarah Teyze terk edemem ve
     Daha. Gitmeden önce amcamla uzun bir konuşma yaptım. Sordu
     Ben senin hakkında birçok soru. Bana sahip olduğunu söylüyor
     yazılı. Ne yazdığını bilmiyorum; Ama lütfen onu gönder
     Güzel bir mektup. Sevgili Robert, olmak benim için çok acı verici
     Benim için sevginiz hakkında çapraz sorgulandı. Konuşmalıyım
     Dürüst olmak gerekirse ve bütün insanlardan kılık değiştirmeden
     Dünya, ve hepsini bilseydim ----

Şimdiye kadar yazan Dolly, yukarı baktı, çünkü Old Sam
Kartlı oda.

`` Bay Raban, Bayan, '' dedi.

Dolly kızardı. 'Ben-onu göremiyorum Sam,' diye yanıtladı. 'Hala
Sarah uyuyor. Nişan olduğumu söyle. '

Sam Frank'in kartıyla geri döndü. 'Bay Raban Pazartesi gününe kadar kasabada,
Kayıp.'

`` Kartı bırak Sam, '' dedi Dolly ve başını onun üzerine eğdi
mektup ve yazmaya devam etti.

Frank hayal kırıklığına uğradı. '
Onu görmek için yüz mil gelen arkadaşım, 'dedi John Morgan'a
O akşam, Frank's Hotel'e geri döndüklerinde. Garson
Frank'i yokluğunda kalan bir notla tanıştı.

Raban aniden parladı; Birkaç kelime okudu, çok sert, çok utangaç. `` Leydi Sarah aradığını duydu ve onu görmek istedi; Gelir mi
Ertesi gün saat beşte mi? 'İmzalandı,'
Dorothea Vanborough. '

`` Şey, '' dedi John Morgan, 'Dolly'nin yazısı, değil mi?'

`` Evet, '' dedi Frank. Leydi Sarah beni görmek istiyor. Bayan Vanborough'a gelince,
Eski arkadaşları uzak tutma sanatını inceliyor gibi görünüyor. '

`` Saçma, '' dedi Morgan, 'gitmeni istediğinden. Sorun nedir
Seninle? '

İkinci kez Sam Frank'i bir kerede içeri aldı ve onu
Çizim odası. `` Leydim doğrudan hazır olacak '' dedi.

Frank çağrılarını bekledi; Beklemekten yorulduğunda dışarı çıktı
Teras üzerine, sonbahar akşamının güzelliğinden çekilen ve
Eski evin onun için ne ifade edilemez bir cazibesi olduğunu merak ediyorum. Ravensrick,
Bütün mülkiyetle, ona ev gibi o kadar da görünmüyordu
Haklı, tek bir pay olmadığı bu sessiz eski ev olarak; Neresi
Metresi, bu dünyadan ayrılmış ve ayrılmak; Nerede Dolly
yaşadı, ama kalbinin ilgisinin olmadığı yerde. Zaten yabancılar
eski evin kaderini spekülasyon yapmak ve kimin geleceğini merak etmek
Lady Sarah'ın ölümünden sonra. Ve yine de Frank Raban,
teras, sakin bir memnuniyet ve bütünlük duygusu hissetti
onun için başka hiçbir yerde var değildi.

Dolly, Frank'in orada olduğunu söylemek için Lady Sarah'ın odasına geldiğinde,
Bir köşede oturan marker nazikçe kalktı ve
oda. Leydi Sarah uykuda değildi; Kanepesinde oturuyordu
kanat havaya izin vermek için yarı yarıya yükseltildi. Gri
Saç gevşekti; Gri olsa da, parlayan gümüşe düştü
solmuş yüz hakkında kıvrımlar.

`` Sen misin, Dolly? Bir rüya gördüm 'dedi, biraz çılgınca.
Baban yanımda duruyordu ve bir nehre bakıyorduk ve
George yine bir çocuktu ve onu kollarımda tuttum ve baktığımda
Yüzüne Dresden'deki Raphael çocuğunun yüzü gibiydi.
Dikkat et, 'dedi, tekrar dolaşmaya başladı' ve bana söyle
Nehir orada. '

Dolly bilinçsizce itaat etti ve bahçeye baktı
kayma, ışık değiştirme ve muazzam bir parlaklık tonları ve
Altın-Sombres. Neredeyse teyzesinin hayalini hayal edebilirdi
Frank Raban terasta yürümemiş olsaydı doğru. O baktı
geri.

'Sevgili Sarah Teyze, seni hayal eden gün batımı.'

`` Bu bir rüyaydı, '' dedi Lady Sarah, ama sanırım bazen gördüm
Daha önce o nehir, Dolly. Christian ve Christiana ve tüm şirket
geçti. ' Sonra gülümseyerek: 'Korkarım yorucu bir yaşlıyım
zaman zaman hacı. ' Gri saçlarını geri itti ve bakarak yattı
kızın yüzü. 'Neredeyse bitti,' dedi.

Dolly konuşmaya çalıştı, ama aniden gözyaşları onu boğuyor gibiydi ve
Leydi Sarah elini okşadı.

`` Müteşekkir bir kadın olmaya çalış, Dolly, 'dedi. Tanrı seni kutsadı ve
Başkalarına sevgi ve güven verildi. Şimdi nerede başarısız olduğumu görüyorum. ' Sonra içinde
Her zamanki tonu, 'Frank Raban'ı tekrar görmek istiyorum' dedi.

Dolly, Lady Sarah olduğunda onun için gideceğini söylemeye başlamıştı
Aniden ağladı,-'Pencereyi geniş aç! açık! Bırak nehir içeri girsin. '

Dolly, korkmuş, bölmeyi açtı ve yaptığı gibi, bir akşam
Bell uzak bir şapelden çalmaya başladı ve harika bir kuş uçuşu
gökyüzünden geçti.

Bir sonraki dakika Frank aşağıdaki terastan bir ağlama duydu. Dolly'di
Yardım çağrısı.

'Ben buradayım,' diye cevapladı ve düşünmeyi beklemeden fırladı
Eski meşe merdiveni ve hanımın kapısına geçiş boyunca acele etti
Sarah'ın odası.

Geçitte hepsi karanlıktı, ama güneş odadaydı. Dolly
teyzesini kollarında tutarak; Gücü başarısız görünüyordu.
Frank ona yardım etmek için Sprangry ve birlikte onu yetiştirdiler. Biraz yumuşak
Breeze pencereye geldi ve Lady Sarah gözlerini açtı. O idi
Hala dolaşıyor.

'Bu George mu?' dedi. Seni bekliyordum canım. '

Sonra Frank'i tanıyor gibiydi ve elinin üzerine düşmesine izin verdi
elbise kolu.

'Ah! Dolly ile ilgilenecek, 'Fısıldadı' çünkü bu ---- '

Hızlı sessiz bir parlaklık yüzüne geldi: biraz olabilirdi
Gün batımı ışıklarında değişiklik. Sakin ve kraliyette öldü-
barış.




Bölüm XLV.

Sarah Teyze Dolly için bıraktı.

    ... Bir kadın olan efendim;
    Ama ruhunu dinlendirin-o öldü!

    --Shakspeare.


Bir saat boyunca Frank aşağıdaki boş odalarda izle yalnız kaldı. Doktor
gelip gitmişti. Bildikleri gibi, her şeyin bittiğini söyledi.
Sarah Francis için yapılacak başka bir şey yoktu.

Frank doktor içindi. Bayan Palmer'a bir telgraf göndermişti;
Sonra geri döndü ve alacakaranlık odasında aşağıda bekledi,
Metresi sonsuza dek gitti.

Ölüm bir eve girdiğinde bir an sessizliği vardır; O zaman geliyor
Ölümü takip eden sessiz kargaşa, herkes korktu ve hareket ediyor
Kapı, tanıdıklar kendi isimlerini macun tahtasında bırakır, arkadaşlar
Notlar yaz, ilişkiler yemek odasında kamp, ​​solgun yüzleri
Yaşamak gelir ve bir hayatın vefat ettiği yere bakın.
Hizmetçiler, telaşlı gereçlerle meşgul, gelir ve giderler. Demek
Ölümlere karşı nezaket ve onur, ama her şey yapmak gibi görünüyor
Sadece kederli yerine grotesk ve korkunç üzüntü.

Yabancıların ve komşuların acelesi geldiğinde,
Frank ve Ciddi Sessizlik Yukarıda. Oraya nasıl gelmişti? Onlar
diye sordu ona. 'Doktor ne dedi?' Lady Sarah kaç yaşındaydı? '
İşlerin nasıl kaldığını biliyor musun? ' Sonra Frank Bayan Morgan'ın gönderdiğini duydu
Bir fısıltıyla siyah kenarlı kağıt için, başladı ve onları bıraktı, çünkü
Her şey ona kavuştu ve artık dayanamadı.

Yukarı çıktı ve sahip olduğu odanın kapısında bir dakika durdu
Dolly'yi ilk keder patlamasında bıraktı. Şu anda kapı açıldı
Yumuşak bir şekilde ve Marker çıktı. Frank döndü, ama o anda o
Hepsini tekrar gördüm. Işık ölmüştü, ama bazı yıldızlar parlıyordu
bir sis yoluyla ve Dolly gümüş gölgede diz çöküyordu, solgun
yüz yüze.

Ses yoktu. Frank uzaklaşırken iki barışçıl düşündü
o üst odada yüzler. Ölüm o odada olabilir ama üzüntü
Barış barışının huzurunda bir süre boyunca boğuldu.

Ne yazık ki! Dolly'nin arkadaşı sadık ve güçlü olmasına rağmen ve memnuniyetle
Onu tüm üzüntüden kurtardı ve gözlerinden tüm gözyaşlarını sildim,
Boşuna iyi dileklerini diledi; O gün zavallı Dolly's Cup doluydu
çok ağzına kadar, bildiğinden daha acı bir taslakla
O sessiz odada diz çök.

Güneş, büyük bir zafer olduğunda hatırlanacak bir gün boyunca batmıştı
kazanıldı. Gün ortasından beri silahlar yükseklikler boyunca gürlemişti,
Alma'nın suları gün batımında kıpkırmızı idi. Uzun gün bitti
Şimdi, yükseklikler kazanıldı, korkunç silahlar sessizdi; Ama bütün bunlar
Gece adamları uyanıktı ve savaş alanında çalışıyordu,
Filo ve diğerleri yaralılara yardım getirerek,
kıyı ve ölüleri gömmek.

       * * * * * *

Lady Sarah'ı mezarında sessiz bir sonbahar günü koydular ve geldi
sessizce. Kilise evine döndüklerinde panjurlar çizildi,
Tüm pencereler açıktı, onu sevmeyen insanlar geldi ve
Şimdi serbestçe gitti; Bayan Palmer'ın aradığını duymak garip bir şekilde vurdu
Julie merdivenlerin üzerinden. Lady Sarah'da küçük bir su rengi vardı
George ve Dolly'nin sahip olduğu yerinden edilmiş bir kol ve arp ile gençliği
genellikle birlikte güldü. Şimdi, onu nişten indirirken
Meşe odasındaki pencere, aniden özlemli gözyaşları patladı
ellerinin ve camın üzerinde, simperping bayanı
su renkleri. Dolly o dakikada ne kadar vereceğini hissetti
teyzesi ile daha dolgun bir açıklama yapmış. Tam bir temizleme
Aralarında asla sözlerle gelmemişti ve yine de Lady Sarah'ın görünüşü
Oda hakkında onu takip eden ihale gözleri, o sessiz elin tokası
'Anlıyorum, sana güveniyorum' diyor gibiydi, kelimelerden daha açık bir şekilde. 'BEN
istediğin gibi yaptım 'dedi. George da affedildi mi?

Ve şimdi en azından aralarında daha gizli şeyler yoktu ve hepsi
o sorunlu yaşamda barıştı. Bu ayrılıkta dolly yapmak zor görünüyordu
en sevdiği ikisinden ayrılma zamanı-Robert ve
George-kederini paylaşacaktı. Uzun saati anlatmıştı
onun gücü ve ruhları; Her ses onu başlattı ve görünüyordu
Kötü haberlerin habercisi. John Morgan'ın özlemi bir fantezi vardı
Frank'e bir gün söyledi: Doğuya gitmek istedi, izin verilmesine izin verilmek istedi.
erkek kardeşini yerinde hemşire ve başkalarının yaptığı gibi öğrenecekse
gerekir. John Morgan, evi olan bir arkadaşı Bayan Fane'den bahsetti
eğitim hemşireleri; Onu bir gün oraya götürmez miydi? John Morgan kabul etti
Dolly'yi isteseydi Bayan Fane'ye götürmek. Yapmaktan memnundu
Ona söylediği herhangi bir şey, ama planına gelince, hepsi karşı çıktı
BT. Çok yorgunluk taşıyacak kadar güçlü değildi. Ve böylece,
En nazik insanlar yaparlar, onu kolaylaştırmaya, vücudun geri kalanına kınadılar.
Zihin sıkıntısı giymek.

John Morgan, `` Onu bırakmalıyız, efendim, eğer gitmesine izin verirsek, '' dedi John Morgan;
Ve o iyi bir kız ve sabırla beklemeye söz verdi
George'dan duyar. Robert, eminim, böyle bir
plan. '

'Doğu'ya kendim gitmeyi düşünüyordum,' dedi Frank,
Aklını yaklaşık iki saniye yaptı. Tanıdığım bazı erkekler dışarı çıkıyor
Bir yatta depolar ve onlara katılmamı istiyorum. Miss'i görürsen
Vanborough-Asla görmedim-ona gittiğimi söylersin ve bulacağım
Kardeşi dışarı ...? '

`` Ona kendin söylemen iyi olur, '' dedi John Morgan. Eminim o
Bunu senden bilmek isterim. ' Frank sadece başını salladı.

Frank Raban her gün kilise evine gelirdi; Sir Thomas'ı gördü,
kim ortaya çıkmıştı; Bayan Palmer'ı gördü, ama bir zamanlar dışında hiç görmedi
Dolly. Bazen adımının kapıda döndüğünü duyabiliyordu, bir kez gördükten sonra
Uzaklaşırken siyah elbisesi. Bir gün, yukarı çıktıktan sonra,
Bayan Palmer tarafından çağrıldı, bir pencereden baktı ve gördü
Uzakta dolly, bir şal içine sarılmış, bankta
George ve George'un birlikte gittikleri gölet tarafından tek başına bahçe ucu.
Raban'ın evde olduğunu biliyordu. Gitene kadar orada bekledi.

Frank Raban'dan kaçınmasını sağlayan ne garip bir duygu oldu.
eve gelen insanlar? Unutacak kadar cömert değil miydi
O gün çeşme tarafından ne geçti?

Dolly içeri geldiğinde annesi, 'Çok soğuksun sevgili çocuğum' dedi
solgun ve titriyor. 'Neden daha önce gelmedin?'

O gün kendisine bu soruyu sormuştu. Yapabileceği biriydi
Cevap vermeyin. Ona güvenmek istemiyordu, onun için minnettarlık istemiyor
Nezaket, bu onu kaba yaptı. Bu kadar kendine söyledi. O hareket etti
Bir içgüdü ve onu takip etme hakkıydı. Robert'e aitti. O
kasıtlı olarak ona sözünü, sevgisini, güvenini vermişti. Bu bir
Yarı sadakat, vaat ettiği yarım aşk ve doğru olur
onun sözüne ve kendine. Sadece onun kaderi gibi görünüyordu ve gelmek
Hayatında tekrar tekrar yuvarlak, olduğu gibi kısa, sevdiği şey
Hissettiği şeyle varyans olmalı; bu sevgi dolu gerçeği ve
basit ve karmaşık olmayan bir yanıt ve sempati için özlem, o
kendini tereddüt ettiğini, dört gözle beklemekten korktuğunu, günden yaşadığını
Karşılaşmayacağı bir şeyin gizli bilinciyle gün.

Bu Dolly'nin hayatının en üzücü zamanıydı. Daha parlak günler gelecekti;
Henüz hayal etmediği saatler onun için saklandı; ama
Şimdiki soğuk ve kekidi:
Daha sonraki yaşamda ve sıcak yazın mutluluğunun bir kalbini olgunlaştırın
Işınlar, Dolly bunu henüz bilemezdi.

Bir şey yapılması için kaldı. Bunlardan daha az kimseyi ilgilendirmez
esas olarak endişeli. Leydi Sarah'ın iradesi okunacaktı; Ve Frank
Bay Tapeall'den bir not aldı ve onu kilise evine gelmeye davet ediyor
Belli bir zamanda. Bugün, avukatın mektubu sayesinde Dolly ile tanıştı
Sonunda. Salonu geçerken aşağıya geliyordu. O
Siyah elbise onu daha yaşlı, daha görkemli gösterdi. Ona gibiydi
Şimdi onunla her tanıştığında değişin; Ve yine de konuştuğunda kendisi
Tekrar. Biraz gülümsedi, elini verdi. O meyilli görünüyordu
bir şey söyle, ama kısa durdu ve içeri girdi
Diğerlerinin zaten beklediği çizim odası. Morgans
Orada ve Rhoda, hepsi sessizce odanın etrafında oturuyor.

Sıkıcı ve kasvetli bir öğleden sonraydı: yağmur sıçradı, gökyüzü aşağı indi
gri, buhar kasvetlerinde; bürokrasi en neşeli şeydi
oda. Bay Tapeall, parsellerini masaya çıkararak oturdu; Sir Thomas,
gümüş kalem kutusu ve çapraz bacakları ile dinlemeye hazırdı
dikkatlice ve gerekirse not alın. Bay Tapeall etrafına baktı. 'Biz
Hepsi burada, 'dedi sandalyesine çizerek. Talihsiz bir durum
Amiral Palmer zamanında gelmemeliydi. '

Bay Tapeall dönerken, Bayan Palmer, telaşlı bir omuz silkerek yanıtladı.
'Onsuz yapmaya alışkınız Bay Tapeall. O önermiştim
Benimle Paris'te buluşmalı, ama elbette her zamanki zorluklarını yaratıyor.
Ne iklim! ' dedi. Sadece atmosfere bak! Ve yine de
Amiral bizi bu korkunç ülkede tutmak istiyor! '

'Sevgili Philippa, bu an değil. Eğer nazikçe dinlersen
Mükemmel-Bay Tapeall, 'Sir Thomas, hatip sesiyle başladı.

Bayan Palmer istifa eden havayı giydi ve hakkında bir şeyler mırıldandı
Pencereye etkileyici bir bakışla iklim; Dolly oturdu, dinleme
Aşağı bakıyor ve oldukça sessiz; Frank ilk kez olduğunu düşündü
Ateşin yanında oturduğunu gördüm. Bay Tapeall başladı. Leydi Sarah vardı
hazırladığım daha resmi bir belge yürütmeyi amaçlayan
benim elimde olan muhtıradan 'dedi, ki'
İzniniz, bir kerede içeriği okumaya devam edin. '

Ve böylece sessizce, Bay Tapeall'un sesiyle Sarah Francis
son kez garip bir jargonda, yaşam süresinde asla
kullanılmış. Middlesex ilçesindeki Kensington'daki evi; Evi
Yorkshire, Pebblesthwaite cemaatinde; diğer tüm mesajları,
kiralık; Tüm kişisel mülkiyeti, paralar hükümete veya
İniş menkul kıymetleri, yabancı tahvilleri & c. & c., yeğenine gitti,
George Francis Vanborough, All Saints College, Cambridge. Eğer o
sorun ya da vasiyetsiz ölmeli, Dorothea Jane'e geri dönecekti
Kilise evinden Vanborough, Kensington'un cemaatinde,
Onun nimetini bıraktı ve söz konusu Dorothea'nın kendi dileğiyle,
Yemek odasında bir sevgi, güven ve bir jeton olarak resim
En sevgi dolu hatırlama ve bibloları. Ayrıca vardı
Miraslar:-250_l._ Rev. John Morgan'a, 275_l._ Frank Raban'a,
Esq.; Ve Philippa'nın tamamen şaşkınlığı ve sürprizine göre, toplamı
5.000_l._ Amiral Hawtry Palmer'ın karısı Philippa'ya
Annesinin ölümünde Dolly'ye dön. İşaretleyecek miraslar vardı ve
Eski Sam. Bay Tapeall ve Frank Raban mütevelli heyeti olarak atandı ve
yöneticiler.

`` Ama irade imzalanmadı, '' dedi Sir Thomas bir not veriyor.

'Mutabakat zaptı imzalandı ve onaylandı,' dedi. Lady Sarah
Beni tek mütevelli yapmayı önermişti, ama buna itiraz ettim; O zaman
Bay Raban'ı önerdi. '

'Ben _quite_ anlıyorum,' dedi Dolly, başlayarak aniden bakıyor
parlak ve ışınlama. 'Çok sevindim' dedi ve gözleri dolu
göz yaşları.

'Sevgili çocuğum, senin için derinden hissediyoruz,' dedi Bayan Morgan, adım atarak
ağır bir ayakla ileri.

Raban çok endişeyle baktı; Ama güvence altına alındı: yoktu
Kızın yüzündeki rahatlama ve içerik görünümünü yanlış yapmak. Öyleydi
Teyzesi konuşsaydı; Dolly'ye geçmişi affettiğinin bir işareti;
Ve George şimdi eve gelmeli, şimdi mutlu olmalı; hepsi o gibiydi
Diledi, uzun utanması bitmişti; İki elini bir araya getirdi.

Bay Tapeall devam etti-'Her şey öncekiler tarafından karmaşıklaştı
güvenler ve iddialar, mülkün
bir iş adamı tarafından yönetilir. Bu Lady Sarah'ın yapma nedeniydi
Ben mütevelli heyeti, 'dedi Bay Tapeall. Şimdiki zaman için ortak trustee'nin varlığı
gerekli olmayacak, 've kibarca Frank Raban'a eğildi.

Thomas, duydun mu? 5.000_l._! ' diye bağırdı Bayan Palmer. Zavallı canım
Olağanüstü eski şey başını kaybetmiş olmalı. Neden, her biri
diğer. Ancak, oldukça doğru; Evet, bin olurdu
Çekişmeler üzerinde durmaya zorlar. Zavallı dollyime gelince, söylemeliyim ki
George'un neden tüm bunlara sahip olacağını ve hiçbir şeye sahip olmayacağını hiç görün
Tümü. Dolly, ne _will_ robert diyor, zavallı adam? _How_ hayal kırıklığı.
Buraya gel sevgili ve sana bir öpücük vereyim. '

Dolly annesine eğilirken gülümsedi. `` İstemedim Mamma; Sen
Seninle yaşamama izin vereceğim. ' Ve sonra, başını kaldırırken gözleri
Raban'ın endişeli bir bakışını açık gülümseyen bir cevapla karşıladı.

Rhoda mükemmel bir şekilde şaşkına döndü ve hayrete düştü. Sonuçta George varisi miydi?
Bu Dolly'nin hareket ettiği bir kısım mıydı? George'a her şey. Rhoda başladı
George'un sandalyesi, halı, dördü olduğunu belirsiz düşünmek için
duvarlar ve onun halısı, sandalyesi olabilir. Olabilir
onunki oldu. Başı dolaşıyor gibiydi; Kendisi ile öfkeydi,
Morgan Teyzesi ile, herkesle. Dolly'ye gelince bilmiyordu
yoksulluk hakkında. Bay Raban ne kadar hayranlıkla ona bakmıştı. Ne kadar garip
Dolly davranıyordu. Sonuçta, Rhoda'yı kıskanarak düşündü, Bayan
Palmer Bay Tapeall'e konuştu, Dolly bakılacaktı.

`` Kesinlikle yurtdışında kış, '' diyor Bayan Palmer. Değişime ihtiyacım var
ve dinlen ve daha sıcak bir klima; Bay Raban. George'u bize geri getirmelisin
Paris'te. Yani gerçekten yarına gidiyorsun! Ne kadar meraklı bir meblağ bıraktı
Sen; Gerçekten fakir sevgili sonuna özgü görünüyor. Ne kadar yaptın
Söyle, Bay Tapeall-5.000_l ._-- YALNIZCA 200_L._? '

'Bay Vanborough bir kerede iletilmelidir '' dedi.
'Talimat bırakmadığını varsayıyorum?'

Bayan Palmer buradaki başını vurgulamaya başladı. Hiçbir şeyi yoktu
Ayrıldı 'diye bağırdı. 'Saçmalık, Dolly: Sahip olduğun kağıt
Tümü. Evet, Bay Raban, Paris'te buluşmalıyız, 'diye devam etti,
Konu, 'Dediğin gibi, zavallı Sarah's'ı görmek için geri döndüğünüzde
işler. Bununla birlikte, herhangi birine eklenmem gerektiği kadar
bir veya herhangi bir şey ---- '

`` Philippa, '' dedi Sir Thomas, az önce yaptığı bir notla geliyor,
'Tapeall, George'un bu makalesi hakkında daha fazla şey bilmek istiyor. Yapmak
Bir şey biliyor musun? '

'Ah! Tapealll'a yakmasını söyleyebilirsiniz '' dedi.
'Hiçbir şey.'

"Bence bu bir irade, anne," dedi Dolly, istikrarlı bir şekilde. 'Vereceğim
Bay Tapeall ve yargılayabilir. ' Ve onu almak için odadan ayrıldı
kağıt.

'İşten hiçbir şey bilmiyorsun, sevgili Philippa,' dedi Baronet
korkunç bir gülümseme. 'Tapeall, ona gönderilen vasiyetleri yakmamalı
kale.'

Ondan bana geri vermesini isteyeyim mi? dedi Bayan Palmer, hızla,
düşük ses. `` Bu sadece çocuğun bir hevesi. Fakir bilemedi
Sarah'ın olağanüstü düzenlemeleri, her şeyi ortaya koyuyor. Ne kadar çocukça
tapeall için kağıttan bahsetmiş olan Dolly. Dua et, çok şey yapma
Parmaklarınızla gürültü, 'çok huzursuz küçük olan baronet için
Hileler, masayı enerjik bir şekilde sarıyordu. Frank ayrılmak için geldi ve o zaman daha fazla söylenmedi. O öyleydi
İki ay boyunca uzak ol ve bu arada Bay Tapeall harekete geçme sözü vermişti
onun için.

Bayan Palmer, Dolly'den çok rahatsız oldu. Ona harika davrandı
soğukluk ve onun hoşnutsuzluğunu göstermek için Rhoda'ya çıkmaya davet etti
Her gün bir sürüş için. İlerledikçe Rhoda'ya bir
Rhoda'nın en azından yapamayacağı birçok tutarsız soru
anlamak. Rhoda ne demek istediğini merak etti.

Bir gün Gray's Inn'e gittiler. Bayan Palmer keşfetmeyi sevdiğini söyledi
Garip köşeler. Sonra bir şans fikri vardı ve arabayı Bay'da durdurdu
Tapeall'in ofisi ve onu görmeye gitti. Gülümseyerek aşağı indi
kızardı ve yine de onun acımasızca sevecen,
Onu kapıya kadar takip eden kel kafalı avukat.

İstediğiniz gibi yap, sevgili Bay Tapeall. Bir anne olarak değer vermeliydim
Memorandum. Tabii ki, elleriniz size en büyük kredi mi?
Günaydın.'

`` Tam bir aptal, canım '' dedi, ani bir şekilde değişerek
Rhoda, taşıma yola çıkarken; 'Ve arkadaşın Dolly'ye gelince,
sağduyu değil. '

"İstediğini yapmaz mıydı?" dedi Rhoda, merakla. Ne
Aptal, yorucu adam. Ama oh, Bayan Palmer, korkarım ne duyduğunu duydu
söz konusu.'

`` Yapıp yapmadığını umursamıyorum. Bob'dan başka bir şey yapmazdı.
Head, 'diye bağırdı Bayan Palmer, giderek daha fazla öfkeli. 'Coachman, Hyde'a git
Park Bahçeleri; Coachman, Marshall ve Snellgrove's'e git. Sanırım,
Rhoda, buradan yürüyerek eve yolunu bilemez misin? ' dedi Bayan
Palmer, çok çapraz. 'Tabii ki seni geri almalıyım ama oldukça
yoldan çekiliyor. Sokakta ağlıyorlar mı? Yapmalı
yasaklanın. Bu sefil yaratıklar oldukça gerginleşiyor. '

Rhoda dükkan kapısında beklerken, hala haberleri ağladığını duydu;
Ama geçen iki kişi, 'Bu hiçbir şey. Haber yok; ' Ve
Seslere daha fazla dikkat etmedi. Ama bu sefer gerçek vardı
yalancı sesler. Haberler gelmişti ve savaşın korkunç detayları
ertesi gün gazetede idi.

Sir Thomas, herhangi biri bitmeden önce eve erken geldi ve taşındı
Makalelerden, hizmetçilerin geri dönene kadar kimsenin içeri girmesine izin vermelerini istemek.
Birkaç saat içinde geri döndü, ibitsiz ve yoruldu. Duydu
Dolly'nin dışarı çıktığı dehşetle. Bayan Palmer hala odasındaydı.
Korkunç haberler gelmişti ve kelimeler onu söyleyemedi.




Bölüm XLVI.

Kederli mesaj.

    Zengin bir kederim yok; Hıçkırık yok, gözyaşı yok.
    Ne de iç çekiş, kelime yok, taşma yok,
    Ne de tutku fırtınaları; kabartma yok; Yine de oh!
    Bir kurşun kederim var ve onunla korkuyor
    Boşa gitmeyenlerin göründüğünü düşünen onlar
    Onu hiç sevmediğimi söyleyebilir.

    ---A. Bayan Knox.


Dolly John Morgan'la birlikteydi. O dakikada adımlar atıyorlardı
Tapınağın yakınında dar bir caddenin sonunda. Adımlar ortaya çıktı
nehir ve bir kemerin altından geldi. Sabah iyiydi ve
Walk, Dolly'nin soluk yanaklarına geldiğinde biraz renk getirmişti,
kemerin kasvetinden ortaya çıkıyor. John onu görmediğini düşündü
Uzun zamandır kendisi gibi görün. Dolly şirin yaşlıyı sevdi
Sokak, basamaklar, ötesindeki nehir, alternatif yaşam ve uyku
Bu eski şehir yerleri.

Geldikçe, John Morgan Dolly'ye bir şey söylüyordu
ona dokundu ve bir süre için onu unutmuştu, üzücü kaygılar
Kaçmayı çok zor buldu. Güveniyordu
Onun-George ona söylediği hikayeyi biliyordu-başka biri. Bu bir
Bayan Carbury'nin inançsızlığının melankolik, orta yaşlı bölümü. 'O
o kadar uzun süre beklemişti, 'dedi zavallı John' ve o kadar çok iyilikle
İtiraf ediyorum, sabrının asla olabileceğini bulmak için bana bir darbe oldu mu?
sona er. Bunu merak edemiyorum, ama bu bir hayal kırıklığı oldu.
Şimdi Bayan Philcox. Philcox Brighton'da bir doktor ... Hepsi
Şimdi bitti, 'dedi John, yavaş yavaş' ama Kensington'u terk ettiğim için mutluydum
zaman.'

'Çok üzgünüm ve çok mutluyum, çünkü olamazdı
Sana layık, 'diye bağırdı Dolly, sempati duyuyor. 'Tabii ki sahip olmalı
bekledi. Seven insanlar zaman saymazlar. '

`` Sus, sevgili kızım, '' dedi John. Benim için çok iyiydi ve ben
Onu tutmayı ummak için bencil bir aptal. Nasıl beklemesini bekleyebilirim
Ben? Hangi erkeğin bir kadının hayatını belirsiz bir şekilde boşa harcama hakkı vardır? '

`` Neden, Robert'ı bekliyorum, '' dedi Dolly.

John rahatsız edici bir şekilde mırıldandı. Robert çok
Bana farklı bir insan, 'dedi John. 'Bu ev.'

`` Ne kadar güzel bir ev, '' dedi Dolly. 'Burada yaşamak istiyorum
biraz.' John çanta çaldı. Cömertçe oyulmuş bir kapıydı
Lintel, üzerinde parıltı almak için birkaç garip yay penceresi inşa edildi
nehir. Kemere yol açan boş bir duvar da vardı; sabit
Misty Street ucundaki mesafede yemek yiyen trafik akışı.

Bayan Fane, telden çıkan sokaklardan birinde yaşıyordu. -Den
Bir keresinde çok yaşamayan St. James kız kardeşleri için çalışmıştı
kapalı; Ancak, çeşitli nedenlerle aktif olmayı bıraktığında
Topluluğun üyesi, küçük bir sığınak evi kurdu
Kız kardeşler sık ​​sık mevsallarını gönderdi. Hasta bir mutfağı vardı
Hastanelerden ayrılan insanlar, hala zayıf ve uygun olmayan
İş: koyun-kontroller ve teşvik sözleri onlara verildi; A
Zemin kat odası, bir okuma odası olarak takılmıştı,
Güçlü kongon ve damlayan kekin haftalık ziyafetleri verdi,
Konuklar onaylandı. Zeki, orijinal fikirli bir kadındı; Bir zamanlar vardı
kız kardeş olmayı düşündüm, ama kuralı ile hayat dayanılmaz hale gelmişti
onu ve kendi yoluna gitmişti ve bir ipucu keşfetmek için çalışmaya başladı
insanların peşinde koşarak insanların
Treary bir terminale yol açtığı söylenen iyi niyetler. Londra
Bildiğimiz herkes için iyi niyetlerle döşenebilir. Kim söyleyecek
Sesleri olsaydı taşları ne bağırabilir? Ama orada yalan söylüyorlar
tekerleklerin monoton rulosu hariç soğuk ve sert ve sessiz
banliyölerden pazarlara, rıhtımlara ve depolara aktarmak
bir şehir içindeki şehirler.

Charlotte Fane'nin Labirent'teki ipucu diğer insanların
Mutluluk ve hiçbir üzüntünün aşırı dengelenemeyeceği bir sempati. O vardı
Gençliğinde güzel değil, ama şimdi orta yaşında tüm hayatı boyunca
nazik yüzünde, açık kahverengi gözlerde, nazikçe yazılmış gibi görünüyordu
Anlama sempatisinin doğruluğu. Bazı insanlar bizimle konuşur
bilinçsizce güven ve umut, diğerleri gibi, iç uyumsuzluklarında,
Kendi gizli şüphelerimizden önce gözlerimizin önünde yaşıyor ve yaşıyor gibi görünüyor ve
başarısızlıklar ve yarıya takılan korkular.

Bir arkadaşım var, bir filozof var, çoğundan daha adil düşünen
filozoflar. Geçen gün, 'İyi olmak böyle bir
muazzam şans parçası, 'hepimiz güldük, ama onun içinde gerçek vardı
Kelimeler ve iyi doğmanın bu şansının herkese ait değil
Küçük geçmişimdeki insanlar. John Morgan iyidir. Onun ruhu ve onun
Büyük beden huzur içinde ve eşit olarak dengeli. Her şey yoğun
ona açık. Mevcut, geçmiş geçmiş. Sunmak
Aralarında yaşadığı insanların umutları ve umutları; geçmiş
yaralanmalar ve hayal kırıklıkları, partisinin başarısızlıkları ve şikayetleri;
Bir kez hemen kaldırılır ve unutulurlar. Charlotte Fane's
İçgüdüler belki de küratlardan daha yüksek ve daha keskinti, ama o,
Ayrıca tatlı ve asil şeylerle uyum içinde doğdu.

`` Evet, '' dedi Morgan, 'Yardım ve iyi tavsiye istediğimde buraya geliyorum.
Ziyaret ettiğim birkaç hasta insan var. Bayan Fane gösterecek
Sen onun küçük hastanesi. Hemşirelerinden ikisi yeni çıktı
Doğu. Büyük başarıya sahip bazı kolera hastalarını emziriyor. BEN
konuyla ilgili _ times_'a bir mektup gönderdi; Sahip olup olmadığını bilmiyorum
koy; Günümüzde kağıdı görmedim. ' Konuşurken geldi
Ani, derin, melodik bir ses.

`` Bu büyük Ben, '' dedi John. 'Dörtte üç. Geç kaldık. ' Vuruşlar
tek tek düştü ve havayı doldurdu ve sokakta yankılandı; Onlar
Günün gürültüsünün ve acele ettiği gibi görünüyordu.

Dolly daha sonra bir organı olan bir adamın sonuna kadar nasıl geldiğini hatırladı
caddenin ve kraliçe hortens'in bu melodisini oynamaya başlamış
Eve girdiler. Kapı gülümseyen görünümlü bir kız tarafından açıldı
Mavi bir elbiseyle sert beyaz coiffe ve büyük bir önlük ile.

'Bayan. Fane onları bekledi; Doğrudan düşecekti; Bay Morgan olur
Yukarı çık ve önce onunla mı konuş? Bayan Connor korktuklarından ölüyordu. İstemek
Hanım hemşirelerde bekler mi? Küçük hizmetçi açtı
bir teraya bakan, nehrin ötesinde bir teraya bakan bir arka odaya kapı
aktı. Odada bir kitaplık vardı: bazı yeşil bitkiler büyüyordu
Pencerede, Bay Royal'ın bacası üzerine bir fotoğraf asılı
resimler. Dolly bunu tekrar biliyordu, o sessiz figür, yöneten melek
dünya; Olduğu için ciddi yüzle yüz yüze gelmişti
İki yıl önce ressamın stüdyosunda resme baktı. Görmek
O günü çok canlı olarak geri getirdi-genç erkeklerin yeşil konuşması
Yürüyüş: Rhoda ağacın arkasından geldiğinde onu nasıl korkuttu. .
Saatler hala saati tek tek dışarı çekiyor ve çalıyordu
Prosy yinelemesiyle, bazı mavnalar nehre doğru yelken açıyordu,
Bazı çocuklar oyundaydı ve bu organın drone ona ulaştı
ara sıra; Odadaki seslerin sıkıcı sesi de öyle. O
İki beyaz kapak daha pencereden geçti. Birkaç dakika beklemişti
Bir sandalyede yatan bir kağıt görünce ve Dolly, John'un hatırlayarak
Times_'a mektup aldı, aldı ve olup olmadığını görmek için baktı
eklendi. Mektup neredeyse ilk gördüğü şeydi ve okudu
sessizce. 'Cericus' imzalandı ve belirli bir tane savundu
Kolera tedavisi. Uzun zamandan sonra sakince konuştu;
Sonra sayfayı çevirdi. Çeyrek saat geçti, çünkü
Odadaki saat on iki vurmaya başlamıştı. Ona çarptı mı
beyin? Ölümcül sözler gazeteden bir çığlık attı mı? Neydi
Bu? Bir dakika boyunca sersemlemiş, basılı kelimelere bakarak oturdu-o zaman
Baştan sona bildiğini biliyordu, hiç umudu olmadığını biliyordu
Onları terk ettiğinden beri bir an için değil. Sadece bir dakika için yapabilirdi
O'nun başına zarar geldiğine inanmıyorum ve o zaman
Pitiless Düzeni ile basılmış bir liste okudu-'20.
Eylül; Alma savaşında yaralandı; Ertesi gün öldü
eylemde alınan yaraların, Kaptan Errington Daubigney, Teğmen
Alexander Thorpe, -Alay, Teğmen George Francis Vanborough .... '
Takip eden başka isimler vardı, ama daha fazla okuyamadı. Hiç kimse
Ağladığını duydu, 'George'um, oh, benim George!' Ama kapı açıldığında ve
Beyaz saçmalıklarında ve mavi elbiselerinde iki hemşire sessizce geldi,
Güneş ışığında zeminde yatan fakir bir siyah yığın buldu.

       * * * * * *

Sadece geçen gün bir denizciyi duydum, bazı kadınlara saatini anlatıyor
Alma gecesi ve bazı erkeklerle nasıl çalıştığı
gemisinden ve gittikçe bir yoldaşın yüzünü aradı
kendi yerli kasabasından gelen. 'Arkadaşları bizim yanımızda yaşadı,'
dedi Kaptan B ----, 'Ve ben annesine ona bakma sözü vermiştim. BEN
Zavallı adamdan hiçbir şey duyamadı. Öldüğünü söylediler ve onun
İsim gazetelerdeydi; Ve hepsi onun için evde yas tutuyordu,
Bir gün sonra yürüdüğünde. Ona söylemek daha zor buldular
Anne onun öldüğünden daha hayatta olduğunu. ' Ne yazık ki! Birçok ihale
O gün evde kalp o gün ölümcül bir amaçla vurulmuştu
Mağazada böyle mutlu bir şok olmayan yükseklikler. "George olmasaydı," diye yazdı Jonah daha sonra annesine yazdı.
'Beni bir daha asla görmezdin.'

O ölümcül yamaçta, ölümcül fırtınadan mücadele ederken
'Dolu, aşağıdaki suları köpüğe attı', Jonah düştü, yaralandı
bacakta ve düştüğünde böcekler geliyordu ve yalnız kaldı ve
çevrili. Bir Rus onu kesmek için geldi. Görmek için zamanı vardı
kasıtlı olarak bir silah namlusu. Jonah'ın kendisi ne söyleyebilirdi
olmuş. Aniden biraz asker, arkadan yayıldı, ateş etti ve
Silah yükseldi ve Jonah ayağa kalkabildi. Yenisini gördü
müttefiki süngü ile bir adamı koşturur ve sonra sıkışık
Yumruk, çeyrekleri kapatmaya gelen üçte birini vurun. Bu bir
Gallant kurtarma. Bir an nefes almaya geldiğinde Jonah döndü. 'Teşekkür etmek
Sen, adamım, 'nefes nefese kaldı. Adam ona baktı ve gülümsedi. Jonah'ın
Sinirler keskinleşti, o anda bile George'u tanıdı
Özel elbisesinin giyinmiş: şapkası gitmişti ve o
çıplak başlı.

Jonah bağırdığı gibi, arkadan ani bir acele ile sürdürüldü; O
Geriye baktı ve George'un ileri ve düştüğünü gördüğünü düşündü. Oldu
Ani bir miting-çaresiz bir itme-sağa ve sola düştü. Albay,
Ayrıca, birkaç adım düştü ve sonra kör bir kaza geldi. Jonah
Kendisi, harcanan bir kabuk tarafından ikinci kez devirildi. O geldiğinde
Kendisi, arkaya taşınıyordu ve savaşın gelgiti vardı
süpürüldü.

O gece, Dolly evde yas evinde izlerken, iki
Erkekler, şiddetli bir bağın ötesinde bir yamaçta arıyorlardı
karşılaşma gerçekleşmişti. Çok uzak olmayan bir köy yakılmıştı
zemin; Karşılaşmanın her şeyi yatan parçalar ve enkazlar vardı.
Bazı denizciler fenerle geldi ve erkeklere ne olduklarını sordu
yapmak.

'Kendi kolordu bir adam arıyorlardı. Albaydı
Soruşturma yapmak, 'dedi iki asker. Bir ödül teklif edildi-
onu canlandırırlarsa ikiye katlanacaktı.

"Bir beyefendi arkadaşlarından kaçıyor," dedi adamlardan biri. 'Orada
Muhafızlardaki bir memur parayı teklif etti; Kendini yaraladı
ve kıyıya taşındı. '

'Bunun için para alıyor musun?' dedi denizcilerden biri, geri dönüyor ve
Sonra diz çöktü ve bir tane kolunda kaldırdı ve onu çevirdi
Fener yüzün üzerine.

İlk başta uykuda görünmüş olabilecek genç bir adamdı. O
Yakın bir karşılaşmada tapınaktan vuruldu. Yoktu
Merminin girdiği donuk bir kırmızı nokta hariç işaret. O öyleydi
Yamaçta sırtında yatıyor, ayakları denize doğru; Kaşları
örgüdü, ama ağzı gülümsüyordu.

'Neden, o, o, zavallı adam!' dedi Onbaşı Smith, diz çöküyor ve
nefesinin altında konuşmak. 'Yani o öldü: onun için çok daha kötü ve
Bizim için de-yirmi pound yirmi pound. '

'İşte sevgilisine bir mektup,' dedi denizcilerden biri,
Kafa nazikçe aşağı indi ve
Ölü Adamın Kemeri.

'Bayan Vanbur-Vanborough; İsim bu, 'dedi Smith.

Denizciler fenerleriyle devam etmişlerdi: çok az zamanları vardı
Yaşam arayışında ölülere vermek; Ve sonra
Askerler de kampa geri döndüler.

Bütün gece George hala yıldızların altında yatıyordu, garip bir görünümle
Dolly'nin hayatta olmayan kendi kararlı yüzü. Asil oldu
Şimdi onunkinden, evdeki eski evde gözyaşı lekeli ve üzüntü.
Daha sonra geriye dönüp baktığımda, hatırlamak için biraz rahatlık gibi görünüyordu
Yas gecesi nasıl harcanmıştı, uyumsuzca ayrıldı
Sevdiği George'dan, ama onunla ruh içinde.

Bütün gece George hala yıldızların altında yatıyordu. Sabah, sadece
Gündoğumu, onu mezarına koydular. Bir esinti denizden patladı
Askerlerin yüzleri ve bazı müziğin yankısını duyabiliyorlardı.
Fransızlar yüksekliklerde oynuyorlardı. Bazı alaylar çeyrekleri değiştiriyordu,
Ve grup 'Partan Pour La Syrie' ve müzikten çalıyordu.
Yükseklikler vadinin üzerinde şişti. Sonra ordular taze
Vadi boyunca yatan askerleri bırakarak ve
deniz tarafından.

Jonah, gemide George'un bulunduğuna dair bir söylenti duydu
Umutsuzca yaralandı, ama canlı. Kampa geri döndüğünde buldu,
Onun acı hayal kırıklığına göre, boş bir umut olduğunu. George'un Adı
o gün yaralarından ölen memurlar listesindeydi
savaştan sonra. Bu şanssız ödül karışıklıktan başka bir şey yapmamıştı.
Smith ve arkadaşı onu canlı bulduklarını ve onu gönderdiklerini ilan etti
gemiye alınacak kıyıya. Yolda ölmüş olmalı, onlar
söz konusu. Jonah, erkekler geldiğinde yirmi kilo ödemeden ödedi
iddia. Hikayelerini getirdikleri mektup doğru göründü. Jonah
Onlara birkaç soru sordu. `` Bana bu mektubu kız kardeşi için mi gönderdi? ''
Dedi ki: 'Konuşabildi mi?'

Jonah sessizce konuşmaya çalışırken bir şeyler boğuyordu.

`` Görevini gönderdi, efendim, '' dedi Smith ve bana mektubu verdi. Dedi
daha iyi bir dünyada buluşmalı. '

`` Bu kelimeleri kullandı mı? ' dedi Jonah, şüpheyle. Adamın içinde bir şey
Ton onun için tuhaf görünüyordu.

Smith devam ederken cesaret aldı. Çok konuşamadı, fakir
beyefendi. Joe sana ve bana da söyleyebilir. "Smith, sen bir
İyi adam, "diyor, değil mi? '

Joe temyiz edilmekten hoşlanmadı ve Smith'i kısa durdurdu. 'Gelmek
Dedi, 'dedi,' Kaptan seni şimdi istemiyor. '

Jonah bırakmalarını bırak. O sersem ve hastalıktan zayıftı ve üstesinden geldi. O
Ağlamaya başladı, fakir adam ve onu görmelerini istemedi; O yürüdü
Yukarı ve aşağı, kederi ile mücadele ediyor. Basit, minnettardı
kalp.

Albay Fane de güven kazanan ve
Hikaye muhtemel görünüyordu: Jonah'ın sahip olduğu paradan hiçbir şey söylemediler
teklif edildi. Zavallı George'un komisyonu sadece bir gün önce gelmişti.
savaş. Albay Fane, adını memurlar listesiyle eve gönderdi
kim düşmüştü. Tatlı görünümlü kızı, eski arkadaşının
kızı ve birlikte konuşmalarını hatırladılar. Kalbi onun için ağrıyordu
Ona üzüntüsü için birkaç anma ve duygu yazdı. Onun
George'un övgüsü Dolly'nin en iyi rahatlığıydı.
Kardeşi tarafından yazdığı birkaç kelime
savaş.




Bölüm XLVII.

Kalbin kalbinden.

    Sessiz gümüş ışıklar ve kargaşalar,
    Sessizlikle kendimi sustum ve kutsuyorum.

    --R. Browing.


Belki de zalim haberlerin Dolly'ye gelmesi gerekiyordu
Aniden, endişe duymadan, sempati duymadan. O
Şimdi en kötüsünü biliyordu, tüm dünyanın okuması için basılmış olduğunu görmüştü;
En kötüsünü üst katta yarı bilinçli taşırken bile biliyordu;
Bazıları 'daha yüksek' dedi ve sonra başka bir uçuş geldi ve o
bir yatak ve bir pencere açıldı ve çırpılmış bir mendil
Yüzünde dabing geldiğini hatırlıyor gibiydi. O akşam oldu
uyandı, hayata batıyor. Kendi gibi küçük bir yatakta yatıyordu,
Ama kendi odası değildi. Meraklı bir çapraz köşeye sahip bir odaydı
ve akşam ışıklarının bulunduğu beyaz perdeli bir pencere
Hala parlıyor. Açılışta bir dolapta gölgeli bir yeşil lamba vardı
Bir figürün iş yerinde oturduğu oda
Beklerken pencereden geçtiğini gördüğü gibi coofe
Aşağıda oda.

Düşük bir hıçkırık, gözlemciyi Dolly'nin tarafına getirdi. Taşımaya geldi
Küçük gölgeli lamba. Dolly ışığında tatlı görünümlü bir yüzünü gördü
Garip bir şekilde tanıdık görünen kadın. Dedi ki, 'Yalan canım
çocuk. Sana biraz yiyecek alacağım 've birkaç dakika içinde geri döndü
Dudaklarına tuttuğu bir fincan et suyu ile sürpriz için
Dolly, ellerinin titrediğini buldu, böylece tutamadı
Kupa kendisi. `` Ellerimi kullanmalısın, '' dedi bayan, gülümseyerek. Ben Bayan Fane. Sen
Kardeşim David'i tanıyın. Ben ticaret yoluyla hemşireyim. '

Ve bu nazik eller tarafından emzirilen, bu tür gözler tarafından izlenen, günler
geçti. Dolly 'Dolly' sinirli bir ateşten kaçmıştı 'dedi.
`` Mükemmel bir şekilde sessiz tutulmalı; Daha iyiye gelemezdi
halledilecek yer. '

Bayan Fane, Dolly'ye Bay Royal's'daki ilk toplantılarından bir gününü hatırlattı.
stüdyo. `` Seni bekliyordum, '' dedi bir gülümsemeyle. Görünüşe göre
birbirine ait. '

Marker geldi ve iç dolaba takıldı. Bir gün Bayan Palmer
Çok ajitasyon ve birçok gözyaşı ile patladı; Bir büyük vardı
haber parçası. 'Amiral geldi,' dedi; Gelip görmeli
Çok önce dolly; Ama Bayan Palmer'ın ziyareti kızı iyi yaptı ve
Bayan Fane'den bir ipucu olan Amiral de uzak durdu. Birçok parsel bıraktı
ve dost mesajlar. Hepsi sempati ve nezaketle doluydu ve
Hemşirelerin evinin kapısına günde birçok kez geldi. Ama Bayan Fane
Firma ve Bayan Palmer'dan bir ziyaretten sonra herkesi dışarıda tuttu,
Aksi takdirde hepsi gün boyu Dolly'nin yatağında oturmak isterdi.
İnsanları yalnız bırakmanın nezaketi sıcak kalpli insanların
En az pratik yapması kolay bulun; Ve gerçekte, en iyi sessiz ve
En tamamı dinlenme, arkadaşların nezaket duygusu ile gelir.
Onlar için zaman geldiğinde el.

Bir akşam, Dolly yarı uyurken yatarken, bir rüyayı hayal ederek
Uyanma saatleri, ağır bir adım kapıya geldi, bazıları çaldı ve
Marker bir susla açıldığında! Gruff bir ses Dolly'nin nasıl olduğunu sordu ve
başka bir şey homurdandı ve sonra adım attı
Aşağıdaki oturma odası. Dolly kimin vurduğunu sorduğunda, Marker, '
sadece bir parselli yaşlı bir adamdı, canım. Yakında onu gönderdim, 'O
Ekledi, şikayetçi.

Dolly, Bayan Fane, Sabah Gelen, Sabah Dedi.
Amiral'in önceki gece aradığı. Bir mesaj bırakmıştı.
Geçersiz olanı rahatsız etmezdi. Emredildiğini söylemeye gelmişti
Özel bir görevle İrlanda'ya. Biraz daha guava getirmişti
Jöle ve kaplumbağa çorbasının teneke kutuları, aynı zamanda bir parsel, '
Günahkarlar 'kabine.' Bayan Fane'ye Bayan Palmer'ı aldığını söyledi.
Yorkshire, çünkü onu yalnız bırakmaktan hoşlanmadı. Ayrıca bir not getirdi
Dolly için. Philippa'dan acele bir kargaşaydı:-

     _CHurch House, 30 Ekim ._

     Sevgilim,-Kalbim yırtıldı. Yarın sabahındayım
     Cock-Crow, _Of Course_, aynı trende seyahat ediyor, ancak
     Kocamla birlikte. Bu onun düzenlemesi
     benim değil, çünkü gönderemeyeceğimi ve gönderemeyeceğimi biliyor
     Tütünün bu korkunç dumanı. Sevgili, ne kadar memnuniyetle sahip olurdum
     Saatlerce yastığınızla izlediler, Bayan Fane izin vermiş olsaydı
     anne bu üzücü bir ayrıcalık; Ama bir sertte eğitildi
     okuldan daha okul ve seninle olmamam gerektiğinden bana gel
     gecikmeden. Sizi bekliyorlar-odanız hazırlanıyor. Benim
     Kardeş bir an önce senin için gelecek. Bulacaksın
     Thomas Joanna'dan çok memnun bir seyahat arkadaşı (
     kimi tehdit ettiniz). _ Aralarında tereddüt etmeyin._
     Amiral için, her zamanki gibi, her şeyi düzenlemek istiyor
     herkes. Muhalefet o gidene kadar işe yaramaz. Ve cennet
     Şu anda direnmek için çok az gücüm olduğunu biliyor.

Bir P.S.

     Eğer bu muhtırayı tapeall'den geri alabilirsiniz.
     olabilmek.

Dolly, annesinden çok fazla beklemek için kullanılmadı. Bayan Fane
Bayan Palmer'ın ayrılmasıyla yaralanmadığını bulmak için rahatladı; Ancak
Bu ona, belki de en üzücü ve en üzücü olanı anlatıyor gibiydi
hikaye. Annesi dolly sepetleri çiçek göndermişti, Bayan Morgan aradı
sürekli en büyük değer reçeteleri ile. Bayan Fane daha fazlasına sahipti
Kendi sığır etine inanç diğer insanların reçetelerinden daha fazla. Kullandı
hastasını günde birkaç kez görmek için gelmek. Bazen odaydı
Uzun pelerininde ve örtülü kaputundaki hastaneye giden yolu. Olurdu
Dolly'ye kendi evlerinde fakir insanların birçok hikayesini anlatın. -Den
Günün belirli saatleri sesler ve ayakların çiğnemesi olurdu
Dışarıda merdivenlerde.

Marker, dikkatli bir şekilde gözetleyerek, `` Bu daha fazlası hemşireler ”dedi.
'Beyaz kapaklar ve önlükler-bu institootion bu kep gibi görünüyor'
için.'

Marker Institootions'a itiraz etti. İnsanların kendilerini tutmasına izin ver
Kendileri, 'derdi. Dolly hasta olmaya dayanamadı
Bu garip ev, sessizliği ve sert yolları ile. Olurdu
Mümkünse evini memnuniyetle taşıdı, ama Dolly için daha iyiydi
Son birkaç ayın tüm üzücü sahnelerinden uzak olmak. İşte öyleydi
Kederi ile dinleniyor-bir süre hala yalan söylüyor gibiydi. Yani saatler
geçti. Seslerin mırıltısına belirsiz bir merakla dinlerdi,
dışarıdaki ayakların serseri; Çan kulelerinden çanlara çarptı
Hakkında, havada yüksek ve melodik bir şekilde zil; Big Ben gelirdi
Ev üstlerinin üzerinde şişlik: Nehir sesi Dolly's'e getirdi
açık pencere.

       * * * * * *

Bulutlar gökyüzünde, büyük bir ağır banka batıya doğru yükseliyor. Sarı
Işıklar, geçmişte yüzen mavnalar üzerine suya uygun bir şekilde düşer,
vapurlar, tekneler; Büyük Yaygın Köprü ve Uzak Kuleler
gümüş bir sonbahar pusuyla karıştırılır ve yumuşatılır; Birkaç sarı yaprak
Pencerenin etrafındaki sarmaşıktan bırakın; Su serin ve loş akar;
Tekerleklerin çok uzak sesi sürekli olarak. Dolly görünüyor
her şeyde. Ne yazık ki orada oturduğu için onu endişelendirmiyor gibi görünüyor ve
yorgun. Bu saatleri bilmeyen, sakin ama kelimelerin ötesinde üzücü,
Sadece kendi kederinin değil, hayatın üzüntüsünün acısı
Kendisi, ruha giriyor gibi görünüyor. Dolly için yeni bir acıydı ve
onu korkuttu. Biri gelen biri Dolly'nin dehşete kapılmış görünümünü gördü ve geldi
ve yanına oturdu. Bayan Fane, nazik yüzü ile,
eli ve onunla konuşurken hepsini biliyor gibiydi
Hayat, onunla sevdiği ve gitmiş olanlarla konuştu. Her biri
Konuştuğu kelimenin bir anlamı vardı, çünkü sözlerini yaşadı ve ağladı
tek tek dışarı.

Her şeyin geçtiğini görmüştü. Aşk ve dostluk onu geçmişti
yol; Bazıları daha önce acele etmişti, bazıları geride kalmış veya sapmıştı
kavrayışından ve sonra hayatın sonlarında mutluluk gelmişti ve ona
sıcak kalpli en şefkat hayalleri ve sonra son ağlama
sevgiyi ve mutlak ıstırap ve ıssızlığı ayırmak ve bu da
vefat etti. 'Ama aşk hala benim,' dedi, 've aşk hayattır.'

Her birimiz için en çok yaşayanların düşüncesi geliyor,
Cömert bir tapuyu, doğru konuşulan bir kelimeyi duyuyoruz; kimler
Kötülükten nefret ediyordu ve gerçeği sevdi, çünkü gerçek onların içindeydi ve ortak
Tümü; Gözleri alandaki melekleri görmek akıllıca olanların
Şeytanlar arasında çalışma .... nimet onların büyük olan sevgilerimizdir
Ve asil şeyler. Hepimiz en iyi ilahi yangınları ile yetenekli olmayabiliriz
onların asil fikirleri ve daha geniş hayal güçleri, ancak
Onlar ve daha derin bir yaşamı kavramak için daha cömert bir sempati yaptılar.
Bunalmış, kendi kendini tortues, istekler ve risanlar ile olabiliriz,
Birçok rüzgarla sallanan, bazen çok yorgunluktan tamamen kayıtsız,
Ama yine de Noble'ın kararlı gücü için teşekkürler
ölü. Fırtınanın çırılmasıyla hareketsiz hüküm sürüyor; Bir
ölümün ötesinde ve yaşamın ötesinde bağ. Tüm bunlardan bir şey Bayan Fane
Dolly'yi bu sefil yalnızlık saatinde kelimelerle öğretti, ama yine de
daha fazla basit günlük eylemleriyle .... kız, arkadaşının konuştuğunu duyun,
Artık yalnız görünmüyordu. Bayan Fane'nin elini aldı ve ona baktı ve
bir gün gelip oraya yaşayamayacağını sordu ve
Hasta insanlarıyla ona yardım et. 'Sana uzun zaman önce, Albay Fane bana yaptığımı söyledi mi?
Gelmek?' dedi Dolly, gülümseyerek.

"Ne zaman istersen geleceksin," dedi Bayan Fane, gülümseyerek, "
Yapacak başka şeyler olacak canım ve kuzenine sormalısın
ayrılmak.'

'Robert! Onaylayacağını sanmıyorum 'dedi Dolly,
Sadece o sabah ondan gelen mektup. Çok var
Bir şeyler, korkuyorum ... 'Kısa durdu ve acı verici bir şekilde kızardı.
Hemşireler kapıya geldi. Sadece o gün Dolly bir şey yapmıştı
Onaylamayacağından korkuyordu. Cevap olarak Bay Tapeall'e yazmıştı
ondan bir mektup ve ondan hareket etmek için zaman kaybetmemesini istedi
George'un iradesi. Attığı şeyin ateşli bir özlemi vardı.
gecikmeden yapılabilir.

Old Street'teki evin kapısında büyük bir minibüs var: harika
Paketleme kasaları; birkaç rahatsız edici sandalye ve masa
kaldırımda duruyorlar; Kuruluşun tek camı
yanlara çıkıyor ve samanla dolduruldu; sürüngenler taban için asılı
pencerelere perdeler; George'un bitkileri zaten karışıyor
Bahçede; John'un çalışması artık raporlarla dolu değil-
Onun tütün dumanının lezzeti gitti ve rüzgar esiyor
açık pencereden taze. Cassie ve Zoe ülkede uzakta
ziyarette; Çocuklar uzakta; Rhoda ve Bayan Morgan geri dönüyor
Şehirde John'a katılın. Çifte hanehalkı masrafı
Aile çantası rahat bir şekilde buluşabilir. Rektörün yapması gereken hediyeler
Bahçe altın veya gümüş değildir.

Bütün sabah çok çalışıyorlar, paketleme yapıyorlar, yönetmenlik: Rhoda
Büyük zeka ve yetenek göstermek, çünkü her zaman iyiydi
acil durum; Ve şimdi yorgun, tozlu eller ve kirli önlük ile
Mr.
Morgan, alt katta, son talimatlar veriyor. Rhoda gitmekten mutluluk duyar;
eski yorucu evden ayrılmak; Ve yine de, Dolly'ye söylediği gibi, öyle ama
Eski öğütme tekrar, tavsiye edecek ve daha fazla nefret ediyor
ve daha fazlası. Belirsiz şemalar zihnini geçer-değer ve dolaylı pişmanlıklar. Ki
George için mi özür dilerim? Evet, Rhoda onun doğasında olduğu kadar üzülüyor
olmak. Öldüğünü duyduğunda siyah bir elbise giydi; Ama yine ve
Yine düşünce ona ne kadar farklı şeylerin olabileceğini geldi. Eğer
Sadece hepsini biliyordu, düşündü Rhoda, saf bir şekilde, ne kadar farklı
hareket ederdi. Boş odada otururken, yaptıkları yer
Bir kez müzik, her şeyi düşündü. Hepsi ne kadar sıkıcı! O
hasta ve mağdur hissetti. Şimdi hiç yanına gelmeyen Raban vardı. BT
En başından beri bir hataydı .... Sonra düşünmeye başladı
onun geleceği. Yorkshire-MRS'de bir durum duymuştu. Boswarrick
çocukları için bir mürebbiye istedim. Kendini teklif etmeli mi? O muydu
Ravensrick yakınında merak etti mi? Böyle bir an değildi
yansımalar. Adamlardan biri oturduğu sandalyeye geldi.
Rhoda daha sonra bahçeye girdi ve son kez baktı,
Bir kez daha eski çakıl yürüyüşü etrafında yürümek. George's Strawberry-Itplans
Yatağın her tarafına yayılmıştı; Verbena yeşil ve filizciydi; .
Asma duvarı düşen spreyler ve tendikler ile örtüldü. Çekti
harika bir grup ve geldi, yaprakları tek tek yırtıp
kök. Evet, Bayan Boswarrick'e yazacaktı, diye düşündü.

Eski Betty bahçe kapısında duruyordu. 'Missus onu putten yaptı
Bonnet ve 'dedi; 'T' Cab kapıdaydı; Ve T 'Poastman istedi
Knaw Whar 'T' mektupları göndermek için: bir tane getirmişti '-ve Betty Durdu
Bayan Parnell'e hitap eden kalın bir zarf.

Uzun bir mektuptu ve sert bir elle yazılmış, çok kalın
kağıt. Rhoda ilk başta tek bir kelimeyi anlamadı; Sonra baktı
yine daha yakından.

'Orada okurken, abartılı yanaklarla, emilirken,
Kalbi döven Bayan Morgan onu aceleyle aradı. 'Gel, çocuk' dedi,
'Cabman'a beklemek için altı pens daha vermeliyiz!' Ancak
Rhoda okudu ve Bayan Morgan geldi, can sıkıcı ve sabırsızlandı ve dokundu
onu omzunda.

'Yapma,' dedi Rhoda, sabırsızlıkla, hareketsiz okuyor ve bir
adım.

Beni bütün gün tutacak mısın, Rhoda? dedi Bayan Morgan, öfkeli
ve şaşırdım.

`` Morgan Teyze, '' dedi Rhoda, sonunda 'bir şeyler oldu'.
Gözleri ışıltı, dudakları sıkıca yerleştirildi, yanakları
parlak yanıyor. 'Hepsi benim, diyorlar.'

'Ne demek istiyorsun?' dedi yaşlı bayan. Kutudaki anahtarlar mıydı,
Betty? ' Rhoda elini teyzesinin koluna koydu.

'George Vanborough bana tüm parasını bıraktı!' Dedi düşük bir sesle.
Bir an için teyzesi ona şaşkınlıkla baktı.

'Ama almamalısın canım!' dedi Bayan Morgan, oldukça nefessiz.

Zavallı George! Bu onun son dileğiydi, 'dedi Rhoda, daha önce sabit bir şekilde bakıyor
o.

Bay Tapeall çok aptal bir adamdı, bürokrasisini örerek
Gereksiz ilmekler ve örgüler, gerekli müzakere ile hareket eder. Bir adresse
kırmızı kitapta bulunacaktı, onaylamak için bir katip gönderecekti
Bir mektubu göndermeden önce. Bir süre önce dolly olduğunda
Ona George'un iradesini gönderdi, güçlü kutusuna dikkatlice uzağa koydu; Şimdi
Ona bir kerede gerekli olanı yapması için yalvaran bir not yazdığında,
Çok görüştü ve bütüne mektup yazmaya karar verdi
Konuyla ilgili aile.

Bayan Palmer, Post'un Dönüşü ile yanıtladı. Biraz öfkeli değildi
Eski avukat ona cevap veremeyeceğini açıkladığında
Hangi koşulların alabileceği dönüş veya itiraz sonucu
yasaya. George'un iradesinin mükemmel olduğunu gözlemlemek zorunda kaldı
geçerli. Resmi dilde, tüm onun
Mülkiyet, gerçek ve kişisel, Rhoda. 1837'nin geç 'Wills Yasası' ile,
Bu hediye ölümünde dururken tüm mülkü geçecekti; ya da,
Bay Tapeall açıkça ifade etti, '
Mülkiyet burada oluşuyordu. ' Bay Tapeall, onun
Müşteriler şimdiki için hiçbir şey yapmamalıdır. Kanıtın yükü
karşı taraf. Bay Raban tüm ayrıntıları tespit edeceğine söz vermişti,
Olabildiğince: Kırım'dan döndüğünde bir
Yargılamak için daha iyi bir konum.

Bayan Palmer, öfkeli yazdı. Bay Tapealll'ın kendi nedenleri vardı. O
Bir soygun olduğunu, herkesin kabul edeceğini mükemmel bir şekilde biliyordu
Bu. Bu bir komplo idi, kimin uydurduğunu söylemeyecekti. O öyleydi
Bay Tapeall'in ciddi şekilde rahatsız olduğu kötüye kullanımı konusunda. Bayan.
Palmer ona en çok onu geri çekmek için adalet yapmalı
İddialar. Bayan Vanborough onu kanıtlamasını istemişti
Kardeşin iradesi ve niyetlerini mülküne mütevelli heyeti olarak yerine getirir.
Bayan Parnell'i şimdiki zamanla tanıştırmanın görevini düşündü
İşlerin durumu. Bay Tapeall soğuk yakaladı ve sınırlı kaldı
birkaç gün boyunca odasına. Genç bir ortağı vardı, Bay Parch, bir adamı
Daha enerjik ve ateşli bir mizaç ve ne zaman Bay Tapeall's
yokluk, bir mektup geldi Philippa Palmer, onu sunarak
övgüler, onları isteyen _at bir kez_ oğlunun bu iradesini yok etmek
ki, kendi amaçları için, şüphesiz,
önem ver, Bay Parch, tahriş edici ve öfkeli, o zaman oturdu ve
orada ve Bayan Palmer'a ve Bayan Rhoda Parnell'e yazdı
aynı gönderi.

Bayan Palmer'a mektup kısaydı ve amaca yöneldi. O'ydu
İçine yerleştirdiği mesleğin diğer üyelerine danışma özgürlüğü
daha fazla güven. Parnell'i özledim, Bay Parch onun içeriğini anlattı.
geç müşterinin iradesi.




Bölüm XLVIII.

Bir açıklama.

    Ah! Sefil erkeklerin purklind ırkı,
    Bu saatte aramızda kaç kişi
    Kendimiz için yaşam boyu bir sorun yarat,
    Yanlış için doğru ve gerçek için yanlış alarak. Burada, bu dünyanın zayıf alacakaranlığı,
    Groping, kaç, geçip ulaşana kadar
    Diğeri, gördüğümüz gibi gördüğümüz yer. '

    -Alfred Tennyson.


Leydi Sarah, herkesin beklediğinden çok daha fazlasını bırakmıştı. O yatırım yapmıştı
Evlerdeki tasarrufları. Bazıları son zamanlarda çok yüksek fiyatlarla satmıştı. A
Builder, Church House ve Bahçe için büyük bir miktar teklif etmişti.
Bay Tapeall'in dediği gibi: Baş zorluk,
George'un ölümü. Ne yazık ki insan doğası için! Girişimci bir ziyaretten sonra
Rhoda to Gray's Inn (daha önce Bayan Palmer ile oradaydı), sonra
Rhoda'nın kalbini ve onu açtığı çok uzun olmayan bir röportaj
Güzel gözler ve olağan formülde çaresizce ifade etti
Bay Tapeall'in erkeksi korumasına olan güven, eski avukat
aniden daha önce adaletten çok daha ikna oldu
Bayan Parnell'in iddiaları. Arkadaşı ve hayırsever 21'de ölmüştü.
Lady Sarah'ın varisiydi, bu son jetonuna sahip olması için onu _wished_
sevgisi, ama her şeyden vazgeçerdi, dedi, gitmek yerine
Ona ait olduğu gibi, hiç terk etmesi gereken kişilerle yasa.

Bay Tapeall, cömertliğinden çok etkilendi.

`` Gerçekten, siz genç bayanlar birbirlerini geride bırakıyorsunuz 'dedi. Ne zaman sen
Biraz daha fazla dünyayı ve paranın kullanımını bilin ---- '

Rhoda gitmeye başladı.

`` Şimdi kalmamalıyım; Ama sonra size güveneceğim _entirely_, Bay
Tapeall, 'dedi. Bana her zaman ne yapacağımı söyleyeceksin? Bana söz ver
olacaksın.'

`` Belki de koşullar altında, '' dedi Bay Tapeall, tereddüt ederek, '
Başka bir görüş alacak olsaydın daha iyi olabilir. '

`` Hayır, hayır, '' dedi kız, 'aramızda bir bölünme yok. Tek dilediğim
_Right_ ne yapmak ve sevgili George'un isteklerini yerine getirmek. '

Bay tapeall'in tek başına detaylara girmek için yer değil
düzgün açıklayabilirdi. Onunla bir röportajdan sonra Dolly
Rhoda'ya yazdı:-'Bay. Tapeall bana cömert teklifini anlatıyor canım
Rhoda ve her şeyi gitmekten daha erken bırakmaya hazırsın
kanun. Neye sahip olmanız gerektiğine sevinmediğimi düşünmeyin
Kardeşimle evlendiysen seninsin. Her zaman ne dilemeliyim
Diledi ve bunu bana düşünmemen gerektiğini söylemek için yazıyorum:
Şimdi en iyi mutluluğum istediği şeyi yapmak. '

Dolly için, şimdiki morbid ve aşırı yaratılmış durumda, sanki
Bu, George'un sahip olduğu Rhoda'ya olan sertliği için bir tür keşifti
Sevilen ve gerçekten para o zaman ona benziyordu ama çok küçük
bir şey ve kilise evinin düşüncesi o kadar üzücü ki asla dilemeyecekti
geri dönmek için. Ve Robert'ın mektupları daha soğuk ve soğuk görünüyordu,
Ve her şey birlikte üzgündü.

Frank onu Londra'dan ayrılmadan bir gün önce görmeye geldi; O öyleydi ve
Geri dönün ve tekrar doğuya taze malzemelerle gidiyordu; O
George'un sahip olduğu yamaçtan ona bir avuç kuru çim getirdi
düşmüş. Onbaşı Smith, ona bulduğu yeri göstermişti.
Zavallı genç adam yalan söylüyor. Frank ayrıca yapmış olan Albay Fane'yi de görmüştü
o zaman tüm sorular. Çocuğun ölümünün tarihi görünüyordu
şüphesiz kuruldu.

Frank iş bir şeyler söylediğinde ve iradeyi tartıştığında, Dolly
dedi,-'Lütfen, lütfen olsun. Sadece bir ağrı kaldı
Şimdi benim için-istediği gibi yapmamak. ' İnsanlar Raban'ı çok suçladı
Daha sonra Bayan Vanborough's'den vazgeçmeyi bu kadar kolay kabul ettiği için
haklar.

Kızgınlık fırtınası, şaşkınlık bitti. Avukatların duşu
Harfler top sürüyor ve daha yavaş düşüyor. Bayan Palmer hepsini yapmıştı
Gücünde, bütün gece oturdu, birkaç gün yatağa emekli oldu, yükseldi
Daybreak ile dizlerinin üstünde Sir Thomas'a gitti, Cemellik Julie,
Mektuptan sonra yazılı mektup ve sonunda kasabaya gel, Dolly'den ayrılıyor
Henley Court'ta. Dolly utançtaydı. Hepsi O'nun
hata, garip ve sapkın inatçiliği, bu onu tercih etmesine yol açtı
diğerleri kendi annesine. Amiral de ne kadar mutlu olurdu
Londra'daki bir evin. Kendi çocuğunun davranışını nasıl açıklar? Sevgili George
asla kendi servetinden başka bir şey bırakmayı amaçlamamıştı
Rhoda'ya. Dolly bunu nasıl inkar edebilir? Nasıl olabilir? Zavallı Dolly Asla
inkar etmeye çalıştı. Sir Thomas boşuna açıklamaya çalışmıştı.
Dolly'nin şimdiki durumuyla hiçbir ilgisi olmayan kız kardeş
Yasa. Her şeyi koymayı reddettiği doğruydu
birçok insanın önerdiği gibi Chancery'ye; Ama Rhoda da reddetti
yalvardı ve önce her şeye karşı çıkma kararını sürekli olarak tuttu.

'Acı verici, gerçekten çok acı verici,' dedi Bay Stock, ama kesinlikle
koşullar altında gerekli; Aksi takdirde '(
zavallı soluk dolly'ye bak), 'Bırak gitsin, bırak gitsin, solucan ve güve, çivi,
CROST, CROST. '

'Bay Stok, saçmalıktan bahsediyorsun, 'dedi Bayan Palmer, oldukça testi.

Sonra Bayan Palmer Sir Thomas ile Londra'ya geldi ve gün boyu
soluk sinek-bu sayfalarda zaten ortaya çıktı-Gray's'tan seyahat
Handan Lincoln's Inn'e, Tapınağa ve Bay Tapeall'in tekrar.
Bayan Palmer, Lord Şansölyesi'nin özel konutunda bir kart bıraktı.
Kardeşini kulübünde aldı, Rhoda ile tanışmak için şehre gitti
yüz yüze ve onun kötü niyetli servetinden vazgeçmesi konusunda ısrar etmek.
Kendini yolculuktan kurtarmış olabilir. Rhoda rectory'den ayrıldı.
John Morgan, Bayan Palmer'ı ve arkadaşını çok mezarla aldı
yüz. Cassie ve Zoe odadan ayrıldı. Bayan Morgan eski bir kapağa indi
Oldukça ezilmiş ve bastırılmış görünüyor. Zavallı yaşlı kadın ağlamaya başladı.

John çok rahatsız oldu: 'Bundan nasıl konuşacağımı bilmiyorum
sefil iş. Bizi ne düşünebilirsin, Bayan Palmer? '

`` Bana sormasanız iyi olur, Bay Morgan, '' dedi Bayan Palmer. Ben geldim
yeğeninizle konuşmak için. '

"Rhoda'nın evimizi terk ettiğini söylediğim için üzgünüm," dedi John; O hayır
Bizim görüşümüze daha uzun önem veriyor: O, kendi babasından biri için gönderdi
ilişkiler. '

"Belki bana onu nerede bulacağımı söyleyebilirsin?" dedi Bayan Palmer, içinde
en alaycı ton. Rhoda'nın üst katta olduğunu ve gelmekten utanıyordu
aşağı.

'Ah! Bayan Palmer, Church House'da, 'Bayan Morgan'da patladı; 'Biz
Gitmemesi için ona katıldı. John onu yasakladı. Bay Tapeall ona izin verdi.
Keşke Frank Raban geri dönmüş olsaydı.

Bayan Palmer biraz çığlık attı. Zaten Church House'da! Öyle
utanç verici, tamamen utanç verici, _that_ sanırım. Dolly ve hepsi
En skandal içinde davranıyorsun ---- '

`` Zavallı Dolly zarar vermedi, '' dedi Morgan çok kırmızıya döndü. 'Onun
haksız yere ve nankör bir şekilde bir tartışmada kavradı, ne yapmadı
Ona ait, tüm nezaketinizi iç içe geçmişle geri ödedi .... '

İyi huylu Sir Thomas, küratın ciddiyetinden etkilendi. Tuttu
elinden çıktı.

'Elbette Morgan'ın koşullarla ilgisi yok', '
dedi. 'Bir şey yapılmalı; Bazı düzenlemeler yapılmalıdır.
Her şey yasaya gitmekten daha iyidir. '

“Bayan Palmer onu sadece görseydi,” dedi Bayan Morgan, ciddiyetle. 'BEN
Rhoda'nın en nazik olduğunu düşüneceğini bilin. '

"Bayan Parnell'i görmeyi reddediyorum," dedi Bayan Palmer, haysiyetle. "
Tapeall, Thomas, ona gidelim. '

`` Kesinlikle Rhoda'nın artışından yararlanmamış gibi görünüyorlar.
Fortune, o korkunç pis yerde yaşamak, 'dedi Sir Thomas
Sinek bir kez daha Gray's Inn'e doğru yuvarlandı. Yolda Bayan
Palmer aniden fikrini değiştirdi ve antrenörün gitmesini istedi.
Kensington.

'Gerçekten oraya gitmeyi öneriyor musun?' dedi Sir Thomas, şüphesiz.

"Amiral gibisin, Thomas, zorluk çektiğiniz için," dedi Bayan
Palmer, heyecanla ve antrenöre daha hızlı gitmeye çağırıyor.

Kilise evinin kapısına ulaştıklarında öğleden sonra geç kalmıştı.
Garip bir hizmetçi onlara açılır; Garip bir ışık akışı geliyor
Parlak bir avizenin askıya alındığı salon. Bütün yer
zaten farklı görünüyordu. Geniş bir koyu kırmızı halı bırakılmıştı; bazı
Çiçekler büyük Çin kavanozlarına getirilmiş ve yola çıkmıştı. Bayan Palmer
sorduğu gibi şaşırmıştı, başı uzakta
Miss Parnell'in evde olup olmadığı taşıma penceresi.

Çizim odası kapısı biraz açılıyor, Rhoda dinliyor, tereddüt ediyor
Dışarı çıkıp çıkmayacağım, ama Bayan Palmer geliyor ve Rhoda
geri çekilir, sadece ikisi olarak bir kez daha ilerlemek için yer vermek için
Ziyaretçiler başlatılır. Kız diğer ucundan uçar
Oda, ağlayarak patlar ve Philippa'nın elbisesine diz çöker.

`` Sonunda, '' diyor. `` Ah, Bayan Palmer, umut etmeye cesaret edemedim, ama oh!
Ne kadar iyi gelmen! '

Gerçekten iyi! Hayır, teşekkür etme _me_, 'dedi Bayan Palmer, kendini çizerek
yukarı. Benimle tanışmak için yüzünüz var mı, Rhoda
Bana ve fakir çocuğuma yaptığın zarar? Acaba cüret ediyorum
Benimle aynı odada kal! '

Rhoda, gelmiş olan Bayan Palmer olduğunu belirtmedi
o. Gözleri büyük gözyaşlarıyla dolu.

Ne yaptım? Sir Thomas'a hitap ederek dedi. Hepsi
onların ve bunu biliyorlar. Onlarınki olacak. Oh, Bayan Palmer,
Eğer sadece hepsini alırsan ve sen benim-küçük olmama izin ver
refakatçi, daha önce olduğu gibi! ' kızı ağladı, hıçkırarak, bunları düzeltir
Philippa üzerinde harika kısıtlayıcı gözler. Bana gönderecek misin
Uzakta-Ben, sana her şeyi kim borçluyum? ' dedi. Ve ellerini sıktı
Ve neredeyse diz çök. Baronet içgüdüsel olarak yükseltmek için öne çıktı
o.

Diz çökme, Rhoda. Hepsi bu iddialı, 'diye bağırdı Bayan Palmer. 'Sayın
Thomas kolayca aldatılır. Amiral burada olsaydı görürdü
senin-nankör yinelemeniz. ' Rhoda sadece ısrar etti. Gözleri nasıl
Konuştu! Elleri ve sesi nasıl katıldı!

'Bana inanırsın,' dedi, 'gerçekten, eğer görebilseydin
Kalbim. Tek düşüncem istediğin gibi yapmak ve sana olduğunu göstermek
nankör değilim. '

`` O zaman hepsini geri vereceksin, '' dedi Bayan Palmer, noktaya geliyor
anında ve Rhoda'nın elini ele geçirerek.

'Tabii ki yapacağım,' dedi Rhoda, hala Bayan Palmer'ın istekli
yüz. `` Bunu zaten yaptım. Hepsi senin; Her zaman senin olacak
daha önce olduğu gibi. Sevgili Bayan Palmer, bu senin evin; Odanız hazır: ben
Oraya biraz çiçek koydum. Oh, burada yalnız çok üzücü! Duvarlar
Seni arıyor gibi görünüyor! Beni gönderirsen ne olacağını bilmiyorum
Bana! ' Ve ağlamaya başladı. Kendim beni gönderdi; Kimse yok
Siz ama sen, bana olan sevgisinin anısı. '

Rhoda'nın insan doğasını nasıl ve nerede incelediğini bilmiyorum, ne de nasıl
Kendisini başkalarına uygun hale getirme sanatını öğrenmişti. Bayan Palmer geldi
Aklını açıkça konuşmak, kızı sitemle ezmek;
Odada iki dakika önce yumuşamaya başlamıştı.
Başaran Rhoda vardı: artık küçük rhoda perişan değil
Küratörün evi, ama güzel bir basit elbiseli zarif bir bayan, düşüyor
ipeksi kıvrımlarda; Koyu saç bulutu şık bir şekilde kıvrılmıştı; o
tavır değişmişti-caydırıcı ve onurlu bir şekilde,
mirasçı. Bütün bunlar Philippa'nın deneyimli etkisi olmadan değildi
göz.

Rhoda, Bayan Palmer'ı kazanan ilk kişiden belirlemişti,
Onun onun onun çalıntı bir servet, yanlış pozisyonda değildi. Sanki hissetti
her şeyi kendi vicdanına rahatlatır, ki
çok kolay değildi ve servetini aldığı kişilere,
Sadece bir uzlaşma sağlanabilir:
Kavga-Yasaya gitmek için, sadece hepsi uzlaşabilirse. Yapardı
İstedikleri herhangi bir şey-onları yüz yolla servis edin. John Amca,
O kadar kaba bir şekilde konuşuldu, o zaman kimin haklı olduğunu görecekti; Morgan Teyze de kim
onunla gelmeyi reddetmişti, hatasını keşfedecekti. Vardı
En haklı olanları kazanma düşüncesinde belirli zafer
yabancılaşmak için, bu yüzden düşünce Rhoda, bilinçsizce spekülasyon yapıyor
Dolly'nin cömertliği, Bayan Palmer'ın ani karakter.

'Bu hepsi bana acı verici,' diye bağırdı Philippa, giderek daha fazla
Flurried. 'Rhoda, bekleyemezsin ----'

'Hiçbir şey beklemiyorum-hiçbir şey, sadece ben _evything_ soruyorum' 'dedi Rhoda
Tutkuyla, Sir Thomas'a. 'Oh, Bayan Palmer, beni uzaklaştırabilirsin
Sen, eğer istersen; Ya da kızın olmama izin verebilirsin. Vazgeçirdim
her şey; Seni her yerde-her yerde-her yerde takip ederdim! '

Bayan Palmer, hala tedirgin olan en yakın koldağa battı. Bu bir
Yeni yastıklar ve kalemleri parlayan Gillow'un yeni. Rhoda geldi
Ve yanında diz çök, parlak gözleri hala Bayan
Palmer'ın yüzü. Sir Thomas boğazını temizledi; O oldukça etkilendi
Küçük sahne. Bayan Palmer aslında Rhoda'yı ayrılıkta öptü.




Bölüm Xlix.

Koyun kesme.

    Ba, BA, kara koyun,
    Yününüz var mı?
    Evet, usta, sahip olduğum,-
    Üç torba dolu.


Lady Henley her zaman kendini belirli bir üstünlüğe çekmişti
her türlü duygu,-gençlik, aşk, üzüntü gülünç görünüyordu
Uzun yıllardır. Ancak bu kış küçük olanı değiştirmişti
ahşap kadın ve kederini ve kaygısını getirdi ve sırları ortaya çıkardı
daha önce hiç tahmin etmediği. Genellikle en yaygın gerçekler
Hayat gerçekler değildir, sadece yaşanana kadar sesler. Biri yapamaz
Mutluluğu dinle, sevgiyi ya da üzüntüyü dinle-biri bazı şeyler olmalı
Başkalarını anlamak için. Lady Henley biraz geç evlendi
Hayat-Soberly, romantizm olmadan. O zamana kadar atı, köpeği, onu
Son topun ortağı, eşit ilgi ile ilgili nesneler olmuştu. O
her zaman tüm duygu ifadelerini izlemişti. Vardı ama küçük
deneyim; ve kalbin soğukluğu cehaletten daha sık gelir
nezaket veya irade isteğinden sempati duymaya.

Bazen sıkıntı ateşi soğuk bir kalbi ısıtır ve sonra hikaye
hepsi kederli değil. En üzücü hikaye, bazı buza bağlı ruhların hikayesidir,
Sıkıntı ateşlerinin ulaşamayacağı. Zavallı Dolly bazen hissetti
Bıçağı bilinçsiz olan Philippa bir şey söylerken ürperti,
Biraz küçük bir şey yapın, bu kızının içine bir acı çekti
yanak.

Kız ona sahip olmazdı, ama bütün bir hayat var
isteksiz ve yaşam rızası. İstemsiz sözler,
Düşünmeyeceğimiz düşünceler, yapamayacağımız şeyler ve
Sevmiyoruz, hayatımızın en güçlü etkileri arasındayız. Dolly
Şu anda kendini memnuniyetle alacağı birçok şeyi düşündüğünü buldu
düşüncesiz bıraktı, bazen kendinden nefret ettiği şeyleri umarak
Umut eden, başkalarına kayıtsız görünen herkese kayıtsız görünüyordu
En çok sonucunu ve boşuna da bakmaya çalıştığını hayal edin.
Philippa ilk histerik keder patlamasından kurtulmaya başladığında,
Ruhları canlanıyor gibiydi. Dolly'yi ezmek için yeterliydiler
Zaman, çünkü annesinin izlenimsizliğini miras almıştı ve
Aynı zamanda babası biraz morbid sadakat.

Lady Henley'nin kayınbiraderine hoşlanmaması
Neler oluyor ve kızı korumak için birçok şekilde denedi
Annesinin hoşnutsuzluğu ve sürekli suçlama endişesi. İle
Jonah'ın olası ilgisine bakıldığında, Dolly'nin kararını pişman olmuştu
İradeye Bayan Palmer kadar tartışmamak, ama yapabilirdi
Endişeli görmüyorum.

Bir gün `` Philippa gerçekten çok kötü '' dedi. Thomas, yapamaz mısın
Bir şey-bazıları için bir şey-bir şey mi? '

Sir Thomas uysalca Robert Henley'i önerdi.

`` Görmek istediğim son kişi, '' diye bağırdı Lady Henley, keskin bir şekilde.
'Bell, babanın söylediği bir şeyi anladığını hiç biliyor muydun
o?'

Lady Henley'nin endişesi Sir Thomas'ın yardımı olmadan rahatladı.
Kışın sonundan önce Bayan Palmer Henley Court'tan ayrıldı ve
Paris'te kendini sağlam bir şekilde kurdu. Dolly geride kaldı. Oldu
Philippa'nın düzenlemesi ve Dolly kuzenlerini kabul etmekten mutluluk duyuyordu.
Bir süre Henley'de kalması gerektiğine dair istekli teklif. Hiç kimse
Philippa'nın sahip olduğu dışında, bunun nasıl olduğunu oldukça biliyordu
baştan sona amaçladı; Ve şimdi iklimle raptures yazdı,
Yorkshire'da kaldıklarından çok farklı. Ama Joanna
İklim umurumda değil miydi-Palmer Anayasası duyarlı değildi
Atmosferin etkisi.

Bu üzücü kış boyunca Dolly Yorkshire'da kaldı. Onların nezaketi
Feared. Sonra, kar sonunda erimeye başladığında, ağır
Bahar şafak geldiğinde ve
Yaz güneşi ve heyecanlanacak ve karıştırmak için doğal şeylerin tatlı tonları
Dünyaya hayat, Dolly de tekrar nefes almaya başladı; Zevk alamadı
Tüm bu güzellik, ama yine de onu teselli etti.

Ülkenin sessizliği çok sakin ve sessizdi. O vardı
Üzgün ​​ve aşırı giyimli yorgun bir çocuk gibi gel. Tabiat Ana Susuyordu
Sonunda uyumak için. Meadows'da uzun sabahları geçirdi
nehir; Bazen kuzenleri onu Moors boyunca yürüyüşe çıkardı,
Ama dolly için insanlardan daha fazla kuş gibi görünüyordu ve vardı
on mil uçuşları için güç değil.

'Hayatımızın ne olduğunu biliyorsun,' diye yazdı Robert'e, ve gerek yok
tanımlayın. Bir sabah amcama yardım etmeye çalışıyorum. Dışarı çıkıyorum
Teyzemle veya Norah ile bir öğleden sonra köyüne sürüş;
Rüzgar, Lodge kapısı tarafından ağaçların arasından kesilir-hepsi
Yollar karla ağırdır. Her şey çok soğuk görünüyor ve
Üzücü-asla unutmayacağım nezaketleri dışında her şey.
Dün Teyze Joanna beni öptü ve bana o kadar nazik baktı ki buldum
Ben aniden ağlıyorum. Sevgili Robert, bana yazdığın mektubu gösterdi
o. İçinde bir kelime hakkında bir kelime söylemeye yardım edemem
Dönüşünüzü dilediğim şüphe duyuyorsunuz. Neden diyorsun
Bu tür şeyler mi yoksa haksız düşüncelerimi mi düşünüyorsunuz? Geri dönüşün
Şu anda hayatımda parlak nokta. Sana öyle söylemedim mi
uzak? Başarısız olsaydım, seni dilediğinden daha az sevdiyse, azar
Ben, sevgili Robert, şimdi seni azarlarken ve seni daha çok seveceğim
bunun için. Sen ve ben anlayabiliyoruz, ama benim için bile açıklamak zor
Teyze, aramızda işler nasıl duruyor. Sana tamamen güveniyorum ve oldukça
Kaderimi sana bırakacak içerik. '

Kendini ısıtırken dizinin üzerindeki ateşin yanında yazmaya oturdu
köz. Bir veya iki kez durakladı ve onunla aleve baktı
tatlı rüya gibi gözler. İnsanlar sessizce otururken nereye gidiyorlar
Ateşte ayaklarını hayal etmek ve ısınmak mı? Ne uzun, amaçsız yolculuklar
Diğer ülkelere, diğer kalplere! Ne garip başlıyor ve
Geri dönüyor! Dolly kendini Kensington Bahçeleri'nde küçük iyi bulur,
Ve biri orada, heyecan verici garip bir sesle bir şeyler söyleyen
Robert'in asla yapmadığı gibi. Ona Rachel diyor mu? Aşk bir akor mu? BT
Frank Raban konuşana kadar tek bir nota benziyordu. Bu mu
Robert, tüm dünyada tek kadın olduğunu söyleyen Robert
o? Dolly, içinde otururken yalnız bir utanç allık kızarır.
Alacakaranlık düşündüğünü keşfettiğinde.

"Ne yanıyorsun Dolly?" dedi teyzesi içeri geliyor.

Dolly'nin ateşe attığı mektubuydu. Görünüyordu
Bir şekilde yanlış ve yine de aynı etkiye bir tane daha yazdı
gün.

Bay Anley Paris'e gidiyordu ve Dolly onunla birlikte gidecekti. Sonunda
Ayrılmadan bir gün amcası onu bir sürüş için aldı. Onun işi vardı
Pebblesthwaite'nin ötesinde ve bir eve girerken dolly dolaştı
açık bir kapıdan ve bir tarlada bir
akarsu ve suların harika bir karması, havlama ve acele. Oldu
Erken Bahar. Köprünün yanından geçerken kalamlı bir kalabalık gördü
Koyunlar, gaiters'taki şişman bir çiftçi onları teker teker fırlatıyordu
Nehir, sıçradılar ve boşuna mücadele ettiler; Beline bir adam durdu
Zavallı nazik yaratıkları tek tek downing akışının ortasında,
Geçmiş gibi. Akarsu dar kanal boyunca kesildi. Köpekler
Büyük heyecanla havlıyorlardı. Koyun siyaha gitti ve çıktı
Beyaz ve düzlük ve yüzer, karaya karışıyor. Genç Çiftçi Rhodes
Güzel kısrakına monte edilen süreci izlerken; James Brand,
Lurcher bir tasma ile birlikte, bir an için de durmuştu. Yukarı baktı
Köprüyü geçerken Dolly'de nazik mavi gözleriyle ve dururken
Kırsal sahneyi izlemek. Çitler ve nehir bankaları titriyordu
Gelecek bahar, mor tomurcuklar ve yeşil yapraklar ve aniden hayat
Sessiz Moors'dan yükseliyor. James Brand Dolly'nin bulunduğu yere geldi
ayakta duruyor. Bir an için sessiz kaldı, sonra yumuşak bir şekilde konuştu
Yorkshire Tonları:

'Gemi beğenmiyorum' dedi. 'T' su soğuk ve derin, fakir
şeyler. 'Bu gemi aloan'ın tam olarak daldırılması ve yıkanması gerekir
Şapelde katılan ahlaksız James
Bazen.

Tam o sırada Sir Thomas geldi. James Brand ve Farmer Tanner'ı da tanıyordu;
Şu anda mücadele eden bu koyunlardan bazılarını almaya gelmişti
su; Ve döndü ve Tanner ile küçüklere doğru yürüdü
çiftlik. Dolly içeri girmezdi, dışarıda beklemeyi tercih etti. Bütün
Çiçekler güzel bahçede tekrar yangına patlıyordu. Sardunya
Pencereden çıkıyor, şeritler ve zambaklar, danslar, erken menekşeler,
Unutma-Nots, Lisans Düğmeleri, Tüm Sadakat Çelenkinin Cottage
Çiçekler oraya fırladı. Duvarların ötesinde bir evin bacaları vardı
ağaçlar arasında gösteriliyor. Bazı erkekler çalışıyor ve odun kesiyorlardı. .
Geçen kış donunun kırmızı yaprakları hala dallara asıldı. Marka
Geliyor ve köpeğiyle topuklarında gidiyor ve tekrar durdu, gördü
Dolly tek başına duruyor; Ona meraklı bir ilgisi vardı. O vardı
O gün uzun bir sessiz depresyon sezonundan toplandı. Bahar
Kuşlar ona şarkı söylüyor gibiydi, çim yeşile yayıldı ve
ayakları için yumuşak, tütsü yüksek havayı koklamak için; Bu bir
Gürültü ve kederden sonra gelen tatlı ve taze ve sesli durgunluk ve
Kalbin karışıklığı. Çiftçi Bahçesi Yarı Çiçek, Yarım mutfaktı
bahçe; Bir duvara karşı, yosun ve hava lekeleri ile gökkuşağı,
gelecekteki sonbahar meyvelerinin büyük bir mahsulünün çiçeğini kümelendi; .
Lahana sıralarında durdu ve parıldadı. Moors
Ayrıca parlıyor ve havada ıslık çalıyor.

'Dolly,' dedi Sir Thomas, zahmetli bir şekilde ortaya çıkıyor, 'Raban'ın beklendiğini düşünüyorum
hemen. Eve gideceğim ve onun için bir not bırakacağım. BEN
Daha önce burada olduğunuzu düşündüm 'dedi Sir Thomas, Dolly onu açarken
gözler. O zaman Ravensrick'ti.

Değerli Baronet, James ile küçümseyen bir dedikoduun üstünde değildi
Marka, eve doğru yürürken. İstihdam edilen erkek sayısı,
Cottages, okul müdürünün maaş artışı. 'Güzel eski yer' efendim
Thomas, etrafa bakarak dedi: Sonra devam etti ...

'Bu günlerden bazılarında Ravensrick'te bir bayana sahip olmalıyız.'

'Duvar,' dedi Old Brand, 'bir kez t' ağına yakalandı, Sir Thomas; 'Bu
Bir yong adamı dikkatli hale getirmek için neredeyse eno '. Onların zahmetlerini koydular
Diğerleri, bildiğiniz gibi, ama diğerleri ondan daha keskinti ---- '

'Evet, evet; Ne kadar güzel bir görüş, 'dedi Sir Thomas aceleyle işaret ediyor
Büyük bir kaya kayanın yalan söylediği bir demirlemeye.

`` Bu t 'crag,' 'dedi Brand:' Bir watter-fo var 'ötesinde. Ben o
romantik; Bay Frank, bir çocuk olarak öldürüldü.
onu tanıyordum ve adam, 'Yaşlı adam devam etti, alışılmadık
genişleme, silahını düşmüş bir ağaca çarparak; Hiçbiri daha fazla olamaz
MA-AED'imden adil ve onurlu; İnsanlar onu iftira etti ve yalan söyledi
t 'squire, ama Bay Fra-ank, ortalama bir avukat almak için küçümsedi.
kadınlar ve onu avladılar .... 'Bahçeye ulaşmışlardı
Bu sefer, yaşlı Bayan Raban'ın günlük yardalarını yürüdüğü yerde
Egzersiz ve eski Squire saatlerce güneşin güneşinde. Genç kestanelerin düzensiz yeşil yaprakları çıkıyordu ve
Çınarın kırmızı çiçekleri ve vadi ışıkla doluydu
Yeşil karıştırma. Ama ev karanlık ve kapalı görünüyordu, sadece bir pencere
açıktı. Kütüphane penceresiydi ve Sir Thomas yazmak için içeri girdi
onun notu. Ve Dolly takip etti, etrafında ve hakkında baktı; düşündü
Kendisi geldiğine sevindi-eski olanı duymuş gibi glad
Kalecinin genç efendisine övgüsü. Frank onun arkadaşı olmalı
Her zaman, onu bir daha hiç görmemiş olsa bile. Hayatının şekli ve
Onun yeri asla ona kayıtsız olamazdı. Ama asla olmamalı
Onu bir daha gör, eğer yardım edebiliyorsa asla onu düşünmeyin.

Kapı aniden açıldı ve Dolly sahip olduğu yerden başladı
ayakta duruyordu; Sadece Beacon Head'in Becky'si,
Bir şey isteyip istemediğini sorun.

`` Kapalı olmalıyız, '' dedi Sir Thomas; Bay Raban'a iltifatlarım ve bu
Not. Ona onu rahatça geldiği anda görmeyi umduğumuzu söyle
üzerinde. Zavallı teyzen her zaman çok endişelidir 'dedi.
Açıklayıcı ses ve sonra tekrar pencereden dışarı çıktı,
Markanın hala beklediği yer.

Dolly, odadan ayrılırken bir kez geriye baktı. 'Gazete,' dedi
en gizli kalp. "Veda, seni haksızlığa uğratırsam beni affet." Gibi
Dışarı çıktı, elbisesi pencereye yakalandı ve sabırsız bir şekilde,
Acele Hareketi eğdi ve ayrıldı.

Tekrar giderken, Sir Thomas şikayetçi bir şekilde bunu duyurdu
Medmere'deki eserler kesinlikle bir başarısızlıktı. Bir kişi öyle düşünmezdi
onun tarzından; Fakat Raban en önemsiz bir adam 'dedi; 'yapmalıysak
Bize geri döndüğünüzde tekrar gel, Dolly. Belki belirli bir gezgin
O zamana kadar evde olacak, 'diye ekledi, iyi huylu.

Dolly, `` Bay Raban geri dönmeden önce gideceğim '' dedi.

'Robert-Robert. Elbette Robert'tan bahsediyordum 'dedi Sir Thomas,
dizginleri çekiyor.

Dolly, sahip olduğu bir eldiveni aramak için eğilirken kıpkırmızı oldu
düştü. O gece tekrar aniden garip bir utançla uyandı
istemsiz kayması için. Kendi gizli kalbini ortaya çıkarıyor gibiydi
ki bu uçurdu; Doğru olacağına söz vermişti ve değildi
Yanlış, ama bu doğru muydu?

Bir erkeğe göre, haksız bir kadına ait olan nedir?
.
Ve kendine saygının gizli doğruluğu? Zavallı dolly'm aniden hissetti
Bu son çapa bile başarısız olsaydı ve acımasız bir karanlık saat için
Yastığı üzerinde hıçkırık. Sonra şafakta uykuya daldı.




Bölüm L.

Temperli rüzgarlar.

                        Oh, tüm yorganlar,
    Hafif ecstasy getiren tüm yatıştırıcı şeyler,
    Onun gelmesiyle geldi.

    --G. Eliot.


Frank Raban o akşam geldi. Ateşler neşeli yakıyordu
selamlama; Masa kütüphaneye yerleştirildi; tek tabağı, tek
Bıçak ve çatal hazırdı. Sonuçta, evdeydi, ancak hayır
Biri onu iki sırıtan kızlık dışında selamlamak için. Köpekler ikisi de yukarıdaydı
Lodge'da. Frank akşam yemeğine otururken siyah bir şey gördü
pencerelerden birinde yatıyor. Onu aldı. Bu bir eldivendi. Becky
Frank ona onun olup olmadığını sorduğunda kahkahalarla kükredi; o idi
Dürüst kırmızı elleriyle büyük bir yemek ayarlayın. _Her_ eldiven! 'Onlar
pamuk yapıldı 'dedi; 'Mavi, Wi' Kırmızı Stitchens '.' O
'Bu genç bayan olabilir; t 'beyefendi ve t' genç
Leydi gelmiş ve 'ev wi' James Brand 'evine yürümemişti.

'Ne beyefendi?-Hangi genç bayan?' diye sordu Raban.

Becky, `` Bla-Ack Cloathes'de soluk yüzlü bir genç bayan, 'dedi. 'T' Beyefendi
Sir Tummas olarak adlandırıldı. James Brand, çırptı. '

Sir Thomas! Siyah soluk bir genç bayan! '

Frank, küçük eldiveni uzun bacaya soktu. Görünüyordu
Elecoping Hand, dönüşünde onu selamlamak için dışarı çıktı. Tahmin etmişti
Eldiven, küçük bir inky D'yi görmeden önce bile kime aitti?
bilek. 'Yani oradaydı!' En şiddetli hayatta hayat uzaktayken
Fazlar onunla tanışmıştı ve bu zamanlarda insanların kendi duyguları ve
Tarihler anlam, canlılık ve önemini kaybediyor gibi görünüyor. Ne zaman
Bütün uluslar söz konusudur ve binlerce yaşamın hayatı
hangi oyun oynanır; O zaman her özel hikaye kaybolmuş gibi görünüyor,
Zaman, kaderin büyük acelesinde. Frank iki kez doğuya iki kez olmuştu
o kış. Jonah'ı görmüştü, mağazalarını atmıştı. .
Küçük yat çalışmalarını cesurca yapmıştı ve şimdi yaz aylarında seyir ediyordu
denizler ve Raban koyunlarına ve karıklarına gelmişti-eskisine
düşünce karıkları; O küçük eldivenin görülmesi ne kadar merakla getirildi
Hepsi bir kez daha.

Frank şeritler boyunca ilerlerken, her şeyin olduğuna inanmak zordu
göründüğü gibi sakin. Hiçbir pusu çitlerin arkasında gizlenmiyordu;
yükleriyle birlikte seyahat eden arabaların gürültüsü
Taş ocağı uzak silahların yankısı değildi; hiçbir gizli tehlike olmayacaktı
Korkunç. Bu onun geldikten sonraki ikinci sabah oldu. Güneş ışığı
Dolly'nin sevdiği, ona da iyi omen gibi görünüyordu. Leylaklar
Çiçeğe girerken, bankalar çiçeklerle parlıyordu: Primrose'lar ve
Erken sümbüller, yaz yeşili ve yaz ışığı parlıyordu
yol. Frank, Mahkemeye giderken sessizce sürdü,
Lady Henley'den hoş geldiniz, çünkü Jonah'ı görmemiş miydi? Bloom, küçük
Çiçekler, yol boyunca; şarkı söyle, küçük kuşlar, kapsayan dallardan;
Hayatının hedefine yol açan yol boyunca, dürüst kalp
seyahat!

Lady Henley, parka girerken gördüğü ilk kişi oldu.
Güneşli olmasına rağmen, bazı sıcak kürklere sıkışmış ve oturuyordu
Evin önündeki çim üzerinde.

'Nasılsınız?' dedi Lady Henley. Kocam bana beklendiğini söyledi
geri. Gelebileceğini umuyordum. Bana herhangi bir haber getirdin mi? '

Lady Henley, Jonah'ın iyi göründüğünü duyduğunda, Frank
On gün önce, kulübesinde onunla yemek yedi, yapamadı
İyi haberler elçisi yeterli. Öğle yemeğine kalmalı; O
Akşam yemeğine gelmeli: Kızları görmeli. Öğle yemeği zili çaldı
Frank'in onuruna iki kat ve Frank başladı; Norah ve Bell
hemen hemen sıçradı; Frank için ekstra bir tabak kuruldu. .
Butler ortaya çıktı ve bir tepsi üzerinde bazı sigara yemekleri ile sayfa. O
hepsi buydu. Frank boşuna baktı, kapıyı bir kez daha açmayı umuyordu.

`` Çok üzgünüm efendim Thomas Bay Anley ile şehre gitti, 'dedi bayan
Henley. Kayınbiraderimin yorucu bir işi. Yeğenim
Bu sabah onlarla başladı. Ona bütün kış vardı, fakir
şey. Gerçekten en çok mülk ve Philippa hakkında
Hayal edemediğim Parnell kızıyla uydurmuş olabilir. Bunlar
Ayrılmaz, duyuyorum. Tıpkı Philippa gibi. Dolly Paris'e gidiyor
Squire ile hemen annesine katılmak için-gereksiz. Sahip olmak
Robert Henley'in geri döndüğünü duydun mu? Bana her biri gibi görünüyor
Lady Henley delirdi. 'O sadece altı ay oldu ...'

Frank, Bayan Vanborough'un nasıl göründüğünü sordu.

Bell hemen en kasvetli bir hesaba gönüllü oldu.

'Biri onu neşelendirmezse Dolly'nin düşüşe gireceğinden eminim
yukarı. Norah ve ben elimizden gelenin en iyisini yaptık. Onu York'a götürmek istedik
top ve onu Lynn Grill'e götürmek istedik ve
Keithburn ve onu bir gün Huntin 'dışarı çıkmasını sağlamaya çalıştık. O ne
İstekler karışıyor ve bu yüzden Papa'ya söyledim; Ve benim için bende değilim
Üzgünüm Robert eve gelmektir 'diyor Bell.

Mamma açıkça çok sinirliydi.

'Konuşma saçmalıklarının ne olduğu Bell? Robert çok şey yapardı
Olduğu yerde kalsaydı ve Dolly de daha iyi 'dedi Lady Henley.
`` Herkes başını kaybetmiş gibi görünüyor. İşte bir mektup
Amiral. Amerika'ya giderken kasabada. Dolly ile tanışmak istiyor;
Sadece onu özleyecek. Hawtry'ye gelince, bence sahip olduğunu düşünüyorum. O değil
Ben hiç şaşırdım, fakir adam '' dedi Lady Henley, açık bir şekilde. 'Biz
Evde ne bulduğunu bilin .... '

Frank öğle yemeğinden sonra çok geri döndü. Daha sonra
gün ve çiçekler ve güneş ışığı kaybetmiş gibiydi
parlaklık; Ama eve geldiğinde küçük eldiven hala
Bacalar, gevşek parmaklar uzatılmış.

       * * * * * *

Otel Molleville, İngilizlerin yakınındaki arka sokaklardan birinde duruyor
Paris'te Büyükelçilik. Faubourg St.'den bir veya iki sessiz sokak tükeniyor
Onur ve bir tür minuet'te birbirlerini geçip geri alarak
uzun boylu evlere, kapalı kapılara ait belirli görkemli uygunluk,
Kapalı avlular ve yüksek çatılar. Belli bir sahte havası var
Faubourg St. Germain bu özel çeyrek hakkında. Bazı evler
Seine'nin yanlış tarafına yanlışlıkla sürüklenmiş gibi görünüyor.
Birçok hanedan gördüler, birçok özgürlük çığlığı duydular;
Yürüyüşün bir tarafında biraz duruyorlar, bu
Ana caddeleri tercih edin.

Otel Molleville, arkadaşlarından biraz daha az görkemli. .
Kapılar o kadar yüce değil; Pencereler daha az yaşam gördü ve
istekli vatanseverlik tarafından sıklıkla kırılmamıştır. Bir asile ait
Dünyada biraz aşağı inen aile. Şimdiki Marquis, bir
Stout, iyi mizahlı adam, gençliğinde Donanma'da bulunuyordu ve orada
Mükemmel amiral pallmere ile arkadaş oldu, kimin önerisinde
Birinci katta küçük bir dairenin hanımına izin vermesi için rıza göstermişti,
kocasının yokluğu sırasında Paris'te ikamet etmeyi seçmişti.

Paris neşeli bir ışık parıltısı ile birlikte gelir, ani çoklu bir
koro. Asfalt sokaklar çıngırak, sesler gevezelik, not öyle değil
hepimizin bildiği içi boş Londra yankısı kadar derin, bu yavaş akor
Büyük şehir.

Dolly ve Squire, istasyondan birçok insanla birlikte ilerliyor
Jingles ve sarsıntılar. Küçük arabalar geçti. Akşam oyun zamanı
sokaktalar için. Dükkanlar henüz kapalı değil; Bir bayan var
Yol boyunca her küçük parlak tapınakta oturuyor. O sürerler;
Uzak manzaralara parıldayan uzun lambaların nehirlerinin görüldüğünü görüyorlar; Bir
Işık akışlarının büyük birleşmesi, insanların çığlıkları.

`` İşte Madeleine'deyiz, '' diyor Bay Anley.

On dakika içinde daha sürdüler ve İngilizlere ulaştılar
Büyükelçilik. Sonra, parselleriyle eski işaretçiyi gönderen ani bir dönüşle
Dolly'nin kucağına yuvarlanıyorlar, bir yan caddeye çıkıyorlar ve
Bayan Palmer'ın yaşadığı evin kapısı.

`` Sabah nasıl olduğunu göreceğim ve göreceğim, 'diyor Bay Anley
Dolly'ye yardım etmek. Üst katına eşlik ederdi, ama o
devam etmesi için yalvardı.

Evin kapısı açılır; Dolly ve Marker
_Porte-cochere_, açık bir açıktan gelen bir akşam yemeği kokusu ile sarılmış
Harika bir ışıklı mutfağa giden kapı, yüzsüz kapaklar ve
Bir akşam yemeğinin hazırlandığı duvarın üzerinde kadranlar parlıyor, değil
Biraz heyecan ve tencereler olmadan. Aşçı geliyor
Dolly'nin geçtiğini görmek için kapı. Bir _concierge_ öne çıkıyor ve Dolly koşuyor
cilalı merdivenler. Her şey garip bir canlılıkla ona geri döner.

Dolly zilde çaldı ve ilk inişte bekledi, olduğu gibi
istenen. Çizgili yelekli bir adam kapıyı açtı ve içine baktı
Parselleri ve sargılarıyla genç bayanda biraz sürpriz ve
layık işaretleyici, ayrıca gençlerinin arkasında duran birçok çanta ile yüklü
metresi.

"Bayan Palmer burada mı yaşıyor?" Dedi Dolly, İngilizce konuşarak.

Çizgilerdeki adam, tüm cevap için, döndü, saklanan bir perde çizdi
iç salon ve geçmelerine izin vermek için ayağa kalktı. Salon halıya kapılmıştı
Perdeli, asılı lambalarla aydınlatılmış. Dolly hiçbir şey beklemiyordu
Çok lüks. Erken hatırlamaları çıplakın ötesine ulaşmadı
Şampiyonlardaki eski evdeki ahşap zeminler ve Çin sobaları
Elysees. Merak ediyordu ve hala daha şaşırdı
Hizmetçi iki katlanır kapıyı açtığında ve geçmek için ona imza attığında.

Girdi, sessizce ağır halıda tereddüt etti. Yer loştu
kokulu bir çiçek parfümü ile sıcak: yumuşak bir lamba ışığı
Her yerde, kokulu bir sıcaklık. Bir mutlak rahatlık duygusu vardı ve
Lüks: Uzun boylu kapılar hızlı kapalı, loş altın parıltılarla parlayan perdeler,
duvarlar, kanepeler, dantel minderler; Bazı uzun gözlükler
Güzel eski çerçeveler her şeyi tekrarladı-loş ışık, çiçeklerin altın
atmosfer. Odanın ortasında bir çiçek tablasının üzerine bir lamba asılı,
uzun sivri uçların yumuşak ışıkta kıpkırmızı olduğu,
Ferns ışıltılı, bu Alabaster Moon'a açılan beyaz bir Camelia kafası.

Pratik dolly kısa durdu. O bazı hatalar olmalı
düşünce. Beyaz elbiseli bir bayan baca yanında duruyordu, eğiliyor
Ağır kadife üste karşı; Orada da duran bir beyefendi
Bükülmüş kafasını söylediği bir şeye dinlemek. İkisi
emildi. Onu fark etmediler, biriyle çok ele alındılar
bir diğer. Dolly annesini ve Amiral'i bulmayı beklemişti. O vardı
Yanlış bir yere gel. Bir an için belirsiz bir şekilde düşündü
yabancılar. Sonra kalbi sözler koymadan önce bir uyarı verdi
düşüncelerine. Büyük çivili tarafından lambanın altında duruyordu
yapraklar ve aniden mermer masayı tuttu, oda için
sallanıyor gibiydi.

'Kim bu, Casimir?' Dedi hanımefendi, hizmetçi ortaya çıkarken sabırsızlıkla
ona.

Uzun beyefendi de baktı.

Dolly'nin göz kamaştırıcı gözleri şaşkın şaşkınlıkla ona bakıyordu. O vardı
Adam yaklaştığında hızla geri adım attı ve şimdi tam döndü
Yüz ve konuşamayan Dolly'ye baktı. O sadece ayakta durabilirdi
Sessiz, titreyen ellerini tutarak, yarı mutlu, yarı inanılmaz.
Miles uzakta düşündüğü Robert-Robert-Robert,
Mektup sadece bir gün önce gelmişti-Robert, orada olan Robert
Rhoda, öylesine emildi ki şimdi bile Dolly'yi neredeyse hiç tanımıyor gibiydi
Seyahatte giyilen siyah kıyafetlerinde, tüm bunlara bir leke gibi görünüyor
ihtişam.

Öyleyse bu, beklediği ve beklemeyi düşündüğü andı
çok uzun. Ona geri dönmüştü. 'Robert!' Sonunda ağladı.

Belki yalnız olsaydı, tüm hayatlarının seyri olabilir
değiştirildi; Toplantıları farkında olmadan olsaydı, Casimir olsaydı
Orada bulunmadıysa, Rhoda pek çok şey bulamamış olsaydı
Sürpriz, tüm bu gözlükler, sandalyeler ve masalar olmasaydı
Yolda bulundum .... Robert altıının uzunluğundan aşağı bakarak durdu
ayak. Onun içinde soğuk bir el tuttu. Dolly'yi yaptığı gibi öpmedi
O gittiğinde. Onunla konuştu, ama hafif bir kısıtlama ile. O
Her zamanki akıcılığını ve zihin varlığını kaybetmiş gibi görünüyordu. O öyleydi
gördüğü değişime şok oldu. O birkaç ay onu parlak giymişti
güzellik. Yolculuktan yoruldu, değişti. Tüm tatlı
İnanmaya inanmaya ve hazır olma ve Henley'e olan tüm inancı
'Bir parlak olarak da beklediği bu toplantıyı yaptı
Bot, 'Beklediği gibi bir şey. Robert's'ta bir şey
ses, onun hafif utanması, ikisinin tutumunda bir şey
İlk geldiğinde onları görmüş ve yabancıları düşünmüştü,
Belirsiz bir şey, ama çok mevcut, onu utangaç ve garip yaptı ve
Rhoda kollarını fırlatırken soğuk parmaklarını tutan el gitti
sevgiyle onu etrafında döndürdü. Sonra nazik şiddet ile Dolly,
ateş ve saten bir sandalyeye itti.

`` Sadece dün gece geldim, '' dedi Henley. Seni kaçırmaktan korkuyordum ya da
Seninle tanışmaya gitmeliydim. '

'Seni yarın bekliyorduk, Dolly,' diye kesintiye uğradı Rhoda, tatlı
Voice: '_him_ içeri girdiğini görmek için çok şaşırdık;' Ve sessizce
Henley'i başın küçük bir hareketi ile belirtti.

`` Herkes herkesin peşinde koşuyor gibi görünüyor. Utandım
Hepinizi şaşırttığım için kendim, 'dedi Robert, saat zincirini sarsarak.
'Bir dizi değişiklik. Sana her şeyi anlatacağım Dolly,
Dinlendiğinde. En son anda ayrılabileceğimi buldum,
Ve vapur tarafından çıktım. Marsilya'dan yazdım ama yapmalısın
Mektubumu kaçırdım. Bu tamamen en şanslı, beklenmedik bir
Toplantı, 'diye ekledi, Rhoda'ya döndü.

Henley'nin tam dokunma isteği onu iyi hizmet etti ve yaptı
Konuşmaya devam etmesi mümkün. Dolly donmuş görünüyordu. Rhoda çok
çok ajite. Meraklı bir anlayış ve sempati var gibi görünüyordu
Robert ve Bayan Parnell arasında.

Anneni gördün mü? dedi Rhoda, beyaz elini üzerine koydu
Dolly'nin omzu. Ne kadar soğuk ve yorgun olmalısın? Kim geldin
Sonuçta,? '

'Birlikte geldim-unuttum,' dedi Dolly. 'Mamma nerede?' Ve o başladı
Yukarı, hala şaşkın görünüyordu.

Annen yandaki yaşıyor. Ben de aynı hatayı en son yaptım
Gece, 'dedi Robert ve Dolly'nin çantalarını ve şallarını aldı.
Zemin, onları düşürdüğü yer. Rhoda öncülük etmeye başladı.

'Odama da gelebilirsin,' dedi bir kapı açarak
Verbena ile kokulu harika loş oda ve hepsi dantel fırfırlarla parlıyor
ve saten kıvrımlar. Çok akıllı bir kapakta orta yaşlı bir bayan, okuyordu
Küçük bir lambanın ışığıyla kağıt, geçtikçe baktı. Rhoda
Dikkatsizce onu Bayan Rougemont olarak tanıttı.

`` Arkadaşım, '' dedi, düşük bir sesle, başka bir kapı açarken.
'Çok iyi huylu ve asla hiçbir şey tarafından çıkarılmıyor.'

Dolly, yumuşak halılar üzerinde, başka bir
karanlık oda ve sonra bir diğeri, o zamandan bir kapıya bir parıltı geldi
ışık.

Rhoda kapıyı açarken ani müzik ve bir
seslerin sesi; Bir adam onlarla bir dizi ikram taşıyan tanıştı; A
Uzak Ses, bir piyano eşliğinde şarkı söylüyordu. Julie durdu
kahve döken bir masada; Tencereyi bir ünlemle bıraktı:
`` İyi gökler, matemoiselle! Kim düşünürdü ----? ' Birisi
Kahve istemek için geldi ve Julie potunu tekrar aldı.

'Unutmam ne kadar aptal!' dedi Rhoda. Anneler günün
Ev, Dolly. Onu sana göndereceğim. Bir dakika bekle. '

Zavallı Dolly, beklenmedik bir şekilde gelmemek onun için bir dersdi.

'Madam _will_ sıkıntılı ol,' dedi Julie, öne çıkıyor, 'almak için
Böyle bir karışıklık içinde mademoiselle! Beyler geldi; getirdiler
müzik; Her anda kahve istiyorlar ya da _The a l'anglaise_. '

O konuşurken küçük bir şişman adam masaya geldi ve Julie dart yaptı
Gönderine geri dön.

Bu arada müzik devam etti.

    'Petits, Petits, Petits Oiseaux!

bir tenor sesi söyledi--

    'Jolis, Jolis, Jolis, Petits!'

bir bas söyledi--

    'Jolis, Petits, Cheris!'

ikisini birlikte söyledi.

Ama o anda, acele ile, bir çarpıntı ile, saçları giyinmiş
Garip yeni bir tarzda, Bayan Palmer sonunda ortaya çıktı ve sıkıldı
Dolly, birçok sitemle.

`` Seni günümüzde bekleyen yaramaz çocuk! Ve Amiral
Seninle tanışmak için başladı! Ne kadar kışkırtıcı. Bir batık! Tamamen yorgun! Gelmek
Doğrudan odanıza, sevgili. Oldukça hazır, sadece pelerinlerle dolu
ve şapkalar. İşte Rhoda, onu içeri alamaz mısın? '

`` Pelerin ve şapkaları boş al, Mamma, 'dedi Dolly, gülümseyerek. 'BEN
burada kalmak oldukça vardı; Ve Julie bana biraz kahve verecek ve işaretleyecek. '

Marker! İyi güzel! Marker hakkında her şeyi unutmuştum, 'diye bağırdı
Bayan Palmer.




Bölüm Li.

'Aralarında gözyaşları ile boğuk söyle.'

    'Üzüntü söyle, üzüntü söyle, iyi zafer.'

    --Aeschylus, _agamemnon_.


Robert, Dolly'nin savaşıyla savaşmaya hazırlanan Hindistan'dan geri dönmüştü.
Bu anlaşılmaz görevin çok rahatsız olduğunu ifade etmekle birlikte
Ona bırakıldı, Rhoda'yı rahatsız edici bir küçük olarak hatırladı
bir şey ve hiç şüphesi yoktu ama eğer bir şey duyacaktı
açıkça ondan önce konuldu. O kadar çok fazlaydı
Her şeyden vazgeçmesi bekleniyor, ama Robert'ın çok az şüphe vardı
bir uzlaşmayı etkileyebilmelidir; Yeterince uzun yaşamıştı
Kesin, açıkça ifade edilen bir görüşün ne kadar kilo olabileceğini anlayın
dengede. Resmi görevlerinin olması en şanslıydı
onu bu kavşakta eve getirdi. Dolly rehberlik etmek için rıza göstermeli
onun tarafından. Bir anlamda doğal koruyucusuydu, yine de
zaman zaman, onun hakkında bu amaç tekliğinin olmadığını hissetti
Baktığı kadında bulmak istediği kuzeni
gelecekteki karısı olarak. Şu anda kırılma niyeti yoktu
onunla. Onu askıya almak istedi. Hak etti: vardı
Bir zamanlar onu düşünmedi; En çocukça davranmıştı-nerede
Sert olmalıydı, her şeyi geçen bir hevesle feda etmeliydi; o
elbette çok yargılanmıştı, ama tüm bunlar bile olabilirdi
Kısmen önerdiği gibi yapmış olsaydı kaçındı. Robert'ı düşündüm
Beyaz boyekklotunu otelindeki bardağa bağlıyordu. Yaldızlı
Çerçeve, ciddi bir genç adamı ve düzgün bir şekilde bağlı bir kravat geri yansıttı ve
Her ikisinden de memnun kaldı. Rhoda ile geç bir akşam yemeğine geri döndü
Bayan Palmer'ın Perşembe öğleden sonra ayrıldıktan sonra
pelerin ve şapkalar. Signor PappaFortte son giden kişiydi. M. De Molleville
ayrıldı. Bayan Palmer, söylemeye gerek yok,
Molleville Ailesi-Sayılar, Markizler, Dükler. Hepsi yaşadı
Ev, tepede, ayak altında. Mdme. La Comtesse en keyifliydi
kişi. M. Le Comte, almadığı aileden tek kişi oldu,
M. Le Comte mantıklı bir adam olmak ve biraz aniden kısalmak
Bayan Palmer'ın birçok sorusu ve güvenleri.

Masa, büyük yemek odasına güzel bir şekilde yerleştirildi; lamba ışığı
tabaklar ve gümüş kaşıkların ve çiçeklerin silahlandırılması üzerine parıldadı
Rhoda kendini düzenledi. Konuklarını bekliyordu. Robert
Görevde olduğu gibi, ilk olarak teyzesinin kapısında basamak ve öğrendi
Julie'den bu mademoiselle dinleniyordu ve bu Madam
Yine de, her şeyin yolunda olduğu diğer daireye geldi ve
onu rahatlatmaya hazır. Rhoda her zamanki yerinde oturuyordu
Yangının yanında küçük sandalye. Beyaz elbisesini çıkarmıştı-o
bir kadife elbisesi giymişti; Koyu saçlarında iki elmas yıldız vardı:
_shone_ ateş ışığında, düşünceli bir şekilde otururken küçük olanı izlerken
alev. Onları getirdin mi? Dedi, etrafa bakmadan. '
Yalnız mısın? Gelin ve buraya otur ve beklerken ısın. '

Rhoda'nın sesi bir çan gibiydi, çok net oldu; Heyecanlandığında
Yükseliş, düşüp titreşmiş gibi görünüyordu. Diğer zamanlarda otururdu
sessiz; Ama sessizce oturmasına rağmen, kendi tuttu. Bazı insanlar var
Sessiz duygu, sessiz ifade armağanı. Rhoda asla değildi
Fark edilmeden: Köşesinde, bir caddeyi geçerek veya bir yabancıyı bir
Kalabalık oda, geçerken yoluna işaret ederdi. Bu buydu
tüm hayatı boyunca zavallı George'a perili olan etki,
Şimdi daha önce hiç yapmadığı gibi hissettim. Rhoda şimdi aniden sahip görünüyordu
bazılarına ait olan tatlılığa ve hassas parlaklığa dönüştü
Siklamen ve diğerleri gibi çiçekler. O öyleydi
berrak havaya, zihin ve beden kolaylığına nakledilir; Aniden
yeni hayatına genişlemiş gibiydi ve doğası nasıl
Her türlü yeni ve harika şeyler. Bunların çoğu satın alınacaktı
gümüş ve altın ile; ne de sevgi için değil, en yüksekti
Duygular, küçük Rhoda'nın püskürttüğü: onun coşkusu
Common-Place: Bu her türlü parlak şeylere doğru idi
Küçük alev ruhu çok hevesle döndü. Bazen A kredi alır
B'nin ne düşündüğünü ve hissettiğini, C'nin yıllardır yaşadığını söylemek
cesaret ve kendini inkar; o zaman bir rhoda gelir, her şeyi olmadan _looks_
Bir çaba veya tek bir kelime ve Robert ve diğerlerinin
garip güzelliği tarafından vuruldu ve nazik manyetizması tarafından dokundu
ifade ve lütuf.

Henley geldi ve kendini tereddüt etmeden
Sıcak köşe belirtti. Şüphesiz hissettiği sertlik
İlk tanıştılar, o 'iş konuşması' ndan beri yıpranmışlardı-Rhoda
BT; Ve şimdi onun iş mi yoksa zevk mi olduğunu bilmiyordu
Rhoda'nın düşük açıklama şarkısını dinledi ve beyazını izledi
Ateşe açılan parmaklar. Signor PappaFortte'un tenoru
Rhoda'nın yumuşak performansıyla karşılaştırın. Belki böyle bir kullanma yanılıyorum
kelime; Sonuçta, onun yolunda Dolly kadar gerçekti-
Uykuya dalmış ve ruh olarak çok uzakta olan Dolly, hayal ederek
O gün olan her şeyin küçük bir rüyası.

Rhoda konuşmalarına doğal olarak devam etti. 'Olabiliriz
kesintiye uğradı, 'ciddiyetle,' ve istediğim bir şey daha var
Sana söyle. Benden daha iyi biliyorsun; Benim için yargılamalısın. Ben her zaman
geldiğinde her şeyin ayarlanacağını umuyordu. Hiçbir şey bilmiyorum
İş, 'dedi gülümseyerek. 'Sadece güzel şeylerimi sevdiğimi biliyorum
Ve burada yaşamak beni mutlu ediyor ve çiçeklerimi ve benim
Güzel elbiseler ve temiz hava. Yanlış mı? Görünüşe göre bir çeşit yeni hayat
Ben;' Ve hüzünlü bir yüz nazikçe yükseltildi. Dolly bunu isterse yapacağım
Hepsini geri ver-her şey, 'dedi Rhoda, güzel olduğunu bilen Rhoda
Bu cömert teklifi yapmakta güvenli ve yumuşak kadifeyi yumuşattı
Parmaklarıyla özlemle katlayın, sanki artık onun olmadığını hissetmiş gibi
sahip olmak. 'Dolly, uzun zaman önce alması için yalvardığımda reddetti',
eklendi. 'Şimdi keşke bu yeniye alışmadan önce kabul etmiş olsaydı
hayat. İtiraf ediyorum, geriye bakmayı sevmediğimi itiraf ediyorum. Serge ve duman ve
Omnibüslerin hepsi her zamankinden daha korkunç görünüyor. '

Robert zavallı küçük şeye nasıl cevap verileceğini neredeyse hiç bilmiyordu. 'Teklif ettin mi
Hepsinden vazgeçmek için? ' Dedi, başla ve yukarı ve aşağı yürürken
Utançını gizlemek için uzun adımlar. Ben asla söylenmedim ya da ben
Kesinlikle AC ---- Dolly bana söylemeliydi 'dedi
Hızlı bir şekilde-tüm utançları Dolly'ye karşı gazabaya dönüştü.

`` Onu suçlama, '' dedi Rhoda, düşük bir sesle; O çok cömert, yani
soylu. Kendini reddettiğini anlayabiliyorum; Sanırım ben de
herhangi birini sevmişti-Dolly'nin sevmesi gerektiği gibi-onun hakkında düşünmeliydim
Her şeyden önce ilgi ve kendi dürtüüm değil. İnsanların yapabileceğini biliyorum
Benim için çok aptalca ve zayıf fikirli olduğunu söyle 'dedi.

`` Sadece _You_'nin gerçek bir kadın olduğunu söyleyebilirler ve sana saygı duyabilirler
Cömert bağlılığın, 'dedi Robert, elini tutarak. O düşürdü
Bayan Rougemont odaya girerken oldukça garip bir şekilde
Hemen Bayan Palmer.

"O yorgun çocuğum hala uyuyor," dedi Bayan Palmer. Marker
Onu uyandırmama izin vermezdi. '

`` O zaman belki beklemememiz iyi olur, '' dedi Rhoda, karanlık gözleri
Asla daha uyanık. 'Zili çal, Bayan Rougemont.'

Rhoda ve konukları akşam yemeğine çok iyi iştahla oturdu;
Hepsini bir hostes olarak lütfuyla büyüledi. Bayan Rougemont,
Bir konuk değil, yemek biter en kısa sürede gizli emekli.

Robert çok rahatsız bir geceyi geçti. Bir sonraki saat on iki yakındı
sabah teyzesinin dairesinin kapısında çaldığı sabah. Dolly olmuştu
onu uzun süre bekliyor. Fırıncı, onunla su taşıyıcısı
Ahşap kovaları, Bay Anley'nin tanıdık tonlarını,
Bayan Vanborough, '_enGagee _'-her yüzük, her ses onu yapmıştı
kalp atışı. Robert, Bay Anley'i hala Dolly ile otururken buldu. Onlar
Bahar çiçekleri dolu açık bir pencere ile. Neşeli çıngırak
Aşağıdaki sokak, güzergah satıcılarının çığlıkları, bir kuşun gürültülü şarkısı
güneş ışığında ve parlak sabah ışığının kendisi
harika bir göz kamaştırıcı mote ve altın akışında oda
Kız akrabasıyla tanışmak için kızardı.

'Korkarım uzun uykunun seni dinlemedi' dedi.
Zor, eğimli akışta dururken, hepsi bir
Anında-kaba saçı parlak, siyah elbisesi mora dönüştü
Primrose sisi; Sonra ışıktan her güne çıktı ve tekrar
Nasıl değiştiğini düşündü.

'Sana bazı menekşeler getirdim' ve ona tuttuğu bir grup verdi
elinde. Robert Dolly'nin değiştiğini düşündü. Onu nasıl tarif edeyim
Hayatının bu zamanı mı? Erken gençliğin baskın ışıltısı gitmişti; A
Tüm ömür son birkaç aya girmişti. Ama en parlaksa
Radiance artık orada değildi, Robert'tan daha az emirli bir insan
Henley, o solgunun hassas tatlılığından etkilenmiş olabilir
yüz. Huzurlu huzur, onu aynı şekilde etkilemedi
Rhoda'nın çekici bakışları; çok uzak bir deneyimi anlatıyor gibiydi
uzakta olmadığı ve mevcut zihin çerçevesinde sadece
Onu sitemiyor gibiydi.

Dorothea'nın sitem düşünmediğini. O cömert bir kızdı, bencil değildi,
affetmek için birçok kişiye verilmediği için affedilebilir. Yapabilir
Unutma, ama kötülük onun içinde değildi. Malice ve Charitableess
Genellikle, verilen Pang'ın canlı anısından oluşur,
buna neden olan darbe. Dolly asla acı çekmedi
acı çekmişti ve böylece affetme zamanı geldiğinde affedebilirdi.
Baştan beri Robert'ın kısa hareketlerine merakla kör olmuştu; o
gerçeği iddia ettiğinde hatalı olduğunu kabul etmişti
sessiz mahkumiyetle; Ve şimdi sabah ışığında anlatıyordu
kendisi (her zaman Squire Anley planlarından bahsediyordu ve
Bir kafede bir akşam yemeği için hayırsever planlar, ilçenin yarısını sunar,
vb.) Belki de kendisi şaşırmış ve utanmıştı
Bir önceki gece, Rhoda bakıyordu, Robert asla çok fazla değildi
gerçekten hissettiği her şeyi, bunun olacağını söylemek için geniş veya hızlı bir şekilde
gerçek toplantıları.

Nazik Squire kısa süre sonra mutlu bir sevgili fikrinden memnun oldu '
toplantı. Bazı yanlış anlama olduğunu biliyordu. Baktı
Odadan ayrılırken geri döndü, ama ışık akışı arasında göz kamaştırıyordu
Onlar ve yüzlerini göremedi.

Kalmış olabilir; Onun varlığı bir rahatlama olurdu, bu yüzden dolly
Daha sonra düşündü, o üzücü güneşliğe yarım saat
Kalp çok acı çekti. Zavallı küçük menekşeyi kavradı
Parmaklarında sıkı, acı hayal kırıklığını sıkıyor. Oldu
Şikayet etmesi gereken hiçbir şey, sadece her şey. Üzüntü açmıştı
Gözleri, kendi pişmanlığı gözlerini açtı mı?

'Düşünmedim,' diyor Robert, 'Seni çok yakında görmeliyim,
Dora. Zavallı bayan Sarah, elbette, bekleyemezdi .... Hatırlıyorum
uzaklaştı, 'diye ekledi, aceleyle, gözleri doldukça' ve merak ediyor
Ne zaman geri dönmeliyim; Ve sonra-evet, işaretleyici taksi geri çağırdı. Ben
Daha sonra memnuniyet duyuyorum. İçeri girip tekrar veda etmek için zamanım vardı.
Hatırlıyor musun?' Ve biraz duygu ayıklamaya çalıştı.

Dolly aniden baktı. 'Marker neden seni geri aradı, Robert?' o
diye sordu, meraklı bir sesle.

`` Büyük katımı unutmuştum, '' dedi Robert. 'Birinin hepsinin sargısını istiyor
Güneşli Akdeniz'de. Bu ne kadar hoş! Mümkün müde var
Hiç uzakta mı? ' Ve sonra sevecen bir tavırla oturdu
Dolly yeşil kadife kanepe üzerinde. Henüz onu azarlamazdı; Denerdi
diye düşündü nezaket. Ona kendini sordu, onu kınamaya çalıştı
Para meselelerinde pervasızlığı için şakacı bir şekilde,
beklentiler ve onu eve getiren şema. Martindale vardı
Altı ay boyunca eski görevini üniversitedeki yeniden başlattı. Gerekli değil
Burada tüm Robert detaylarına girmek için. Büyüyen bir ruhtan bahsetti
Doğu'da hoşnutsuzluk ve aniden Dolly'nin hayır olduğunu keşfetti
daha uzun dinleme.

'Neden bana tüm bunları anlatıyorsun, Robert?' Dedi, boğuk, unutarak
Kendisine oynamaya söz verdiği pasif tanışmanın rolü.

Dolly'yi bir şekilde incitti ve Robert ile konuşmak için onu giydi
kayıtsız konular. Saat gelmişti-sahip olduğu harika saat
Korkunç ve özlem duyuyordu-ve getirdiği tek şey buydu? Bazen
Sesi bir tonda, iyi bilinen bir görünümde, ona öyle geliyor ki
Uzlaşma elindeydi; Ama bir kelime daha, ama bir bakış ve hepsi
Ayrılma sonsuza dek bitmişti-tüm sitem; Ama ne görünüm ne de kelime
gelmek. Tüm bu duygu varyasyonlarının anahtar notu hiç ses çıkarmadı.
Zavallı Dolly bu acımasız saatte dönüşümlü olarak nefret ediyor ve sevildi; Sevdi
adam çok sevdiği adam, kalbinin bu garip sapkınlığından nefret ediyordu
rüya. Seviyoruz ve nefret ediyoruz-yüz değil, ses ne de eylemler
Bundan ya da o kişi, ama hepsinin somut olmayan bir özü. Ve orada oturdu
Henley, çok hoş konuştu ve bir şekilde değişti. Bu Robert miydi?
Bu kendisi miydi? Robert da öldü müydü, yoksa kendi kalbi miydi?
çok soğuk.

Rhoda birkaç dakika sonra odadan ayrıldı.

"Seni öğle yemeğine getirmeye geldim," dedi Bayan Parnell. Bay
Henley orada mı? Menekşelerin var olduğunu görüyorum, Dolly. Bayan Rougemont ve
Ona çiçek pazarına giden yolu gösterdim. Kapıda tanıştık. Ben
Korkarım onu ​​çok uzun tuttu. Ondan çok kötüydü. '

Bayan Palmer onlara öğle yemeğinde katıldı. Bayan Rougemont oydu ve katıldı
isteklerine. Dolly, benjamin benzeri bir kısmı için minnettardı.
Tabağında yığın bulundu, ama yiyemedi. Her şey tadı
bir şekilde acı. Bayan Rougemont garip, hırpalanmış bir kadındı,
ifade edici yüz; Ama Rhoda'nın hayal ettiği kadar duyarsız değildi. Daha
Öğle yemeğinde bir kereden daha dolly, siyah yuvarlanan gözlerini sabit buldu
yüzü. Bir keresinde, fırsatını izleyerek, arkadaş yakınlaştı
Dolly ve dedi ki, düşük bir sesle, 'Sana umarım seni söylemek isterdim
Bu sabah Bay Henley'i gözaltına alan ben olduğumu düşünmeyin. Kayıp
Diğer insanların duygularını nadiren düşünen Parnell, bana
sana _i _---- 'Dolly'nin kızardı.

`` Çok adil bir zamanda geldi, '' dedi nazikçe. Bayan Rougemont yapmadı
memnun görünüyor. 'Affet beni,' dedi. Ben yaşlıyım ve sen gençsin. BT
Kişinin koruyucusu olmak iyi. Bay Henley'i gözaltına alan ben değildi. '
İyi demek istedi, zavallı kadın; Ama Dolly sabırsızlıkla başladı, kızardı
rahatsızlıkla. Bayan Rougemont nasıl cüret edersin ve onu itin
ondan önce belirgin şüpheler mi?

Squire Anley, gevşek kıyafetleri uçarken, her birinin altında bir parsel ile
kol, tüm çocuklar için ceplerinde yeterince bonbonlarla
Elindeki isimlerin ve adreslerin bir listesi olan Pebblesthwaite, soruyordu
Fatura vaat ettiği bir terzi olan Matemoiselle Hays'a giden yol
Bayan Boswarrick ödemek için. (Squire Anley sık sık Bayan Boswarrick'in
faturalar ve duruma göre geri ödenmiş ya da geri ödenmemiş. Her olayda, o
Küçük bayanı güzel Paris'te görmekten memnuniyet duyuyordu
Elbiseler.) Gün boyu güneş ışığı parlıyor, arabalar
Taşların üzerinde neşeyle çıngırak, geziciler geziyor,
Dükkanlar güzel şeylerle doludur.

Lord Cowley, İngilizlerin büyük kapılarından yeni çıktı
Ve Asker silah sundu. Flash süngeri gider
güneş ışığı. Squire Anley, bakarak, aniden Dorothea'yı görür
Sokağın diğer tarafı ve onunla tanışmak için geçiyor.

'Yalnız?' dedi. Bu çok yanlış. Ne yapıyorsun? Nerede
herkes?'

`` Ben yalnız değilim, '' dedi Dolly; `` O dükkandılar. Rhoda içeri girdi
Bir şey satın al ve Robert'ı tavsiyesini vermek için aradı. '

Squire gözlerini açtı.

'Robert Henley'nin çağrıldığı zaman gitmek çok örnekti,'
dedi, gülüyor. "Ve hepiniz nereye gidiyorsunuz?"

'Bayan Fane'den İngilizce'de hasta bir adama biraz para almalıyım
Hastane, 'dedi Dolly. Korkarım uzun bir yol. Mamma düşündü
Çok uzak, ama benimle geliyorlar. '

Burada Robert Dolly'yi aramak için dükkandan çıktı.

`` Dışarıda kaldığını bilmiyordum '' dedi
sevgiyle diktatör bir şekilde, elini kolundan çekiyor, 'Ben
Seni azarlamış olmalıydım, ama görüyorum ki bize iyi hizmet verdiniz. ' Ve
Squire ile el sıkıştı.

`` Seni bulmak için yoldaydım, '' dedi Squire. 'Sipariş ettim
Six'de "Trois Freres" te akşam yemeği. Geç kalma. Ben en çok ben
Bayan Dolly'nin üzücü deneyimle bildiği gibi, erkeklerin dakik. '

'Dakiklik bana her zaman kendim ve hepsi arasında bir mücadele gibi görünüyor
Sonsuzluk, 'dedi Dolly, gülümseyerek.

Robert saatine baktı ve sonra dükkana geri döndü. 'Bir şey yok
Daha gerekli, 'dedi. Rhoda'nın ona tekrar gelmesi için söz verdim
yirmi dakika. Mavi ve deniz-yeşil arasında bölünmüştür. Korkarım
Günümüzde hastaneye neredeyse çok geç olacağız. Gelemez misin
Dolly ve ona seçiminde ona yardım ediyor mu? '

Dolly'nin yüzü düştü.

'Bekleyemem; Ben _must_ git 'dedi. Adam parasını bekliyor
Eve gitmek için, Bayan Fane onu bekliyor. '

Yarın da yapacak, sevgili Dolly. Sen kadar acelecisin
Hiç anlıyorum, 'dedi Robert. Rhoda'yı yalnız bırakamayız, şimdi
onu dışarı çıkardı. '

Dolly, 'yarın _won't_ yap,' diye bağırdı ve aniden kolunu bıraktı.
'_İ_ yalnız kalacak. Ben buna alışkınım. Gitmeliyim, 'diye ısrar etti,
Bay Anley'i şaşırtan sinirsel araçlar. Dolly'den çok farklıydı
küçük konular hakkında sıkıntılı olun.

Ama burada Rhoda, gülümseyerek, dükkanın kapısından geldi. O idi
menekşe ve leylak ve parlak bahar renklerinde giyinmiş; Elinde o
Robert'ın sahip olduğu bir şeyden farklı değil, biraz çiçek tuttu
Dolly önerisine verildi.

Bütün bunlar nedir? Şimdi hastaneye mi gidiyoruz? ' dedi. 'BEN
Yarın midilli taşımımı almalıydım-bu benim tek nedenimdi
keşif gezisini bırakmak istiyor. '

Dört yerli büyük bir açık taşıma geçiyordu; Robert durdu
O ve üçü de içeri girdi. Bay Anley onları sürerken izledi
uzak. İşlerin yönünü pek sevmiyordu. Dolly'yi düşünmüştü
Mağaza kapısında ayakta durduğunda çok üzücü görünüyordu. Neydi
Rhoda bu kadar sevimli mi? Leylak kaputunun öne doğru eğildiğini gördü,
Ve arabanın köşeye geçerken Dolly'nin krep peçesi düştü.




Bölüm lii.

Haydn's'in bir Andante.

    ADREDE LES FLOUS DE SERRE,
    Qui, Loin de Leur Soleil Natal,
    Comme des joyaux Mis Sous Verre,
    Parlak sous un ciel de crystal.

    --T. Gautier.


Taşıyıcı Place de la Concorde'dan geçti. Çeşmeler
Güneş ışığını savurmak ve sıçrayan, dikilitaşın gölgesi seyahat ediyordu
kaldırımın karşısında. Eski saray hala yerinde duruyordu.
Yüksek kalabalık çatılar, gölgeler ve parıldayan kanatlar. Erken yeşil
her ağaçtaydı, caddeler ve yamaçlar üzerinde parlak yatıyordu. Hepsi
Tanıdık-Her Dazzle ve Echo, Dolly'nin gençliğini geri getirdi
Anma. Atlı çırpınlar ağaçların altında dönüyordu.
'Tirez-Tirez,' diye bağırdı Rouge-et-noir masalarının bayanları. '
Limonata Penny, 'Asur görünümlü bir figür, çok boğuk bir figür söyledi
Ses ve sırtında harika bir teneke kutu. Sonra Guignol'un uzak
shriek, arabaların sabit rulosu ve uzak bir müzik sesi
Bir alay köprüde yürüdü. Oldukları melodi
Oynamak fakir Dolly'nin kalbine bir direk gibi geliyordu ve böylece geri battı
sessizce ve krep peçesini bırak.

Bu arada Rhoda ve Robert birlikte çok mutlu konuşuyorlardı. Onlar yaptılar
Dolly'nin perdesinin arkasında ağladığını görmüyorum.

Hastane, uzun yolların sonunda sakin küçük bir yer
Treary uzunluklarını kilometrelerce çalıştıran uçak ağaçları
Paris. Bir bluz, bir yığın taş, bir pazar arabası-başka bir şey yok
düz kaldırımın kasvetli monotonunu kırmak ve titreme
Uçak ağacı yüzlerce kez tekrarladı. Bazen bir
Cross-road: Yine aynı şey. Demir kapılarına geldiler
Sonunda hastane ve ön bahçeyi geçti ve
Kabul için beklerken pencereleri açın. Bir hemşire içeri girsin
zorluk çekmeden ve harika havadar, sakin bir koğuşun kapısını açtı,
Pamuk gece kapaklarında üç veya dört geçersiz kalmanın dinlendiği yerlerde. .
Windows her şekilde sessiz bahçelere açıldı. Hepsi hala ve susturdu
ve taze; Bazılarına garip bir kontrast gibi görünmüş olmalı
mahkum. Kaba, hırpalanmış görünümlü bir adam yatağında sırtında yatıyordu,
Tavanın çizgilerini parmağıyla listesiz bir şekilde izlemek. Öyleydi
Hemşire Dolly'yi yönetti. `` Bu Smith, '' dedi; O çok
İngiltere'ye gitmek için endişeli. '

Adını duyan adam oturdu ve ince ve anı sarhoş bir şekilde döndü
Dolly'ye karşı yüzleşin ve ona bakarken yarısı ayağa kalktı ve
Ona çok baktı: onunla konuşurken hala garip bir şekilde baktı
Kaba olmayan, ancak Dolly utanç verici buldu.

Aceleyle ona Bayan Fane'nin parasını ve mesajını verdi. O öyleydi
Sokakta eve dönün. Onu emzirmiş hemşire
Kırım kabulünü sağlamıştı. Kötü yaralanmıştı; O öyleydi
Daha iyi ve bir özlemi tekrar İngiltere'ye gitmekti. Biraz vardı
Para, dedi. Oğlunu görmek ve ona para vermek istedi. Oldu
Ödül Para-Hemşire ilgilenmesi gerekiyordu; Ve hala devam etti
Dolly'ye bakıyor.

Dolly o meraklı, korkmuş izlenimini ortadan kaldıramadı
Bakmak. Squire'a kafede tanıştıklarında bunu anlattı
Akşam, akşam yemeğinden sonra yıldız ışığında küçük masalarda otururken
onlardan önce kahve ve buzlar ve neşeli kalabalıklar etrafında dolaşıyor ve
Arcades'in etrafında-bazıları ışıltılı dükkanlara bakıyor, diğerleri, daha fazlası
Duygusal olarak eğimli, yıldızlara bakarak. Bayan Palmer
bir buzda emilir.

Alacakaranlıkta renkler değiştikçe sesler değişiyor ve Dolly gibi görünüyordu
Tüm sesleri gecenin kadansına sahipti, orada otururken konuşurken
bir şey ve diğeri. Arada sırada küçük patlamalar geldi
Revelry, tonda ve karanlık tarafından yumuşatıldı. Gece ne kadar net
! Ne kadar huzurlu bir yıldız eskinin gable üzerinde duruyordu
Saray!

Squire, Yorkshire yazışmalarından özler veriyordu. 'Kayıp
Bell, yürürlüğe giren belirli bir rapordan hiçbir şey söylemedi.
Bay Stock ile evleneceğini. ' ('Dua et, dua et bizi yedekleyin'
Bayan Palmer'dan.) Ama Bell, biraz sahip olmayı bekleyen bir şey söyledi
Norah onu tanıtmazsa, geri dönüşünde squire için haberler
BT. 'Bay Raban her zaman geliyor. Şimdi Papa ile biniyor ve
Norah; Ve hepimiz bunun çok neşeli bir düzenleme olduğunu düşünüyoruz ve herkes
zaten açıklamalar yapıyor. '

'Joanna'nın kızlarını ahırlara getirdiğini gerçekten düşünürdü,'
dedi Bayan Palmer. Eminim Norah'ın yapacağından çok memnunum
çok iyi. Her ne kadar Bay Raban'ı her zaman fakir bir yaratık olarak düşündüğümü söylesem de
Ve sen de öyle, Dolly. '

`` Sanırım şimdiye kadar sahip olduğum en iyi ve en nazik arkadaşlardan biri, 'dedi
Dolly, aniden.

`` Saçma, en sevgili, '' dedi annesi. 'Ve böylece bizi gerçekten terk ediyorsun'
devam eden Bayan Palmer, başı açıkta pembe ve yeşil buz yudumlarken
bir tarafı ve Bay Anley'e hitap ediyor.

`` Bayan Bell'e Perşembe günü onunla bineceğime söz verdim 'dedi.
Squire; 'Ve bir söz, biliyorsun ....'

`` Yüksek onur duygunuza sahip her biri değil, 'dedi Bayan
Palmer, acı. 'Bazı vaatler-sunaktan önce verilenler için
Örnek-sadece kırılmış gibi görünüyor. '

'Kendime hiç söz vermediğim, hanımefendi,' dedi Squire, sürtünerek
elleri. `` Bazı insanlar sadece ihmal etme, soyma ve
Eşlerini kötü kullanmak için, bugünlerini daha iyi anlayabiliriz
Davranın, 'Bayan Palmer, yükseltilmiş bir sesle devam etti.

'Bir söz-söz nedir?' Rhoda, açık yumuşak flütünde sordu;
'Kesinlikle insanlar bazen zihinlerini değiştirir ve o zaman kimse istemez
başka bir kişiyi bağlı tutmak için. '

`` Bu çok garip bir doktrin, sevgili genç bayan, '' dedi Bay Anley
aniden. `` Beni affet, eğer bir bayan olduğunu söylersem '' doktrini. Umarım ben
Şerefimin ödemesi için çok değerli bir fiyat bulamamalıyım. eminim
Henley benimle aynı fikirde. '

Robert Squire'ın gözlerini onun üzerine hissetti: Saat zincirini döndürdü. 'BEN
Bunun tartışma konusu olduğunu düşünmeyin 'dedi. 'A
Beyefendi sözünü elbette her rahatsızlıkla tutar. '

'Elbette bir sivrisinek?' diye bağırdı Bayan Palmer. Konuşurken ani bir flaş
bazı geçiş tepelerinden gelen zikzak ışığı aniden masayı aydınlattı
ve küçük partinin yüzleri etrafında toplandı; Bir yüzü aydınlattı
ve diğeri ve Rhoda'nın karanlık kafasına bir an için titredi:
Robert'in yüzüne parladı ve kayboldu.

Ve o anda Dolly, yukarı bakarak, Rhoda'yı görmüştü, hiç olmadığı gibi
Onu daha önce gördüm, nefessiz öne eğik, bir elle dışarıda,
güzel kasvetli gözler dilleme ve Robert üzerine sabit; Ama ışık
Kayboldu ve hepsi tekrar karanlıktı.

Hepsi sessizdi. Robert fırfırlı öfkesini kurtarıyordu. Bay
Anley faturayı çağırıyordu. Dolly hala o zikzak takip ediyordu
karanlıkta ışık ışını. Hayallerine parlamış mıydı? vardı
Onların boşluğunu ve zavallı Dolly'nin tapınağını mı ortaya çıkardı? Frank bile
Raban o zaman gitmişti. Hepsini rahatsız etmek için acı verici bir olay geldi
Hala orada oturuyordu. Odadaki gürültü vardı
Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle. Bay Anley hareket etmeyi önerdi ve acele etmeye gitti
fatura. Şu anda bu gürültülü pencere, aniden açıldı
yüksek sesle çığlık ve kahkaha patlaması, ve
Işık-Bir tabanca atışının ortasında, ardından yüksek sesle
çığlık ve bir an sessizliği. Bayan Palmer çığlık attı. Robert başladı
haykırıyor. Sonra hızlı bir karışıklık geldi, yükseliş, karışıklık arttıkça, hayır
Kişi nasıl ne de nereden geldiğini bilir: insanlar kafeden mücadele ederek koştular,
dörtgenin dört tarafından acele etmek: bir masa
devrildi. Rhoda, Robert'ın kolunun üzerine fırladı, ona yapıştı
koruma. Dolly annesinin elini tuttu. 'Sus, anne, yapma
Korkmuş ol 'dedi ve parmaklarını sıkı tuttu. Tüm
O anın gürültüsü ve telaş ve kaygısı, yine Robert'ı görmüştü
Korkusuz endişe ile Rhoda'ya dönün. Bunu unutmuş gibiydi
Tüm kalabalığın düşünmesi gereken başka biri vardı. Squire, kim
Birkaç adım ötedeydi, acele etti ve şimdi o
Drew Dolly ve annesi bir kemerin barınağına güveniyor.

Yaz gecesinin sessizliği kırıldı, yıldızların sakin ışını
havai ışıklar ve endişeli, istekli sesler tarafından ortaya koydu
Her tarafta basamak. `` Kendini öldürdü-'onu yaraladı' 'dedi.
`` Üç yaralı, '' dedi diğerleri. `` Tabancayı vurdu, '' diye bağırdı diğerleri. Daha sonra
Kalabalıktan iten bir adam geldi-bir doktor. Bırak onun geçmesine izin ver
geçmek!' dedi insanlar yol açmak için geri döndü. Squire Anley baktı
İki bayan ve kalabalık arasında dururken çok ciddi: her
dakika daha yoğun ve daha karışık büyüdü. Robert ve Rhoda
farklı bir yönde süpürüldü.

Daha sonra mutsuz bir sefil, hayattan bıktığını ve
Sefil varlığından utanarak, bir tabanca çıkarmış ve girişimde bulunmuştu
O gece pencerenin altında otururken kendini vurmak. Onun
Yoldaşlar onun eğlenceli olduğunu düşünmüştü ve sadece o kadar güldü
tetiği çizdi. Kalabalıktan kaçmak için minnettarlar ve
Neşeli sokaklarda eve yürüyün, bunlar arasında çıngırak ve alevleniyor
numarasız trajediler. Tabanca shot hala Dolly'nin kulaklarındaydı ve hala ışık ışını
Eve yürürken gözlerinde göz kamaştırıcı, annesini ve
Squire.

Adım adım yolunda ilerlerken, bir çeşit gibi görünüyordu
Kabus, ezici aceleye karşı tek başına mücadele etmek
Koşullar, haksız bölümler ve yaşam tarihleri-
Kalabalıklardan yalnız. İnsanlar onun emildiği gibi görünüyordu ve
acele ediyor. Dünyada çok yalnız mıydı? O kadın geçti
Güveniyle aldatıldı mı? Dolly onun içindeki zonkuna şaşırdı
Kalp, zihnindeki duyguların meraklı acelesinde. Onlar farkındaydı
kullanıldığı kişiler. 'Renkiniz çalındı,' dedi biraz ses
kulaklarında yemek. 'Onun için kalbin inançsız soğukluğu markası;
Onun için itibarsız, onun için terkine sahip olmaktan utanç. Sen
suçlanmıyor. Sözünü tuttun; Sadık kaldın. O
başarısız oldu. Açıklamalar gerçeklerin gerçeğini değiştiremez. Eşit
Yabancılar her şeyi görüyor. Bay Anley bunu görüyor. Şimdi sonunda ikna oldun. '

Dolly annesini ve Bay Anley'i üst katta takip etti. Rhoda ve Robert
içeri girmeyin. Bay Anley, çok mezar görünüyordu, gidip bakacağını söyledi
onlar için. Philippa, çizim odası kanepesine yorgun bir şekilde fırladı:
Ateş yanıyordu ve közlerde parçalanan küçük odun kütüğü. Dolly
Embers'i bir araya getirdi ve sonra geldi ve annesi tarafından durdu.
`` İyi geceler, anne, '' dedi. 'Yoruldum; Yatacağım 'dedi,
bir tür sabit, ağır bir şekilde.

'Bu senin hatan,' diye cevapladı annesi, belirsiz bir şekilde patladı
kendi düşüncelerine cevap. 'Bay Anley, Robert'in çok davrandığını söylüyor
garip bir şekilde. Rhoda'ya çok özenli olduğunu düşünüyorsan,
O kadar, bana bu ağır, anlaşılmaz bir şekilde bakmak yerine. Sen
Yaptığım gibi, hiçbir şey ifade etmiyor; Ve sen gerçekten çok
Depresyonda, sevgili, genç bir adamın şaka yapmayı tercih etmesi ve
hoş bir kızla flört ediyor, 've Bayan Palmer minderleri vurdu.
'Bana bir öpücük ver, Dolly,' dedi. Adaletini yapmak için sadece
kızını sempati dışında azarlamak ve ne olduğunu bilmediği için
alacak başka bir ton.

Dolly cevap vermedi. Kendini sert ve şiddetli hissetti; Bir çeşit küçümseme gelmişti
onun üzerinde. Şimdiye kadar gitecek kimse yok gibi görünüyordu-hayır, biri değil. George olsaydı
Orada bulundu, hepsi çok farklı olurdu, diye düşündü; Ve sonra onun
Uyarı kelimeleri bir kez daha ona geri döndü.

Dolly elini kalbine koydu ve annesi olana kadar sessiz durdu
bitti. Zavallı Dolly's gibi bir kalpte acı ve sevgi ve ateş vardı
Mütevazi ve tutkulu, sadık ve etkileyici ve ne yazık ki sadece denedi
Şimdi genç hayatlara gelen acı denemelerden biriyle-
Müziği sonsuza dek uzatıyor gibi görünüyor. Daha sonra barışçıl mülkiyet gelir
yaşamın ilk parlaması olduğunda bir vahiy gibi
vefat etti; Fakat Dorothea için bu huzurlu zaman henüz değildi. Her şey
üzücü. Kör değildi. Daha önce ne geçtiğini anlayabiliyordu
gözleri. Robert'ın gizli setini ondan önce okuyor gibiydi. O
Bayan Rougemont'u bir kereden fazla durdurmuştu.
Gizemli uyarı sözü; Ama sahip olacağını yeterince iyi biliyordu
söz konusu.

Robert, `` Bir adam her rahatsızlıktan sözünü tutmalı, 'dedi.

Belki Frank hiç konuşmamış olsaydı, hikayesini hiç açıklamamış, Dolly olabilir
hala işaretlerin ve kelimelerin anlamının bilinçsizdi ve
gerçeği ifade eden semboller.

Marker hiçbir soru sormadı. Dolly'nin uzun sarımsı mane fırçaladı ve ayrıldı
Sonunda yatağında oturan beyaz sargısında.

'İyi misin canım?' dedi yaşlı kadın, geri dönüp okşayarak
saçları eliyle.

Dolly gülümsedi ve öpülmek için yüzünü tutarak cevap verdi ve
Marker daha mutlu oldu.

Ne hissetti, gizli kararlılığı ne olursa olsun,
Dolly, ne annesine ne de arkadaşına tek bir kelime olmadığını söyledi
Squire. Bayan Rougemont'un bir tür korku ile ilerlemelerinden kaçındı. İle
Robert ve Rhoda, onlardan kaçınmasa da neredeyse hiç konuşmadı.
Robert, onunla onun için yeniden canlandırmanın haklı olduğunu düşündü.
değişti.

`` Ben nasıl olması gerektiğini bilene kadar bekliyorum, Robert, 'dedi
Dolly, acı.

Robert Dolly'nin gerçekten çok değiştiğini düşündü. Dolly daha fazla küçüldükçe
Ve daha fazlası kendi başına, Rhoda çiçek açıyor ve aydınlanıyor gibiydi-diye düşündü
Herkes ve her şeyden onu memnun etmek için yüz yolla denedi
arkadaş. Dolly, eve yalnız ve ihmal edilen, belki de,
Tuvaletinde taze güller. 'Bayan Rhoda onları oraya koydu,'
Diyelim ki, korkunç bir şekilde ve Dolly zor bir gülerek gülerdi. Ama bütün bunlar
Hiçbir kelime söylemedi, hiçbir işaret vermedi. 'İçin _them_ utanç verici olmalı
ihanetlerini itiraf ederek, 'dedi
fakir çocuğa sahipti. Ve tüm süre Robert, sakin
Nihai niyetler ve onurlu duygular geldi ve gitti ve Rhoda
Geleceğin tüm hoş olmayan düşüncelerini uzaklaştırın. Asla
kasıtlı olarak arkadaşını desteklemeye koydu, ama vardı
Kasıtlı olarak kendini Henley'i kazanmak için ve mümkünse kazanmak için
İddialarına desteği. İmkansız bir görev gibi görünüyordu. Rhoda
Ne kadar kolay kazandığını bulmak için şaşırmış, gurur duyan ve şaşkın
Onun dileği, hayali ne kadar sürede gerçekleşti. Orada sağlam durdu ve
ondan önce şikayetçi, salaklarından birine gülüyor; Rhoda başladı
Bunun, tüm rüyalardan en çok inandığı olduğunu anlayın. BT
Rhoda'nın herhangi bir inanç bulması için bir şeydi. Hiç
Olaylar, şimdi Rhoda'nın dünyasında kendisinin dışında bir kişi daha vardı.
Dolly çapraz olsaydı, kendi hatasıydı. Bayan Rougemont da öyle
Kabul edilemez ve geç dönem için-gitmelidir. Ve John Amca'ya gelince,
Son gelen gibi daha fazla mektup yazdı, o da yapmalı
Onları okunmamış yak.

Dolly'nin zihninde devam eden mücadeleyi kimse bilmiyordu
Bu parlak bahar günleri, Rhoda onun sakin küçük hayalini kurarken
vizyonlar, Robert mutabık bir şekilde işgal ederken, Rhoda ile flört ederken
Hepsi hoş bir sahneden diğerine geliyordu ve gidiyordu ve
Güller bir kez daha Bahçede All Saints'de çiçek açıyordu,
Signor PappaFortte, Bayan Palmer'ın eşliğinde ve Frank'e çarpıyordu.
Moors'a binen Raban, bir plan üzerinde çalışıyordu ve
bir diğer. Bunu bilmiyordu, ama kriz gelmişti.

       * * * * * *

Kalabalık bir salondu, binlerce kişi sessizce oturuyordu ve
nefessiz daireler. Haydn's'in bir Andante havadaydı. Tatlıydı
ve hem neşeli hem de melankolik hassas müzik, güneşliğe açılıyor
Herkesin kalbini zamanında atmayı ölçün. Çocukça vardı
Tüm dinleyicileri bir ihaleye dönüştüren gerginlik hakkında zarafet
heves. Onları aynı anda ağlattı ve güldü; Ve birçok oturdu
Hareketsiz ve STOLID, gözlerin parladığını ve dilleştiğini görebilirsiniz,
Annelerin gözleri bazen çocuklarını oyunda izlerken genişler.
Çocuksuz artık çocuksuz değildi, bu nazik, karşı konulmaz
Müzik enstrümanların hassas dizelerinden salladı; yalnız ve
Silent bir ses bulmuştu; Kalp zor ve kayıtsız taşındı
ve taşındı; Baskınlık özlemleri serbest bırakıldı. Diğer dizeler
Haydn ile geliyor; Ve bu müzik değildi, ancak uyum olsa da
Erkekleri bağlayan bu gizemli lifleri vuran ve sallayan bir çeşit
ve kadınlar hayata. Yalnızlığın umutsuzluğu, çılgın özlemleri
Ayrılan, hayat fırtınası, hepsi yatıştırılmış görünüyordu. Dolly'ye, öyleydi
George'un bir kez daha konuşan sesi. 'Barış, hareketsiz ol' dedi
müzik ve ilahi bir huzur, küçük melodinin olduğu büyük salondaydı
heyecan vericiydi.

Eski zamanlarda erkekler ve kadınlar vahşi hayvanları görmek için complave'de toplandı
avlarını yırtmak; Günümüzde Haydn'lerin bir şarkısını dinlemekti-
Beş dakika sürmeyen küçük şarkı. Rhoda Robert'ın kulağına bir şey fısıldadığında sona ermemişti.

Müzik kalıcıken Dolly taşındı; Aklını bitirirken
açık görünüyordu. Huzurdaydı, hepsini anladı, tüm kötülükler ve
Charitablity gibi görünüyordu _DISSOLED _-- Daha iyi bir kelime bilmiyorum-
Yaralı gurur, hayal kırıklığına uğramış güvenin acısı, yerine getirilmeden utanç
Söz-şeyler-ama gerçek gibi diğer şeyler, dürüst
Niyet, onların ötesindeydi ve Dolly o anda sanki
kaderinin üstünde, kendi hatalarının üstünde, kendi ötesinde
başarısızlıklar. Gerçeği Robert'a itiraf ederdi: olması gerekiyordu
ona sadık; Başarısız olmuştu; Suçu alacaktı
kendi üzerine ve bu onun cezası olmalı. O da öyleydi
ondan önce geçen her şeyi anlamamak için keskin görüşlü
gözler. İlk başta yaralandı ve kırıldı ve haksız yere değil, vardı
Henley'nin kendi niyetlerini açıklamasına izin vermek için sessizce beklemeye kararlı,
Kendi kısa dönüşlerini kabul edin.

Ama daha cömert, daha doğru bir şey onu şimdi konuşmaya itti.
Rhoda ve Robert fısıldıyorlardı. 'Sus,' dedi Dolly ve onu koydu
Robert'ın koluna el koy. Biraz rahatsız bir şekilde başladı ve sonra
Aniden başını sallamak ve şemsiyesini zamanında döndürmek için başladı. Rhoda
Uzun eldivenlerini düğmeli ve dalgın bir tavırla eğildi. Dolly oturdu
yayların dalgaları gibi aktığı kemanlara bakarak
Çemberin her iki tarafında bir yay gelgiti: kemanların ötesinde
Rüzgar enstrümanları ve tüm kalplerini zonklayan büyük violoncellolar.
Anında sessizlik vardı, sonra ellerin alkışlanması ve bir çeşit mırıltı vardı
ve iç çekişler yüz göğüslerden geliyor. Her şey öldüğünde Dolly durdu
yukarı ve Robert'a döndü: şimdi ne olduğunu yapmak için bir dürtü geldi
Kalbi, artık beklemek için.

'Robert ----' sesi o kadar garip geliyordu ki başladı ve yarı Rose,
Uputurn yüzüne bakıyorum. 'Robert, beni dinlemeni istiyorum,'
dedi Dolly. `` Sana ne zaman konuşabildiğimi söylemeliyim. Hepsini görüyorum. Sen
benden şüphe etmekte haklıydı. Şimdi biliyorum. Sana doğru olmadım. Sen
Rhoda ile evlenmeli 'dedi; Sonra kısa duruyorum, 'Kıskanç değilim,
Sadece şaşkınım .... Eve gidiyorum .... benimle gelme; Ama sen
Affet beni, değil mi Robert? '

Bazı Upture'tan ani bir patlama oldu-müzik başlıyordu
Tekrar. Robert onu durdurmadan önce Dolly gitmişti; Başlamıştı
Koltuğunu terk etmişti, eldivenleri yerde yatıyordu, perdesi
Tezgahta yatıyordu, ama onu takip etmek veya geri çağırmak için çok geçti;
Hasta olduğunu düşünen insanlar ona yol açmıştı ve kapanmıştı
kapının etrafında.

'Ne oldu?' dedi Rhoda. Hasta mı yoksa kızgın mı? O gitti mi? Ah,
Ne oldu? Beni burada yalnız bırakma, ben de gelmeme izin ver.

Robert kızardı. 'Bütün yerin gözleri üzerimizde', o
mırıldandı: Sonra yemin gibi bir şey geldi.

`` Hush, sessizlik '' dedi.

Robert dudağını ısırdı ve iletkenin çubuğuna bakarak oturdu; Şimdi ve
Sonra başın biraz sabırsız bir pisliği verdi.

Rhoda zamanını bekledi; Dolly'yi takip etmemişti. Müzik devam etti; Olumsuz
Bir not duydu; Zaman bitmez tükenmez görünüyordu. Ama Robert, işitme
Sonunda düşük bir iç çekiş; Konuşmadı, ama ona baktı.

'Kızgın mısın?' Fısıldadı Rhoda.

Neden sana kızmalıyım? Daha nazikçe cevapladı.




Bölüm liii.

Sanatın suçlandığınız kusur olmayacak.

    Dün _this_ günün deliliği hazırlandı,
    Yarın sessizliği, zaferi veya umutsuzluğu.
    İçmek! için nereden gelmediğinizi bilmiyorsun, neden;
    İçmek! Sizce neden gittiğini bilmiyorsunuz, nereye.

    --Omar Khayyam.


Bir keresinde, Dolly büyük cephenin pasajlarından acele ederken
Giriş, geriye baktı, çünkü Robert'ın adımını duyduğunu düşündü
ondan sonra geliyor. Sadece Casimir, hizmetçi,
Bir merdivenle dolaşıyor ve onun geçişini görmüştü. O büyüklere geldi
insanların toplandığı müzik salonunun geniş kapıları,
Metreslerinin taşıma pelerinlerini kollarının üzerinde taşıyan hizmetçiler,
Touters ve program satıcıları. Müzik hala kulaklarındaydı; o
Çok sakin, çok garip hissettim. Casimir,
Onu durdurmamış olsaydı taşıma.

Matemoiselle rahatsız mı? Ona eşlik edeyim mi? ' diye sordu.

Ancak Dolly çok solgun görünmesine rağmen, hasta olmadığını söyledi; olurdu
Eve Yalnız Git: Ve küçük açıkta güvenli bir şekilde otururken
onu aradığı taşıma, renk yanaklarına geri döndü. O
Geri döndü, çünkü çok yorgundu. O sürerken denedi
Ne olduğunu hatırlayın, daha ne olacağını düşünmek için, ama o
bunu yapamadı. Onu harekete geçiren bir olay değil, bir duygu idi;
ve bu büyük görünmeyen tarihleri ​​ilişkilendiren dışsal olaylar
Diğerleri aktörlerin kendilerine çok az sonuç verir. Gelince
Gelecek, Dolly bir geleceğe neredeyse inanamaydı. Geriye kalan bir şey oldu
Şimdi onun? Hayatı bitmiş gibiydi ve neredeyse yirmi idi; o idi
Kendisi için özür dilerim. Yaptığı şeyden pişman olmadı, çünkü yapmadı
Onu seviyorum. Sevdiği Rhoda idi; Emilmiş gibi görünen rhoda
Her şey yavaş yavaş. Kaçtığı hiçbir şey yoktu.
Dolly mahkemede ne söyleyeceklerini merak etti. Frank'i düşündü
Raban da. Squire'ın haberi doğru olsaydı, Frank Raban
Daha fazla değil, ama diğer çıkarlarda emildi. Frank bile-herhangi biri
Hayatta sadık mı? Sonra George'u düşündü: Başarısız olmamıştı:
Sonuna sadık kaldı ve bu onu rahatlattı.

Her şey onunla başarısız görünüyordu ve henüz-nasıl açıklayalım
-Dolly kendisiyle barışındaydı. Kalbinde olduğunu biliyordu
Denedim, neredeyse elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı. Hiçbir vicdan şakası ona saldırmadı
Bu garip pişmanlık kaosuyla eve giderken ve
unutkanlık. Elleri, geri dönerken kucağına düştü
Küçük Taşıma: Onu donuk çıngıraklardan uzaklaştırıyordu
Sokaklar yeni bir eve, yeni bir hayata, süpürülmüş ve süslenmiş, bu yüzden görünüyordu
Dolly, her şeyin garip ve çıplak olduğu-belki de, belki de
Çok az onur bulunacaktı, çok az kredi. Ne umursadı! O idi
Çok doğru bir bayan, kızgınlıklar ve küçük ışıklar hakkında kendisini rahatsız etmek için
ve zorluklar. İkisi de doğru yapmak istiyorlardı. Rhoda'ya gelince, Dolly
O zaman Rhoda'yı düşünmezdi, onu incitti. George aşkına o
Onu nazikçe düşünmeye çalışmalı; _her_ için bir taş dökmek miydi? Dolly
üst katta yavaş ve istikrarlı bir şekilde geldi, kapıyı açtı,
Mandal ve geldi, annesini aradı. Bayan Vanborough asla
Mutlu aşkının günlerinde bile, ondan daha güzel görünmüyor
Evde küçük oturma odasına girerken yaptı. Onun içinde bir ışık vardı
yüz; Bu,
Ortak yaşam durumunun ötesinde, bencil saldırılardan kaçan an
tutku, duygunun yok edilmediği ancak çoğaldığı bir duruma
kendisinin ötesinde. Bu ruh hallerinde fedakarlık neredeyse yoktur. Kibirleri
Dünya boşuna parıltı, anlaşmazlık kavrayamaz ve ortasında
Kargaşa ve üzüntü ruhları huzur içinde.

Bayan Palmer yalnız değildi; Squire oradaydı. Haber getirmişti. O
Norah'tan kalıcı bir telgraf tarafından gözaltına alınmıştı-'_ Jonah geldi
Yarın Paris; Mamma diyor ki; Jonah'ı eve getir _'- Ve Jonah,
neredeyse telgrafla aynı zamanda gelmişti, eşlik etmişti
Squire ve Dolly'yi görmeyi umarak sabırsızlıkla bekliyordu. O vardı
küçük yaşlı flörtlerden biraz sıkıldı
Teyzesi ve vaftiz babası arasında son yarım saat boyunca devam ediyor
(Hangi tür _pot-pourri_, belirli bir bayat parfümünü korumak
güller, nadir değildir); Ama hareket etmedi, gidip öne çıktı
balkonun üzerine ve sokakta yukarı ve aşağı bakar; O eğildi
Dolly geldiğinde ince korkuluk ve böylece ilk başta
Sadece annesinin kolay sandalyesinin oturduğunu gördü. Ona verdi
eli. Onu içinde tuttu ve ona baktı, çünkü gördü
bir şey oldu.

'Yalnız!' dedi Bayan Palmer. Robert seninle mi? Biraz haberim var
Sen; Tahmin et, Dolly; ' Ve Philippa pencereye doğru baktı.

Dolly annesine baktı. 'Onları konserde bıraktım' dedi, değil
Haberlerin ne olduğunu sormak.

Onları terk etmene ne sebep oldu? Neden bana böyle bakıyorsun? ' diye bağırdı Bayan
Palmer, haberlerini unutuyor. Başka bir kavganın oldu mu? Dolly, ben
Bay Anley'e sadece bunu söylüyorlar; Koşullar altında
gerçekten _-not _-- sen _Really_ yapmalısınız ---- '

`` Her şey bir hata oldu, anne, '' dedi Dolly, arıyor, ancak
ondan önce pek görmedim. Her şey bitti. Robert ve ben var
Ayrıldı, oldukça ayrıldı, 'Ne yazık ki tekrarladı.

'Ayrıldı!' diye bağırdı Squire; 'Buna geldi mi?'

'Ayrıldı!' diye bağırdı fakir bıkkın Philippa. Seni uyardım. Bu senin
hata, Dolly; Başından beri sahip oldun. Bay Anley, ne olacak
bitti mi? ' zavallı bayan ağladı, birinden diğerine döndü. '
Yapıyorsun mu Robert? Dolly, her şey ne hakkında? '

Dolly bir an için cevap vermedi, çünkü konuşamadı.

Squire, yukarı doğru ilerlerken dişlerinin arasında bir şeyler mırıldanmaya başladı
ve elleri ceplerinde bulunan odadan aşağı.

"Kendine iyi bak, Jardiniere'yi devireceksin," diye bağırdı Bayan Palmer.

Dolly'nin gözleri bu zamana kadar gözyaşlarıyla doluydu. Döndüğünde koydu
Elini yaşlı adamın kolunun üzerine. `` Benim yapmam benim değil, '' dedi.
`` Onun üzerinde zor olmamalısın; Gerçekten de benim yaptığım şey. '

'Şimdi yapıyorsun ve en düzgün bir şekilde,' dedi squire
Gravel ve en azından her zamanki yarım şaka tarzında değil. Yapabilirim
Sadece bu iğrenç prig'ten kurtulduğunuzda sizi tebrik et; Ancak
Hepsini kendin almamalısın, zavallı çocuğum. '

Dolly kızardı. 'Bunun benim hatam olmadığını düşünüyorsun,' dedi ve parıltı
yayıldı ve derinleşti; Beni terk ettiğinde bağlı değildi, sadece ben vardı
Beklemeye söz verdi '-sonra ani cesaretle,' onu suçlamayacaksın
Sana bunu söylediğimde, 'dedi:' Onun için doğru değildim, pek
Doğru-ona söyledim; Yazıktı, hepsi acıma 'dedi.
Asılı eller ve tatlı, hüzünlü, hassas bir yüzle durdu; o
Ses, bilinçsiz ritimlerinde bir şarkı gibiydi, çünkü derin duygu verir
İnsanların seslerine bazen çok etkileyen bir not.

'Ona öyle söyledin-insanlar ne diyecek?' zavallı Bayan Palmer'ı çığlık attı; 'Ve
İşte oldukça unuttuğumuz Jonah. '

Jonah tüm dürüst kulaklarıyla dinlerken ayakta duruyordu. Görünüşe göre
genç asker de müzik dinlediğini, biraz tatlı
Ağız Havası hassas dokunuşla oynandı. Odayı bile dolduruyor gibiydi
Dolly onu terk ettikten sonra; Çünkü dönüp aniden kuzenini gördüğünde
O günün ajitasyonunun doruğuydu. O geldi ve onu öptü
Biraz sürpriz ve duygu ile hoş geldiniz, konuşmaya çalıştı,
Ve sonra başını salladı ve hızla gitti, kapıyı arkasından kapattı
o. Dolly odadan ayrılırken iki adam birbirlerine baktı. Onlar
Henley ile neredeyse çok öfkeli, onun hakkında ne düşündüklerini söylemek için
yönetmek. Gitmemiz daha iyi olmasaydı? dedi Jonah, bir duraklamadan sonra garip bir şekilde.

Ancak Bayan Palmer, böyle bir
Bu gibi durum; Jonah'a yemeğe döneceğine söz verdi, o
Squire'ı tamamen ona detaylandıracak şekilde gözaltına aldı.
annenin kalbi; Bir bardak çay için gönderdi. Miss Dolly odasında mı?
Julie? ' diye sordu.

'Evet, Madam; Kapıyı kilitledi '' dedi.

`` Git ve vur, o zaman hemen Julie; ve gel ve bana ne olduğunu söyle
diyor, zavallı canım. '

Sonra Bayan Palmer kendi çayını karıştırıyor ve hissettiği her şeyi anlatıyor
O zamandan beri Robert'ın duygu değişimine ikna oldu. Onun deneyimi
uzun zaman önce ona kayıtsızlık belirtilerini keşfetmeyi öğretmişti
Hangi .... Zavallı Squire biraz sabırsızlıkla dinliyor.

       * * * * * *

Bu arada Robert ve Rhoda konserden birlikte eve gidiyorlar,
Her biri kendi bencil planlarını takip eden gurur duydu, göz kamaştırdı
eldeki küçük hırsların yerine getirilmesi ve dolly,
Yatağının ayağı, tekrar tekrar veda ediyor. Sahip olduğu kişi
Sevilen ve görmek için özlem duydu ve günden güne ve saatten sonra düşündü
Saat, Henley değildi, ama yüzüyle oldukça farklı bir adamdı,
Belki, ama başka bir ruh ve doğa ile .... o Robert,
Bir seferde ona çok canım, çok canlı, çok yakın bir arkadaşı, çok akıllıca, çok
Sempatik, çok güçlü ve çok hassas, hiçbir şey değildi, hiç kimse-asla
var. Bu tanıdık arkadaşın ölümü, bunun dağılımı
Tanıdık hayalet, birkaç saat boyunca, sanki kendi demek gibi görünüyordu
imha. Tüm geleceği burada sona ermiş gibiydi. Doğruydu
Kendini açıkça sadakat istemekle suçlamıştı; Ama sadece
Kendini suçlamanın gerçeği, o kendini alım daha hafif hale getiriyor gibiydi
Ve taşıması daha kolay. Bir süre sonra kendini canlandırdı; Marker
kapı ve akşam yemeği zamanı olduğunu söylüyor ve dolly içeri girsin ve
Akşam yemeği için rüya gibi giyinmiş, işleri alarak, işaretçi olarak
Onları sessizce tek tek ona verdi. Squire ve Jonah
Dolly beyaz elbiseye geldiğinde hem oturma odasında
genellikle belinin etrafında siyah şeritler ile giyilir ve ona bağlanır
bronz saç. Sanki kurbanmış gibi görünmek istemedi ve
Her zamanki gibi gülümsemeye çalıştı.

'Bana aldırmamalısın,' dedi şu anda, Squire'ın karşılığında
sempati görünümü. `` Bunun gerçekleşmesi bugün değil; öyle başladı
Uzun zaman önce buna alışkın olduğumu. ' Sonra ekledi, 'Mamma, yapmalıyım
Robert'ı bu akşam tekrar görmek isterim, çünkü onu çok aniden bıraktım ve
Korkarım benim için mutsuz olabilir. '

`` Ah, buna gelince, Dolly, Squire'ın bana söylediği şeyden, sanmıyorum
Hiç endişelenmeye ihtiyacım var, 'diye bağırdı Dolly's Mamma:' Jonah onunla tanıştı
Rhoda ile merdivenler ve gerçekten duyduğumdan, sanırım sahip olması gerekir
zaten önerildi. Acaba kendi başına gelecek yüzü olacak mı
duyurmak için. '

Hem Jonah hem de Squire, Bayanları durdurmayı umarak birlikte konuşmaya başladı.
Palmer'ın ani açıklamaları; Ama oradaydı Bayan Bayan
Palmer? Belli küçük bir kuşa çok şey ifade etti ve
Akşam yemeğinde Dolly'ye defalarca bu korkunç olduğunu düşünüp düşünmediğini sordu
Haberler doğru olabilir ve Robert gerçekten Rhoda ile nişanlandı mı?

`` Sanırım çok geçmeden doğru olacağını düşünüyorum, 'dedi Dolly,
Sabırla: 'Umarım.'

Alacakaranlıkta sarkıp soluk ve paler çeviriyor gibiydi. O idi
hissetmediği iyi ruhlara sahip davranamam; Ama o
Tatlılık ve sadelik doğrudan ikisinin kalbine gitti
Robert'i ilk kattan memnuniyetle atacak şampiyonlar
Dolly bunun için en ufak bir dilek göstermiş olsaydı.

Akşam yemeğinden sonra, hepsi ön odada otururken, geniş
Windows, Julie lambayı getirdi. Akşam kapanırdı
ve onu engellememişlerse panjurları aşağı çekti. Küçük
Parti sessizce hafif dansı izlerken ve arkasında heyecan verici
ev üstleri; Kimse konuşmadı. Dolly yorgun bir şekilde eğildi. Zaman zaman
Bayan Palmer, Squire'ın kulağına yeni bir tahmin fısıldadı: 'Neden
Robert gelmiyor mu? _She_ onu geri mi tutuyordu? '

Şu anda Bayan Palmer başladı: ona yeni bir fikir oluşmuştu. O
Kendi başına gelirdi, habersiz: gerçeği öğrenirdi: Squire,
O da gelmeli. Squire teklif olarak yaptı: odadan ayrılırken
Jonah koltuğundan utanarak kalktı ve gitti ve balkonda göze çarptı.
Dolly ona bir ay olup olmadığını sordu.

"Bir ay yükseliyor," dedi kaptan, "ama bunu göremezsin
nerede oturduğunuz; Orada kanepeden görebilirsiniz. ' Ve sonra geldi
geri döndü ve kanepeyi tekerlekli ve direksiyona çevirmeye başladı
Lamba, ay ışığını söndürüyor.

Lamba aniden bir splutter ile dışarı çıktıkça, tüm loş ışıltı
Gümüş akşam, karanlık odayı aydınlatmak için yumuşak bir titreşimle geldi.
Bir ay ışığı akışı balkon boyunca damlattı, diğeri alıştırdı
Pencerenin taş başa çıkması: Ay eyalette ve içinde yükseliyordu
Sessizlik ve Dolly yastıklarının arasına yaslandı, hepsini izliyor
geniş açık gözler. Jonah'ın koyu kırpılmış başı sütüne karşı koyu yükseldi
Yol. Ay, karşı çatının kafasının üzerine çıkarken bir patlama patlaması
soğuk ışık balkonu sular altında bıraktı ve taştı ve şu anda ulaştı
Dolly'nin yattığı kanepenin ayağı, uzun gününde yıpranmış.

       * * * * * *

Dışarıdaki kaldırımda hızlı bir yürüyüş yapan Robert
Ayı fark etmedi: Daha önemli konularla meşgul oldu.
Rhoda'nın konuşmaları kulaklarında çalıyordu. Yine de Dolly'nin hatasıydı
birlikte; Kendini haklı çıkarmaya hazırdı; şikayeti karşılamak için
şikayet; Mutlu bir kadın olabilirdi. Onurlu davranmıştı
ve kasıtlı olarak; Ve şimdi beklemesi gerçekten haksızdı
ondan daha fazla bir şey, ya da şikayet et çünkü idealini bulmuştu
Başka ve daha kadınsı bir karakter.

Dolly, taşıyıcının tekerleklerinin rulosunu duymuştu
Robert ve Rhoda evi, ama kısa küçük diyalogu duymamıştı
Bu da tekerlekler ağ geçidinin altına yuvarlanırken konuşuluyordu. İki
yolda çok şey söylememişti. Rhoda Robert'ın konuşmasını bekledi. Robert
Botlarına bakarak oturdu.

`` Herkes ne söyleyeceğini biliyor, '' dedi.

Seni benim gibi tanıyan insanlar Dolly'nin bir
Mutlu kadın, 'diye cevapladı Rhoda; 'Kendi mutluluğunu mahvetti;'
Ve sonra ikisi de tekrar sessiz kaldı.

Rhoda korkmuştu ve Robert'ın kırıldığı gibi titredi.
yüz. Her şeyin sonunun olabileceğini düşündü
Git-onu ve diğer tüm komplikasyonları bırakın ve Rhoda
kendi. Eğer serbest bırakacak olsaydı? Rhoda'nın kalbi endişeyle attı;
Robert için hissi, duygularının çoğundan daha gerçekti ve
Bu onun oynadığı kısım için tek bir bahaneydi. Doğası çok
Dar, hayatı o kadar çok kararmıştı ki, duyguların ilk dokunuşu
aşırı dengeledi ve onu uzaklaştırdı. Dolly yaşam dahisine sahipti
ve Rhoda'nın gebe kalamayacağı bir dereceye kadar sevmek ve olmak;
Tüm dokunuşuyla ve çabukluğu ile kendi ötesine ulaşamadı. İçin
Birkaç gün sonra gizlice böyle bir felaket için umuyordu
daha yeni olmuştu. Durumu kabul etmişti.

`` Bazen insanların ne hissettiğini içgüdüsel olarak bilir '' dedi. 'BEN
uzun zamandır Dolly'nin seni anlamadığını hissettiniz; Ama sonra gerçekten, sen
anlaşılması kolay değil. ' Ve Robert, gözlerini ondan kaldırarak
Botlar, konuşan gözlerinin güzel kasvetiyle tanıştı.

Bazen küçük tehlikeler arasında bir kedinin yoluna girmesini izledi
her türlü. Rhoda yumuşak ve içgüdüsel olarak kaçındı
Robert'ın zihni; Şu anda ona sıkıntılarını anlatıyordu.
geri kalanı arasında sorunlar. Gelirinden daha fazlasını harcadı; O yapmadı
Bay Tapeall'e itiraf etmeye cesaret edin; Bunu yönetememekten tamamen acımasız hissetti
asla onun olmaması gereken servet-vermeye hazırdı
herhangi bir saatte.

`` Benden daha akıllı insanlar tüm bu parayla bir şeyler yapabilir 'dedi
Rhoda. 'Yapmaya değer bir şey: Ama sadece başım belaya giriyorum. Sen
Bana yardım edeceğini söyle, ama yakında gideceksin. '

`` Size her zaman tavsiyede bulunmaya hazır olacağım, '' dedi Robert. Eğer varsa
Herhangi bir zamanda herhangi bir şey ---- '

Ama ne zaman gittin? dedi Rhoda, büyük bir duygu ile.

Bir duraklama vardı; Atlar ağ geçidinin altına girdi.

"Bana kalmamı söylemelisin," dedi Robert düşük bir sesle, yardım etti
Rhoda arabadan çıktı.

İkisi Dolly'nin tırmandığı merdiveni yavaşça monte ederken, Jonah,
Teyzesinin dairesinden uzaklaşan neredeyse onlara karşı koştu.
Robert bağırdı, ama Jonah geçti. Rhoda ne düşünüyordu?
Sanki onları görmemiş gibi mi fırçaladı? Onları gördüğünden emindi
Ve Rhoda'nın ondan önce kaybolması için zaman istememek için kendi nedenleri vardı.
Haberler halka açık hale getirildi. Büyük hissesini kazanmıştı, ödülünü aldı:
Başkaları tüm bunlardan haberdar olana kadar zaferi tam değildi
olmuştu. Robert'e teyzesini hemen anlatmaya çağırdı.

`` Sadece kendin için adil. Dolly onun hikayesini anlatacak-Dear
Dolly, o her zaman çok naziktir; Ama yine de, sık sık söylediğin gibi, orada
bir sorunun iki tarafıdır. Korkarım kuzenin bizi geçti
Kasıtlı olarak, 'dedi Rhoda. 'Şimdi hiçbir şey umursamadığım için değil.'

`` Akşam yemeğimizi huzur içinde bırakalım, '' dedi Robert; Ve sonra söyleyeceğim
Onlara hoşlandığınız her şey, 've rahatça battı
Büyük koltuklar, akşam yemeğinden sonra aklından çıktığı için üzgün değil. O
Rhoda ile birlikte kendisiyle rahattı ve başka bir şey düşünmüyordu;
Ama dışarıda duran bir vicdanın belirsiz duyguları vardı.
iniş ve onun cazibesinden geçerken onu debriyaj etmeye hazır
mevcudiyet.

Rhoda'dan ayrıldığında teyzesine doğru gitmedi ve böylece
Rhoda'ya patladığında Bayan Palmer'ı kaçırdı ve
Bayan Rougemont. Çözüm Robert, kaldırımı dışarıda atıyordu ve
Kendisine daha çok benzeyenlerle yüzleşmek için kararını vermeye çalışmak
Arkadaşlardan daha ömür boyu düşmanlar. Sonunda cesaret aldı ve karar verdi
onu almak için ve tekrar caddeyi açtı ve tırmandı
Merdiven bir kez daha. Philippa salon kapısını açık bırakmıştı ve Robert
Yaptığı gibi içeri girdi; Çizim odasını açtı. O
Dolly'ye kızdı, annesine kızgındı ve kızmaya hazır
kınamaları. Robert çizim odasını açtı ve kısa durdu
Eşikte ....

Oda karanlık değildi, çünkü parlak ay ışığı dökülüyordu. Dolly
Hala uyuyordu. Yangın yerinde düşük yanmış, kıpkırmızı bir kütük
gümüş ışık. Robert şaşırmıştı. Birkaç adım öne çıktı ve
Uyuyan kıza bakarak karanlık odada durdu:
Bilinçsizliği, tamamen sessizce, sitem yokluğunda,
Suç ya da itiraz sözü olamazdı. Mazeretleri,
Kendini kabul ettikleri, burada ne kadar iyiydiler-
Burada? Neredeyse hareket etti, neredeyse nefes almamış gibiydi; Yüzü
Sakin görünüyordu, neredeyse ölü bir insanın yüzü gibiydi; Ve böylece o
O'na sahipti.

Bir an için dokunuldu; sürprizle alındı; Uyanmayı özlemişti
onu terk ettiği için onu affetmesini istemek; Ama orada dururken
Açık pencerede karanlık figür ortaya çıktı; yapmayan Jonah'dı
konuş, ama kapıyı kim gösterdi.

Başka herhangi bir zamanda Robert buna kızmış olabilir, ama geceye
Bir şey soğuk ve bencil kalbini hareket ettirmişti, Dolly'den biraz ışın
Cömert Ruh, bilinçsizce ona ulaşmıştı. O geri döndü
Ve sessizce odadan çıktı, onu hareketsiz bıraktı.

Onu bir daha görmedi; İki gün sonra İngiltere'ye gitti.




Bölüm Liv.

Kutsal st. Francis, burada ne bir değişiklik var.

    Eğer neşesiz gezinirken donuk ve soğuksa,
    Bir insan nezaket duygusu bizi buldu,
    Çevremiz var gibi görünüyor
    Altın bir atmosfer.

    --A. Clough.


Saat on iki, güneş ışığı dolu çıplak bir odaya çarpıyor. Bir kadın, kim
on ikinci yılını yatakta geçiriyor, bir havzadan işkembe yiyor;
Ateşin yanında oturan bir başka yulaf ezmesi; yataklar ve kadınlar
koğuşta tüm alternatif; İki hemşire geliyor ve gidiyor, biri
onları siyah bir gözle. Küçük kağıt çelenkleri, akıllıca kesilmiş,
Kraliyet doğum gününün onuruna yeri dekore edin. İki küçük bayrak
duvara sıkışmış ve daha uzaktan zaferle uçmak
odanın sonu. Kraliyet ailesinin bir baskısı, parlak renkli,
Ayrıca sabitlendi. Bayan Fane, iş evinin ortasında yürüyor
yaşlı kadınlardan biri bir
Onu geri çağırmak için buruşuk el.

'Biz büyük değiliz anne?' diyor yaşlı kadın, yukarı bakıyor. Hepimizi yapıyor
iyi;' Ve başını salladı ve tekrar yulaf ezmesi ile devam ediyor.

'Betty Hodge nasıl?' diyor Bayan Fane. Yaşlı Kadın Puanları
önemli ölçüde.

Bunca zaman biri, biri hala daha ileride yatıyor
Bir çarşafla kaplı oda.

`` Bu sabah saat sekizde Werry rahat bir şekilde gitti 'diyor
yaşlı kadın. 'Bayan. Baker şimdi adımları ovalayacak; Matron gönderildi
Bu sabah kelime. '

Hepsi bu. İş evinin bu revirinde bu elbette bir mesele
insanlar ölmeli. Siyah bir araba anlamına gelmez, başını sallama
Tüyler, ne de panjurlar ve yazıtlarla mezar taşları. Demek ki,
Sonunda rahatlık, ovmak için kullanılan fakir eski bedenden salın
Gün geçtikçe çok yorgun adımlar. Orada, hala
Güneş ışığı, çelenkler duvarda.

'_İ_ uzun olmuyor,' dedi eski işkembe-kadın cömertçe. 'Onun
aylarca gitmeyi bekliyordum. Bir arkadaşım ona bir örtü gönderdi ve biraz
gümüş kağıt hazır kesim; Her şeyin hazır olduğunu söylüyor ve
Rahip. '

'Ah! Bayan Blaney, sen bir hastasın 'diyor siyah olan hemşire
göz. 'Yemek yiyemez, anne, ama fincan çayını seviyor;' Ve hemşire,
Ayrıca fincan çayı seven, gördüğü küçük paketi gözler
Bayan Fane'nin sepetinden çıkıyor ve içine bir teneke kutu getiriyor
Serinletici duşu özenle sallar.

Bayan Fane acele ediyor, çünkü evde onu bekleyen bir konuğu var ve
o öğleden sonra çay partisi organizasyon yapıyor ve hala ziyaret ediyor
Erkeklerin koğuşunda ödeme yapın. Bazıları ona bir mesaj getirdi-
Smith onunla konuşmak istedi; Ve badanalı duvarlar boyunca yürüdü
Ve geçmişini kontrol et, dilekçesini arıyor. Biri tarafından
Koğuşun yüksek pencereleri, kaba bir şekilde kahverengi bir haggard yüzü yatıyordu
Chin ve küçük eski slip-shod messenger, Bayan'ı çekmeye işaret etti.
Fane'nin dikkati. Adamı hemen hatırladı. Onu görmeye gelmişti
Çok geçmeden. Ona Paris'e biraz para göndermişti-kendi parası,
tutmak için bir hemşireye vermişti. Bayan Fane onun türüyle baktı
Onu selamlamak için kendini yükseltmeye çalışan yıpranmış yüze yuvarlak gözler.

`` Seni burada gördüğüm için üzgünüm '' dedi. "Arkadaşlarını bulamadın mı?"

'Amerika'ya gitti,' adamı nefes aldı.

`` Hâlâ parandan biraz aldığımı biliyorsun, '' dedi Bayan Fane,
Başucu tarafından aşağı.

`` Seni görmek için Hask'a kadar cesur yaptığımla ilgiliydi anne, 'dedi
adam. `` Dartford'da bir oğlum var, '' diye devam etti, acı verici bir şekilde nefes aldı.
O iyi bir çocuk değil, ama sana gitmesi için yazdım ve eğer sen
lütfen parayı onun için tutar, anne-on altı pound on altı pound
Rahip'i hesapladı-buradaki yolculuğum için gönderdiklerinizle. Ben vardı
Nerede olduğumu ve genç bayan beni bulduğumu durdursa iyi olur. Tanrım!
Ne bir dönüş beni görüyor. Onu tohumladığımda her şeyi bildim
içinde.'

Çok zayıf olan insanlar gibi boş bir şekilde mırıldanıyordu. Bayan.
Fane'nin nazik kalbi, yalnız woebegone devleti için ağrıyordu. Onu aldı
Elinde el-nasıl bir çok hasta elini iyileştirmiş olsaydı
Palm-ama zavallı Smith onun yardımın ötesindeydi.

'Alma savaşında yanımda ölen genç bir adam görüyorum,'
dedi Smith, 'Ve o genç bayan ortaya çıktığında, olabildiğince,
Şimdi olabileceği gibi hepsini geri getirdi. O bir beyefendi, dediler;
Yarım kötü bir adam değildi. '

"Kiminden bahsediyorsun?" dedi Bayan Fane, tam olarak takip etmedi.

"Ona George adını verdiler-George Vance," dedi adam; Ama bu değildi
Adı Smith'ten daha fazlası benim değil. '

'Alma'da yaralanan bir adamı duydum; yaptım
Orada öldüğünü bilmiyorum, 'dedi Bayan Fane. Eli başladı
Biraz titreme, ama çok sessizce konuştu.

Smith bir dakika tereddüt etti, sonra açıklığa baktı
Cevabını bekliyor gibi görünen gözleri kısıtlamak. 'BT
Şimdi benim için bir olasılık yok 'dedi, kısık, konuşsam da
Tru-sanki olsun ya da değil; Sen bir bayansın ve parayı fakirim için güvende tutacak
delikanlı. Yüzbaşı Henley Fakir bulursak yirmi poundluk bir konu teklif etti
Vance canlı. Serbest elli bir adamdı, zavallı Vance'di. O bildik
parayı kin etmezdi .... ve Roozyalılar onu vurduğunda fakir
adam, onun için bir şans yoktu.

Bayan Fane, Papaz'ın geçtiğini gördü ve fısıldadı
onu ona getirecek eski görevli.

Ve böylece onu canlı bulduğunu söyledin, sanırım? ' dedi Bayan
Fane, hızlı bir şekilde gerçekliği tahmin ediyor.

`` Eh, anne, çok yanlış değilsin, '' dedi Smith, ince kahverengisine bakarak
parmaklar. Kolordularımızın başka bir adamı daha öldü.
gemiler. Onları kıyıya taşımak için uzun bir yoldu: değiştik
isimleri. Büyük bir zarar vermediğimizi düşünmedik; yirmi pound için
yirmi pound; Ama bir servetin nasıl kaybolduğunu duydum '
Hepsi-benim gibi zavallı bir adamın kaybedecek serveti yok. '

`` Servetini kaybeden genç bayandı, '' dedi Bayan Fane,
kendini kontrol etmek ve ajitasyonunu gizlemeye çalışmak. Onu yaptın
Büyük bir yaralanma, görüyorsunuz, ancak bunu kastetmeseniz de. Ama tamir edebilirsin
Bu yanlış. Bence bunu yapmak isteyeceksin 'dedi' ve-ve-
Hepsi size çok mecbur olacak mı? ' 'Bay Morgan, 'Bayan Fane
devam etti, başucuna gelen papaza dönerek,
'İşte bize bir hizmet yapmak ve bir
açıklama ve ben onu indirmeni istiyorum. ' İçinde yazma materyalleri vardı
onun sepeti. Sık sık hasta insanların mektuplarını onlar için yazdı.

"Nedir adamım?" Papaz dedi; Ama yüzünü dinlerken
değişti. Bayan Fane'ye şaşırmış ve önemli bir bakış attı.
Dudaklarını ısırıp hareketsiz görünmeye çalışırken, yazdı ve imzaladı
kağıt; Bayan Fane imzaladı; Ve sonra, isteği üzerine, zavallı şaşkın
Smith adını çok az karaladı. Yaptı çünkü ona söylendi:
Daha fazla bir şey için bir şekilde umursamıyor gibi görünüyor.

'Joe sana her şeyi anlatabilir' dedi. 'Joe Carter-
deşarj. Nerede olduğunu bilmiyorum-Liverpool olabilir. '

John Morgan heyecanını pek içeremezdi ve şemsiyesi
İş evinden ayrılırken bir değirmen gibi döndü. 'Sen _are_ iyi bir kadın;
Sen _Have_ Günaydın işini yaptın, 'dedi papaz, geldiğinde
Bayan Fane ile birlikte; Şu anda başka bir şey söylemeyin. Bunu öğrenmeliyiz
Onunla olan Joe. Ne yaparsak yapalım sessiz kalmamıza izin ver ve bunu saklayın
O sefil, plan yapan kızdan. '

Daha sonra, John'un daha iyi olacağı ortaya çıktı.
Morgan o sırada açıkça konuşmuştu; Ama Rhoda'nın şemaları terörü
O kadar harikaydı ki, sadece hepsini bilseydi eller koyacağını hissetti
Joe'da Smith'in kendisini taşıyın, onu söylediği her şeyi açın. 'Orada
o kadının ne yapamayacağını bilmiyor, 'dedi Morgan. O yazdı
Ben; Mektubu cevaplamadım. Evliliğin olduğunu biliyor musun
aslında düzeltildi mi? Bundan dolly uzaklaştığın için çok mutluyum
Adder'in yuvası. '

`` Ben de öyleyim, '' dedi Bayan Fane, bir an için ışıltı; Uzun zaman önce vardı
Biraz anne lifinin karışık bir hissi ile dolly kalbine götürüldü
Strung, sadece daha hassas ve daha kalıcı bir şeyden
Bir kız ve yaşlı bir kadın arasındaki dostluk.

Dolly'imi bilenlerin çoğu devam ederse yardım edemem
onu bozuyor. İçeri giren her nezaket ve güneş ışığını istedi
onun yolu. Ve yine de onu zavallı tutan zorlamadan özgürdü
Küçük hayat, artık kendi duygularından ya da kör olmaktan şüphe duymaya ihtiyacı yok
Kendisi çok memnuniyetle kaçacak olana.

Morbid kavga sona erdi ve dünya barıştaydı. Huzurdaydı
Ama rahatça üzücü, boş, anlamsız. İnsanlar şikayet ettiğinde
Hayatlar donuk ve anlamı yok, kendilerinin yok
Anlam. Dolly, kavganın kalınlığında gibi hissetti ve
yaralandı. 'Burada başka bir yerde olabileceğim,' vardı
zavallı Jonah'ın onu boşuna çektiği ay ışığı akşamı
onunla uzaklaş.

Dolly Henley'e geri dönmezdi; Tutmak için kendi nedenleri vardı
uzak. Ama ertesi sabah, Bayan Fane'den fırsat bir mektup geldiğinde,
Bütün gece uyanık olan Dolly, uyuyan annesine gitti
Çok rahat bir şekilde ve dedi ki, 'Mamma, eğer beni ayırabilirsen, sanırım yapacağım
Biraz Squire ve Jonah ile İngiltere'ye gidin,
Evlilik bitti. ' Bayan Palmer çok sevindi. Yorkshire'a mı? Evet,
Sevgili, yapabileceğin en iyi şey. '

`` Henley için değil, Mamma, '' dedi Dolly; 'Lütfen gitmeyi sevmeliyim
Bayan Fane's, eğer itiraz etmezsen. '

"Ne çocuksun," diye bağırdı Bayan Palmer; Kendini alay etmeyi tercih ediyorsun
Zavallı Jonah dizlerinin üstünde olduğu o korkunç, kasvetli hastaneden uzakta
Onunla Henley'e geri döneceksin. '

`` Belki de bu yüzden gitmemem için bu, anne, '' dedi Dolly,
gülümseyen. 'Jonah ile herhangi bir açıklamam olmamalıyım.' Bayan Palmer
Cidden kızgın ve başka bir şekerleme için kendini yerleşti.

       * * * * * *

Böylece Dolly bir yaz öğleden sonra İngiltere'ye geldi, onun tarafından eşlik etti
Sadık Şövalyeler. Tüm sokaklar sıcak ve misafirperver; Pencereler
açıktı ve gölgeler oldukça eski kuleleri boyuyordu ve
şehrin çan kuleleri; Bir İtalyan gökyüzünün biraz parıltısı ziyaret etmeye gelmişti
Kuzey Dünya.

John Morgan onunla trende tanıştı, Bayan Fane kapı adımında durdu
Ona hoş geldiniz, sokakların kükremesi bir kez evde ve umutlu geliyordu
Daha.

Lady Henley'e gelince, Dolly'yi duyduğunda öfkeyle kıskanıyordu.
Londra ve Bayan Fane ile. İki hafta boyunca onu herkese istismar etti.
Jonah iki gün eve gelmiş ve sonra tekrar şehre dönmüştü. 'O
Sonuçta yaşadıklarımızdan sonra ondan elde ettiğimiz tek şey, 'diye bağırdı zavallı bayan
Henley; Ancak, belki de bunun iyi bir nedeni var, hepsi istiyor
birinin çocuklarını mutlu görmek, 'dedi Bay Redmayne'ye küçük bayan,
Mahkemede yemek yiyordu.

John Morgan, itirafçısı Frank Raban'a yazılı olarak zaman kaybetmedi.
Ona olayların üstlendiği garip dönüşü söyle. Seni karşılıyorum
Hiç kimseye bir kelime yok 'dedi Morgan. Diğerlerinden korkuyorum
Aradığımız bu adama katılmak için etkilenen etki,
Ve en çok hiçbir önlemi ihmal etmememiz gerekmektedir. Dolly's
İlgi alanları hepimiz tarafından çok dikkatsizce hizmet verildi. ' Raban daha oldukça
Morgan'ın mektubundaki bu cümle beni rahatsız etti. Ne kadar iyi olurdu
sadece bir kişiyi acıtacak bir muhalefeti yükseltmek için yapıldı
Zaten başka şekillerde denedim mi? Frank biraz paylaştı Dolly's
Bildiğimiz gibi para konusunda dikkatsizlik. Belki de gizli kalbinde vardı
Ona bir servet kazanmak için çaba göstermesinin değildi
Dolly için-istemediği bir servet. Şimdi aniden başladı
kendini suçla ve hiçbir taş bırakmaya karar verdi
Aranan kanıtlar. Ve yine de Dolly'den daha yabancılaşmıştı
Bu anı daha önce hayatında olduğu gibi. Kasıtlı olarak vardı
onunla herhangi bir iletişimden kaçındı. Londra'da olduğunu biliyordu ve
Uzak tuttu.

Frank Raban, meraklı bir köpek ve doğanın hassasiyetine sahip bir adamdı.
Bir zamanlar aklını aklıyla geçirdiği bir şeye koyduğunda. Bazı insanların olmasına yardım edebileceğinden daha fazla yardım edemedi
kolayca; kendi eğilimlerinden taşındı ve caydırdı; Sadece o yapabilirdi
şimdi ona ulaşan hesapları dinlemeye yardım etmeyin
Paris'te felaket ve hafif bir ısrarlı umudun olduğunu hissetmek
sonsuza dek ezildi.

Lady Henley'in istekleri, olaylar hakkındaki izlenimlerini onlar gibi renklendirmeye yatkındı
olmuş. Onun versiyonuna göre, Jonah'ın uğruna Dolly
Robert ile kırılmıştı. Jonah'a Dolly ona gerçek güveniyordu
kuzeninden ayrılma nedeni. Kendin biliyorsun Squire. BT
acı vericiydi, ama alternatiften çok daha iyiydi.'-- 'Bayan Vanborough's
Güvenlikler hayal ettiğiniz kadar uzanmadı, sevgili bayan, 'dedi
Bay Anley: 'Dürüst olmak gerekirse hiçbir şey duymadığımı itiraf etmeliyim.'

Lady Henley kalıcı oldu. Oğlunun olduğunu gösterme özgürlüğünde değildi
Son mektup, ama onun bilgileri için _full_ otoritesi vardı. O idi
Rastgele konuşma alışkanlığı içinde değil. Zaman gösterirdi. Lady Henley
İnatçı görünüyordu. Squire rahatsız görünüyordu. Frank Raban hiçbir şey söylemedi;
kasvetli bir şekilde uzaklaştı; Mahkemeye gittikçe daha az geldi; Baktı
Zaman zaman çok çapraz, eline aldığı iş olmasına rağmen
başarılı. Badyaçlı kır evleri çoğalıyordu, bir kriket alanı vardı
köyün kullanımı için düzenlendi, Medmere boşaltıldı ve ekildi
şalgam ile. Frank'in şimdi deneyimli olması gerekiyordu
tarımcı. Düzenli olarak _farmer friend_'e baktı. Tanner kullanıldı
Çeşitli konularda ona danışmak. Hakkında ne yapılacak
koyun? Pitch Alçı iyi değildi, İspanyol merhem denemeli mi?
Bu engeller görülmeli ve flues ve öğütücüler ne olacak?
Değirmende mi?

Bu tüm emici çıkarlara rağmen, Frank daha erken alınmadı
Morgan'ın mektubu, şaşırtıcı haberleriyle, aynı anda başladığından
rektörle konser önlemleri için. 'Joe'
Liverpool ve Frank Liverpool için başladı ve meyvesiz bir hafta geçirdi
On mil boyunca taburcu edilmiş ve geçersiz askerlere bakmak
yuvarlak. Aradığı adamın bir izini bulduğunu düşündü
ama Dorothea'nın ilgisinde bile yorucu bir işti. John Morgan
Jonah'ın Londra'da, nazik ve yararlı olduğunu yazdı. Aptal Frank, kim
Bu zamana kadar daha iyi bilmeliydim, kendi kendine yapabileceklerini söyledi
Jonah'ın yardımı olmadan işlerini çok iyi çözdüler. Frank yaptı
Adalet ve onu Yorkshire'da diledi. Affedilebilir.
Farklı ve kıskançlık, birçok sorun getiren insan başarısızlıklarıdır
trenleri. Gerçek aşk, bu kadar acımasız propetasyonların çok ötesinde olmalıdır:
Ve yine de, herhangi bir erkek dürüstçe ve sadakatle herhangi bir kadını seviyorsa, Frank
Raban Dorothea'yı sevdi: Sadakati isteğini göstermiş olsa da
ruh ve kıskançlığı sağduyu istemek. Dolly belirsiz bir şekilde ummuştu
Raban ona yazmış olabilir, ama kıskanç düşünce
Jonah'a mektubunun yazmasını engellediğini gösterebilir. John Marplot
Jonah'ın genellikle S ---- Sokağı'nda olduğunu yazdı. Neden iyi rektör yapmadı
Oraya gelmesini isteyen Bayan Fane olduğunu ekliyor mu? Dolly daha çok
Jonah zaman zaman yeniden ortaya çıktığında kışkırtıldı; Bir gün teklif etti
Bayan Fane'nin planladığı küçük bir keşifte onlara katılması.
Bayan Fane, kaptanı ve rektörü de ağırlamaktan memnuniyet duydu. Altı
Ülke saatleri John Morgan'ı Pazar hizmetleri için hazırlayacaktı.
Dolly soluk görünüyordu, biraz temiz hava onu iyi yapardı, dedi arkadaşı.
`` İyi bir şey yapmak ister miyim? ' dedi Dolly, gülümseyerek.

Dolly balkonun üzerinde duruyordu, siyah ipliğini dikkatlice tutuyordu
Tozlu demir çubuklardan uzak giyin. Parlak bir nazikti
Pazar sabahı ve ilçenin sayısız zili koşuyordu
Birlikte ve farklı notlarda, adetlerini farklı olarak çağırıyor
türbeler. Yüksek çan hızlı ve net, düşük çan ile
melankolik kadans, eski moda cemaat zili
Sing-Song Way: Bir küçük Katolik şapeli bir saate başlamıştı
önce. Evden kapılar Pazar millet geldi-çocuklarla birlikte,
En iyi şapkaları ve bilinçli küçük bacakları ile Mammas Radiant,
Hizmetçiler koşuyor, kabinler yüklü oluyor. Bütün bu neşeli
Jingle-Jangling Dolly'nin kalbini mutlu bir üzüntü ile doldurdu. Öyleydi
Onu duyduğu için ve hepsi çok değerli ve tanıdıktı.
Hepsini dinlerdi, kalbinde küçük bir hizmetti
minnettar aşk ve teşekkürler-sevgiye ve övgü için; Yaşamın Söylemesi için
Sevgisi, birçok sıkıntısından sonra ona gelen barış için.
Durumda dışa doğru daha mutlu değildi, ama ne kadar
Kendi içinde mutlu değil ama kendisi söyleyebilirdi. Nasıl ortaya çıkmıştı
neredeyse hiç açıklayamadı; Ama öyleydi. Dikkat etmişti
çabalamak; Kalbindeki vahşi fırtına sessizleşmişti; O şimdi
Günlerde ona çok korkunç görünen kaderle içerik
kızlığı. Sevilmemiş, yanlış anlaşılmış, bu onun kaderi miydi? İçeride vardı
üzerinde bazı moda yükseldi-ve aynı barışın ve
Güç onunkiydi. Barış, nedenini bilmiyordu, güç geliyor,
Nasıl veya nerede olduğunu bilmiyordu. Bir ses olmak küçük bir şey değildi
büyük sesler, büyük nefeste bir istek olmak için büyük ses korosu
hayat ve kendi isteklerinin ve kendi mutluluğunun olmadığını bilmek
Tüm isteklerinin toplamı.




Bölüm lv.

Yığma'nın yanında bir şey değil mi?

                            O zaman giriyor,
    Yeni fallen taşların bir montajı,
    Göz kırpılmış çok cobbebbed salon,
    Dun Brocade'de eski bir Dame buldu,
    Ve onun yanında, bir çiçek vermeil-beyaz gibi,
    Bu soluk bir çiçek kılıfını hafifçe kırıyor,
    Fuar Enid'i taşıdı ...

    -Kralın Dirilleri.


Cuma günü küçük seferlerine başlamadan önce Bayan
Fane meşguldü; Dolly bir süredir yalnız oturuyordu.

Aniden eski işaretçiye çağırdı, ondan kaputunu giymesini istedi ve
onunla çık. Dolly Marker'ı bir taksi durdurdu ve onlar ayrıldılar; .
Yaşlı hemşire Dolly'nin nereye gittiğini öğrendiğinde geri dönmek istedi,
Ama kızın yalvaran görünümlerine direnemedi. Beni iyi yapacak
Marker, 'dedi Dolly,' gerçekten yapacak. Sevgili eski yeri görmek istiyorum
Tekrar.'

Bütün sabah eski yeri bir kez daha görmek için bir özlem hissetti:
Bir şey ona gitmesi gerektiğini söylüyor gibiydi. Sık sık bunu düşünür
Böyle bir yerde olmak, böyle bir kişinin görüşü
tüm zorlukları çözer ve biri seyahat eder ve biri arar
Arkadaşım ve sonuçta bir fantezi oldu. Zavallı eski kilise evi! Tüm
Gece Dolly evini hayal ediyordu, çentikleri gevşetiyor
Geçmiş tek tek. Dolly'yi getiren bir fantezi olabilirdi, ama
Meraklı bir şansdı.

Şeridin tepesine gelmişlerdi ve Dolly dışarı çıkıp ona ödedi
taksi. Gözleri geçmişte loştu, bu bir peçe ya da bir
onun ve şimdiki arasında örtü. Ne hakkında zayıf bir şüphe yoktu
elindeydi. Impicpicy bir şekilde Ivy Gate'e yürüdüler: aniden
Marker bağırdı ve sonra Dolly de biraz soluk verdi. Ne acımasız darbe
düşmüş miydi? Hangi kutsal el sevgili eski uğrak'a dokunmaya cesaret etmişti?
Bu neydi? _This_ hayal etmemişti. Bahçe duvarı, çok tatlı
Jessamine, düşük yatıyordu, secde sarmaşık bir yığın üzerinde mücadele ediyordu
tuğla ve çöplerden, tekerlek-bardak parçaları evden
Zalim yığın, çim atıldı, bir höyük tuğla
Çizim odası pencereleri; Pencereler gitmişti, siyah oyuklar durdu
Onların yerleri, Dolly'nin eski yatak odasından yukarıdaki büyük bir boşluk aşağı
Terastaki meşe odası, yemek odasının bir kısmı gitmişti: acıklı,
Siyah, kömürleşmiş, sökülmüş, eski ev sıkı duruyordu ve düşüyordu
temelinden. Marker'ı yakalarken Dolly'nin kalbi öfkeyle atıyor
kol.

'Ne oldu?' dedi; 'Ateş değil-o-oh, işaretleyici, bu
çok fazla. '

Kötü işaret bir kelime söyleyemedi; İki kadın her birine yapışıyordu
Bahçe yürüyüşünün ortasında. Gökyüzü altındı, gölgeler
düşmüş tuğlalar arasında mor vardı.

'Bu çok fazla,' Dolly biraz çılgınca tekrarladı ve sonra kırdı
Marker'dan uzak, ağlayarak, 'Gelme, gelme'.

İşçiler gitmişti: bir nedenden dolayı yer terk edildi ve orada
Dolly'nin hıçkırıklarını sabırsızlıkla çimden kaçarken duyacak kimse değildi.
O zavallı eski tuğlaların onun için çok değerli olması aptalca mıydı?
düşüşlerinin ona bir sembolden daha fazlası gibi görünmesi için aptalca
düşmüş ve ölmüş olan her şey? Ah hayır, hayır. Eski ev
durdu, tam olarak ayrılmış hissetmemişti, ama şimdi hayatının yeri
artık olmazdı; O yılın tüm kederi ona geri getirildi
Aniden kısa durduğunda ve etrafında ve
korkmuş bir şekilde. Artık olmayan bir şey arıyordu
Sessiz sesleri dinlemek. Dolly! sesleri ağladı ve kız
bütün kalp, kollarını uzatırken dururken
ön kıyılar. O dakikada yalan söylemekten çok memnun olurdu
Eski taş terasta ve bir daha asla yükselmeyin. Zaman çok uzundu
tartıldı ve tartıldı ve onu eziyor gibi görünüyordu. Olmaya çalışmıştı
Cesur, ama fincanı doluydu ve daha fazla dayanamıyormuş gibi hissetti
Bir ağır saat daha değil. Kalbindeki bu büyük kilo var gibi görünüyordu
Uzun bir yoldan toplanıyor, yıllardır kalıyor ve
yıllar; Bu acıyı hafifletmek için gözyaşı gelmedi. Marker taşa oturmuştu
çıkıntı ve kederini mendiline silerek. Dolly eskisindeydi
Göletin yanında saklanın ve eğilip derinliğe bakarak
Garip gözler.

Bu ağır ağırlık onu tartıyor ve onu
Eski göletin çok eşiğinde. Dinlenmeyi özlemiş, bir adım atmak
şimdiki zamanın ötesinde, doğrudan karanlık gri suda yatmak,
dinlenme ve huzur içinde. Artık onu kim istedi? Şimdi kimse yok. Sahip olanlar
En iyisini sevdi öldü; Robert onu terk etmişti: Herkes onu terk etmişti.
Şeridinde dışarıdaki insanlar onu boşluktan görmüş olabilir.
Duvar, mor gölgeler arasında duran karanlık bir figür; duydu
Sesler çağırıyor, ama onlara kulak vermedi, sadece sesler yaşıyorlardı:
Sonra eldeki çakıl üzerinde bir adım duydu ve başladı
Geri döndüğünde, öne çıkan Frank Raban olduğunu gördü.
Dolly onu gördüğüne şaşırmadı. Günümüzde her şey çok garipti
Bu ani toplantı, geri kalanların bir parçası gibi görünüyordu.
Ellerini fırlattı ve eski tezgahın üzerine battı.

Sabit gözleri ona sabitlendi. 'Burada ne yapıyorsun?' dedi,
yüzündeki bakıştan korkmuş ve ajitasyonunu unutmak
Resmi olarak selamlayın.

'Her şey ne önemli?' dedi Dolly, kınaklı bakışını cevaplayarak,
Ve tiz bir sesle konuşmak: 'Artık hiçbir şey umrumda değil, ben
Yorgunum, evet çok yorgun, 'diye tekrarladı kız. O işlendi ve
Kendisiyle onun kadar konuşmak, duyulmamak için ağlamak, ama
Çünkü bu ağır ağırlık onun üzerindeydi ve kurtulmak için mücadele ediyordu
ve pervasız: onunla, herkesle, titreme ile konuşmalı
çalılar, yaz tozu ve sessizliğine,
Göletin durgun suyu. Ortak olmayan bir eyaletteydi
Birincisi, acının büyük sevinç ve heyecanın rolünü oynadığı
dil, erkekleri ve kadınları anlık samimiyete zorlar ve
Doğruluk, her şeyi ondan önce taşır; Uzun öz kontrol kırılmıştı
Aşağı, güçlerinin sonundaydı-sadece kendi başına düşünüyordu
o zaman keder ve onun değil. Soluk taş kesim yüzünü çevirirken
Uzakta ve alçak defne çalılarına bakan Frank Raban,
Dorothea'nın hiçbir anlayışı olmadığı için acıma. O geldi
Tezgah.

`` Cesaret kaybetme '' dedi-'henüz değil; Bütün bunlar çok iyisin
zaman.'

Ona dokunduğunu söylediği o kadar da değildi,
dedi. Ne kadar korkunç olduğunu biliyor gibiydi
Bu haksız ağrı fügu ile bile tekrarlandı. Onun nezaketi
Aniden onu aştı ve ona dokundu; Yüzünü ellerine sakladı ve
Ağlayarak patladı ve gözyaşları hafifledi ve gergin sinirlerini yumuşattı.

'Her şeyi geri getiren buraya geliyordu,' dedi, 've
Bulma ---- 'Sesi başarısız oldu.

`` Çok üzgünüm '' dedi. Kendimi nasıl affedebilirim? Hepsi benim ---- '
Oldukça solgunlaştı, aniden durdu ve birkaç adım için uzaklaştı.
Geri döndüğünde neredeyse her zamanki sesiyle konuştu ve sonra orada
Dolly'ye meraklı keşiften olan her şeyi anlatmaya başladı
Bayan Fane'nin yaptığı, Smith'in itirafından ve tüm bunlardan
şimdi mülkle ilgilenen tek kişi olduğu için,
Rhoda Parnell'in Lady Sarah'ın mirasıyla ilgili tek bir hakkı yoktu. O
Ona çok dikkatli bir şekilde anlattı, onu her şekilde koruyarak, kelimeleri düşünerek
Bu en basit ve en azınca acı vermesi muhtemeldir.

'Size daha önce söylemeliydik,' diye tekrarladı. Seni yedeklemek istedik
Tüm gerçekler açıkça tespit edilene kadar. Ölümcül yaptık
Hata ve şimdi sadece acına ekliyorum. '

Ama Dolly'nin onu dinlediği gözyaşları acı değildi, onun
Ses çok nazikti, sözleri çok erkeksi ve basit. O büzülmedi
bazı insanlar bazen üzüntüden bahsettiklerinde yaptıkları gibi, ama o
gören bir adamın sadeliği ve direnişiyle en kötüsü ile karşılaştı
Hepsi çok yakın.

Gerçeklerin abartılı göründüğü belirli zihin durumları varsa ve
Her duygu aşırı yüklendi, bu zamanlarda insanlar
En çok teselli nimetlerini kabul etmeye hazır. 'Barış, hareketsiz ol'
dedi ilahi ses, savurma dalgalarıyla konuştu. Ve sesler geliyor
İnsan tonlarında birçok fakir fırtına atmış ruha konuşur. Olabilir
sadece konuşan bir arkadaş, sadece bir sevgili veya bir erkek veya kız kardeşin
ses. Sevgi, dostluk, kardeşlik kelimelere bir anlam verir. Sadece
O gün Dolly her şeyin bittiğini ve zaten mucizeyi düşünmüştü
Çalışıyordu, fırtına kalbinden geçiyordu.

Her şey gece bir rüya gibi görünüyordu, düşündüğü zaman
daha sonrasında. Frank'i bir daha görmemişti, ama onu bir kez daha görmüştü
onun için tüm farkı yarattı.




Bölüm LVI.

Oyun çalınıyor, perde düşüyor.

     Hayat savaşında hepimiz onurları deneyeceğiz
     Şampiyona? Görevimizi yapabilirsek, eğer tutabilirsek
     Savaştan oldukça onurlu bir şekilde yerleştirin, diyelim ki 'laus
     Sonunda Deo ', ateş bıraktıkça ve gece düştükçe
     tarlada.

     -roundbound kağıtlar.


Albay Fane zengin bir adam değildi, ama onun olan bir evi vardı
Babam ondan önce ve ve tekrar tekrar geri döndü
hizmet aralıkları. Nehrin bir virajında ​​ve oyuklar arasında duruyordu
ve sarmaşık. Bir gün orada işini bitirmeyi dört gözle bekledi ve
Bir iki yıl dinleniyor. Bu arada eski ev genellikle
yaz aylarında ve Bayan Fane onarımlara baktı ve gerekli
Yenileme. Bazen sedges ve gölgeli arasında birkaç saat geçirdi
Kestane ağaçları. Eski yeri sevdi-onu sevmeyen gibi
Hiç orada mıydı?-ve bu uyuyan bower'ı keşfetti, nerede olabilir
şövalyelik, peri toprakları ya da yeryüzünde barış hayali, ya da
güneş ışığı veya ağır bankalar arasında bir nehir yıkama; ya da geri dönmek
akarsu için tepelere doğru kaymış bir mera ülkesi görün,
Gölgeler ve kokulu saatler boyunca, çitlerden ve yumuşak şarkılarla
Uzak çiftliklerden gelen yankılar.

Küçük parti aşağı indi, mutlu olmak için hazırlıksız değil. Bayan Fane, kim
Asla bir fırsatı boşa harcamadı, ondan küçük bir kız getirmişti
Temizlikçi ile bir süre kalacak olan yetimhane
Queensmede-Bu eski evin adı buydu. Çocuk parlaktı
Küçük yaratık, neşeli yumuşak gözler vahşi heyecanla yanıp sönüyor ve
Nazik bayan bazı haberlere olan ilgisi arasında bir şekilde bölünmüştü
John Morgan'ın ona ve endişesini küçük Charlotte'a verdiğini,
Tanrı kızı, pencereden dışarı atlamalı.

"Buradaki kaptana teşekkür etmeliyiz," dedi John Morgan, "
Adamım aradığımız, kanıtları zavallı Smith'in
Ölmek Beyanname. Tapeall'e gönderdim, 'dedi John başını sallayarak.
`` Tüm önlemlerimden sonra Rhoda'nın en son ondan bir ipucu aldığını düşünüyorum
hafta. Ancak, her şey yolunda-kaptan için teşekkürler-
Ne yazık ki yönetilen her şey olabilir. '

`` Hiç teşekkür etmiyorum, '' dedi Jonah. `` Zavallı Carter beni buldu. O
10'ları ödünç almak istedi. '

"Bütün bunlar ne zaman oldu?" dedi Bayan Fane.

'Sadece dün,' diye yanıtladı rektör. Raban'a telgraf ettim-fakir
adam, sahte bir koku üzerinde ayakkabıcıya gitmişti; Söz bıraktım
Araması gerektiğinde evde. '

Dolly durdu ve oldukça altın olanı görmek için küçük Charlotte'u tuttu
Tarlalar geçiyor, koyun ve kuzular frisking.

'Altın çiçekler mi?' dedi küçük kız. `` Bayanlar nerede
paralarını alıyor mu? Çok zengin olacak mısın? '

Dolly cevap vermedi. Garip haber onun üstesinden gelmişti; O vardı
Hepsinin söylediklerini neredeyse hiç duymadım, diğer birçok ses vardı
Uçan tarlaları izlerken onunla konuşmak. Hepsi olacak mıydı
onun? Eski ev gitmişti-ve en çok onun yaşadığı şey buydu
Üzerinde-Money, ıssız eve kıyasla çok azdı. O yapabilir mi
Hiç bu acımasız darbeyi Rhoda'yı affettin mi? Ah! Her şeye sahip olabilirse
Sevgili evden kurtuldu ama kurtuldu. Sadece Robert'tan bir mektup gelmişti
O sabah ve tüm bu süre Dolly onu açmadan taşıyordu
Cep, mührü kırma ve geçmişi açma cesareti başarısız.

Gölgeler ve önsöz bulutları o sakin vadiden çok uzaktaydı,
Dolly'nin oturduğu, dinlendiği ve altındaki gölgeli kestane ağacından
Gözlerini ışıktan gölgeliyor.

Ziyafet bittiğinde ziyafetlerinden kalkarlar ve aşağı doğru ilerlerler
Nehir tarafı, sessiz köyden aşırı büyümüş çayıra,
yeşil sallayan şeylerin gölgelerini attığı yer, eski bir
Yarı tutuklu rahibe, güneşin ve gümüş nehrin önünde duruyor
Alanlar.

Queensmede'de rahibeler vardı: biri Guinevere'yi sevebilir
Sakin Pezaitence'deki üzücü hayatı; dizlerinin üstünde bir şövalye
nehir; Çayırda göz atan bir at. Eski bina hala duruyor
vahşi akışkanlar ve saman arasında, nehir virajının gözünde; ıssız
Bahçe çitlenir ve tarlada sıkıştırılan güller,
Yonca ve haşhaş ile yaprakları bolca yay. Ahır
açık kapılara sahip ince lancet pencereleri olan bantlı bir bina
Mandalda sallanıyor. Rahibeler bayandan birer birer geçti
Ev, bu yüzden hala diyorlar. Dolly, sökülmüş duvarlarda gözetledi
ve eski yolcularını kendine resmediyorlardı-kadın şarkı söylüyor ve
Soluk tatlı yüzlerle dua ediyorum,
Eski bir yer ve yine de hayatları bir şekilde ince ve üzücü görünüyordu. Buradaydı
sonunda Robert'ın mektubunu okurken cesaret bulduğunu
kapı. Onu çıkardı ve mührü kırdı:-

     Sevgili Dorothea,-

     Olan her şeye rağmen, hala bunun olduğunu hissediyorum
     Her zaman bağlanması gereken ortak dostluk ve ilgi bağı yok
     Birlikte bizi ve kendimden kaynaklandığından
     Güvendiğim gibi bir kararlılık hakkında sizi bilgilendirin,
     Sonunda herkesin mutluluğuna katkıda bulunur. Senden sonra
     Bana, biliyorum, duymuş olmanın sürpriz olacağını söyledi
     Rhoda'yı önerdiğimi ve onun tarafından kabul edildiğimi; Ama ben
     Kendimden başka kimseden öğrenmenizi kurtarmak için endişeliyim
     gerçek, evliliğimizi giymeye karar verdiğimiz ve
     Bu mektup düğün günümüzde size ulaşacaktır.

     Arkadaşınız Rhoda, rehberliğim üzerine tamamen kendini attı,
     ve koşullar altında bana tavsiye edilir gibi görünüyordu
     artık gecikmiyor. İşlerim varlığımı gerektiriyor
     İngiltere; Onun da en dikkatli yönetime ihtiyacı var. Ben değilim
     belirli yatırımların sahip olduğu yollardan memnun
     elden çıkarıldı: belki de doğal olmayan bazılarına bakılmaksızın
     Onun için isteksizlik, kilise evine dönmeyi öneriyorum
     Düğünümüzden hemen sonra, nerede söyleyeyim canım
     Dora, hiç doyurucu bir karşılama ve gerekirse bir ev bulacaksın
     olmak. Geçmişi unutmak için endişeli olmama rağmen, özellikle
     Mevcut koşullarım altında, bir kez daha hatırlayamıyorum
     Size ne kadar farklı olayların ortaya çıkabileceği. Bende
     Bunu sana açıklama fırsatı olmadı ama umarım
     Bunun senin değişiminin olmadığına inanmak için adalet yapıyorsun
     Sizin tarafınıza uyma kararımı etkileyen servet
     kararlılık. Sizi bu konuda temin etmek için en endişeliydim.
     Nasıl hissettiren güven isteğindi
     Birçok açıdan farklıydık, ne kadar az şans var
     Seni bir koca olarak etkileyebileceğim. Beni affet
     Güdülerimi anlamadığınızı söylüyorum, ne de bütün
     Seni ikna etmeye çalışmamı sağlayan duygulara adalet
     Kendi avantajınız ve benimki için. Eğer gelmiş olsaydın
     Kendinize çok endişe duyduğumda Hindistan ve çok üzüntü
     senden kurtulurdu. Şimdi ne düşünmek için çok geç
     olabilir veya olmayabilir, sadece bu gerçek kalır ve
     Unutma sevgili Dora, asla daha fazlasına sahip olmayacaksın
     samimi bir arkadaş veya size tavsiyede bulunmaya ve yardımcı olmaya hazır
     Herhangi bir zorluk

     Sevecen kuzeniniz,

     R. Henley.

     Rhoda (yazdığımı biliyor muydu) çoğu
     sevecen aşk. Toplumunu giderek daha yakın buluyorum
     Ve bana çok hoş.

'Ne okuyorsun Dolly?' dedi Jonah, geliyor. Bilmeliyim
Mavi kağıt karıştırdı. O adamı yazmaya yönelik haksızlık var mı
Sen?' Sonra daha utanarak sordu, 'Mektubu görebilir miyim?'

`` Hayır, sevgili Jonah, '' dedi Dolly, katlayarak. 'Bu nazik bir mektup,
nazikçe yazılmış. '

Sonra ona sert baktı ve biraz kızardı. Bu onun düğünü
gün, 'dedi; 'Bu yüzden bana yazdı.'

Dolly mektubunu Bayan Fane dışında kimseye göstermezdi. O
yorumlanacağını hissettim; Robert'e minnettardı
Yazmak; Ve yine de mektup şimdi onu utandırdı
Onu olduğu gibi değil, başka bir standarttan yargılamak ve bakmak
Ona başkalarının gözleriyle. Günler sonra neredeyse hiç konuşmadı
En yakın ve en sevdiği bile. Günümüzde sadece tekrarladı
haberler. Duruşmasında kimse yorum yapmadı. Endişeliydiler
Birincisi, ama Dolly'nin yüzü sakindi ve onun olmadığını görebiliyorlardı
mutsuz.

Bayan Fane'nin anlayamadığı bir şey. Robert açıkça hiçbir şey bilmiyordu
kilise evinin yok edilmesi.

"Robert'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığı için mutluyum," dedi Dolly, iç çekerek.

Bana gelecek misin? dedi küçük Charlotte, koşup alıyor
Dolly'nin eli. Bayan Vanborough, tartışmayı bıraktığı için üzgün değildi
Robert'in başkalarına beklentileri ve küçük kızla uzaklaştı
Hala elinin yanında tutuldu ve gitti ve bir dakika durdu
Köprü, nehre ve mavna yüzen mavna bakıyor; kaydı
Kesilen ahşap kargo ve vahşi ve sessiz
İnsan kargo ve sonra yaz bankaları arasında yüzmeye gitti. Sular derinleşti ve tereddüt etti. Uzun boylu sallanan otlar da yüzüyordu
Ve burada ve orada başlayan bankalara, koyu olmayan haşhaşlara sürüklemek,
Altın iris başlarını nehrin yanında asıyor. Şu anda küçük charlotte
Kaçtı ve yarısı otlara battı, bir papatya ile mücadele etti. A
Sunshiny Man, duran uykulu eski ahırdan bir ata liderlik etti
Lady House'un ötesinde. Eski tuğlaları yeşil peçelerle asıldı ve
Liken ve Moss'un mor ve altın ağları ile.

Dolly durdu-bu bir müzik patlaması mıydı? Tatlı bir aşırı acele idi
Issız bahçeden gelen hanımeli kokusu. Bu pastoral
Manzara suyun kucağından daha yüksek ses yoktu veya
Birinden diğerine büyüyen güvercinlerin akan gurgeni
çıkıntı. Şans ışıkları sazdan çimenli bankalara çaldı,
Deresi, tuhaf eski Grange'ye tatlı yuvarlanan otlar. Etrafında olmak
Gül ağaçlarını durdurdu, vahşi doğada çiçek açtı,
çiçekler; Kırlangıçlar saçaklar hakkında uçuyordu; papatyalar parladı
Güneş ışığını yakaladılar.

Dolly ve Little Charlotte çiçeklerini toplarken Frank
Nehir kenarında tarlalarda yürümeye gelen Raban,
Lady House tarafından diğerleri. Morgan'ın telgrafı onu geri çağırmıştı
Londra ve mesajı onu QueensMede'ye getirmişti.

'Bayan Vanborough nerede?' Şu anda sordu.

Onu köprüde görmüyor musun? dedi Jonah, işaret ediyor.

Frank birkaç adımda yürüdü. Köprüde durduğunu gördü, yüksek
Torrent'in üstünde. Sonra yavaşça geldiğini gördü, ardından onu izledi
Küçük arkadaş ....

Tarladan ve ıssız bahçeden yavaşça yürüyorlardı. Gibi
Hepsi yavaşça evlerine ayakları, eski, eski gölgelerle
Duvarların sarmaşık payandaları Vesper ışıkla parlamaya başlamıştı,
Her yerde saf aydınlatmada daha derin ve daha net çizgiler. Dolly
Haydn'in Andante'yi tekrar düşündüm, sadece burada getirilen ışıktı
Tüm bu enstrümanlardan müzik; Sessizlikler, parfümler ve ağır
sürüngenler; Şaşırtıcı, tatlı eski yerden, kuşlarla taşan,
yığıldı ve oyuklara düştü.

Frank sessizce Dolly'nin yanında yürüdü. Sempati duymaya hazırdı,
onun için endişe dolu ve onun yardımını istemiyordu ya da
Artık ona bak. O gün gölet tarafından, ilk döndüğü zaman
Kederi içinde, şimdiden daha yakın hissetmişti, onun içindeyken
Rezervi, hissetmesi gerektiğini bildiği her şey hakkında bir kelime söylemedi. Olabilir
Bu gurur mu? Bu kayıtsız yüzü dünyaya mı gösterdi?
Gizli suşu kimsenin tahmin etmemesi gerekmediğini belirledi mi? O muydu
Ona ilk tanıdık olarak muamele mi ediyorsunuz? Çok uyguntu, hayır
Şüphe ve çok onurlu, ama hayal kırıklığına uğradı. Yapamadı
anlayın. Mutsuz olmalı ve yine de yüzüne bakarken
Orada hiçbir çaba görmedim-sadece ondan parlayan barış. Daha önce durmuştu
güzel yapraklarla sarkan bir briony çelenk
Tuğlaların üzerine gölgeler çelenk. Ona işaret etti.

`` Çok güzel, '' dedi Raban, 'ama minnettar bir ruh hali yok;' Ve
O zamanlar gelen Jonah'a baktı ve hayran olmaya başladı. Neden
Jonah her zaman yanında mıydı? Neden tüm konuşmalarına katıldı?
Frank Jonah'ı kıskanıyordu, ama yine de Dorothea'nın daha kıskanıyordu
kendinden emin. Dolly'nin kuzenlerinin sonu yoktu. İşte
Kendisinden daha fazla güvenini verdiği Jonah;
Frank, ona etkili bir şekilde hizmet eden Jonah
Hiçbir şey yok, hiç yoktan daha kötü, Dolly için, yine de
Topladığı Briony demetlerine bakarak. Çok değildi
Kahraman ruh hali ve kahramanımın hasta mizahından gerçekten utanıyorum,
Miss Vanborough's'in sorununu zorlamak için bu uygun olmayan anda olduğu gibi geliyor
gecikme mutluluk. Ve yine de bir şekilde onu rahatsız etmedi; Bunu gördü
Frank sessiz ve kasvetliydi, ama bunları idealize etme içgüdüsü ile
Sevdi, bunun için iyi bir neden olduğunu varsaydı ve hissetti
belki de yanlış olanı bulmaya çalışabileceğini; Hayır
onu etkileyen herkese ilgi duymak daha uzun-hatta Dolly's
Vicdan buna izin verdi-ve diğerleri yürüdüğünde, tatlı içinde
Ses 'bir şey yanlış olup olmadığını' sordu ve gri gözlerini konuşurken
nazikçe açıldı. Dolly sevdiği insanlarla ilgilenmeyi severdi. Orada
tüm sevgisinde anne bir içgüdüydü.

'Tek endişem senin için ve Jonah Henley'nin söylediği haberler için
Ben, 'dedi Frank; Ama bana kendin söylemedin, bu yüzden sevmedim
bundan bahset. '

Dolly iç çekti-sonra tekrar baktı. Onun hakkında nasıl konuşacağımı bilmiyorum
Hepsi, 'dedi,' ve bu yüzden hiçbir şey söylemedim. '

'Haklısın!' Frank cevapladı; Bir kişi düşünmeye geldiğinde, orada
ortak dilde hiçbir kelime yok ---- '

`` Lütfen yapma, '' dedi Dolly, acı; Sonra ekledi, 'Ben öyleydim
Mutsuz, ne hissetmediğimi hissetmiyormuş gibi yapmamalıyım.
Belki de garip olduğunu düşünebilirsiniz, mutsuz değilim, günümüzde. Sen
hepsi çok nazik; Her şey çok nazik. Umarım onlar da olacak
hayatlarında büyük mutluluk. Jonah bizi aramıyor mu? ' Jonah
Onları evin kapısında bekliyordum ve uzun sürüyordu,
Gölgeli kol, yol boyunca uzanıyor gibi görünüyordu.

`` Mutluluk, '' dedi Frank, devam eden ve acı ve etrafa bakıyor.
'Bu insanların demek istediği gibi, sanırım; yeşil meralar ve
Hala sular ve eğer çimden memnun kalabilirse, çok daha iyi
kendisi için; Kişi özellikle yapmadığı her şeyin tadını çıkarabilir
İstiyorum-ve başka bir adamın ödülü kazanmasını izleyin; belki kim yapmaz
Hatta ---- 'Frank kısa durdu-ne diyordu? Veriyor olabilir
acı ve kendisinden ve hasta mizahından nefret ediyordu, sarsıcı ve girer
barışçıl huzur.

Ama Dolly cümleyi sakince bitirdi. 'Bunu kim umursamıyor;
Belki de ödül almaya değmez 'dedi. O yapmadı
konuşana kadar kendini düşün; Sonra aniden kalbi başladı
Beat ve kızardı; Gözleri onunla tanıştı ve görünüşü konuştu
Açıkçası-açık bir şekilde, Dolly'nin gri küreleri bunun altına düştü
Sabit rüya gibi bakış. Kalbinden bakıyor gibiydi. Okuyabilir mi
Tüm düşündüğü? Ah! Kalbini okuyabilir, çünkü o sadece
Orada tüm arkadaşının uzun sadakatinden ve sabit dururken düşünmek
dostluk. Her şeyi hak etmek için ne yaptı? Ve onun kalbi
Düşüncesini garip bir sessiz rapture ile cevaplıyor gibiydi. Şimdi o
Kendine uygun olmayan dostluğunun nimetine sahip olabilir; Hayır
Herhangi bir insan için daha uzun bir yanlış. Asla daha fazla bir şey olmasa bile
Ona, yardımını açıkça ve minnetle kabul edebilir ve
faiz; Nimet, onu getirdiği yeni hayatı kabul edin. O
hissi gizlemek için çok uzun süre mücadele etmişti, bu bir
Kendinden gizleyecek başka bir şeyleri olmayacak şekilde söylenemez bir rahatlama
Diğerleri-daha fazlası. Sonunda onu sevdiğini biliyordu ve
utanmadım. Yanında durduklarından beri ne yolculuk yapmıştı
Bir yıl önce değil, sonbahar gününün bahar; O ne korkunç ülkeler
Ziyaret etmişti ve buna bir kez daha gelmiş miydi? Şimdi sevebilir mi
Mutluluk ve üzüntü içinde mi? Bunda durmaktan mutlu değil miydi
Golden Hollow, tüm dünyada en çok sevdiği kişiyle? HAYIR
Diğer insan görünürdü, eski gölgeli köyden başka bir şey yoktu,
Taşan yeşile doğru yüzen, uykulu haycocks, boş ahır,
Duvardaki yığın sarmaşık, güneş ışığı sessizliğin üzerine eğiliyor. O
Konuşmak istemedi, ama Frank, bu sessizlikte onu duydu
Sonunda gizli düşünce. 'Bilmiyor musun?' dedi Dorothea. 'Ah! Frank,
Bilmiyor musun? ' Kelimeleri konuştu mu yoksa baktı mı? Neredeyse hiç
Söyle, sadece yürekten çıkarılabilir hassasiyet ve rapture ile kalbinde biliyordu
O onun, hayatın nazik olduğunu, gerçek kalplerin bir araya geldiği,
Böyle bir mutluluk ve bütünlüğün bir anı bir bütün olarak yanıyor
Gecenin vahşi kaosu ve şafak vakti tatlılığını ortaya çıkarır.

Bayan Fane ile devam eden Jonah, onları aramak için kapıya geldi
Yine, ama onu görmediler ve eve geri döndü,
Bayan Fane ve John Morgan bir envanter üzerinde çalışıyorlardı.

`` İşte size yardım edeyim, '' dedi Jonah; 'Sayamayacak kadar beceriksiz değilim
çay fincanları. ' Küçük Charlotte bir tabak taşıyarak kendini çok yararlı hale getirdi
bir sandalyeden diğerine. Sonunda düşmesine izin verdi ve ağlardı
Kırıldığında, iyi huylu genç kaptan hemen olmasaydı
Ona tutulması için mürekkep verildi. Bu güven işareti onu doldurdu
Gurur ve gözyaşlarını kurutdu. 'Sall' çok yaşlı mı? ' dedi.
Ziant çizebilir misin? Yapabilirim, kalemini wiss. '

Görevlerini üstlenmeleri yaklaşık bir saat sürdü ve bu zamana kadar
Çay kütüphanede hazırdı, eski moda urn tıslama ve
Buharda ve Jonah ve John Morgan,
eve yolculuk. Frank onlarla birlikte gitti ve sonra gittiğinde dolly söylendi
Arkadaşı hikayesi ve ikisi geç saatlere kadar konuşurken oturdu
Starlight.

İki gün sonra _the Times_ ve
Dünya Robert Henley ve Bayan Rhoda Parnell'in evli olduğunu öğrendi
Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'nde Piskopos tarafından özel lisansla
Oronoco. Bir sonraki haber, Dolly'nin Frank Raban ile evliliğiydi.
Pebblesthwaite çok heyecanlıydı. Lady Henley'nin öfkesi
ilk başta sınırsız, ama onun haberleri tarafından mutlu bir şekilde yönlendirildi
Favori kızı Norah'ın Bay Jack Redmayne ile nişanlanması.

James Brand'ın mavi gözleri, mektup geldiğinde nazikçe sempati duydu
Frank'in mutluluğunu duyurmak. Düğünde hazır olmaya geldi.
Duman lekeli pencereleri ile küçük şehir kilisesinde idi. John
Morgan'ın sesi açılış kelimelerini okurken başarısız oldu ve aşağı bakarken
Son elden karşılaşan ikisinin bükülmüş kafaları. Mükemmel,
sevgi ve barış 'dedi; Ve söylediği gibi, kelimelerin
boş dua değildi.

Onlar için korkusu yoktu, ne de birbirlerinden korkuyorlardı. Birisi
Dışarıdaki sokağın çiselemesinde durmak,
sakin ve mutlu yüzler. Geçen Robert Henley'di
Londra karısı ile. Onu gören Philippa, elini öptü ve
Onu durdurdu, ama geriye bakmadan yürüdü. O olmuştu
Bay tapeall, o sabah, acı verici bir açıklamadan sonra
Rhoda- Rhoda, odasının penceresinde hafifçe oturan
Gürültülü Hotel ve o sabahki konuşmanın sefil ayrıntılarını gözden geçiriyor.
İnşaatçının cazip olduğu Church House sattığı doğruydu.
liberal teklif ve onun birçok savurganlığını temizlemek için para istemek
Paris hayatı; Avukatın mektubunu gizlediği doğruydu.
Robert, mülkün unvanının sorulduğunu öğrendiği
tartışmalı. Düğünlerinde acele etmişti, ödülü kazanmıştı
Aptal ruhunun özlem duyduğu; Gurur kadar aşk değildi
yaşam ve memnun kibir. Bunlar onu göz kamaştırmıştı
Bu aptalca küçük yaratık onu feda etmişti. Dolly olabilir
zaman içinde mutlu oldum, Robert ile evli ama Rhoda için ne
Şans oradaydı mı? Fransız çocuk eldivenleri primrose'larını çıkarır mıydı
Parmaklar yalnız saatlerinde ona yardım edecek mi? Akıllı Bonnets tacı olur mu
Huzurlu evi ve sevgi dolu bir ruhun içeriği? Uzun yaşadı
Gerçeklerden bir şeyler bulmak ve bir gün Dolly'ye gelmek için yeterli
Ona en eski ihtiyacına yardım etmek için. Bu uzun zaman sonra Dolly uzun sürdü
Ravensrick'te yaşıyor, çocukları etrafında oynarken
onu ve daha sonraki hayatının güneş ışığı ısındı ve aydınlattı
gençliğinin üzüntüsü. Kahramanım hakkında daha ne söyleyeyim? O tatlı
ve cömert ruh, derecelere göre olgunlaşıyor, yavaş ve güvenilir, değil
Sadık ve hassas ve titreşen küçük yaşam acılarından kaynaklanan
Birçok ton için, nadir bir tip değildir. Onun adı ona uzun verdiğim
önce, ama gerçek isimleri çoktur ve bizler
Aşk.

Kilise evi asla yeniden inşa edilmedi. Dolly'nin bir dizi model lojmanları,
Demir balkonlar, patent kazanları, ventilatörler ve asılı kıyafetlerle
Her katta kurumaya, yerin yerinde dikildi
Lady Sarah'ın yaşadığı yerde ve böylece nazik kadının hayalleri ve yararlı
Şemalar gerçekleşti.

'Eski evi geri koyamadık,' dedi Dolly, 've bunu düşündük
Yapılacak en iyi şey olurdu. ' Odalar biraz
Kalabalık konaklama evlerinden daha ucuz oran. İnsanlar,
kural, periyodik beyaz badana hoşlanmıyor ve doldurmayı seviyor
Ventilatörler, ancak aksi takdirde çok memnunlar.

Dolly birçok düğün hediyesi almadı. Ondan bir süre sonra
Evlilik, Rhoda Dolly'ye elmas haç gönderdi; O kadar açıktı
Raban ona yıllar önce vermişti. O zaman yurtdışıydı ve
Uzun yıllar boyunca ne Rhoda ne de Dolly tekrar bir araya geldi. Bayan Palmer eskiden
EMS ve diğerlerinden Rhoda'nın güzelliği ve modasının ev hesaplarını yazın
Yazlarını geçirdiği yerlerde sulama yerleri.

Hala yurtdışında olan Amiral, bunu özel bir noktaya getirdi, bu yüzden
Philippa, yazlarını kıtaya harcaması gerektiğini açıkladı.

Bir gün Bayan Raban, bir çekmecede bazı kağıtlar çıkarıyordu.
Kocanın yazı tablosu, düşündüğü bir pakete geldiğinde
kendine ait olmalı. Tanıdık bir yazıda yazıldılar.
Bir kerede biliyordu, çünkü Henley'nin idi. Ele alınmadılar ve dolly
ilk başta bu mektupların oraya nasıl geldiğini hayal edemedim
Onları almıştı. Bakarken hala daha şaşırmıştı. Onlar
aldığı bazılarından farklı değillerdi ve yine de vardı
tamamen zihninden geçti; Şu anda okuduğu bir sayfayı çeviriyor,
adreste kendi adı değil, Emma Penfold ve
Cümle-'Refahınız için tekrar karşılaşmamamız en iyisidir,'
Henley yazdı. Ben kendimle evlenen bir adam değilim; Koşullar verir
imkansız. Yeni hayatında mutlu olsun. Sahip olacaksın
Mükemmel koca ve biri kim .... '

"Orada ne var?" dedi Frank, içeri girmişti.

`` Ah, Frank, bana sorma '' dedi Dolly, aceleyle ateşe gidiyor
ızgarada yanıyordu ve paketi alevlere fırlatıyordu; Daha sonra
Ona koştu ve bir dakika boyunca kolunu tuttu. Yapamadı
konuşmak.

Frank, yanan pakete-açık çekmecelerde-baktı ve sonra
hepsini anladım. 'O mektupları uzun zaman önce yaktığımı sanıyordum'
söz konusu; ve karısının elini tuttu ve öptü.

       * * * * * *

Ben yazarken kar, dışarıdaki yerde kalın, üzerine
Ağaçların dalları, çimlerin üzerine. Burada, içinde ateş sıçradı
demir kafesinde parlak; çocuklar sandalyeyi etrafa kümeler
Annenin sevgili masallarını okuduğu baca köşesi.
Ocak bir kez boştu-ev ıssızdı; Ama zaman zaman,
Gün geçtikçe, evin ve sevginin anını görüyoruz.
ölü küller; Hayal edemeyecek kadar tatlı görünen umutlar yerine getirildi; Aşk
Kindles ve ısınıyor kalpleri hayata geçiriyor. Cesaret al, mutlu ol
üzüntü ve belada olanlar; Burada bile çok fazla konak yok mu?
kurslarında mevsimler; Sezonlarında hasatlar,
üzüntü ve barış ve özlem ve
yerine getirme ve fırtınadan sonra dinlenin. Cesaret al, mutlu söyle-kederinin mesajı daha zor
anlamak. Yankılar uzaktan geliyor ve Ken'mizin ötesine ulaşıyor. Gibi
Cry, ötesinde korkunç bilinmeyene geçer, bunun olduğunu hissediyoruz,
Belki de hayattaki hayatın kendisinin ötesine ulaşan ses. Değil
Hasatlar gelecek, huzurlu ev ocakları değil, onların içinde konuşuyorlar
üzüntü. Ateşleri dışarıda, ocakları küllerde, ama bak,
Alevi söndüren güneş ışığı.




Bayan Thackeray'ın eserleri


    1. Eski Kensington.
    2. Köy uçurum.
    3. beş eski arkadaş ve genç bir prens.
    4. Esther'e; ve diğer eskizler.
    5. Bluebeard'ın anahtarları; ve diğer hikayeler
    6. Elizabeth'in hikayesi; İki saat; Bir adadan.
    7. Toilers ve Spinsters; ve diğer denemeler.
    8. Bayan Angel; Fulham Çim.
    9 Williamson'ın bölünmeleri.
    10. Bayan. Dymond.






Miss Thackeray tarafından Old Kensington'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD KENSINGTON ***

***** This file should be named 36235.txt or 36235.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/3/36235/

Produced by Chris Curnow, Lindy Walsh, Mary Meehan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
