*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of a Voyage to the West Indies and Mexico
Yazar: Samuel de Champlain
Yayın Tarihi: May 28, 2011  [eBook #36242]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36242
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Narrative of a Voyage to the West Indies and
Mexico, by Samuel de Champlain, Edited by Norton Shaw, Translated by Alice
Wilmere


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Narrative of a Voyage to the West Indies and Mexico
       In the Years 1599-1602


Author: Samuel de Champlain

Editor: Norton Shaw

Release Date: May 28, 2011  [eBook #36242]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF A VOYAGE TO THE WEST

*** START OF TURKISH PART ***
INDIES VE MEKSİKA***

Chris Curnow, Joseph Cooper ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
36242-h.htm veya 36242-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/36242/36242-h/36242-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/36242/36242-h.zip)

1599-1602 YILLARINDA BATI INDIES VE MEKSİKA'YA YAPILAN BİR SEYAHATİN ANLATIMI,

* * * * *

YAYIMLANAN ESERLER

Hakluyt Society.

BATI ADALARI VE MEKSİKA'YA BİR SEYAHATİN ANLATISI.

BİRİNCİ SERİ. NO. XXIII-MDCCCLIX

* * * * *

[İllüstrasyon: Elyazmasının Faksimilesi]

BATI ADALARI VE MEKSİKA'YA 1599-1602 YILLARINDA BİR SEYAHATİN ANLATISI,

Haritalar ve resimlerle.

SAMUEL CHAMPLAIN tarafından.

Orijinal ve Yayımlanmamış Elyazmasından çevrilmiştir,
Alice Wilmere'in Biyografik Bildirisi ve Notlarıyla.

Norton Shaw tarafından düzenlenmiştir.

Burt Franklin, Yayımcı
New York, New York

Yayınlayan
Burt Franklin
514 West 113th Street
New York 25, N.Y.

Aslen Hakluyt Society tarafından yayınlanmıştır
İzinle yeniden basılmıştır

ABD'de basılmıştır

* * * * *

HAKLUYT SOCIETY.

SIR RODERICK IMPEY MURCHISON, G.C.St.S., F.R.S., D.C.L., Corr. Mem.
Inst. Fr., Hon. Mem. Imp. Acad. So. St. Petersburg, &c., &c.,
BAŞKAN.

LANSDOWNE MARKİSİ. }
}BAŞKAN YARDIMCILARI.
AKAMİRAL C. R. DRINKWATER BETHUNE, C.B. }

RT. HON. LORD BROUGHTON.

BERIAH BOTFIELD, ESQ.

LORD ALFRED SPENCER CHURCHILL.

CHARLES WENTWORTH DILKE, ESQ., F.S.A.

RT. HON. SIR DAVID DUNDAS.

SIR HENRY ELLIS, K.H., F.R.S.

JOHN FORSTER, ESQ.

YÜREKGEN. CHARLES RICHARD FOX.

R. W. GREY, ESQ., M.P.

EGERTON HARCOURT, ESQ.

JOHN WINTER JONES, ESQ., F.S.A.

EKSELANSLARI KONT DE LAVRADIO.

RT. HON. ROBERT LOWE, M.P.

R. H. MAJOR, ESQ., F.S.A.

SIR HENRY RAWLINSON, K.C.B.

SHEFFIELD KONT.

CLEMENTS R. MARKHAM, ESQ., ONURSAL SEKRETER.

* * * * *

GİRİŞ.

Aşağıdakinin bir çevirisi olan el yazması, iki dilin deyimlerinin kabul ettiği kadar
tam anlamıyla, Dieppe Halk Kütüphanesi'nin bilgili ve son derece yardımsever kütüphanecisi Monsieur
Feret'in elindedir. Özgünlüğü ve gerçekliği konusunda hiçbir şüphe olamaz; stil, diksiyon ve yazımdaki benzerliğin içsel kanıtı, hatta Champlain'in _Yeni Fransa'daki Seyahatleri_'nin yayınlanmış anlatımıyla bile, bu noktaları ortaya koymak için tek başına yeterli olacaktır.[1]

[1] "Histoire et Açıklama Generale de la Nouvelle France, avec le Journal Historique d'un Voyage fait par ordre du Roi dans l'Amerique Septentrionnale. Par le P. De Charlevoix, de la Compagnie de Jesus." Tome Premier, 12o., Paris, 1744, s. 172. "Le Commandeur de CHATTE, vali de Dieppe, lui succeda, forma une Compagnie de Marchands de Rouen, avec lesquels plusieurs Personnes de state entrerent en societe, et fit un Armement, don il conduite la conduite a Pontgrave, a qui le Roy avoit donne des Lettres Patentes, pour Continuer les decouvertes dans le Fleu Kanada ve Kanada'da, ve Etablissemens'in en iyileri Samuel de CHAMPLAIN, Gentilhomme Saintongeois, Capitaine de Vaisseau ve cesur, becerikli ve deneysel bir subay olarak Batı Hindistan'a vardıklarında veya iki kişiden ve diğerinden uzak durdukları için. le voyage de
Canada, et il y consentit avec l'agreement du Roy, etc."--ED.

M. Feret bu değerli belgeyi Dieppe'de ikamet eden birinden aldı,
burada bilinmeyen bir süredir bulunuyor; ve büyük olasılıkla
M.'nin elindeydi. de Chastes, Dieppe kasabası ve kalesinin valisi, Champlain'in baş dostu ve koruyucusuydu, onun himayesinde Bretanya'da Birliğe karşı savaşta görevlendirilmişti ve Batı Hint Adaları'ndan döndükten sonra Kanada'ya gönderilmişti. Ona göre, Champlain'in yolculuğunun bir anlatımını sunması çok muhtemeldir. M. de Chastes'in ölümü üzerine, el yazması muhtemelen Dieppe'deki Minimes Manastırı'nın mülkiyetine geçti, ki bu manastıra hayatı boyunca büyük bir hayırseverdi ve ölümünden sonra vasiyetiyle. Ayrıca, arzusu üzerine manastırın kilisesine gömüldü. Minime babalarının kütüphanesi, mülklerinin geri kalanıyla ve kasabanın diğer manastırlarınınkiyle birlikte büyük Devrim'de dağıtıldı; ancak kitapların çoğu Dieppe'de kaldı, bu durum, hediye veya satın alma yoluyla, o kasabanın "Halk Kütüphanesi"ne giderek yolunu bulan ve üzerlerinde manastıra ait olduğu yazılı olan çok sayıda esere yapılan bir atıfla görülebilir. Champlain'in Yeni Fransa'ya Yolculuklar kitabını okuyanlar, aşağıdaki anlatının konusu olan keşif gezisine yapılan göndermeyi hatırlayacaktır: Mösyö de Chastes'in Kanada yolculuğuna yönelik projelerinden bahsederken "Sur ces entrefaites" diyor, "je me trouvais en cour, venu fraischement des Indes Occidentales, ou j'avois ete pres de deux ans et demy apres que les Es Pagnols furent partis de Blavet, et la paix foict in France, veya kolye les guerres j'avais servi sa dicte majeste (Henry IV) souz Messeigneurs le Mareschal d'Aumont de St. Luc, et le Mareschal de Brissac."

Bu yolculuğun bağlantısı hiçbir zaman yayınlanmadı ve bu, el yazmasının M. Chastes'e sunulduğu varsayımını doğrulamalıdır. Aceleyle tamamlandığı açıktır; bahsedilen ancak eklenmeyen birkaç çizimin ihmal edilmesi ve yazının karakteri bunu göstermektedir. Champlain bu yolculuktan 1602'nin başlarında döndü ve yılın sonbaharından önce, dönüşünden önce Kanada'ya yapacağı ilk yolculuğun hazırlıklarını yapmakla meşguldü, ertesi yıl, 1603'te M. de Chastes ölmüştü. Champlain Batı Hindistan seyahatinin el yazmasını saklamış olsaydı, kesinlikle 1604'te, Kanada'ya yaptığı ilk seferin anlatımının basıldığı zamanda yayınlardı ve en yakın arkadaşı ve hamisi olan ve onun ölümüyle (Dieppe'de öldü) özel ellere veya Minime Manastırı'na geçecek ve gözden kaybolacak olan "Kısa Söylevi"ni ona vermiş olması hiç de olası değildir.

Anlatı, Batı Hindistan Adaları'nın bazılarının iki yüz elli yıl önceki durumunu, çoğunun o zamanlar Avrupalılar tarafından iskan edilmediğini; ve Meksika'nın durumunu ve hiçbir yabancının ayak basmasına izin verilmeyen
oradaki İspanyol politikasını sergilemesi açısından oldukça ilgi çekicidir. Champlain'den yaklaşık yirmi beş yıl sonra seyahat eden Gage, İspanyol yetkililerin aramasından kaçınmak için boş bir bisküvi fıçısına saklanmak zorunda kaldığı için oraya gitmenin zorluğuna tanıklık eder, ta ki bindiği gemi yelken açana kadar. Porto-rico'nun Cumberland Kontu tarafından ele geçirilmesinin ve İngilizler adayı terk ettikten sonra içinde bulunduğu durumun anlatımı ilginçtir; ve Anglo-Fransız-Flaman filosuyla mücadele eğlencelidir. Pasifik ve Atlantik Okyanuslarının birleştiği fikri de dikkat çekicidir. Champlain'in gördüğü her şeye dair gözlemlerinin doğruluğu açıktır; söylentilere göre, muhbirinin sadakatinden şüphe duyabiliriz, ancak anlatıcının iyi niyetinden değil. Karakterinde belli bir miktar safdillik vardı, bu doğal bir anlayışa ve anlayışa sahip bir adamda daha da dikkat çekiciydi; ancak garip canavarlara olan inanç, onun döneminden önce, sırasında ve sonrasında uzun bir süre yaygındı; ve İspanyol kolonilerinin hermetik olarak kapalı durumundan ve bunun sonucunda ortaya çıkan gizemin yarattığı garip hikayelerden daha fazla mazur görülebilecek bir şeydi. "Kısa Söylem"in merak uyandıran ayrıntıları, coğrafyacının, doğa bilimcinin ve meraklı genel okuyucunun dikkatini çekmeye değer görünüyordu. Başlıca Kuzey Amerika kolonimizin başkentinin kurucusu olarak, Champlain'in adı bir şekilde İngiliz macerasıyla ilişkilendirilmiştir. Bu fikirle, M. Feret'ten bu anlatıyı İngilizceye çevirmek için izin istendi ve bu izin kendisi tarafından büyük bir nezaketle ve tereddütsüzce verildi. Çeviride, Champlain'in tarzını mümkün olduğunca korumaya çalışıldı. Çizimler, el yazmasındakilerin kopyalarıdır. Keşifçiler genel hayırseverlerdir: bir
zaman sonra, tüm uluslar emeklerinden kar elde eder. Champlain'in durumunda, biz
başlıca kazananlarız; onun yılmaz cesareti, girişimciliği ve kararlılığı olmasaydı, Quebec asla var olmayabilirdi, Kanada'nın kolonileştirilmesi sonsuza kadar gecikebilirdi ve değerli bir ülke, medeniyette ilerlemiş ve kendine yeten
bir ülke yerine, İngiltere sadece var olma mücadelesi veren küçük bir koloniyi fethedebilirdi veya dağınık ve önemsiz yerleşimler kurabilir, yerli kabilelerle istikrarsız ve kötü organize edilmiş bir ticaretle zayıf bir şekilde geçinebilirdi. Champlain'in selefleri, yaklaşık bir
yüzyıl boyunca, her türlü araç ve gereçle, Kuzey Amerika'nın çeşitli yerlerinde koloniler kurmaya çalışmışlardı; hepsi
başarısız oldu ve Kanada, onun zamanından uzun süre sonra bile yarı-uyuşuk bir
durumda kaldı. Champlain'in attığı sağlam temeller, genç yerleşimin çocukluk mücadelelerinden geçmesini ve olgunluğa ulaşmasını sağlamak için gerekliydi. Görüşlerini ölümünden yıllar sonra bile sürdürebilecek kimse bulunamadı. Daha erken ölmüş olsaydı, kimse onun yerini alamazdı; yaşamamış olsaydı, büyük olasılıkla daha önce olduğu gibi, Cartier'den De la Roche'a kadar tüm önceki girişimlerde görülen aynı başarıyla seferler düzenlenirdi.

Açıklama gerektiren çeşitli konular hakkında notlar alınmıştır.

CHAMPLAIN'İN BİYOGRAFİK BİLDİRİMİ.

Champlain'in kariyerine ilişkin bildiriye, 1497'de Sebastian Cabot'un keşiflerinden on yedinci yüzyılın başına kadar Fransızların Kuzey Amerika'daki çeşitli keşiflerinin, keşiflerinin ve sömürgeleştirme girişimlerinin kısa bir taslağıyla başlamak iyi olacaktır.

Seleflerinin hataları, felaketleri ve başarısızlıkları, Champlain'in hatalarını fark edip kaçınmasını, zorluklarla karşılaşmasını ve üstesinden gelmesini, olası kötü olasılıkları öngörmesini ve bunlara hazırlanmasını sağlayan sağlam sağduyu ve zekâyı, kararlı cesareti ve sarsılmaz kararlılığı ve ihtiyatlı temkinliliği daha güçlü bir şekilde ortaya çıkaracaktır. Fransızların, Cabot'un keşfinden yararlanan ve bu izden giden ilk kişiler arasında, hatta belki de ilk kişiler arasında olduğu kesindir. Basklar, Bretonlar ve Normanlar, 1504 gibi erken bir tarihte, kıyı şeridi boyunca ve Newfoundland'ın Büyük Kıyısı'nda[2] morina balığı avcılığı yapıyorlardı; muhtemelen, bir asır sonra, o zamanlar oluşan şirketlerin, bu bölgelerdeki balıkçılık ve ticaretin ayrıcalıklı olma iddialarına şiddetle karşı çıkan Basklar ve Bretonların atalarıydılar. [2] Peder Fournier, Hydrographie'sinde Baskların ve Bretonların 1504'ten önce orada bulunduğunu söylüyor: "L'an 1504, ainsi qu'il est porte dans l'histoire de Niflet, et dans Magin, les Basques, Normands ve Bretonlar, Moreies'in maliyetine karşı hoşgörülü, Cap Breton'a karşı, aynı şekilde quils y ayent este bien auparavant, car dans une lettere ecrite by Sebastian Cavot ve Henry VII, Roy d'Angleterre; 1497 yılında, bu topraklar Bacaleos Adaları adıyla anılıyor, aynı adı taşıyan bir isim olarak. ait este donne par les Basques, qui seuls en Europe appellent ce poisson Bacaleos, ou Bacallos: et les Originaires l'appellent Apage."-Lib. vi, c. 12, Paris, 1643. Diğerleri, Juan Vaz de Cortereal'in 1463'te kuzey denizlerini keşfettiğini ve Baccalhos veya Codfishland ülkesini keşfettiğini söylüyor; eğer doğruysa, her ikisi de Cabot'un bu ismi tanıdık olarak söylemesini açıklayabilir, ancak iddiasını boşa çıkarır. Champlain ayrıca şunları yazıyor: "Ce furent les Bretons et les Normands qui en l'an 1504 descouvrirent, les premiers des Chrestiens_, le Grand Banc des Moluques (Molues veya Morues) et les Isles de Terre Neufve, ainsi qu'il se remarque es histoires de Niflet et d'Antoine Maginus."--_Voyages de la Nouvelle France_, Paris, 1632. İçinde 1506'da Harfleur'lu Jean Denys, yeni bilinen ülkenin bir haritasını yayınladı ve iki yıl sonra Thomas Aubert adında bir Dieppe pilotu, ünlü

Jean Ange'nin babası olan "Pensee" adlı bir gemiye komuta ediyordu. Vikont de Dieppe, Kuzey Amerika Yerlisi'ni Fransa'ya getirdi.[3]

[3] Navarrete ve Ramusio.

1518 yılında, Baron de Lery, bir yerleşim yeri kurma niyetiyle Kuzey Amerika'ya bir yolculuk yaptı; ancak, uzun süre denizde tutulunca, amacına ulaşamadan Fransa'ya geri dönmek zorunda kaldı, Isle des Sables'da (Sable Adası) ve Campseau'da (Canso) önemli ölçüde çoğalan sığır ve domuzlarını bıraktı ve daha sonra Marquis
de la Roche'un halkından bazılarına en büyük hizmet, yaklaşık seksen yıl sonra, Sable
Adasında, orada buldukları balık ve sığır etinden başka hiçbir kaynakları olmadan bırakıldılar.[4]

[4] Fournier .

1524'te I. Francis, Floransalı Giovanni Ferazzano'yu Kuzey Amerika kıyılarına bir keşif gezisine gönderdi. Bu (ilk) seyahatin günümüze ulaşan tek belgesi, Ferazzano'nun 8 Temmuz 1524 tarihli krala yazdığı bir mektuptur[5], bu mektupta Majestelerinin ilerlemesinden, seyahatin olaylarından ve başarısından haberdar olduğunu varsaymaktadır Bu ilk girişimin ardından. Ertesi yıl tekrar yelken açtı ve Mart ayında Florida kıyısına ulaştı. Kıyıyı yaklaşık 30. dereceden 50. dereceye kadar kuzey enlemlerinden, Bretonların daha önce keşfettiği
bir adaya kadar dolaştı. [6] Ferazzano, ziyaret ettiği
tüm ülkenin en Hristiyan kralının adına mülkiyetini aldı. Ertesi yıl,
gerçek hiçbir şeyi bilinmeyen, sadece içinde öldüğü bilinen üçüncü bir yolculuğa çıktı.[7 ]

[5] Ramusio. Yeni Fransa'nın tarihini (Paris, 1612) yazan Mark Lescarbot, aynı zamanda Ferazzano'nun yolculuklarını da ayrıntılı olarak anlatır.

      [6] Bruzen de la Martoniere, Dictionnaire Geographique, Paris, 1768. [7] Fournier tuhaf bir şekilde şunu söylüyor: "Il avait l'intention d'aller jusques au Pole, mais il fust pris et mange par des sauvages."

1534'te, St. Malo'lu Jacques Cartier[8], 20 Nisan'da, Fransa Amirali Philippe Chabot ve Comte de Brion tarafından sağlanan, her biri altmış tonluk yük taşıyan iki gemiyle oradan yola çıktı. Ferazzano keşiflerine devam etmek için 10 Mayıs'ta Newfoundland'daki Cape Bonavista'ya ulaştılar. O adada bazı keşifler yaptıktan sonra güneye doğru ilerledi ve büyük körfeze girerek La Baye des Chaleurs adını verdiği bir koyu keşfetti. Mevsimin sertliği o yıl keşiflerini sürdürmesini engelledi ve Fransa'ya geri döndü.

[8] Champlain, "fort etendu et experimente au
faict de la marine, autant qu'autre de son temps" olduğunu söylüyor.

O zamanlar Fransa'nın amirali olan Charles de Moiry, sieur de la Mailleres'in isteği üzerine Cartier, ertesi yıl körfeze geri döndü ve körfeze Saint Lawrence adını verdi, daha sonra içine akan büyük nehre kadar uzandı ve yerliler buna Kanada nehri adını verdi. 15 Ağustos'ta Naliscolet adasını keşfetti ve ona Isle de l'Assomption adını verdi, şimdiki Anticosti. 1 Eylül'de St. Lawrence'a akan Saguenay nehrine ulaştı. İkinci nehirden yukarı çıkarak denizden yaklaşık yüz yirmi fersah uzaklıktaki bir adaya ulaştı ve bu adaya Isle d'Orleans adını verdi.
Kışları Ste. Croix adını verdiği küçük bir nehirde geçirdi, daha sonra da nehir St. Charles oldu. Daha sonra yolculuğuna St. Lawrence'tan devam etti.
Hochelaga adlı bir yere, Mont Royal adını verdiği bir dağın eteğindeki bir adada bulunan büyük bir Kızılderili köyüne ulaştı.
(Raporuna göre) akıntıları aşmanın (Sault St. Louis) imkansız olduğunu fark etti ve
gemilerine geri döndü, ancak Ste. Croix'a akan küçük bir nehrin kıyılarında kışlamak zorunda kaldı ve bu nehrin adını "Jacques Cartier nehri" olarak adlandırdı. Halkının büyük bir kısmı iskorbütten öldü ve Cartier, kaydettiği küçük ilerlemeden hoşnutsuz ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, halkının kaybı için üzülerek Fransa'ya döndü. "Ve havanın doğamıza o kadar aykırı olduğunu düşünerek, kışın 'mal de terre' adını verdiği iskorbüt hastalığından çok çektikten sonra, orada yaşayamayacağımızı düşünerek, kral ve yardımcı amiral de Mailleres ile ilişkisini bu şekilde kurdu, onlar da konuya derinlemesine bakmadıkları için, girişim sonuçsuz kaldı. Ve, gerçeği söylemek gerekirse, keşifleri yürütenler, raporlarına çok fazla güveniliyorsa, genellikle en iyi planların başarısızlığına neden olurlar; çünkü onlara bu şekilde tamamen güvenerek, girişimlerin imkansız olduğu veya zorluklarla dolu olduğu yargısına varılır, ki bunlar neredeyse dayanılmaz masraflar ve zahmetler olmadan gerçekleştirilemez."[9]

[9] Champlain, _Voyages en Nouvelle France_, vb.

1541'de, Picardy'li bir beyefendi olan Jean Francois de la Roque, sieur de Roberval, Nouvelle France valisi ve Kanada'da bir koloni kurma girişimini yeniledi. Önce Cartier'i vekili olarak Mont Royal adasında bir yerleşim başlatmak üzere gönderdi ve zamanının en iyi Fransız denizcilerinden biri olan Saintonge'lu Jean Alphonse'u Labrador'un ötesindeki kıyıyı keşfetmesi ve Doğu ticareti için Horn Burnu veya Magellan Boğazı'ndan daha kısa bir geçit bulmaya çalışması için gönderdi; ancak buzdan kaynaklanan büyük engellerle ve riskle karşılaşan Alphonse geri dönmek zorunda kaldı. Önerilen yerleşim daha iyi bir başarıya ulaşmadı. Cartier yaklaşık on sekiz ay kendi kaynaklarına terk edilmiş halde kaldı, çünkü kısa bir süre sonra onu takip edecek olan De Roberval ayrılışını geciktirdi ve sonunda yolculuğuna çıktığında Fransa'ya geri dönerken Cartier ile karşılaştı, halkının çoğunu kaybetmişti ve kıtlıktan aşırı sıkıntı çekiyordu. De
Roberval onu Kanada'ya dönmeye zorlamak istedi, ancak Cartier reddetti.

Bir sonraki sefer, Protestan olan Dieppe'li Jean Ribaut'nun
ve Fransa'nın en iyi deniz kaptanlarından birinin seferiydi.
Amiral de Coligny'nin himayesinde, Ferazzano'nun ikinci yolculuğunda ziyaret ettiği
Florida'nın o kısmında bir koloni
kurmak üzere gönderildi. Ribaut, 18 Şubat 1562'de yelken açtı ve Cape Francois adını verdiği bir buruna
çıktı. Kuzeye doğru rotasını sürdürerek, "Riviere de Mai"de karaya çıktı ve ülkeyi ele geçirmenin simgesi olarak Fransa'nın armalarının bulunduğu taş bir sütun dikti. Kuzeye doğru yaklaşık altmış fersah daha ilerleyerek, Charleston'un daha sonra İngilizler tarafından kurulduğu noktada Charles Kalesi adını verdiği bir kale inşa etti. Kale tamamlandığında, Ribaut erzakının azaldığını ve o yıl planlanan yerleşimi yapamayacağını gördü. Bu nedenle, Kaptan Albert komutasındaki on sekiz adamı kalede bıraktı ve ayırabildiği tüm erzakla birlikte Temmuz ayında Fransa'ya yelken açtı ve halkını rızıklandırmak ve koloniyi kurmak için geri dönmeye söz verdi. Ne yazık ki, Fransa'ya vardığında İspanya ile yeni başlayan savaşta görevlendirildi ve sözünü yerine getiremedi. Yüzbaşı Albert ve adamları, Ribaut'nun bol miktarda erzakla geri döneceğine güvenerek, gecikme veya kaza durumunda hazırlıklı olmak için araziyi temizleme ve ekme zahmetine girmediler, ancak erzaklarını düzensiz veya kaygısız bir şekilde tükettiler, böylece kısa bir süre içinde büyük bir kıtlığa düştüler. Adamlar isyan ettiler, yoldaşlarından birini önemsiz bir sebepten dolayı astılar ve yoksulluk ve cezasızlıktan daha da şiddetlendiler, komutanları Albert'i öldürdüler ve onun yerine "iyi bir adam" olan Nicolas Barre'yi seçtiler. Hiçbir yardım gelmeyince, Fransa'ya geri dönmek için küçük bir gemi inşa ettiler ve erzak stoklarının yetersiz kalıntılarıyla denize açıldılar. Birkaç gün içinde bu tükendi ve kıtlık o kadar korkunç hale geldi ve onları o kadar aşırı bir duruma düşürdü ki, diğerlerini desteklemek için hangisinin öldürüleceği konusunda kura çekmek zorunda kaldılar. "Ve," diyor Fournier, "çok takdir edilecek bir şey, kura Kaptan Albert'e karşı isyana sebep olan adama düştü." Neyse ki, hayatta kalanlar bir İngiliz gemisi tarafından alınıp İngiltere'ye götürüldü.

1564'te Rene de Laudonniere, Amiral de Coligny tarafından Florida'ya gönderildi.
22 Nisan'da yola çıktı ve usulüne uygun olarak Riviere de Mai'ye ulaştı.

Burada La Caroline adını verdiği ve İspanyollar tarafından "San Matteo" olarak yeniden adlandırılan bir kale inşa etti.
Kaptan Albert'in durumunda olduğu gibi, Laudonniere'e karşı bir komplo kuruldu, adamları isyan etti ve denize açılıp Virgin Adaları'nı ve St. Domingo kıyılarını yağmalamalarına izin vermezse onu öldürmekle tehdit ettiler: Laudonniere rıza göstermeye zorlandı. İsyancılar küçük bir gemi donattılar, bazı İspanyol gemilerini ele geçirdiler ve yağmaladılar, ancak bir süre yolculuk ettikten sonra La Caroline'e geri dönmek zorunda kaldılar, burada Laudonniere yetkisini yeniden kazandı ve dördünü astırdı. Bu sıkıntılara ek olarak, kış geçmeden erzakları tükenmeye başladı ve altı haftadan fazla köklerle geçindikten ve Fransa'dan hiçbir erzak gelmedikten sonra, Ağustos ayında geri dönebilmek için bir gemi inşa etmeye karar verdiler; ancak kıtlık giderek daha da şiddetlendiğinden, adamlar teknelerini bitiremeyecek kadar zayıftı. Birçoğu, onlarla alay eden ve onlara kötü davranan Kızılderililerin arasına gitti, bunun üzerine vahşilere saldırdılar ve biraz mısır elde ettiler, bu da onları güçlendirdi ve gemilerinde çalışmak için cesaret verdi. Daha sonra Avrupa'ya yelken açmadan önce kaleyi yıkmaya hazırlandılar; Ancak bu şekilde işgal edilmişken, kıyıda dört gemi görüldü ve bunların İngiliz olduğu ortaya çıktı. Fransızların ne kadar kötü durumda olduğunu gören İngilizler, onlara erzak yardımı yaptı ve gemilerini tamamlamalarına yardımcı oldu. Gemiye binmeye hazır olduğunda, Laudonniere yine kıyıya yaklaşan bazı gemiler gördü; bu sefer bunlar Ribaut'nun komutasındaki Fransız gemileriydi. Ribaut, yardım ve yerleşimi artırma araçları getiriyordu.

Ribaut, Amiral de Coligny tarafından uzun zamandır arzulanan koloninin kurulmasını tamamlamak için altı gemi ve çoğunluğu Protestanlardan oluşan yaklaşık altı yüz adamla tekrar gönderilmişti. Haziran 1565'te Dieppe'den yelken açtı ve 25 Ağustos'ta varış noktasına ulaştı. İspanyollar şüphesiz bu keşiften haberdardı, çünkü Ribaut adamlarını ve erzaklarını
karaya çıkaramadan önce, büyük gemilerden oluşan bir filo
uzakta görüldü. Oğlunu keşfe gönderdi, kısa süre sonra diğer gemileriyle birlikte onu takip etti. Şiddetli bir fırtına çıktı, gemileri
karaya sürüldü ve adamlarının çoğu boğuldu. Geri kalanlarla birlikte neredeyse silahsız ve cephanesiz bir şekilde küçük kalesine çekildi. İspanyollar (o zamanlar Fransa ile barış içinde olsalar da) kaleye saldırdılar ve
içindeki herkesi, erkekleri, kadınları ve çocukları katlettiler. Ribaut, hayatını
sana vaat etmesine rağmen, sonunda Vallemande adında bir İspanyol kaptan tarafından soğukkanlılıkla bıçaklandı ve vücudu vahşice bir şekilde muamele edildi, başı ve yüzü yüzüldü; derisi, saçı ve sakalıyla birlikte kurutuldu ve en yakın İspanyol kolonisine gönderildi. İspanyollar daha sonra öldürülenlerin cesetlerini ve yakalayabildikleri tüm Fransızları en yakın ağaçlara astılar ve üzerlerine "bu adamlar Fransız olarak değil, sapkın olarak asıldı" yazan bir yazı yazdılar.

Laudonniere birkaç adamla birlikte ormana kaçtı ve bir süre sonra Fransa'ya geri döndü. Ribaut'nun oğlu da hem fırtınadan hem de İspanyol filosundan kaçarak oraya güvenli bir şekilde ulaştı. Fransa kralı, bu korkunç olay hakkında kardeşi İspanya kralına bazı itirazlarda bulundu ve kral bu eylemi reddetti ancak hiçbir
tazminat vermedi.

Ancak Ribaut, kendi inancından biri tarafından iyi bir şekilde intikamını aldı. 1567'de, Gaskonyalı bir Kalvinist beyefendi olan Dominique de Gourgues, kendi masraflarıyla iki (bazılarına göre üç) gemi donattı ve Florida'ya doğru yola çıktı. Yerlilerin yardımıyla, ittifak kurduğu İspanyol kalelerine saldırdı ve onları ele geçirdi, İspanyollara Fransızlara davrandıkları gibi davrandı, hepsini aynı ağaçlara asarak, yazıyı "bu adamlar İspanyol olarak değil, hain, soyguncu ve katil olarak asıldı" anlamına gelecek şekilde değiştirdi. Daha sonra kaleleri yıktı ve 1568'de Fransa'ya döndü, yolculuğu on yedi günde tamamladığı söyleniyor.

İspanya kralı da şikayet etti ve De Gourgues, hükümdarı tarafından reddedilip, uygun bir cezayla tehdit edildiğinden, kendisi de
gitmek zorunda kaldı. Ancak, İspanyollara karşı öfkesini sıcak tutmuş gibi görünüyor, çünkü 1582'de onu İspanya'ya karşı donattığı filonun amirali olarak atayan Portekizli Don Antonio'nun hizmetinde buluyoruz; Ancak, yelken açma noktasında, De Gourgues ölümcül bir hastalığa yakalandı ve öldü, böylece eski düşmanı İspanya kralının, kellesi için büyük bir meblağ teklif eden umutlarını boşa çıkardı.

1591 yılında, sieur du
Court Pre Ravillon, geyik derisi ve diş ticareti kurmak için Bonaventure adlı bir gemiyle Kanada'ya bir yolculuk yaptı. Macerasında başarılı olup olmadığı
konusunda tarih sessizdir.

Marquis de la Roche, 1591'de bazı gemiler donattı ve Kanada'da bir koloni kurmak için gereken her türden çok miktarda malzeme ve bir miktar adam gemiye aldı. Görünüşe göre ülke veya denizcilik hakkında kişisel bir bilgisi olmadığı için, yolculuk için Chedotel adında bir Norman dümenci tuttu. Bu girişimin ayrıntıları çok net değil, ancak keşif gezisinin Isle des Sables'a ulaştığı ve bir sebepten dolayı on yedi kişinin kıyıya gönderilip terk edildiği kesin. Zavallı adamlar orada yedi yıl kaldılar, yerdeki deliklerde yaşadılar ve çok sayıda vahşi buldukları balık ve sığırlarla geçindiler - 1518'de Baron de Lery tarafından orada bırakılanların torunları.[10]

[10] Champlain, sığırların bir İspanyol gemisinin enkazından kurtarıldığını söylüyor.

Yedi yılın sonunda, pilot Chedotel, Rouen Parlamentosu tarafından talihsiz adamları almaya gitmeye _mahkum edildi_ - ancak tüm malların, postların, yağın, fok ve siyah tilki postlarının, vb. yarısının ona ait olması şartıyla. , zavallı yaratıkların sürgünleri sırasında toplamış olabilecekleri.

Fransa'ya vardıklarında, zavallı adamlar krala sunuldu,
Henry IV, o da Dük de Sully'ye onlara biraz yardım
vermesini emretti, ki değerli Dük de bunu yaptı, her biri elli kron tutarında,
"onları oraya geri dönmeye teşvik etmek için!"

Seferinde talihsiz olan zavallı Marquis de la Roche,
kralın kendisine söz verdiği yardımı elde etmek için sarayda da aynı şekilde çabalıyordu. Champlain, "Tanrı'ya gerçek ibadetin artmasını veya Katolik, Apostolik ve Roma dininin
o bölgelerde gelişmesini
görmek istemeyen bazı kişilerin kışkırtmasıyla bu yardım ona reddedildi." diyor.

Marquis tüm bunları o kadar çok ciddiye aldı ki hastalandı ve öldü,
tüm malını mülkünü tüketti ve zamanını ve emeğini
boşuna harcadı.

Ertesi yıl (1599), sieur Chauvin, de Ponthuiet, Kraliyet Deniz Kuvvetleri'nde kaptan, St. Malo'lu Kaptan du Pont Grave'in (ikisi de Protestan) iknasıyla, Kanada'nın kolonileştirilmesi için bir şirket kurma göreviyle on yıllığına bir ayrıcalık elde etti. Gemilerini donattıktan sonra, bunlardan birinin komutasını Du Pont Grave'e verdi ve St. Lawrence nehrine doğru ilerleyerek, Saguenay'ın o nehirle birleştiği yerdeki Tadoussac'a güvenle ulaştı. Esas olarak takip etmekle yükümlü oldukları hedeflerden biri, vahşiler arasında Roma Katolik dininin yayılmasıydı. Chauvin'in halkı çoğunlukla Katolikti, ancak şefler Kalvinistlerdi ve bu, tasarlanan amacın yerine getirilmesi için tam olarak uygun değildi, "ama" diyor Champlain, "en az düşündükleri şey buydu." Chauvin, daha önceki bir seyahatinde Kızılderililerle ticaret yaparak "Üç Nehir"e gitmiş olan Du Pont Grave'in itirazlarına rağmen Tadoussac'ta kalmaya karar verdi. Yolculuğu kendi zevki için onlarla birlikte yapmış olan M. de Monts (kendisi hakkında daha sonra daha fazla şey duyacağız), Du Pont Grave ile aynı fikirdeydi, ancak Chauvin inatçıydı ve ülkenin en tatsız ve verimsiz noktasında bir yerleşim yeri kurmaya koyuldu; kayalar, köknar ve huş ağaçlarıyla dolu, tarıma elverişli olmayan topraklar ve aşırı soğuk vardı, "nehrin yukarısında kırk fersahta bir ons soğuk varsa, Tadoussac'ta bir pound soğuk vardır."[11]

[11] Champlain.

Chauvin, evin yakınındaki küçük bir dereye on altı adam yerleştirdi, ara sıra oraya çekilebilirlerdi. Depolar (yeterince azdı) herkesin insafına kalmıştı ve kısa süre sonra tükenmeye başladı, bunun üzerine Chauvin Du Pont Grave ve De Monts'u da yanına alarak Fransa'ya döndü.

Planlanan yerleşim yerinde kalan adamlar kalan az erzağı hızla tükettiler ve "kışın gelmesi onlara Fransa ile Tadoussac arasındaki farkı öğretti, her adamın emir verdiği kral Petault'un sarayıydı."[12] Tembellik ve dikkatsizlik, hastalıkla birlikte kısa sürede işlerini gördü ve kendilerini etraftaki Kızılderili kabilelerine teslim etme zorunluluğuna düştüler, onlar da onları nazikçe karşıladılar. Birçoğu öldü ve hepsi aşırı derecede acı çekti.

[12] _Aynı eser_, _Voyages en Nouvelle France_, vb.

Chauvin, 1600 yılında, aynı sebeplerden ötürü ilk sefer kadar sonuçsuz kalan başka bir sefer daha hazırladı. Üçüncüsünü daha büyük ölçekte donattı, ancak yeni planlarını gerçekleştiremedi, "onu diğer dünyaya gönderen" bir hastalığa yakalandı.[13]

[13] Desmarquets, _Memoires Chronologiques pour servir a
l'Histoire de la Ville de Dieppe_ adlı eserinde, Chauvin'in Tadoussac'a ikinci kez vardığında, orada bıraktığı on altı adamın sadece cesetlerini bulduğunu söyler. Tekrar Fransa'ya döndüğünde yirmi adam daha bıraktı, ancak ölüm planladığı üçüncü yolculuğu engelledi, bu yirmi kişi de ilk on altı kişi gibi açlıktan öldü.

Şimdi Champlain'in Kanada keşfi ve sömürgeleştirmesiyle ilk bağlantısının olduğu döneme geldik. Önceki seferlerin zorlukları, tehlikeleri -dehşetleri dememek gerekirse- böylesine umutsuz görünen bir görevi denemekten en emin ve kararlı olanlar dışında herkesi caydırmaya yetmişti; ancak saat ve adam gelmişti ve Chauvin'in ölüm tarihinden itibaren Kanada için yeni bir dönem başlayacaktı ve Kuzey Amerika'da Fransız sömürgeciliği sonunda olacaktı.

Saunionge'un asil bir ailesinden gelen Samuel Champlain, eskiden o eyalette önemli bir yer olan Brouage'da[14] doğdu, şimdi ise Charente Inferieure departmanının belirsiz bir kasabası. Doğum tarihi ve daha önceki kariyeri hakkında hiçbir bilgi yok; ancak hayatının son otuz beş veya otuz altı yılındaki olaylardan, denizcilik, askeri konularda ve genel bilgide açıkça ortak bir düzende olmayan başarıları hakkında doğru bir yargıya varabiliriz. Kendisini erkenden ayırt ettiği de açıktır ve hizmetlerinin takdir edildiğini, kral tarafından kendisine gösterilen yüksek itibardan ve IV. Henry'nin en iyi ve en cesur, aynı zamanda en zeki ve sadık takipçilerinden biri olan Sieur Aymar de Chastes tarafından onurlandırıldığı dostluk ve sürekli korumadan anlayabiliriz. Dieppe kasabası ve şatosunun valisi olan ve Lig ve İspanyollarla savaşın son yıllarında Bretanya kıyılarında sefere çıkmak üzere atanan filoya komuta eden[15] ve Champlain'in emri altında hizmet verdiği. Champlain, Batı Hint Adaları'na yaptığı yolculuktan döndüğünde, anlatısı şimdi ilk kez yayınlanıyor, Chauvin'in öldüğünü ve arkadaşı Mons. de Chastes, önceki başarısızlıklar ve felaketlerden yılmadan, Kanada'da bir koloni kurmaya karar verdi ve hatta oraya gidip kalan hayatını bu girişimin yürütülmesine adadı. Champlain'in bu girişime girişmesinin sebebi ve şekli kendi sözlerinden daha iyi anlatılamaz.

[14] Brouage'daki tuz fabrikaları krallığın en iyileri olarak kabul ediliyordu.

Kardinal Richelieu ayrıca 1627'de orada büyük bir top dökümhanesi kurdu.

[15] Komutan Aymar de Chastes, aynı zamanda Frere Aymar de Clermont olarak da bilinirdi, Kudüs'lü St. John tarikatının şövalyesi ve mareşali, Auvergne dili, Armeteau ve St. Paul komutanı, Pays de Coer'de kralın korgenerali ve Dieppe kasabası ve kalesinin valisiydi. Henry III tarafından Portekizli Don Antonio'yu krallığında yeniden görevlendirmek için ve Henry IV tarafından Bretanya kıyısındaki filoya komuta etmek için işe alındı; Dieppe'nin Birliğe karşı kraldan yana tavır koyması neredeyse tamamen Mons. de Chastes sayesinde oldu ve bu da Arques savaşını kazanmasını sağladı. 13 Mayıs 1603'te Dieppe'de öldü ve oradaki Minimes kilisesine gömüldü, Asselini'nin MS'sine göre "ona babaları ve koruyucuları olarak bakan" tüm sakinler tarafından mezara kadar takip edildi.
Chron.

"Dördüncü girişim, çok onurlu bir adam olan, iyi bir Katolik ve kralın değerli bir hizmetkarı olan Sieur Commander de Chastes'in girişimiydi. Kendisine birçok önemli olayda sadakatle hizmet etmişti ve başı yıllardır olduğu gibi gri saçlarla dolu olmasına rağmen, oraya şahsen gitmeye ve hayatının geri kalanını Tanrı'sına ve kralına hizmet etmeye adamaya karar verdi. Orada ikamet ederek ve orada görkemli bir şekilde yaşayıp ölerek: Tanrı onu düşündüğünden daha erken bu dünyadan çekmemiş olsaydı, böyle umuyordu. Çok Hristiyanca tasarımları vardı ve ben buna tanıklık edebilirim. Bana bunlardan bazılarını iletme şerefini bahşetmişti. Chauvin'in ölümünden kısa bir süre sonra kraldan yeni bir komisyon aldı ve masraflar çok büyük olduğundan, birkaç beyefendi ve Rouen ve diğer yerlerin başlıca tüccarlarıyla belirli
şartlarla bir şirket kurdu: bu yapıldıktan sonra, gemiler hem ana tasarımın yürütülmesi hem de keşif ve ülkeyi
insanlandırmak için hazırlandı. Yolculuğu daha önce yapmış ve
geçmişin hatalarını
fark etmiş olan Du Pont Grave (majestelerinin komisyonuyla) Tadaussac'a gitmek, oradan Sault St. Louis'i ve ötesindeki ülkeyi incelemek, dönüşü hakkında bir rapor hazırlamak ve söz konusu komutan De Chastes'in (Dieppe) hükümetini terk edip, onu gerçekten seven majestelerinin izniyle Yeni Fransa ülkesine gitmek üzere seçildi. "Bunlar olurken, kendimi Batı Hint Adaları'ndan yeni dönmüş bir şekilde, İspanyolların Blavet'i terk etmesinden sonra yaklaşık iki buçuk yıl kaldığım, savaşlar sırasında Majestelerine Messeigneurs Marechal d'Aumont de St. Luc ve Marechal de Brissac'ın emrinde hizmet ettiğim sarayda buldum."

"Zaman zaman söz konusu sieur de Chastes'i görmeye gittiğimde,
kendisine tasarısında hizmet edebileceğimi düşünerek, daha önce de söylediğim gibi,
bu konuda bana bir şeyler iletme onurunu gösterdi ve ülkeyi incelemek ve bu işe dahil olanların ne yapması gerektiğini görmek için seyahate çıkmamın uygun olup olmayacağını sordu. Ona çok fazla hizmetkarı olduğumu, ancak kralın emirleri olmadan seyahate çıkma izni veremeyeceğimi, hem doğuştan hem de Majestelerinin bana yakın bir yerde kalmamı sağlamak için bana verdiği maaşla,[16], ancak eğer kralla bu konuda konuşmak ve bana emirlerini vermek isterse,
bunun benim için çok uygun olacağını, söz verdiğini ve yaptığını ve kralın seyahate çıkmam ve bununla ilgili olarak sadık bir rapor vermem için verdiği emirleri aldığını; ve bu amaçla M. de Emirlerinin sekreteri olan Gesvres, beni söz konusu Du Pont Grave'e bir mektupla gönderdi ve beni gemisine alıp ülkede neler yapılabileceğini görmemi ve incelememi sağlamasını ve bana mümkün olan her türlü yardımı sağlamasını istedi." 

[16] Bu gerçek, Champlain'in servetinin küçük ve meziyetlerinin büyük olduğunu hemen gösteriyor. O zamanlar IV. Henry'nin harcayacak parası yoktu ve o zaman verilen bir emekli maaşı kesinlikle hak edilmiş olmalıydı. Kişisine olan bağlılık da kralın hislerini kanıtlıyor. 

"Me voila expedie," diye devam ediyor Champlain, hemen Paris'ten ayrıldı ve Du Pont Grave ile birlikte gemiye binerek Tadoussac'a doğru iyi bir yolculuk yaptı ve oradan on iki ila on beş tonluk yük taşıyan küçük gemilerle St. Lawrence'a doğru ilerlediler. Sault St. Louis'de, Du Pont Grave ve Champlain beş adamla birlikte, büyük zorluklarla yaklaşık bir fersah daha ilerideki akıntıların eteğine kadar ilerlediler; kayalar ve akan sular nedeniyle kayıklarıyla ilerlemenin imkansız olduğunu
öğrendiklerinde, tek yapabildikleri karaya çıkıp akıntıların seyrini ve zorluklarını incelemek, çevredeki bölgeyi keşfetmek ve Kızılderililerden sakinler, üretimler ve başlıca nehirlerin, özellikle St. Lawrence'ın kaynakları hakkında bilgi almaktı. Champlain, görülen ve keşfedilen her şeyin kesin bir haritasıyla birlikte bir _petit discours_ veya rapor hazırladı ve ardından çok az ilerleme kaydederek Tadoussac'a geri döndüler; bu arada yerlilerle ticaretle uğraşan insanlarına katılarak Fransa'ya doğru yelken açtılar. Champlain Honfleur'e vardığında, dostu ve patronu olan komutan De Chastes'in ölümünü öğrendi ve "bu beni çok üzdü, çünkü başka birinin bu işe, kıskançlığı yenebilecek bir otoriteye sahip bir asilzade olmadığı sürece, karşı çıkılmadan girişmesinin zor olacağını biliyordum. "

Honfleur'dan doğrudan Paris'e gitti ve "_discours
fort particulier_" ve yaptığı Haritayı krala sundu. Kral çok memnun oldu ve bu tasarımdan vazgeçmeyeceğine, aksine onu takip edip destekleyeceğine söz verdi.

Monsieur de Chastes'in ölümünden sonra, Chauvin ile birlikte Kanada'ya gitmiş olan Sieur de Monts[17], Monsieur de Chastes'in örneğini takip etmek isteyerek, selefi tarafından Yeni Fransa'da bir kolonileştirme şirketi kurulması için hazırlanmış olan Rouen, Dieppe, La Rochelle vb. tüccarlarla anlaşmaları tamamladı; ancak Chauvin'in oraya geri dönme isteğini tamamen ortadan kaldırdığı, özellikle de daha güneyde, daha ılıman ve daha hoş bir iklimde yerleşmek istediği için, ülkenin gördüğü örnek olan St. Lawrence'ta değil.

[17] Pierre du Gast, sieur de Monts, kralın oda beyefendisi, 1603'te Acadia kıyılarının,
kırkıncıdan kırk altıncı dereceye kadar olan kuzey enleminin,
koramiral yardımcısı olarak atandı ve sonraki yıl majesteleri ona aynı ülkenin teğmenliğini verdi. 21 Ocak 1605 tarihli patent mektuplarıyla,
De Monts ve ortakları hariç, tüm tebaanın bu bölgelerde ticaret yapması yasaklandı.
De Monts, ilk olarak sieur Du Pont Grave'i Eylül 1605'te teğmen olarak atadı ve Şubat 1606'da onun yerine sieur de Paitrincourt'u getirdi. De
Monts'a devir 1608'de tekrar onaylandı, ancak pek işe yaramadı.

"Sahte reformcu din" mensubu olan De Monts, kolonisinde Roma Katolik ve Apostolik dinini kurmayı üstlendi, ancak
herkes kendi inancına göre yaşamakta özgür olacaktı.

Tüm ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra De Monts, sadece Tadoussac'ta post ticareti yapmak için değil, başka bir yerde bir yerleşim kurmak için de gerekli olan her şeyle birlikte üç gemi donattı; birkaç beyefendi ve her türden zanaatkarı, askerleri ve her iki dinden başkalarını, rahipleri ve papazları da unutmadan dışarı çıkardı.

Ayrılmaya hazır olan De Monts, Champlain'e kendisine eşlik etmeyi teklif etti ve ülkeyi tekrar ziyaret edip daha fazla yer görme isteği içinde güçlendiğinden, her zaman kralın izniyle gitmeye hazırdı ve bu izin gönüllü olarak verildi; ayrıca Majesteleri tarafından kendisine göreceği ve keşfedeceği her şeyin sadık bir raporunu sunması emredildi.

Hepsi 1603'te Dieppe'e bindiler: bir gemi Tadoussac'a doğru ilerledi;
Du Pont Grave komutasındaki bir diğeri Campseau'ya (Canso) ve
kralın yasağına aykırı olarak orada ticaret yapan bazı maceracılara göz kulak olmak için
kıyı boyunca Cape Breton adasına doğru gitti.
De Monts, Champlain ile birlikte Acadia kıyısına doğru yola çıktı ve
hava çok elverişli olduğundan, bir ay içinde Cape la Heve açıklarına ulaştı.
De Monts, yerleşmek için uygun bir yer arayarak kıyı boyunca devam etti ve Champlain'i de bir kılavuzla birlikte aynı amaçla kıyıyı incelemesi için gönderdi. Birkaç liman ve nehir keşfettiler ve De Monts sonunda amacına uygun olduğunu düşündüğü bir adaya yerleşti; durum güçlü, arazi iyi ve
sıcaklık ılıktı. Bu nedenle gemilerini boşaltmaya ve halkı için barınak inşa etmeye koyuldu ve tüm bunlar bittiğinde gemileri Mons ile birlikte geri gönderdi. De Paitrincourt, Du Pont Grave'in yerine teğmen olarak geçti ve oraya yerleşmek amacıyla ülkeyi görmeye çıktı.

Bu süre zarfında (tam üç yıl) Champlain,
Cape la Heve'den başlayarak Acadia'nın (Yeni İskoçya) tüm kıyılarını keşfetmekle meşgul oldu.
45 derece 5' enleminde; büyük Baye Francoise'in (kendisi tarafından bu şekilde adlandırılan) tüm koylarını, derelerini, nehir ağızlarını ve adalarını inceledi.
Şimdi Fundy Körfezi, 41 derece 20' enleminde "Cape Fortune"a (şimdiki adıyla Cape Cod) ve birkaç fersah ötede, yakınında büyük bir sığlık bulunan ve orada yaşadığı tehlikelerden dolayı "Mallebarre" adını verdiği bir buruna kadar ilerledi. Kuzeye doğru Cape la Heve'den Cape Canso ve Cape Breton'a kadar olan araziyi inceledi ve zorlu çalışmaları sona erdiğinde 1607'de De Monts ile birlikte Fransa'ya döndü.

Vardıklarında, bazı Bretonlar, Basklar ve diğerleri tarafından, De Monts'un gemilerinin kaptanlarının yolculukları sırasında yaptıkları aşırılıklar ve kendilerine ve mürettebatlarına kötü muamele edilmesi, mallarına el konulması, şahıslarının tutuklanması ve daha önce kendilerine serbest olan tüm trafiğin yasaklanması konusunda büyük şikayetler yapıldığını gördüler; öyle ki, eğer kral müdahale etmez ve bu konuda bir emir vermezse, tüm bu navigasyon kaybolacak, gümrükler azalacak, kendileri iflas edecek ve eşleri ve çocukları, yoksul ve sefil bir şekilde, ekmeklerini dilenmek zorunda kalacaktı. Ancak, zavallı Bretonlar ve yoldaşlarının oldukça fazla rüşvet verebildikleri anlaşılıyor; çünkü bu haykırış ve saraydaki bazı nüfuzlu kişilerin ülkede üç yüz kişiyi donatma ve tutma sözü vermeleri sonucunda, De Monts'un komisyonu veya ayrıcalığı, "kralın bundan haberi olmadan belirli bir kişinin aldığı belirli bir meblağın bedeli olarak" iptal edildi, diyor Champlain.

Böylece De Monts, yüz bin livreden fazla para harcadığı ve uzun süren kar yağışı ve aşırı soğuk nedeniyle üç yıldan fazla büyük acılar çektiği ve korkunç "maladie de terre" veya toprak hastalığı nedeniyle halkının yarısından fazlasını kaybettiği için ödüllendirildi.

Ancak, kayıplarının telafisi olarak, Kraliyet Konseyi ona cömertçe altı bin livre verdi; nakit olarak değil, yeni ülkede post vb. ticareti yapan gemiler tarafından ödenmek üzere; ancak
De Monts, tahsilatın masrafının makbuzlardan daha fazla olduğunu görerek, bu hibe alaycılığından bile vazgeçmek zorunda kaldı. Champlain bunun üzerine öfkeyle haykırdı: "Majestelerinin Konseyi'nde işler böyle yönetiliyordu; Tanrı, Kendisine çağırdığı kişileri affetsin ve yaşayanları düzeltsin! O! bon Dieu! Eğer her şey böyle bir şekilde iptal edilebilirse, karar vermeden önce işleri dikkatlice incelemeden hiçbir şeyi üstlenmezdi. En az bilenler bile en yüksek sesle bağırır ve
deneyimli insanlardan daha fazla şey bildiklerini iddia ederler." De Monts'un seferinde büyük bir kusur olduğunu da ekledi: inançların karışımı,
"tıpkı iki zıt dinin, dönüştürmek istedikleri putperestler arasında Tanrı'nın şanı için asla fazla meyve vermemesi gibi." "Gördüm," diyor,
"bakan ve papazımız din
farklılıkları konusunda yumruklarıyla kavga ediyorlar ve," diye sinsice devam ediyor, "hangisi daha cesurdu veya en sert darbeleri indirdi bilmiyorum, ama bakanın bazen Mons. de Monts'a
çok iyi dövüldüğünden şikayet ettiğini çok iyi biliyorum; ve bu şekilde tartışma noktalarını açıklığa kavuşturdular. Bunun görülmesinin çok hoş olup olmadığını düşünmenizi
sizlere bırakıyorum. Vahşiler
bazen bir tarafta, bazen diğer taraftaydı; ve farklı inançlarına göre bölünmüş olan Fransızlar, her iki dinin de
kötü olan her şeyini söylüyorlardı. Bu kavgalar aslında kâfirin
kâfirliğini daha da katılaştırmanın bir yoluydu."

Ertesi yıl (1608) De Monts, başka bir girişimde bulunmak isteyerek Champlain'e danıştı ve Champlain ona önceki yolculuğundan iyi tanıdığı St. Laurence nehrine doğru ilerlemesini tavsiye etti. De Monts, onun tavsiyesini benimseyerek tekrar krala başvurdu ve kral ona istediği yerleşimi yapması için yetki veren başka bir komisyon verdi; ve masrafları daha iyi karşılayabilmesi için kürk ticaretini bir yıl boyunca diğerlerine yasakladı. Bunun üzerine De Monts, Honfleur'de iki gemi donattı ve Champlain'i Yeni Fransa'daki yardımcısı veya teğmeni olarak atadı. Gemilerden biri, önce Tadoussac'a yelken açan Du Pont Grave tarafından yönetildi ve Champlain, amaçlanan yerleşim için gerekli tüm şeylerle birlikte Tadoussac'a mutlu bir şekilde ulaştı. Daha sonra halkını ve depolarını karaya çıkardı ve amacına uygun bir yer bulmak için nehrin yukarısına doğru ilerledi ve nehrin en dar noktasında yerlilerin Quebec adını verdiği, uygun görünen bir yer buldu, orada kolonisini kurmaya karar verdi ve buna göre tüm adamlarını ve mallarını mümkün olduğunca az gecikmeyle oraya taşıdı. Daha sonra hemen konutların inşa edilmesini, bahçelerin hazırlanmasını ve ekilmesini, arazinin temizlenmesini ve ekilmesini sağladı.

Champlain'in Quebec'e ilk varışı 3 Temmuz 1608'di; sezonun geri kalanı ve kış tamamen insanları barındırma, araziyi paylaştırma ve temizleme, yakacak malzemeleri temin etme vb. ve daha yakın çevredeki kırsalı keşfetme gibi gerekli işlerle geçti. Ertesi yıl 18 Mayıs'ta Champlain yeni yerleşimin üzerindeki nehri incelemeye başladı. St. Marie nehri yakınlarındaki küçük St. Eloy adasında, Quebec'e yardımını istemek için yola çıkmış olan iki veya üç yüz Kızılderili, "Algenquins ve Ochotiquens" ile karşılaştı. (Bu yardımları ona şeflerinin oğluna on ay önce söz verdiğini hatırlattılar.) İrokualar ile ölümcül bir kan davası içindeydiler. Champlain yardım sözü verdi ve onlarla birlikte yerleşim yerine geri döndü. Orada beş veya altı gün ziyafet çekip eğlendiler. Oradan Tadoussac'ta olan Du Pont Grave'e en kısa sürede kendisine katılması için yalvaran bir mektup yazdı. Ve Champlain oraya varır varmaz Kızılderililerle birlikte Quebec'ten ayrıldı ve 1 Haziran'da sefer için gerekli tüm eşyalarla donatılmış bir tekneyle Saint Croix'ya ulaştı. Oradan Iroquois nehrine doğru devam etti, ancak yerlilerin kendisine
temin ettiği gibi teknesiyle ilk akıntıyı geçemeyeceğini anlayınca, yolculuğunu Kızılderililerin kanolarıyla sürdürmeye karar verdi. Adamlarının büyük kısmı onu takip etmeyi reddetti, ancak,
sözünü yerine getirmeye kararlıydı ve müttefikleri tarafından kendisine
tanımlanan düşman topraklarındaki büyük bir gölü ve güzel bir ülkeyi ziyaret etmek istiyordu, sadece kendisine eşlik etmek için gönüllü olan iki adamıyla birlikte yola devam etmeye karar verdi.

2 Temmuz'da, keşif ekibi akıntılardan ayrılıp Iroquois nehrinden yukarıda belirtilen göle doğru ilerledi, burada yaklaşık iki yüz düşmanla karşılaştılar; Champlain'in dört topla dolu arkebüzünü tek atışta iki şefini öldürdüğü ve bir diğerini yaraladığı bir savaş başladı. Bu hem arkadaşlarını hem de düşmanlarını aynı şekilde şaşırttı. Şeflerinin düştüğünü gören düşmanlar, savaş alanını ve köylerini galiplere bıraktı. Galipler, neşelenip şarkı söyleyip dans ettikten sonra, yaklaşık on veya on iki esirle geri döndüler. Champlain, sınırında çatışmanın yaşandığı göle adını verdi ve bu isim hala korunuyor. Geri dönüş yolunda, Kızılderili müttefikleri, esirlerinden birine her zamanki acımasızlık incelikleriyle işkence etmeye başladılar; bu Champlain'i oldukça tiksindirdi ve ondan "kendilerinin yaptığını yapmasını" istediler. Öfkeyle reddetti, ancak zavallı sefil adamı hemen arkebüzünü vurarak sefaletten kurtarmayı teklif etti. Sinirlendiğini görünce,
ona bunu yapabileceğini söylediler ve, safça, "ben de yaptım,
hiçbir şey görmeden." dedi.

Kısa süre sonra Quebec'e vardılar, orada onlara "ekmek, bezelye ve
paternosters" verdi, düşmanlarının kafataslarını süslesinler diye, dönüşlerinde sevinç
göstersinler diye. Ertesi gün Champlain, törenlerine tanıklık etmek için kanolarıyla Tadoussac'a gitti; ve kadınların
kendilerini çırılçıplak soyup, düşmanların başlarını değerli süsler olarak boyunlarına asmak için
kendilerini kanolarla buluşmak için suya nasıl attıklarından bahsetmeyi ihmal etmiyor. Kızılderili dostları da ona silahlarından bazılarını ve başlarından birini hediye ettiler,
"kralına göstermesi için", ki onları memnun edeceğine söz verdi. Champlain, bu ilk savaştan itibaren İrokualarla savaşma zevkini edinmiş gibi görünüyor (ancak neden kavgaya karıştığını açıklamıyor), 1610'da yine Quebec'ten yola çıktı, bir tekneyle ve halkından bazılarıyla İrokualar nehrinin ağzına doğru yola çıktı ve yaklaşık dört yüz Algenquin ve diğerlerine ölümcül düşmanlarına karşı başka bir saldırıda katıldı. İrokuaları bir "kale" veya palankada siper almış halde buldular ve Champlain'in kulağından ve boynundan bir okla ve adamlarından birinin kollarından yaralandığı sert bir mücadeleden sonra, teknede bıraktığı adamların yardımıyla "kaleye" saldırdılar, ancak ateş sesini duyan adamlar, yoldaşları savaşırken boş durmanın utanç verici olduğunu düşündüler. Algenquins'ten ayrılırken, genç bir Fransız çocuğunu kendi isteğiyle, dillerini öğrenmesi için rehin olarak yanında götürmesi konusunda ısrar ettiler, vb.

Champlain bu şekilde yoğun bir şekilde meşgulken, o zamanlar Saintonge'daki Pons valisi olan Mons. de Monts, bazı özel işleri halletmek için Paris'te kaldığında, eski muhalifleri "Bretonlar, Basklar ve Normanlar"ın şikayetleri nedeniyle tekrar saldırıya uğradı ve endişelendi ve iktidardaki kişilerin tekrar dikkatini çekti, De Monts ikinci kez ayrıcalığından mahrum bırakıldı ve bu sefer herhangi bir tazminat ödenmedi.
Champlain'e tüm işin bir hesabını yazdı, Champlain hemen Fransa'ya döndü ve Quebec'teki çalışmalarını De Monts'a bildirdikten sonra, her şeyi krala ayrıntılı olarak bildirdi, kral da hem onu ​​hem de onu büyük bir memnuniyetle karşıladı.

De Monts, üçüncü bir komisyon elde etmek için mümkün olan her yolu denedi, ancak düşmanları çok güçlüydü ve işleri öyle yönetti ki, tüm girişimleri ve çabaları boşa çıktı. Bununla birlikte, yeni ülkeye yerleşmek konusunda aşırı istekli olduğundan, komisyonla veya komisyonsuz, oradaki kuruluşuna devam etmeye ve St. Laurence'ın üst kısmındaki ülkeyi keşfetmeye karar verdi; ve projenin daha iyi bir şekilde yürütülmesi için, Peder Coton'un (IV. Henry'nin itirafçısı) ve Madame de Guercheville'in himayesinde oluşturulan ve Yeni Fransa'da bir Cizvit misyonu kurmak için belirli ayrıcalıklar elde eden bir şirketle birlikte tekrar iki gemi donattı.[18] Gemiler hazır olduğunda, Champlain ve Du Pont Grave her türden işçi ve zanaatkarla birlikte yola çıktı ve Tadoussac ve Quebec'e vardıklarında her şeyin iyi ve gelişen bir durumda olduğunu gördüler.

[18] Cizvitler bir sonraki yıla kadar, 1611'e kadar bir misyon göndermediler. Madame de Guercheville, kralın "premier ecuyer"i ve Paris valisi olan M. de Liancour'un karısıydı: Cizvitlerin en ateşli destekçilerinden biriydi, şu özellik bunu gösterecektir: "M. de Poitrincourt'un oğlu M. de Biencour'un seferi 1611'de Dieppe'de hazırlanırken, Cizvitler, şirketlerinden ikisini, babalar Biart ve Remond Masse'yi, ona katılmaları ve Kanada'da bir misyon kurmaları için gönderdiler. Dieppe'e vardıklarında, Protestanlar ve Yeni Fransa Şirketi üyeleri olan Sieurs du Querne ve Jourdain, onların gemiye binmelerine izin vermediler ve onlara küçümseme ve hakaretle davrandılar. Bu durum karşısında Madam de Guercheville o kadar öfkelendi ki, Peder Coton'un etkisiyle, itiraz eden Protestanları hisseleri için dört bin livre tazminatla şirketten ayrılmaya zorlamayı başardı."--Asselini, MS. Chronicle, 1682.

1611'de, ilkbaharın başlarında, Champlain genç Fransızla birlikte Kızılderililerle buluşmak ve yerleşimde bırakılan rehineleri geri vermek için Quebec'ten yola çıktı; ancak onları bulamayınca, Mont Royal veya Montreal'e kadar ülkeyi keşfetmeye devam etti. Yerliler geldikten ve hediyeler alışverişinde bulunduktan kısa bir süre sonra, onlarla vedalaştı ve onlarla birlikteyken yapacağı gözlemler konusunda özel talimatlarla birlikte başka bir çocuğu onların bakımına emanet etti. Haziran ayında Quebec'e döndü ve işlerin düzenli ilerlediğini görerek Fransa'ya doğru yola çıktı ve 11 Ağustos'ta La Rochelle'e ulaştı. 

Ertesi yılın (1612) 5 Mart'ında Champlain tekrar Honfleur'den Quebec'e doğru yola çıktı ve 7 Mayıs'ta orada kışlayan herkesi sağlıklı ve refah içinde buldu. Kış o kadar ılıktı ki nehir donmamıştı, "ağaçlar da yapraklarla yeniden örtünmeye ve tarlalar çiçeklerle
dolmaya başlamıştı." 

23'ünde Quebec'ten iki kanoyla Sault St. Louis'e doğru yola çıktı, yanında sadece dört adam vardı, bunlardan biri de "uzun zamandır görülen en küstah yalancı" Nicolas Vignan'dı, birazdan görüleceği gibi. Champlain'in değer verdiği projelerinden biri, St. Lawrence'a bağlı olan ve yerlilerin anlattığına göre, büyük göllerden kaynaklanan ve diğer akarsuların kuzeye doğru aktığı nehirlerden bazılarını kullanarak Arktik Denizi'ne girmeye çalışmaktı.

Bu adam Vignan, daha önce yerlilerle birlikte kışlamıştı ve Champlain tarafından çeşitli vesilelerle keşif gezilerine gönderilmişti. Paris'e dönmüştü ve şu anki yılın (1612) başında Champlain'e Kuzey Denizi'ni gördüğünü, Algenquin nehrinin bir gölden çıktığını ve başka bir nehirle söz konusu denize döküldüğünü ve on yedi gün içinde Sault St. Louis'den oraya gidebileceğini söylemişti. Kıyıda kaybolan bir İngiliz gemisinin enkazını gördüğünü ve
seksen adamın karaya kaçtığını ve hepsinin vahşiler tarafından öldürüldüğünü de sözlerine ekledi. Ona, geleneklerine göre derisi yüzülmüş kafaları gösterilmişti; ve Kızılderililer, sakladıkları genç bir İngiliz çocuğuyla birlikte, onları Champlain'e sunmak istiyorlardı.

"Bu haber," diyor Champlain, "çok sevindirdi beni, uzakta aradığımı
yakınımda bulduğumu düşünerek; bu yüzden, krala bilgi verebilmem için, bana gerçeği
söylemesini istedim. Eğer anlattığı hikaye yanlışsa,
boynuna bir ip dolayacaktı; eğer söyledikleri doğruysa, kesinlikle iyi bir şekilde
tazmin edilecekti. Bana, her zamankinden daha fazla yemin ederek ifadesinin doğruluğundan emin oldu ve rolünü daha iyi oynamak için, bana ülke hakkında bir hesap verdi; bunu da elinden geldiğince iyi yaptığını söyledi." Tüm bu ayrıntılar, adamın kendine güveni ve Champlain'in onda algıladığını düşündüğü sadelik havası, İngilizlerin o sıralarda Labrador'a yaptıkları ve yaklaşık 63 derece enlem ve 250 derece boylamda kışladıkları ve aslında bazı gemileri kaybettikleri yolculuğun bilgisiyle birleşince, adamın hikayesine inanmaya ve bunu Şansölye'ye bildirmeye ikna etti. Ayrıca onu Mareşal de Brissac ve diğer yüksek rütbeli kişilere sundular ve onlar da Champlain'e konuyla şahsen ilgilenmesini şiddetle tavsiye ettiler. Bu tavsiye üzerine, La Rochelle'li Sieur Georges'a ait bir gemide Vignan'a bir geçiş sağladı. Sieur Georges ona neden dışarı çıktığını vb. sorduğunda, Vignan ayrıca gördüğü Kuzey Okyanusu'nu Champlain'e göstereceğini ve şehrin bir noterinin önünde bu konuda resmi bir beyanda bulunacağını söyledi. Daha önce belirtildiği gibi, Quebec'ten ayrılmadan önce arkadaşlarından veda ederken, Champlain Vignan'a hikayesi tam olarak doğru değilse, çok fazla riske gireceği için yolculuğu denememesi gerektiğini tekrar söyledi; bunun üzerine Vignan hayatını tehlikeye atarak, iddia ettiği her şeyin doğru olduğunu tekrar açıkladı. 27 Mayıs Pazartesi günü Champlain, Kuzey Okyanusu'nu keşfetmek için Ste. Helene adasından dört Fransız ve bir Kızılderiliyle birlikte ayrıldı. İzlediği rota açıkça belirtilmemiştir; Chaudiere nehrini tırmanarak bir göle ulaştığı ve orada Isle Sainte Croix adını verdiği bir adaya ulaştığı varsayılmaktadır. 6 Haziran'da kendisine katılan yerlilerden birkaçıyla birlikte bu adadan ayrıldı. Yaklaşık on fersah daha sonra, Kızılderililerin kanolarını bırakmayı planladıkları
bir akıntıya ulaştılar, ancak onlarla Vignan arasında büyük bir anlaşmazlık çıktı ve Vignan, onları geçmenin bir tehlike olmadığını söyledi. Kızılderililer ona hayattan bıkmış olması gerektiğini söylediler ve Champlain'e ona inanmamasını tavsiye ettiler, "çünkü gerçeği söylemiyordu." Champlain yerlilerin tavsiyesine uydu ve kendisi için de öyle oldu, çünkü Vignan daha sonra itiraf ettiği gibi, ondan kurtulmak veya onu bu girişimden
tiksindirmek için her türlü zorluğu aradı. Yolculuğuna devam ederken, akıntının ve rotanın tehlikelerinin ve zorluklarının
nasıl üstesinden geldiğini çok merak eden bir Kızılderili kabilesiyle karşılaştı, "kendisi ve halkının bulutlardan düşmüş olması gerektiğini" söylediler ve amacının ne olduğunu bilmek istediler. Champlain ona savaşlarında onlara yardım etmek için geldiğini söyledi ve bu amaçla daha sonra başka şefleri ziyaret edip onlarla anlaşmak istedi, bu onları çok sevindirdi; öyle ki ona sekiz lig uzaklıktaki "Tessouat" adlı büyük bir şefin köyüne götürmesi için iki kano verdiler. Bu şef onu çok iyi karşıladı, ancak onu görünce çok şaşırdı ve "bir rüya olduğunu düşündüğünü ve gördüklerine inanamadığını" söyledi! Ertesi gün Tessouat'taki çadırda büyük bir konsey toplandı ve Champlain'e Kızılderili "mutfağı"na karşı çıkma fırsatı veren bir ön ziyafet verildi, "çünkü çok pis yemek yapıyorlardı." Kendi tarzına göre akşam yemeğini hazırlayabilmek için balık ve et istedi, "içecek olarak da" dedi, "güzel ve berrak suyumuz vardı." Çok sigara içtikten ve düşmanlarına karşı savaşmalarına yardım etme niyetlerinden bahsettikten sonra, Kızılderililer ona dört kano sözü verdiler, bu da ona büyük bir sevinç verdi; "o çok arzulanan denizi görme umuduyla tüm geçmiş sıkıntılarımı unuttum"; ancak tercümanı kısa bir süre sonra Kızılderililerin tekrar bir araya geldiklerini ve eğer arzulanan yolculuğu yaparsa hem kendisinin hem de onların öleceği sonucuna vardıklarını, bu yüzden dört kanoyu vermeyeceklerini; ancak seferi gelecek yıla ertelerse, onunla birlikte gideceklerini söylemek için acele etti.

Bu değişiklikten çok üzülen Champlain, şefleri aradı ve onlara cesurca, "şimdiye kadar onları insan ve doğrucu olarak gördüğünü, ancak şimdi çocuk olduklarını ve yalan söylediklerini" ve dört kano çok fazlaysa, iki kano vermeyeceğini ve sadece dört kanoyu vermeleri gerektiğini söyledi. Kızılderililer yine yolun zorluklarını, akıntıları ve rota üzerindeki insanların düşmanlığını dile getirdiler ve onu kaybetme korkusuyla reddettiklerini söylediler: buna karşılık, yanında bir adamın olduğunu, "sahtekarımı onlara gösterdiğini", bu adamın daha önce ülkeden geçtiğini ve bahsettikleri zorluklarla veya düşmanlıkla karşılaşmadığını söyledi. Görünüşe göre Vignan, bu Tessouat ve kabilesiyle kışı geçirmişti, bu yüzden bir tuzağa düşmüştü; ve yaşlı şef ona dönerek, "Nicolas, Nibericini'ye gittiğini söylediğin doğru mu?" diye sordu. Vignan cevap vermeden önce uzun bir süre bekledi, ama sonunda, "Evet, gittim" dedi; bunun üzerine Kızılderililer yüksek sesle bağırarak ona doğru koştular, "sanki onu yiyecekmiş veya parçalara ayıracakmış gibi"; ve Tessouat haykırdı,
kendisinin küstah bir yalancı olduğunu, her gece onun (Tessouat'ın) çocuklarıyla yanında yattığını ve her sabah onunla birlikte kalktığını gayet iyi bildiğini, bu yüzden eğer o insanlarla birlikte olmuşsa, bunun
uykusu sırasında olması gerektiğini. "Gördüğü şefleri isimlendirmesi ve geçtiği
nehirleri, akıntıları, gölleri ve ülkeyi tarif etmesi sağlansın," dedi şef. Yine de Vignan, daha önce söylediği her şeyin doğruluğunu birçok yeminle yeniden teyit etti ve
vahşiler kanoları verirse devam edeceğine yemin etti. Olasılıklar ve şüpheler üzerine endişeli bir özel değerlendirmeden sonra, Champlain tekrar Vignan'ı çağırdı ve ona gizlemenin zamanının geçtiğini ve artık gerçeği söylemesi gerektiğini ve geçmişi unutacağını söyledi; ancak daha ileri gidip ifadenin yanlış olduğunu
bulursa, onu kesinlikle astıracağını veya boğduracağını söyledi; bunun üzerine Vignan dizlerinin üzerine çöktü ve Fransa'da ve o zamandan beri söylediği her şeyin yanlış olduğunu; Kuzey Denizi'ni hiç görmediğini veya Tessouat köyünün ötesine hiç gitmediğini ve tüm hikayeyi Kanada'ya dönmek için uydurduğunu itiraf etti. Öfkelenen Champlain, ona bir daha asla karşısına çıkmamasını emretti ve hemen Kızılderililere bu sahtekarlığı bildirdi; onlar da Vignan'ın kendilerine bırakılmasını ve bir daha yalan söylememesi için dikkat edeceklerini önerdiler, Champlain bunu reddetti. Umutlarının bu şekilde boşa çıktığını ve yolculuğunun sona erdiğini görünce, 10 Haziran'da Tessouat'tan ayrıldı ve dönüş yolculuğuna çıktı. Bu esnada, düşmanın bir saldırısına dair yanlış bir alarm ve vahşilerin Chaudiere akıntısının ruhuna sunduklarına tanıklık etmek dışında, kayda değer hiçbir şeyle karşılaşmadı. 17'sinde, bazı Kızılderili arkadaşlarıyla birlikte Sault St. Louis'e vardı. Onlarla, izni olmadan ticaret yapmamaları konusunda bir anlaşma yaptı. Vignan'a, vatandaşlarının huzurunda yalanlarını tekrar itiraf ettirdi; ve ertesi yıl Kuzey Okyanusu'na bir yolculuk yaparak ve bununla ilgili haberler getirerek hatasını telafi edeceğine dair söz vermesi üzerine, Champlain onu affetti. Daha sonra Tadoussac'a geçti ve o yıl ülkede yapacak başka bir işi olmadığı için 8 Ağustos'ta Fransa'ya doğru yola çıktı ve zamanı gelince St. Malo'ya ulaştı.

Vignan'ın bu sahtekarlık olayına biraz uzunca değindim, çünkü Champlain'in girişimci, azimli ve kararlı karakterini cömert ve affedici bir mizaçla birleştirerek en iyi şekilde gösteriyor. O zamanlar çok az kişi onu, kendisini kandıran yalancıya anında adalet uyguladığı için suçlardı veya Vignan'ı Tessouat ve kabilesinin şefkatine bırakmış olsaydı onu mahkum ederdi.
Affetme koşulu da karakteristiktir, yapılmış gibi görünen yolculuğu yapmaya mahkumiyet, böylece sahtekarlığı bir avantaja çevirmek.

Champlain Fransa'ya vardığında, yeni şirketin işlerini, baş koruyucusu olan
Monseigneur le Prince de Conde'un Kanada Valisi olarak atanmasından dolayı büyük bir karmaşa içinde buldu,
"ve bu," dedi, "kıskançların zehirlerini kusmakta gecikmeyecekleri ve şimdi daha önce cesaret edemedikleri şeyi yapacakları yargısına varmama neden oldu; çünkü baş hasta olduğu için üyeler sağlıklı olamaz."
Davalara ve sonuç olarak daha büyük karışıklığa yol açan garip ve skandal entrikalardan sonra, şirketin ortakları, tüm bu entrikalarla koloninin mahvolacağını ve inşaatlara ve arazinin temizlenmesine devam etmek için adam ve malzeme yardımı göndermezlerse şirketin dağılacağını fark etmeye başladılar.

Monsieur de Monts, her zaman favori yerleşim yerinin çıkarlarını ilerletmek için, şirketin yeni topraklar temizlenirken ve ekilirken iki yıl boyunca yeterli adam, savaş malzemesi ve erzak sağlamakla yükümlü olacağı maddeleri hazırladı; bu maddeler onaylandı ve Kraliyet Konseyi'ne sunuldu. "Ancak," diyor Champlain, "hangi şans eseri olduğunu bilmiyorum, her şey duman oldu ve Tanrı söz konusu maddelerin tamamlanmasına izin vermedi." Bu süre zarfında (1615'te) Champlain, Honfleur'da başka bir sefere hazırlanıyordu, o sırada şirketten biri olan Boyer, "davacı olduğu kadar kötü niyetli", 15 Ekim 1612 tarihli patent mektuplarıyla kendisine verilen Monsieur le Prince'in teğmenliği görevinden onu mahrum etmek için bir hileye başvurdu. "Ancak bunların hiçbiri beni etkilemedi; benim yaptığım gibi hizmet ettikten sonra, ne sorumluluğumu, ne de ben onların birliğini ayarladığımda gönüllü olarak üstlendikleri atamaları geri alabilirlerdi." Onu hak ettiği onurlardan mahrum etme girişimi, Champlain'e, Yeni Fransa'nın sömürgeleştirilmesi ve ticareti için kurulmuş şirketlerden hiçbirine hizmet etmemesi veya bu şirketlerde pay almaması gerektiği konusunda bir ders gibi görünüyor, ta ki tüm ilişkilerin tekeli, 1627'de Fransa'nın fiili hükümdarı Kardinal Richelieu'nun himayesi ve özel desteği altında kurulan bir toplumda yoğunlaşana kadar. Vali yardımcısı olarak, çeşitli derneklerde başlıca güç için mücadele eden Cizvitler, Recolletler, tüccarlar vb. gibi partileri sürekli bölen
kabaların etkisine maruz kalmadan, düşmanlığı kontrol edebilecek kadar güçlü, tarafsız bir pozisyon sürdürdü. 24 Nisan 1615'te Champlain, gemisinde dört misyoner (Cizvit) ile Honfleur'dan ayrıldı ve 25 Mayıs'ta Tadoussac'a kaza olmadan ulaştı. İlk işi, keşif girişimlerini kolaylaştırmaları ve aralarında Hristiyanlığın ilerlemesini ilerletme
görüşüne bağlı olarak, dost Kızılderililerle savaşlarında onlara yardım etmek için bir anlaşma düzenlemek olduğunda hemen Sault St. Louis'e gitti. Onlara düşmanlarını öldürmelerinde yardım ederek, onları Tanrısına ibadet etmeye ikna etmeyi umuyordu! Kızılderililer iki bin beş yüz savaşçı sağlayacaktı; ve
Champlain alabildiği kadar çok adam alacaktı ve ayrıca müttefiklerine disiplin vb. konularda eğitim verecekti, ki onlar bunu büyük bir memnuniyetle karşıladılar, ancak, yakında görüleceği üzere, bundan pek fazla yararlanamadılar.

Bu konuyu ayarladıktan sonra Champlain, önerilen yokluğu sırasında tüm işlerin iyi yürütülmesini sağlamak için yerleşime geri döndü ve 9 Haziran'da bir tercüman ve bir başka Avrupalı, "ben üçüncüsü" diyor, ve on vahşiyle yola çıktı ve Riviere des Prairies'den Algenquin ülkesine doğru yolunu takip etti; oradan karadan 45-1/4 derece enlemdeki Nipiserini (Nipissing Gölü) gölüne devam etti, aynı ayın 26'sında oraya vardı ve iki gün kaldı; oradan bir nehirden (Riviere des Francois) büyük Attigouantan Gölü'ne (Huron Gölü) indi,
burada yaklaşık üç yüz yerliyle tanıştı, onlarla "dostluk kurdu" ve şefe bir balta hediye etti, "bu baltayla sanki ona zengin bir hediye vermişim gibi mutlu ve neşeliydi." Ertesi gün, göl kıyıları boyunca yoluna devam etti ve "ordunun" buluşacağı Cahiague adlı bir köye ulaştı, yolda Riviere des Prairies'den ondan önce yola çıkan on üç veya on dört Fransız'ı yakaladı. Cahiague'ye 17 Ağustos'ta ulaştı ve Kızılderililer tarafından büyük bir minnettarlık ve sevinçle karşılandı, ona başka ve çok savaşçı bir ulus olan Entouhoronins'in(?) ortak düşmanları Iroquois'e karşı beş yüz savaşçıyla onlara katılacağını söylediler. "Ordunun" büyük kısmı toplanmış olarak, 1 Eylül'de köyden birlikte yola çıktılar ve avlanarak rotalarını sürdürdüler. 9 Ekim'de izcileri on bir esir aldı, "dört kadın, bir kız, üç erkek ve üç erkek"; bunun üzerine şeflerden biri bir kadın esiri parmaklarından birini keserek işkence etmeye başladı; bunun üzerine Champlain öfkeyle araya girdi ve şef "Kaptan Yroquet"i sert bir şekilde suçladı, kendisini savaşçı olarak adlandıran birinin kadınlara zalimce davranmasının yakışıksız olduğunu, "gözyaşlarından başka savunması olmayan ve '_aileler gibi_' oldukları için insanca muamele edilmesi gerektiğini" ve bu tür zulümler devam ederse savaşta onlara ne yardım edebileceğini ne de onları kayırabileceğini söyledi; bu yüzden Champlain'in ciddi şekilde hoşnutsuz olduğunu gören "Kaptan Yroquet" gelecekte kadınları bağışlayacağına ve sadece erkeklere işkence edeceğine söz verdi! Ertesi gün, saat üç civarında, düşmanın kalesinin önüne vardılar ve
çatışmaya başladılar, onu siperlerine doğru sürdüler; ardından
"müttefikler" düşmanın görüş alanından çekildiler, bu da Champlain'i aşırı derecede kızdırmış gibi görünüyor, onu "görevlerini yapmaları için onları kışkırtmak amacıyla kaba ve öfkeli sözler kullanmaya ve söylemeye" yöneltti, bu da onların konseylerine göre değil, kendi fikirlerine uygundu. Düşmanın palisadlarını gözetlemek için bir tür yüksek platform olan "süvari" inşa etmeyi önerdi, beş veya altı arkebüzer yerleştirildiğinde düşmanı kısa sürede yerinden oynatacaktı; ayrıca onları oklardan veya taşlardan korumak için "mantoletler" veya büyük kalkanlar. Bunu yaptıktan sonra, kaleye saldırdılar, arkebüzerleri büyük bir infaz gerçekleştirdi; ancak müttefikleri onu o kadar kötü desteklediler ki, her türlü hatayı yaptılar, üç saatlik çatışmadan sonra, şeflerinden ikisi ve yaklaşık on beş adamı yaralandı ve Champlain'in kendisi bacağından ve dizinden oklarla yaralandı, tüm itirazlarına rağmen ve büyük öfke ve iğrenmesine rağmen geri çekildiler, söz verilen beş yüz adam geldiğinde, düşmana tekrar saldıracaklarını söylediler. Çatışmalar 9'una kadar devam etti, düşmanın en iyi durumda olduğu anlaşılıyor, çünkü Champlain ve adamları her zaman arkadaşlarını geri çekmek zorunda kalıyordu, düşman onları görünce geri çekiliyordu, ateşli silahlarından korkuyordu, "kesin bir şekilde ikna ederek, onların kavgalarına karışmamamız gerektiğini" söylüyorlardı, ki bu kesinlikle doğruydu. Beş yüz vaat edilen savaşçının gelmediğini gören müttefikler geri çekilmeye karar verdiler ve Champlain'i bir adamın sırtında bir tür sepet içinde götürdüler, "öyle bağlanıp engellendi ki," dedi, "sabrımı kaybettim ve kendimi destekleyecek gücüm olur olmaz o hapishaneden, daha doğrusu o Cehennem'den çıktım!" Geri dönerken, vahşilerin, onun fikirlerine göre, dövüşmektense o sporda daha iyi olmaları nedeniyle, çok fazla avlandılar. Champlain'in keşifleri neredeyse burada sona eriyordu, çünkü bir gün meraklı bir kuşu çok hevesle takip ettikten sonra, ormanda kayboldu ve üç gün üç gece dolaştı, karşılaştığı avlarla beslendi; sonunda, Kızılderililerin kamp kuracağı nehre onu götürmesi ihtimaline karşı bir nehrin veya derenin yolunu izlemeye karar verdi. Neyse ki, başardı ve onlara güvenli bir şekilde katıldı, ancak neredeyse
tükenmişti. Sonra hepsi köye geri dönmeye başladılar
(Cahiague), 23'ünde oraya vardılar.

Gücünü topladıktan sonra, Champlain, yazın ve savaşın
keşfetmesini engellediği kabileleri ve ülkeyi
kışın ziyaret etmeye karar verdi. Buna göre, 17 Ocak'ta
(1616) bu amaçla yola çıktı, ancak "Pisirinii" ulusuna (Nipissing) vardığında, arkadaşları, Algenquinler ve müttefikleri arasında şiddetli bir kavganın
çıktığını duydu ve bu da onu derhal geri dönmeye ve anlaşmazlık konusunu
düzeltmeye karar verdi. 15 Şubat'ta köye geri döndü ve
ikna yoluyla büyük zorluklarla bir tür içi boş ateşkesi onarmayı başardı, Algenquinler kendi köylerine çekildiler,
"artık orada kışlamayacaklarını söylediler. "

Kızılderili topraklarında kaldığı dört veya beş ay boyunca Champlain ülkeyi titizlikle inceledi ve yerlilerin
davranışlarını, geleneklerini, yaşam tarzlarını, törenlerini ve meclis biçimlerini inceledi; bunların hepsini her zamanki güçlü ve sade üslubuyla anlattı. 20 Mayıs'ta Cahiague'den ayrıldı ve birçok Kızılderiliyle birlikte kırk günlük yolculuğun ardından Sault St. Louis'e ulaştı.
Burada Fransa'dan iki gemiyle yeni gelmiş ve bazı yerliler tarafından öldüğü söylendiği için onu tekrar görmekten umudunu kesmiş olan Du Pont Grave'i buldu. Oradan Quebec'teki ana yerleşim yerine geçti. Orada üç günlük bir konaklamanın ardından Tadoussac'a geçti ve oradan 3 Ağustos'ta Du Pont Grave ile birlikte gemiye bindi. 10 Eylül 1616'da Honfleur, "burada," diyor, "Tanrı'ya, bizi maruz kaldığımız birçok tehlikeden ve tehlikeden koruduğu ve bizi güvenli bir şekilde ülkemize geri getirdiği için şükranlarımızı ve övgülerimizi sunduk; o zaman, O'na sonsuza dek şan ve şeref olsun! Öyle olsun."

1617'de Champlain kolonisini tekrar ziyaret etti ve orada her şeyi
müreffeh bir durumda buldu; bu nedenle yılın sonbaharında Fransa'ya döndü, Paris'teki varlığı, şirketin sürekli olarak
karıştığı
gizliliklerden, entrikalardan ve davalardan dolayı Quebec'tekinden daha fazla gerekliydi.
Zorluklar, Bretanya Devletleri'nin Yeni Fransa ile ticaret özgürlüğü iddiaları ve Kraliyet Konseyi tarafından onaylanmasıyla önemli ölçüde arttı; ancak Champlain
o kadar aktif bir şekilde hareket etti ve ortakları harekete geçmeye o kadar
güçlü bir şekilde zorladı ki, izin geri çekildi ve Bretonlar
şirketin izni olmadan ticaretten men edildi.

1618 yılında Champlain ortakları daha fazla faaliyet ve çaba göstermeye devam etti, onlara, Fransa'da var olan sıkıntıların kralın herhangi bir adamı bu hizmet için
ayırmak. Aksi takdirde koloni çökecek ve
zaten elde ettikleri avantajlar kaybolacaktı. Şirket itiraz etti, Fransa'daki istikrarsız ve değişken durum ve Mons. de Monts'un başına gelenler onların da başına gelebilirdi; ancak
Champlain onlara durumların çok değiştiğini ve durumların
çok farklı olduğunu, Mons. de Monts'un sadece özel bir beyefendi olduğunu ve majestelerinin konseyinde düşmanlığa karşı çıkacak kadar
etkiye sahip olmadığını gösterdi; ancak şimdi şirketin baş ve koruyucusu olarak kanından bir prens vardı, ki bu prens ülkenin valisiydi ve kralın isteği doğrultusunda
herkese karşı onları savunabilirdi.
Azim ve ısrarla, ortakları bir araya gelmeye ve gönderilecek kişi sayısı ve gerekli
malzemeler konusunda bir anlaşmaya varmaya ikna etti. Ve modern Quebec'in gereksinimleriyle karşılaştırıldığında ilginç ve merak uyandırıcı bir liste.

"1619 yılı için Quebec yerleşimine gönderilecek ve desteklenecek kişilerin listesi:--

"Şef, üç Recollets Papazı, katipler, memurlar, işçiler ve emekçiler dahil olmak üzere seksen kişi olacak.

"Her iki kişi bir şilte, bir paillasse, iki
battaniye, üç çift yeni çarşaf, her biri iki ceket, altı gömlek,
dört çift ayakkabı ve bir kapote alacak.

"Silahlar için:-- Bandalier'leriyle birlikte kırk tüfek, yirmi dört mızrak, dört ila beş fit uzunluğunda bir rouet (tekerlek kilidi),
bin pound ince barut, top için bin pound barut, altı bin pound kurşun ve bir kibrit kütüğü. "Erkekler için saplarıyla birlikte bir düzine tırpan, çekiçler ve diğer aletler; on iki biçerdöver kancası, yirmi dört kürek, on iki kazma, dört bin pound demir, iki fıçı çelik, on ton kireç (o zamanlar bu ülkede hiç bulunmamıştı), on bin eğri veya yirmi bin düz kiremit, bir fırın ve bacalar inşa etmek için on bin tuğla, iki değirmen taşı (bu amaç için uygun taş türü ancak birkaç yıl sonra keşfedildi).

"Şefin sofrası için:--Otuz altı tabak, aynı sayıda kase ve tabak, altı tuzluk, altı ibrik, iki leğen, her biri altı pintlik altı tencere, altı pint, altı chopine (yaklaşık yarım pint), altı demy-septier (yaklaşık iki galon), tüm kalay;
iki düzine masa örtüsü, yirmi dört düzine peçete.

"Mutfak için:--Bir düzine bakır kazan (tencere[?]), altı
çift şömine, altı tava, altı ızgara.

"Ayrıca çıkarılacak--Bir yaşında iki boğa, düveler ve
uygun görülen sayıda koyun; ekim için her türlü tohum.

"Yerleşimin komutanı, orada bulunan silah ve mühimmattan ve daha sonra gönderilecek olanlardan, kendisi komuta ettiği sürece sorumlu olacaktır: ve orada ikamet edecek katip veya faktör, şirketin tüm mallarından, mobilyalarından ve mutfak eşyalarından sorumlu olacak ve bunların düzenli bir hesabını, kendisi tarafından imzalanmış olarak, gemiler aracılığıyla gönderecektir.

"Ayrıca, _ailelerinki gibi_ bir düzine şilte, hasta ve yaralıların kullanımı için
depoda saklanacak şekilde gönderilecektir.

"21 Aralık 1618'de Paris'te imzalanmış ve aşağıda imzası bulunan yerliler tarafından orijinal (kağıt üzerinde) ile karşılaştırılmıştır, 1619 yılı, 11 Ocak günü.

"GUERREAU.
"FORCY."

Bu liste Champlain tarafından Devlet Konseyi'ne sunuldu ve Konsey bunu çok beğendi, şirketin gayretini ve iyi niyetini kabul etti ve Bretanya, La Rochelle ve St. Jean de Luz'un üç rakibinin yaptığı diğer önerileri dinlemeyi reddetti. Champlain, "Ayrıca, nüfusun artırılmasıyla ilgili çok fazla konuşma oldu, ancak
ama hiçbir şey olmadı. Yıl geçti ve hiçbir şey
yapılmadı, sonraki yıl da; böylece insanlar tekrar bağırmaya ve büyük vaatlerde bulunan ancak hiçbir şey
yapmayan topluluğa hakaret etmeye başladı." Görünüşe göre, bazı ortaklar, "sahte Reformcu din"e mensuptu ve içten içe, yerleşime Roma Katolik dininin
yerleşime yerleştirilmesine şiddetle karşı çıkıyorlardı. Bundan dolayı o kadar çok bölünme ve kavga çıktı ki, bir tarafın
istediğini diğer taraf dinlemiyordu; Böylece, bağırsaklarındaki anlaşmazlık ve ayrıcalıklarını sürekli ihlal eden Rochellois'lerin kovuşturulmasıyla talihsiz şirket, her gün "daha da şaşkına dönen" bir karmaşa içindeydi.

Ancak, şirket konseyin kendi lehlerine başka kararlar almasını sağladıktan sonra, yeni hazırlıklar yaptı ve bir gemiyi hazır hale getirdi;
sonra, ailesiyle birlikte yelken açmaya hazırlanan Champlain ile tartışmaya başladı ve birlikte tavsiyelerde bulunduklarını; Sieur du Pont-Grave'in yerleşimde halkları üzerindeki komutayı alması gerektiğini; ve kendisinin, Champlain'in, özel işi olan ve yapmayı taahhüt ettiği keşifler yapmakla meşgul olması gerektiğini söyledi. "Tek kelimeyle," diyor, "hükümeti kendilerine saklamayı ve kendi amaçlarına ulaşmak için majestelerinin komisyonunu kullanarak, kimsenin onları kontrol edememesiyle, kendilerine ait bir tür cumhuriyet kurmayı düşündüler." Bütün bunlar, daha önce sözü edilen Boyer'in kışkırtmasıyla yapıldı, o, bütün bu hilelerde,
kışkırttığı anlaşmazlıklarla yaşıyordu. Fakat ortaklar, ev sahiplerini hesaba katmıyorlardı. "Artık kral, Monseigneur le Prince ve bana karşı olan maddelerini düşünmüyorlardı," diye yazıyor Champlain, "ve imzaladıkları sözleşmeleri ve vaatleri hiçe sayıyorlar." Bu yüzden önce şirkete yazdı ve sonra tüm takipçileriyle birlikte Rouen'e (şirketin baş merkezi) gitti; orada maddelerini çıkardı ve onlara, prensin teğmeni olarak yerleşim yerini ve oradaki tüm insanları veya gönderilebilecek olanları, baş katipleri ve dergideki insanlar hariç, ticari işler söz konusu olduğunda yönetme hakkına sahip olduğunu gösterdi; ve keşiflere gelince, onun için yasalar yapmayacaklardı; daha önce yaptığı gibi, koşullar ona uygun göründüğünde bunları uygulamaya koyması gerekiyordu; ve maddelerde olmayan hiçbir şeyi yapmak zorunda değildi ve keşifler hakkında hiçbir şey söylemediler. Du Pont-Grave'e gelince, o onun arkadaşıydı ve ona bir baba gibi saygı duyuyordu; ancak kendisine (Champlain) ait olanın başkasına verilmesine izin vermeyeceğini; toprakların ve insanların keşfinde katlandığı acıların, risklerin ve hayat talihlerinin, kendilerine fayda sağladığı
onurları kazandırdığını; Du Pont-Grave ile her zaman iyi bir dostluk içinde birlikte yaşadıklarını ve aynı şartlarda devam etmek istediğini; ancak yolculuğu daha öncekiyle aynı yetkiyle yapmayacağını söyledi. Dahası, şirketi gecikmeden kaynaklanabilecek tüm masraflardan, zararlardan ve faizlerden sorumlu tutacaktı;
"ve bunun üzerine," diye ekliyor, "onlara Majesteleri'nden şu mektubu sundum:--

"KRAL TARAFINDAN.

"Sevgili ve sevgili:--Quebec yerleşimine ve Yeni Fransa'nın diğer yerlerine gönderilen ailelerin ve işçilerin kuruluşunda bugüne kadar kötü yönetim olduğuna dair bize yapılan rapor üzerine; Size bu mektubu, gelecekte her şeyin daha iyi gitmesi yönündeki arzumuzu bildirmek ve Sieur Champlain'e, bizden aldığı emirlerin yerine getirilmesi için gerekli ve zorunlu olan şeylerde, keşif, yerleşim, ekim ve toprakların ekilmesinde görevlendirilecek deneyimli ve güvenilir adamların seçilmesinde, ve söz konusu ülkede kurmak istediğimiz kolonilerin kurulması için gerekli gördüğü tüm işlerin yapılmasında, tebaamızın hizmeti ve kullanımı için, elinizden geldiğince yardımcı olmanızın bizi memnun edeceğini söylemek için yazıyoruz; ancak, söz konusu keşifler ve yerleşimler nedeniyle, kürk ticaretindeki temsilcileriniz, katipleriniz ve acenteleriniz rahatsız edilmeden veya size verdiğimiz süre boyunca herhangi bir şekilde engellenmez. Ve bunda başarısız olmayın, çünkü bu bizim
isteğimizdir. 12 Mart 1618'de Paris'te verildi.

(İmza) "LOUIS.
(Ve aşağıda) "POTIER."

Bu mektubun meseleyi çözmüş olabileceği varsayılabilirdi, ancak
ortakların inatçılığı vardı; bu yüzden Champlain itirazını yaptı ve
Paris'e doğru yola çıktı. Gemi onsuz yelken açtı ve Du Pont-Grave
komuta etti ve o yıl yerleşim yerinde kışladı, Champlain ise
haklarını kral ve Devlet Konseyi önünde savundu. "Nous
voila a chicaner," dedi; ve kendine özgü faaliyeti ve enerjisiyle konseyi Tours'a kadar takip etti ve uzun ve uzun tartışmalardan sonra, sadece Quebec'te değil, Yeni Fransa'daki diğer tüm yerleşim yerlerinde de komutayı kendisine vermesini emreden ve şirketin kendisine tazminat, para cezası, masraflar,
vb.; "ve hangi yargıyı," diye ekliyor, "Rouen'deki tam Değişimde ortaklara bildirilmesini sağladım: suçu Boyer'e attılar,
rıza göstermediklerini söylediler, ama ben daha iyisini biliyordum. "Bu sıralarda
Monseigneur Prens de Conde, kralın izniyle, Yeni Fransa'nın valiliğini, bu onur için yüklü bir miktar ödemiş gibi görünen Fransa'nın yüksek amirali Duc de Montmorency'ye devretti.[19]
Champlain, ülkenin teğmenliğine devam etti ve yeni vali tarafından Quebec'e gitmesi, orada olabildiğince kendini güçlendirmesi ve olabilecek her şeyi ona bildirmesi emredildi, böylece buna göre emir alabilirdi. Fransa'nın Büyük
Audiencier'i olan yetenekli ve iyi niyetli Monsieur Dolu, eyaletin nazırı olarak atandı, Champlain'in söylediğine göre, "Tanrı'nın yüceliğini, ülkenin iyiliğini ve toplumumuzu daha önce olduğundan daha iyi bir konuma getirmek için bir şeyler yapmak için şevkle yanıp tutuşuyordu." Onu bu konuda gördüm ve ona talimat vermesi için bir anı verdim."

[19] 1620'nin başında, Dük de Montmorency, Yeni Fransa'nın ve komşu adaların ve kıyıların, Florida'dan deniz kıyısı boyunca Kuzey Kutup Dairesi'ne; batıda, Newfoundland'dan Büyük Göl'e, Tatlı Su Denizi (Superior Gölü) olarak adlandırılan, St. Lawrence'a veya Kanada'nın Büyük Nehri'ne akan nehirlere bitişik tüm topraklarla; Tadoussac ve Quebec limanlarıyla, vb., vb.

Champlain, ailesiyle birlikte Paris'ten ayrıldı ve yolculuk için gereken her şeyi aldı, ancak Honfleur'da, planlarının bozulmasından çok rahatsız olan şirket, yine uygulayacağı komuta konusunda bazı zorluklar çıkardı. Hemen valiye ve yeni murahhas Monsieur Dolu'ya yazdı ve o da anında
ortaklara kesin bir bildirimde bulunuldu, "kral ve valinin
Champlain'in kolonideki tüm ve mutlak komutaya sahip olması gerektiğine ve içindeki her şeyin ve her şeyin, her zaman hariç
sadece kendi malları hariç, ki bunlar halkın tasarrufunda olabilir; ve eğer majestelerinin emirlerine uymazlarsa, Champlain
söz konusu emirler yerine getirilene kadar gemilerini durduracaktı;" ki bu da sonunda onları
akıllarına getirdi.

Aynı zamanda kral, Champlain'e kendi eliyle şu mektubu yazma şerefini gösterdi.

"Champlain,--Kuzenim Montmorency Dükü, Fransa amirali ve Yeni Fransa'daki valimden aldığınız emirleri öğrendikten sonra, söz konusu ülkeye gidip onun teğmeni olmanız ve hizmetimin iyiliği için karşınıza çıkacak her şeyle ilgilenmeniz için, size bu mektubu yazmaktan memnuniyet duydum, bu vesileyle bana sunacağınız hizmetlerin, her şeyden önce söz konusu ülkeyi bana itaat etmeye devam ettirirseniz, oradaki insanların krallığımın yasalarına uygun bir şekilde yaşamasını sağlarsanız ve gerekli özeni gösterirseniz, benim için çok hoş olacağından emin olabilirsiniz. Katolik
dini, bu sayede, üzerinize İlahi
kutsamayı çekmek için, girişimlerinizin ve eylemlerinizin Tanrı'nın yüceliği için başarılı olmasını sağlayacak, sizi kutsal koruması altına almasını dua ediyorum.

7 "LOUIS.
(Ve aşağıda) "BRULART.

"7 Mayıs 1620'de Paris'te yazılmıştır."

Mayıs 1620'de, Champlain sonunda ailesiyle birlikte tekrar Yeni
Fransa'ya yelken açtı ve yaklaşık iki ay denizde kaldıktan sonra, Temmuz ayında Tadoussac'tan yaklaşık bir lig uzaklıktaki Baude değirmeninin karşısına demir attı; burada, her zamanki gibi, ilk önceliği, kötü bir yolculuğun tehlikelerinden çok acı çeken kendisinin ve ailesinin korunması için Tanrı'ya şükretmek oldu. Orada, karısının kardeşi Sieur Boulle'un da bulunduğu bir gemi buldu. Boulle, kız kardeşini görünce çok şaşırdı ve tehlikeli denizi nasıl geçebildiğine hayret etti. Champlain ayrıca şirketin eski muhalifleri olan Rochelle halkının, kralın yasağına rağmen, ticaret yapmak için sırasıyla yetmiş ve seksen beş tonluk iki gemi gönderdiğini; çok miktarda post ve diğer mallar elde ettiklerini ve daha da kötüsü yerlilere ateşli silahlar, barut ve gülle sağladıklarını öğrendi. Champlain, Rochellois'lere (Protestanlardı) karşı çok sertti, onlara "meschans larrons" diyordu - "vahşileri kışkırtmak ve dinimiz hakkında çok zararlı ve kötü söylemlerde bulunmak için ülkeye gelen, bizi iğrenç hale getirmek için!" 11 Temmuz'da Champlain, ailesi, beraberinde getirdiği üç misyoner, kayınbiraderi Boulle ve komiser Guers ile birlikte Quebec'e gitmek üzere Tadoussac'tan ayrıldı ve varır varmaz Tanrı'ya şükretmek için şapele gitti. Ertesi gün, ayinden sonra, Recollet'li bir papaz tarafından "bir öğüt vaazı" verildi ve herkese krala ve Montmorency Dükü'ne ve Champlain'e teğmenleri olarak karşı görevlerini açıkladı; ardından komiser Guers, kralın ve vali komiserinin komisyonlarını halka açık bir şekilde okuyarak Champlain'i koloninin tek başına komutasına atadı; "bu yapıldıktan sonra herkes 'Vive le roy' diye bağırdı, sevinç göstergesi olarak top ateşlendi ve böylece yerleşim yerini ve ülkeyi ele geçirdim." Champlain, hükümetinde bu şekilde oldukça iyi bir şekilde yerleşmişti, hemen
Fransa'da yokluğunda karmaşa ve ihmale düşmüş olan konuları bir düzene sokmak için harekete geçti; binalar neredeyse harabeye dönmüştü, bahçeler çitsizdi ve topraklar kötü ve yetersiz bir şekilde ekilmişti. Ancak kısa bir süre sonra evler hızla ve sağlam bir şekilde restore edildi ve yerleşim ilerleme ve refah
görünümüne kavuştu. Bir sonraki işi, ortakların ve temsilcilerinin itirazlarına rağmen, nehrin en dar kısmına hakim olan tepelerde bir kale inşa etmekti. Komiser Guers, altı adamla birlikte Du Pont Grave ve şirketin katiplerinin bulunduğu Trois Rivieres'e, o bölgede işlerin nasıl gittiğini görmek için gönderildi. Valinin değişmesi ve düzenlemelerin değiştirilmesi, şirketin bazı insanlarının hoşuna gitmedi; Du Pont Grave, hoşnutsuz olanların bir kısmıyla birlikte Fransa'ya dönmeye karar verdi ve Champlain, o zamanlar altmış kişiden oluşan, erkekler, kadınlar, rahipler ve çocuklardan oluşan küçük kolonisini yönetmeye devam etti; bunlardan on kişi, misyonun masrafıyla, dini seminerde çalışıyordu. Alışılmış faaliyetiyle kendini inşa etme ve güçlendirmeyle meşgul etmeye devam etti; ancak uzun süre rahatsız edilmeden kalmasına izin verilmedi. 1621 baharında, Fransa'dan Kaptan de May komutasında bir gemi geldi; bu gemi, vali ve şirketin işlerinde tamamen bir değişiklik olduğunu bildiren mektuplar getirdi ve yerleşimin sakinliğini kısa sürede açık bir isyana dönüştürdü. Valinin mektubu şöyleydi.

"Bay Champlain,--Birçok nedenden dolayı, eski Rouen ve St. Malo şirketini Yeni Fransa ile ticaretten hariç tutmayı uygun gördüm ve size yardımcı olmak ve size gereken her şeyi sağlamak için, amca ve yeğen olan Sieurs de Caen'i ve ortaklarını seçtim; biri iyi bir tüccar, diğeri iyi bir deniz kaptanı, size iyi yardımcı olabilir ve kralın otoritesini hükümetimde saygın hale getirebilir. Ona ve onun adına size başvuranlara yardım etmenizi, böylece onlara verdiğim
eşyaların keyfini çıkarmalarını sağlamanızı tavsiye ediyorum. Ülkenin işlerinden sorumlu Sieur Dolu'ya, ilk seyahatte size anlaşmanın bir kopyasını göndermesini emrettim, böylece neye bağlı olduklarını bilebilirsiniz, böylece taahhütlerini yerine getirebilirler, çünkü benim tarafımdan, söz verdiğim şeyi yerine getirmek istiyorum. Görevlerinizi korumak için özen gösterdim, çünkü krala iyi hizmet etmeye devam edeceğinize inanıyorum. En şefkatli ve mükemmel dostunuz,

"MONTMORENCY.

"Paris'ten, 2 Şubat 1621."

Kral ayrıca onu şu ifadelerle iltifat dolu bir mektupla onurlandırdı:

"Champlain,--15 Ağustos tarihli mektuplarınızdan, kuruluşunuzda ne kadar sevgiyle çalıştığınızı ve
hizmetimin iyiliğiyle ilgili her şey için ne kadar çaba sarf ettiğinizi anladım; bunun için size minnettar olduğum gibi, fırsat buldukça bunu sizin lehinize kullanmaktan da memnuniyet duyacağım; ve size daha iyi geçinmeniz ve sizin özeniniz ve sadakatiniz sayesinde kendime söz verdiğim o iyi görevi sürdürmeniz için gereken bazı savaş mühimmatını gönüllü olarak verdim.

"LOUIS.

"Paris, 24 Şubat 1621."

Mintant M. Dolu'nun mektupları, eski şirketin katiplerinin ticaretini durdurması ve kral ve Monsieur de
Montmorency'nin, bağlı oldukları maddeleri ve "malzemeleri" gönderme taahhütlerini yerine getirmedikleri için onlara karşı olan talepleri nedeniyle tüm mallara el koyması gerektiğini bildiriyordu. Sieur de Caen'e gelince, zıt dine mensup olmasına rağmen, Katolik olma umudunu taşıyordu, ancak Champlain'in gerçek inancını ne denizden ne de karadan yaşamasına izin vermeyecekti. De Caen, iyi silahlanmış ve gerekli her şeyle donatılmış iki gemiyle geldiğini ve vali ve M. Dolu'dan Champlain'e kendisine (De Caen) bildirmeden değişiklik yapmasını veya hiçbir şey yapmamasını emreden mektuplar taşıdığını yazmıştı. yeterli
güçle birlikte, ayrıca lehine emirlerle donatılmış olarak, eski şirketin gemilerine ve mallarına el koymak için
ve bu arada
Champlain, yasal olarak ele geçirilip alınabilene kadar postların, vb. sorumluluğunu üstlenecekti.

Ancak, şirketin katipleri, Champlain kralın bu yönde bir mektubunu veya emrini gösteremediği sürece, mallarını bu kadar kolay terk etmeye meyilli değillerdi, ki bunu yapamazdı. De Caen, majestelerinin itaat edilmesi gereken emirleriyle gelene kadar herhangi bir yenilik yapmayacaklarına söz verdi ve bu arada Yüzbaşı De May'in ticaret yapmasına
izin verilmemeliydi. Bu sonuncusu, Champlain tarafından, De Caen'e olan biteni ve işlerin hangi durumda olduğunu bildirmek ve kendisini takviye etmesi için birkaç adam göndermesini rica etmek için gönderildi. De May, 3 Haziran'da geri döndü ve beraberinde on adam ve Du Pont Grave'in Fransa'dan yüz elli tonluk bir gemiyle, altmış beş adamla ve eski şirketin tüm katipleriyle birlikte geldiğine dair istihbarat getirdi. Bu, meseleleri oldukça karmaşık hale getirdi ve Champlain'i, eski şirketin insanlarının çoğunlukta olması nedeniyle, masaları çevirip De May'in gemisini ve yükünü ele geçirmemesi için büyük bir ihtiyatla hareket etmeye zorladı. Bu yüzden kayınbiraderi Boulle'u, De May ve on altı adamla ve bol miktarda erzak, silah ve cephaneyle birlikte inşa ettiği küçük kaleye yerleştirdi; ayrıca, savunmada uygun bir durumda olmak için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde çalışmalara devam etti. "Ve sonra," diyor Champlain, "Nous parlerons a cheval!" O, kale tarafından korunan yerleşimin köyüne veya kasabasına taşındı ve De May'e ihtiyaç halinde nasıl hareket edeceğine dair bazı emirler verdi.

7 Haziran'da eski şirketin katipleri geldi, bu nedenle Champlain, bir önlem olarak adamlarını silahlarına aldırdı ve bir miktar tartışmadan sonra, De Caen gelmediği veya komisyonunu iletmediği için ve Champlain'in aksine olumlu bir emri olmadığı için, mallarıyla nehirden yukarı ticarete devam etmelerine izin verildi. Katipler
sonra silah istediler ve cephanede bulunan postların kendilerine verilmesini istediler; ancak Champlain her ikisine de itiraz etti ve yerleşim için kendisine herhangi bir erzak veya cephane getirmedikleri için kendini savunmak veya postları ihtiyaç halinde yiyecekle değiştirmek için hem silahları hem de postları saklaması gerektiğini söyledi. Böylece büyük bir ihtiyatla o an için durumu dengede tuttu ve takviyelerle ve kralın emirleriyle
gelişini hızlandırmak için tekrar De Caen'e gönderdi.

13'ünde Du Pont Grave, malları ve on iki adamıyla Quebec'e ulaştı. Champlain ona katiplerle yaptığı anlaşmayı anlattı ve Du Pont Grave, kralın emirleri gelene kadar herkese adaletli davranacağına dair Champlain'in sözüne güvenerek Kızılderililerle ticaret yapmak için Trois Rivieres'e doğru yoluna devam etti. De Caen, 15'inde Champlain'e Tadoussac'a gitmesini (ki o da reddetti) ve Kızılderililere gelişini bildirmesini ve başkalarıyla ticaret yapmamaları konusunda uyarmasını yazdı. Karmaşayı tamamlamak için, 17'sinde Champlain eski şirketin 1621 yılı için yeni şirketle (De Caen'in) birlikte ticaret yapmalarına yetki veren bir karar aldığını belirten mektuplar aldı. De Caen gelmediği ve katiplerin, Du Pont Grave'in ve halkının nehrin yukarı kısmına gitmesiyle, şimdilik kale ve yerleşimden tüm tehlike ortadan kalktığı için Champlain Tadoussac'a inmeye karar verdi ve De May'i komutada bıraktı. Geldiğinde De Caen ile uzun bir "sohbet" etti ve ona kralın ve valinin emirlerine itaat edilmesi konusunda çok iyi öğütler verdi; De Caen'in söz verdiği, ancak daha önce toplanmış olan postların vb. kendisine teslim edilmesini istediği. Champlain, De Caen'in iddia ettiği ancak
vermeyeceği bu yöndeki özel emirleri
gösteremediği sürece reddetti; ve öfkelenerek ve dolayısıyla inatçı bir tavır takınarak,
eğer isteği yerine getirilmezse, Du Pont Grave'in gemisini gerekirse zorla ele geçireceğini ilan etti. Champlain,
bu durumda gemiyi kendi koruması ve güvencesi altına alacağını,
böylece adalet biçimlerinin korunacağını ve De Caen'in
üstün güce sahip olarak, daha sonra kendi sorumluluğunda istediğini yapabileceğini; ve bu nedenle gemiyi ele geçirmek için gönderildiğini söyledi. De
Caen daha sonra gemiyi işgal etmek için bir kuvvet gönderdi ve direnenleri cezalandıracağını ilan etti; Champlain, "mücbir sebep"in kullanılmasına itiraz ederek geri çekildi ve böylece meseleler askıdayken şiddete başvurmadan yetkisini korudu. Ancak iki şirketin taraftarları ticaret için bu şekilde mücadele ederken, ikisi de fazla ilerleme kaydedemezken, Champlain'in iğrençliklerinden biri, küçük bir Rochellois gemisi sessizce geldi ve anlaşmazlık konusu olan nesnenin büyük bir kısmını aldı - yerlilerle ticaret yapmak, barut, silah ve savaş malzemeleri satmak ve derileri burunlarının dibine yığmak; ve sonunda Champlain ve De Caen büyük bir öfkeyle davetsiz misafiri yakalamak için gönderildiklerinde - kuş uçmuştu. De Caen,
ancak, yaptığı büyük yaygaradan pek bir şey kazanmış gibi görünmüyor, çünkü yerleşime biraz silah ve mühimmat gönderdikten sonra (bu arada, Champlain'in açıkça ima ettiği gibi, gönderilen her şey bu değildi) ve işlerini bir süreliğine hallettikten sonra, 18 Ağustos'ta Fransa'ya gitti ve Du Pont Grave kısa bir süre sonra onu takip etti,
Champlain'i bir kez daha kalesini inşa etmeyi bitirmesi ve küçük kolonisini huzur içinde yönetmesi için bıraktı.

Bütün bu kargaşanın sonu, rakip şirketlerin ertesi yıl "birleşmesi" oldu.

Artık sakin olan ve yerleşimin ve ülkenin iyiliği için kesintisiz olarak meşgul olmakta özgür olan Champlain, 1622 yılını ve sonraki yıllarını inşa ederek geçirdi - en sevdiği kaleyi unutmadan - araziyi temizleyerek, balıkçılık alanları kurarak ve ticareti güçlendirip sağlamlaştırarak. Ayrıca dost Kızılderili kabileleri ile eski düşmanları İrokualar arasında barış sağladı ve koloninin düzenini sağladıktan sonra ve kalesi neredeyse bitmek üzereyken ailesiyle birlikte bir süreliğine Fransa'ya dönmeye karar verdi.
Buna göre 21 Ağustos 1624'te Tadoussac'tan gemiye bindi ve 1 Ekim'de Dieppe limanına girdi. İki günlük bir dinlenmeden sonra maiyetiyle birlikte St. Germains'e giderek krala ve valisine işlemleri ve dört yıllık yokluğu sırasında meydana gelen olayları rapor etti. İki şirketi tekrar karşı karşıya buldu ve devam eden anlaşmazlıkları Dük de Montmorency'yi o kadar endişelendirdi ki, valiliği -"qui luy rompuist plus la teste, que ses affaires plus importantes"- Dük de Ventadour'a bıraktı (ancak o zamanın uygulamasına göre "bir bedel" karşılığında), "Tanrı'nın ihtişamının o barbar topraklarda
gelişmesini görmek için duyduğu şevk ve sevgiyle" canlanan, sonraki yıl kendi masrafıyla altı Cizvit gönderdi.[20]

[20] Dük de Montmorency'nin endişesi değil, Cizvitlerin entrikaları onu valiliği bırakmaya veya daha doğrusu satmaya yöneltti. Tüm müzakereler _Hist.'te açıklanmıştır. Cizvit Du Creux'nun (ya da kendi deyimiyle Creuxius'un) Canadensis'i, Paris, 1664. Dük de Ventadour çok dindardı, hatta kutsal emirler almıştı ve tamamen Cizvitlerin elindeydi: Birçok çareden sonra Kanada'da temellerini almak, daha doğrusu güçlendirmek istiyorlardı, meseleyi şu şekilde çözdüler: "Via certa demum haec judicata; Pro rege Novae Franciae dinitatem a Duce Montmorantio, Ventadorius.... Nec mora, Montmorantio Ventadorius'la birlikte sürekli olarak Librarum Turonensium'da (Livres Tournois) yüzde brevi decidit, ve quod excurrit haec tam grandi pecunia pene profundendia illustrissime testatus, quam sibi cordi, Canadensis res esset."-Lib. ben, s. 4.
İnsan hangisine daha çok hayran kalacağını bilemez, sırrı böyle açığa vuran değerli "Creuxius"un sadeliği mi, yoksa tüm olayı anlattığı iğrenç Latince mi?

Yeni vali ayrıca Champlain'i Yeni Fransa'daki yardımcısı olarak atadı ve o da kısmen dükün koloninin işleri hakkında bilgi edinmesini sağlamak, kısmen de özel işleri için Paris'te kaldı; Sieur De Caen da yeni vali tarafından bir komisyon aldı (ya da yeniletti) ve seyahatlerine devam etmeye hazırlandı; ancak birleşik şirketlerle bir kavga çıkarmayı başardığı için anlaşmazlıklara ve davalara meraklı gibi görünüyor, ancak bu konuda onları yendi ve gemiler göndermesine izin verildi; koşullardan biri de "komuta bir Katolik'e verilecekti."

Gemiler Dieppe'den yelken açmaya hazır olduğunda, Champlain ve kayınbiraderi Boulle, teğmeni olarak atanmıştı, 15 Nisan 1626'da iki yüz elli tonluk _Catharine_ gemisine bindiler; ve iki ay altı gün süren yorucu bir yolculuktan sonra, tekrar yeni Fransa'ya çıktılar; Du Pont Grave'i (bir önceki yıl geri dönmüştü ve kış boyunca aşırı derecede hastaydı), misyonerleri ve tüm insanları sağlıklı buldular, ancak erzak eksikliğinden neredeyse son derece bitkin düşmüşlerdi; ve binalar, vb., ayrıldığı zamankiyle hemen hemen aynı durumdaydı.

Champlain burada, şirketin yeterli erzak sağlamaması konusundaki dikkatsizliğinden ve insanların tedbirsizliğinden ve dikkatsizliğinden acı bir şekilde şikayet ediyor; çünkü, onun gelişi olmasaydı, koloni muhtemelen kıtlıktan terk edilmiş olacaktı. Champlain'in ayrılmasından önce planladığı konutların ve inşaatların tamamlanmasındaki gecikmenin nedeni, adamların tam yarısının yılın en iyi bölümünün iki buçuk ayı boyunca sığırlar için yem toplamak ve getirmekle meşgul olmasıydı; bu yemleri yerleşim yerinden sekiz lig uzaklıktaki Cape Tourmente'den getirmek zorundaydılar. Bu zorluğun üstesinden gelmek için Champlain, söz konusu burnun eteğinde, sığırların otlakta kalabileceği ve onlara bakmak için çok az sayıda adama ihtiyaç duyulacağı elverişli bir noktada bir çiftlik kurdu. Ayrıca, orada kalıcı olarak kalacak ve işçilerin zamanlarını boşa harcamamalarını sağlayacak bir gözetmen atadı; ve her hafta yeni tesisi denetlemek için ziyaret etti. Ayrıca, başlattığı kalenin küçük olduğunu ve zamanla nüfus arttıkça koloninin savunması için daha fazla askere ihtiyaç duyulacağını da göz önünde bulundurarak; ve
"selon l'oyseau il fallait la cage,"--"kafesi kuşa göre" yapmaya ve onu yıkıp genişletmeye karar verdi. İlkbaharda savunmada uygun bir durumda olabilmeleri için çalışmaları ilerletti;
ve kara tarafını korumak için iyi kuşatılmış iki burç dikti,
sadece oradan yaklaşılabilirdi ve o zaman bile zorlukla.
Sonbaharda, eski tanıdıkları olan İrokuaların, beş Hollandalıyı öldürdüğü ve Hollandalıların yaklaşık kırkıncı enlem derecesine, "İngilizlerin yerleştiği Virginia'nın yakınlarına" yerleşmiş olduğu Mahiganathicoit'lerle (Mohikanlar) savaşta olduğu haberini aldı.
Bir süredir gut hastalığına kurban gitmiş gibi görünen eski dostu Du Pont Grave, Fransa'ya dönmeye karar verdi ve onu bir daha görebileceğini pek ummuyordu.

Bu sıralarda Champlain, Fransa'dan gelen ve çok gerekli hale gelen erzakların yetersiz tedariki nedeniyle çok fazla endişe duyuyordu; insanlar, ülkede uzun süre kalmalarına rağmen, destek için esas olarak gemilerin gelişine bağlıydı; hatta bazı aileleri Fransa'ya geri göndermek zorunda kalmıştı; bu aileler, çalışmak veya toprağı işlemek yerine, sadece avlanıyor, avlanıyor, balık tutuyor ve sabahtan akşama kadar eğleniyorlardı, kendileri boş duruyor ve başkalarının da boş durmasına neden oluyorlardı. (Ocak 1627) "ektiği şeyle yaşayan bir ailenin ilk reisi" olan Hebert adlı birinin ölümünü fark eder. Misyonerler bu dönemde yerliler arasında ilerleme kaydediyor gibi görünüyor, çünkü Rahip (Cizvit) Peder Lallemand, "sadece on veya on iki günlük küçük bir vahşiyi vaftiz etti" ve ertesi gün yerleşimin mezarlığına gömüldü. 1626-27 kışı çok uzun ve sertti, kar yerde çok derin ve uzun yatıyordu ve yerleşimcilerin olağan tedbirsizliği erzakların tükenmesine neden oluyordu. Bu sırada, Hollandalıların yaşadığı ülkedeki bazı Kızılderili kabileleri, topraklarından geçmelerine izin vermedikleri için kendi insanlarından yirmi beşini (beş Hollandalının yanı sıra) öldüren İrokualara karşı savaş açmak için Champlain'in yerli müttefiklerinden yardım istediler. Söz konusu İrokuaların kan davası içinde olduğu Kızılderililer olan "Loups"lara saldırmak için. Algenquinler ve diğer bazı dost kabileler, Champlain'in arkadaşları ve İrokualar arasında çok zorlukla sağladığı barışa rıza gösterdiler, ancak bu barış onun büyük öfkesine rağmen bozuldu: diğer kabileler, Champlain'in rızası olmadan reddettiler. Savaşı önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı, kayınbiraderi Boulle'u yeğeni Emery De Caen ile birlikte vahşilerin buluşma noktasına gönderdi, ancak nafile; üç İrokua esir alındı ​​ve işkence gördü ve savaş başladı. Bunun üzerine Champlain, Kızılderili kampına
hızla gitti ve büyük zorluklarla, İrokuaları yatıştırmak ve barışı yenilemek için esirlerden birini hediyelerle geri göndermeyi başardı. Quebec'e döndüğünde, şaşkınlıkla, Du Pont Grave'in, gut hastalığından dolayı neredeyse sürekli acı çekmesine rağmen, yaşlı De Caen'in (Fransa'da tutukluydu) isteği üzerine Kanada'ya döndüğünü gördü. Champlain, görevine dönmesinden sadece birkaç hafta sonra, İrokua tutuklusuyla birlikte gönderilen "elçilerin", İrokuaların müttefiki olan "Ouentanoronnonlar" (Huronlar?) tarafından öldürüldüğüne dair istihbarat aldı. Elçiler arasında, Fransız Pierre Magnan ve "De Reconcilie" adında bir şef vardı. "İkincisi," diyor Champlain, "Cape Tourmente'de iki adamımızı katlettiği için ölümünü fazlasıyla hak etmişti; ve Lisieux civarından olan Magnan, o civardan bir adamı öldürmüştü ve Yeni Fransa'ya sığınmak zorunda kalmıştı. Bakın," diye devam ediyor, "Tanrı bazen adaletinden bir şekilde kaçmaya çalışan ve başka bir şekilde yakalanan adamları nasıl cezalandırır." Artık tüm barış umutları sona ermişti ve Champlain, ne kadar değersiz olursa olsun, vatandaşının ölümünün intikamını almak zorundaydı, yoksa hakaretin üzerinden atlayarak daha büyük bir zarar gelebilirdi; Böylece düşmanlıklara hazırlandı ve Kızılderili dostları, Champlain'in araya girmesiyle şimdiye kadar bağışladıkları zavallı bir tutsağa, her zamankinden daha fazla bir barbarlıkla işkence etmeyi, onu yavaş bir ateşte kızartmayı ve "herkesin bir parçasını alıp
yemesini" önerdiler!

İşler ayrıca eski şikayetten dolayı daha da karmaşık hale geldi - erzak kıtlığı, İngilizlerin şirketin gemilerinden birini ele geçirmesi; ve ortakların valinin emirlerine ve düzenlemelerine direnmesi, kalenin inşasına katkıda bulunmayı reddetmeleri ve yaklaşık yüzde kırk kar elde ettikleri sürece kral veya valinin veya işlerin nasıl gittiğiyle ilgilenmemeleri. "Keseyi yönetenlerin istedikleri gibi yapabilecekleri ve yapacakları" açıktı. Champlain, duruma göre hareket edebilmesi ve kalesinde ve yerleşim yerinin diğer binalarında çalışabilmesi için genel valiye durum hakkında bir rapor yazmak dışında hiçbir şey yapamazdı.

      [21] Erzakların kıtlığı. "Nec minus animo Camplenius angebatur, Galli remanebant quinque et quinquaginta, quibus in istis angustiis hardatibusque, victum quotidianum tandiu praebere haud facillimum merito putabatur, vb." -Du Creux, _Hist. Canadensis_, lib. ben, s. 13.

20 Eylül 1627'de, Kızılderililerin bazı keşifçileri Champlain'e çok sayıda İrokua'nın kendisine saldırmak üzere yolda olduğunu bildirdiler, o da "buna sevindiğini ancak habere inanmadığını, çünkü onların sadece uyuyan adamlara saldırmaya cesaretleri olduğunu" söyledi; ve aslında birkaç ay sonra, sığırları Cape Tourmente'deki çiftlikten Quebec'e götüren iki adamı, İrokua'lar tarafından değil, kendi müttefikleri tarafından uykularında öldürüldü. Bu ihanet karşısında iyice öfkelenen Champlain, katillerin teslim edilmesini kesin bir dille talep etti ve bu gerçekleşene kadar üç vahşiyi rehin olarak tutacağını söyledi; Kızılderililer, katili bulmak için üç gün süre istediler; ve bu arada,
Champlain tetikteydi, sürpriz veya açık saldırıya karşı her türlü önlemi aldı, mesele artık çok ciddi bir hal almıştı, çünkü yerleşim yeri kabileler tarafından tamamen kuşatılmıştı.

Kızılderililer, üç günün sonunda katili bulamadıklarını, ancak iyi niyetlerinin kanıtı olarak ve telafi etmek için, Champlain'e istediği gibi yetiştirilmesi ve muamele edilmesi için üç genç kız vermeyi teklif ettiler; "daha önce hiç bilinmeyen bir şey," diyor Champlain, "çünkü cerrahımız ve oradaki birçok kişi genç kızları alıp onlarla evlenmek istiyordu, ancak vahşiler asla izin vermedi. "[22] Du Pont Grave ile görüştükten sonra (düzenlemenin iyi olabileceğini düşünerek yiyecek kıtlığı nedeniyle kızların kabulüne karşı çıkan[23]) kızlar kabul edildi; ancak şartla , Champlain'in yine de katili arama ve bulunduğunda onu cezalandırma özgürlüğüne sahip olması gerekir. Bu "virguncullar", birazdan görüleceği gibi, Champlain için ciddi bir sorun ve acı kaynağı olmaya mahkumdu.[22] Üç genç kız. "Accessere sub extremum Januarium virgunculae indigenae tres, ultro praeter morem, oblutae a parentibus ... partem metu, ne Gallorum duorum caedem, quos Barbari aliquot yurtları, recens, per summam inhumanitatem zalim, Camplenius gravius ​​ulcisceretur, vb."-Du Creux, _Hist.
Canadensis_, lib. i, s. 13.

[23] "In summa inopia, pernegante Pontio-Gravaeo!"--Du Creux.

Koloni, ortakların çekişmeleri hariç, makul ölçüde gelişmeye ve sessizliğe devam etti Şirketin (artık
görünüşe göre
alışkanlık haline gelen) kendi aralarında, vali ve tüm
yetkililerle ve kısaca herkesle ve her zamanki erzak eksikliğiyle; Temmuz 1628 ayına kadar, Champlain oldukça farklı bir
sürprizle karşılaşana kadar nazik ve önceki sıkıntı ve zorluklarından çok daha ciddi. 9 Temmuz'da, Cape Tourmente'den gelen iki adamı, ona, bir vahşinin raporuna göre (aynı gün haberi doğrulayan kişi), Tadoussac'a altı geminin geldiğini ve bir Dieppe'li belirli Kaptan Michel, Sieur De Caen'in başkomutanıydı. İlk başta Champlain, bu komutanın De Caen'in Gaspey'deki balıkçılıkta birlikte olduğu belirli bir Michel olduğunu düşündü; ancak düşününce, bunun pek olası olmadığı görüldü, çünkü Michel böyle bir komuta için uygun bir kişi değildi ve
altı geminin ticaret veya balıkçılık için olağanüstü bir sayı olduğu,
bu nedenle genel işlerde büyük bir değişiklik meydana gelmiş olması gerektiği.
Champlain bu nedenle tercüman olarak görev yapacak genç bir Yunanlının
gizlenmesini istedi Kendisini bir Kızılderili olarak tanıtıp, iki yerliyle birlikte bir kanoyla keşif gezisine çıktı. Champlain büyük bir şüphe içindeydi, sık sık bir düşmanın geleceğinden ve yukarıda adı geçen gemilerin düşmanca olduğundan korkuyordu: bu nedenle hem kalede hem de yerleşim yerinde, gerekirse düşmanı uygun şekilde karşılamak için emir aldı.

Hakkında Yunanlının ayrılmasından bir saat sonra, aniden geri döndü
yerleşime doğru acele eden iki kano eşliğinde, bunlardan birinde Cape Tourmente'deki çiftliğin müdürü Foucher vardı, Champlain'e İngilizlerden yeni kaçtığını söyledi , üç adamıyla, bir kadın ve küçük bir kızla birlikte onu esir almış, onları Cape açıklarında demirli bir
maskeye götürmüş, ihtiyaç duydukları tüm hayvanları öldürmüş ve kalanları yakmış ahırlarda; ayrıca iki küçük evi ateşe vermişler ve her şeyi, hatta küçük kızın başlığını bile
tamamen yağmalayıp talan etmişlerdi; sonra aceleyle tekrar gemiye binmişlerdi, takip edilmekten korkuyorlardı; "ki," diyor Champlain, "eğer varışlarını bilen vahşiler bize haber verselerdi, kesinlikle takip edilirlerdi; ama, tıpkı hain hainler gibi onlar sadece bu
hoş olmayan haberi gizlemekle kalmadılar, aynı zamanda yabancıların bizim
halkımız olduğu ve onlar için endişelenmememiz gerektiği raporunu da yaydılar." Düşmanın
gün ışığından bir saat kadar önce
Cape Tourmente'ye ulaştığı
görülüyordu ve yaklaşık on beş askeri kıyıya göndererek
Foucher ve uyuyan halkını şaşırtmayı düşündü; ancak meskene yaklaşırken,
Foucher onlarla karşılaştı ve "kim olduklarını ve ne istediklerini" sordu. Onlar, Fransızca olarak arkadaş olduklarını söylediler: "Bizi hatırlamıyor musun? Biz geçen yıl buradaydık ve şimdi Kardinal Monseigneur ve Roquemont Monseigneur tarafından istihbaratla gönderildik; geçerken sizi görmek istedik. "Bu nezaket ve nazik sözlerle selamlaştılar, Foucher ve adamlarını yavaş yavaş çevrelediler, daha önce anlatıldığı gibi, yakalanıp esir alındıkları için şaşkına döndüler, "hain vahşiler onlara içinde bulunduğumuz durumu anlattılar." Champlain, korkularının bu şekilde doğrulanması üzerine, hemen herkesi küçük kasabanın etrafına siperler ve kale surlarına (işçi eksikliğinden dolayı tamamlanmamıştı) palankalar yapmaya koydu, her adama bir görev atadı ve gerektiğinde oraya aceleyle gidecekti. Ertesi gün, 10 Temmuz'da, öğleden sonra saat üç civarında, bir teknenin yerleşime yaklaştığı görüldü, manevralarından, ya adam indirmek ya da orada bulunan misyonun evini ateşe vermek için St. Charles nehrine doğru gidiyor gibi görünüyordu, ya da mürettebat kasabaya giden doğru kanalı bilmiyordu. Champlain, keşif yapmak için birkaç tüfekçi geldi ve düşmanların, esir alınan kadın ve kızla birlikte olan erkeklerle, İngilizler tarafından yakalanan altı Basklı olduğunu buldular. İkincilerden biri, Tadoussac'daki İngiliz
"General"den şu yönde bir mektup taşıyordu:--

"Beyler,--Size, Büyük Britanya kralından, onurlu efendim ve efendimden, Kanada ve Acadia ülkelerini ele geçirmek için bir görev aldığımı bildiriyorum ve bu amaçla, her biri Majesteleri'nin emrettiği rotayı izleyen on sekiz gemi gönderildi. Miscare'deki yerleşim yerini ve o kıyıdaki tüm tekneleri ve pinnaları ve şu anda demirli olduğum Tadoussac'dakileri ele geçirdim. Ayrıca, ele geçirdiğim gemiler arasında, size erzak ve ticaret için mallarla gelen, Norot adında birinin komuta ettiği yeni şirkete ait bir geminin de olduğunu bildiriyorum. Sieur De la Tour da gemideydi ve onu gemime aldım. Sizi aramaya hazırlanıyordum, ancak sığırlarınızı yok etmek ve ele geçirmek için tekneler göndermenin daha iyi olacağını düşündüm. Turmente; çünkü biliyorum ki,
erzak sıkıntısı çektiğinizde,
isteğimi, yani yerleşim yerinizi daha kolay elde edeceğim; ve
hiçbir geminin size ulaşmaması için,
sezon sonuna kadar burada kalmaya karar verdim, böylece
yeniden erzak
alamazsınız. Bu nedenle ne yapmak istediğinize bakın,--yerleşim yerini teslim etmeyi düşünüyorsanız veya etmiyorsanız, çünkü Tanrı yardım ederse, er ya da geç
onu almalıyım. Sizin için,
her iki tarafta da dökülebilecek kanın önüne geçmek için, bunun zorla değil, nezaketle olmasını isterim. Nazikçe teslim olarak, hem şahsınız hem de mülkünüz için her türlü memnuniyetten emin olabilirsiniz, ki
Cennete olan inancımla, dünyadaki en ufak bir
pay eksilmeksizin, onları kendi mülküm gibi koruyacağım. Size gönderdiğim Basklılar, ele geçirdiğim gemilerin adamlarıdır ve size Fransa ile İngiltere arasındaki durumu ve hatta bu ülkenin yeni şirketi[24] ile ilgili olarak Fransa'da işlerin nasıl yürüdüğünü anlatabilirler. Bana ne yapmak istediğinizi bildirin; ve eğer bu konu hakkında benimle görüşmek isterseniz, bana bu konuda bir kişi gönderin, size temin ederim ki, her türlü ilgiyi göstereceğim ve anlaşmayı iptal etme kararı alırken isteyebileceğiniz tüm makul talepleri yerine getireceğim.

"Cevabınızı bekliyorum, Beyler,

"Sevgili hizmetkarınız,

"DAVID QUER.

"18 Temmuz 1628'de (eski usul) 'Vicaille'(?) gemisindeydim ve Quebec Komutanı Monsieur Champlain'e hitaben yazılmıştı. '"

[24] 29 Nisan 1627'de, tüm önceki dernekleri dışlayarak, Yeni Fransa ile ticaret için başka bir şirket kuruldu ve Yüz Ortak Şirketi olarak adlandırıldı ve maddeler Kardinal de Richelieu'nun özel himayesi ve etkisi altında karara bağlandı ve imzalandı; ve 29 Haziran'da, Dük de Ventadour, Başkan de Lauzun'un kral adına kendisine söz verdiği yetmiş bin livre tutarındaki meblağı
karşılayarak Yeni Fransa genel valiliği görevinden istifa etti. "Büyük Kardinal" 1626'da, Büyük Üstat ve Seyrüsefer ve Ticaret Müfettişi unvanı altında tüm denizcilik işlerinin yönetimiyle zaten görevlendirilmişti, Fransa'nın amirali ve koramiralleri ise
kaldırılmıştı. İlk işi rakip şirketleri devirmek ve ticareti kendi eline almaktı; sonraki işi ise Cizvitlerden ve onların aracı olan
Dük de Ventadour'dan kurtulun.

Bu mantıklı, kesin ve "şefkatli" mektup okunduğunda, Champlain, "Eğer bizi görmek istiyorsa
gelmesi ve bu kadar uzaktan tehdit etmemesi gerektiği sonucuna vardık" diyor; böylece eşit derecede nazik ifadelerle, "Quer'in (veya Keith'in) kralının emrini almış olmasından en ufak bir şüphe duymadığını, çünkü büyük prenslerin her zaman cesur ve cömert cesaretli adamları seçtiğini", Norot ve De la Tour'un ele geçirilmesinin zekasını ve ayrıca "bir kalede ne kadar çok erzak varsa o kadar iyi dayanabilir, yine de iyi bir düzen sağlandığı takdirde ancak çok azıyla idare edilebilir; bu nedenle, hala tahıl, mısır, fasulye ve bezelye ile (ülkenin sağlayabileceğinin dışında) sağlandığı için, askerlerinin dünyadaki en iyi tahıl kadar sevdiği kaleyi bu kadar iyi bir durumda teslim ederek, hükümdarının önünde görünmeye layık olmayacak ve Tanrı ve insanlar önünde cezalandırılmayı hak edecekti. Quer'in, İngiliz silahlarını ve piller;"
sonuç olarak, saldırısını beklemesi ve
mümkün olduğunca, yere karşı yapılabilecek tüm girişimlere karşı koyması gerektiğini; ve
"Sevgili hizmetkarınız, Champlain." diye imzalayarak.

Bu nazik, ancak kararlı ve koşullar altında, şövalyece
ce cevap, Basklara İngiliz komutana iletilmek üzere verildi,
Champlain'in direnmeye kararlı olduğunu gören ve
yerleşimin gerçekte olduğundan daha iyi erzak ve malzemeyle
sağlandığını düşünen, Tadoussac'taki tüm tekneleri ve gemileri
yakmakla yetindi ve kıyı boyunca gemileri aramak için tekrar yelken açtı; ve
Champlain için bunu yaptı, çünkü şöyle yazıyor, "Herkesin
günde yedi ons bezelyesi ve sadece yaklaşık
elli pound barutu, neredeyse hiç kibrit veya başka bir malı vardı, eğer
anlasalardı, onlara karşı koyamazdık."

İngiliz amiral veya şef David Quer veya Keith (büyük olasılıkla Kerr),
söylendiğine göre, Dieppe'li bir Kalvinistti, orada evlenmiş ve Protestanlara yönelik zulümler nedeniyle Fransa'yı terk etmiş bir İskoç'un oğluydu. Görünüşe göre, başkanı olduğu şirketin ayrıcalıklarının iptal edilmesine öfkelenen ve Kardinal Richelieu'nun himayesinde kurulan yeni şirketten dışlanan De Caen, anlaşmaya ihanet ederek İngilizlere kullanılan gemiler, kolonideki adam sayısı, zayıf noktaları vb. hakkında tam ve eksiksiz bir hesap verdi. Kerr'in yanında ayrıca Dieppe'li bir Fransız olan ve De Caen'in eski bir ortağı olan Jacques Michel vardı.[25]

[25] "Fauces illas, aditusque fluminis obsidebat jam aliquandiu David Kersius, Anglus, ab navibus, militibusque Rupemontio eğitmeni ... Cadomianis'in (De Caen) yüce gururu, Nova Francia'nın dışında kalanlar, tanta vel ignominia, vel rei tanıdık jactura impotentissime ferebant, de navium transmissarum numero, de Noyrotis actuario nominatim, de militum robore, de commeatu, de omnibus denique, quae Hostis incendere cupiditatem, vel stimulare gayretiam, vel warningem munire posse videbantur." -De Creux, lib. i. Birkaç gün sonra Desdames adında genç bir adam on adamla birlikte Quebec'e geldi ve varış haberini getirdi. Sieur de Roquement'ten Gaspey, koloniye erzak, erzak, işçiler ve ailelerini getiren yeni şirketin gemilerine komuta ediyordu. Champlain, geç şaşkınlığın iki kat daha ihtiyatlı hale getirdiği,
bu istihbarata inanmadan önce De Roquement'ten mektup istedi; ayrıca, böylesine şüpheli zamanlarda,
işlerin nasıl gittiğini bildirmek için habercisine yazmamış olmasına şaşırdı Fransa'da, De Caen ve ortaklarını deviren ve Champlain'in hiçbir şey bilmediği bu yeni şirketten bahsedin.[26] Desdames ona, De Roquement'in yazmaya vakit bulamayacağı kadar aceleyle ayrıldığını söyledi,
ama zekasının doğruluğunun kanıtı, De Roquement'in gemisinde bulunan bir Cizvit olan Peder Lallemand'dan birkaç satır çıkardı, kısa bir süre sonra Champlain'in onları göreceğini, eğer İngilizler tarafından engellenmezse, İngilizler daha güçlüydü olduklarından daha iyiydi. Desdames ayrıca De Roquement'in Tadoussac'taki İngiliz filosuna saldırmayı planladığını ve rotası üzerinde top sesleri duyduğunu ve bunun da savaşın başladığını düşünmesine neden olduğunu bildirdi.

[26] Ancak Champlain kısa bir süre sonra bir komisyon aldı
Kral, Louis XIII, onu Kardinal Richelieu'nun emri altında Yeni Fransa'da komutan olarak atadı, ayrıca ona De Caen'e ait her türlü mal ve mülkün envanterini çıkarmasını ve bunların değerlendirilmesini emretti; ayrıca gecikmeden bir hesap göndermesini emretti yerleşimin durumu, temizlenen
arazilerin dönüm sayısı ve kale ve binaların planları vb., kraliyet konseyinin görüşülmesi için.

Champlain, De Roquement'in İngilizlere saldırması konusundaki tutumunu sert bir şekilde eleştirdi, çünkü yalnızca kale ve yerleşim yerlerine yardım ve erzak sağlamak amacıyla gönderilmişti ve neredeyse her türlü ihtiyaçtan yoksundu, yenilirse sadece kendisini değil, ülke, yaklaşık yüz erkek, kadın ve çocuğun açlıktan ölmesine veya kaleyi ve yerleşimi ilk düşmana terk etmesine neden oldu. Aksine, İngilizler gemi ve adam bakımından daha güçlü olduğundan, "İyi bir kaptanın meziyeti," diye haykırıyor, "sadece cesaretinde değildir; buna, ona saygı duyulmasını sağlayan sağduyu eşlik etmelidir,
birçok kurnazca strateji ve icatla birlikte; birçok kişi
böylece azla çok şey başardı ve kendilerini görkemli ve
korkunç kıldılar."

Savaş haberlerini sabırsızlıkla beklerken, "Nous mangions
nos pois par compte", bu kısa ödenek halkın gücünü büyük ölçüde azalttı, çoğu adam güçsüzleşti ve neredeyse çalışamaz hale geldi. "Her şeyden mahrum bırakıldık, " diyor Champlain; "tuz bile eksikti." Ancak onun yaratıcılığı, bezelyeleri bütün olarak yemenin kötülüğüne karşı kısmi bir çare sağladı; önce bezelyelerin kaba bir un haline getirilebileceği havanlar yaptırdı; ancak gereken emek önemli, bir el değirmeninin daha iyi olacağını düşündü, ancak
değirmen taşı yoktu; ancak, çoğu şeyin
araştırılmasıyla bulunabileceği gibi, çilingiri bu amaca uygun bir taş buldu. "Böylece," Champlain "Bu zorunluluk, yirmi yıldır imkansız olduğu düşünülen şeyi bulmamızı sağladı. "El değirmeni
bittiğinde, herkes az miktarda bezelye getirdi, bunları un olarak geri aldılar ve bir tür çorbaya dönüştürüldüğünde "bize çok iyi geldi ve bir süredir olduğumuzdan daha iyi bir hale getirdi." Böylece, zaman zaman Kızılderililerden gelen az miktarda yılan balığı ekleyerek, bu arada onları çok pahalıya satarak, elinden geldiğince
sürtmeye devam etti. El değirmeninin başarısı, onu kışın su değirmenleri kurmaya teşvik etti, bu da insanları daha iyi rahatlatacak ve emekten tasarruf sağlayacaktı. Ayrıca, vahşilerin yaptığı gibi, kışın avlanmak için adamlar gönderdi, ancak," diye öfkeyle ekliyor,
"onlar o insanlar kadar dürüst değillerdi, çünkü çok büyük bir geyik yakaladıktan sonra, aç kurtlar gibi onu yiyip bitirmekle eğlendiler,
bize yirmi pounddan fazla bir şey vermediler; bu da beni
onları oburluklarından dolayı kınamaya yöneltti, çünkü onlarla paylaşmadan hiçbir erzağım olmadı; ama onursuz ve nezaketsiz adamlar oldukları için, öyle davranmışlardı ve ben onları başka şeylerle meşgul ederek daha fazla göndermedim."

Champlain'in zorlukları ve endişeleri her geçen gün daha da arttı, çünkü mümkün olan en büyük tasarrufla, kalan birkaç erzak Mayıs ayının sonundan daha uzun süre dayanamazdı ve erzak taşıyan yıllık gemiler kaybolursa veya İngilizler tarafından ele geçirilirse, hepsi açlıktan yok olacaktı; bu yüzden, gemiler Haziran ayının sonuna kadar gelmezse ve İngilizler söz verdikleri gibi geri dönerse,
elinden gelen en iyi şartları sağlamaya ve kaleyi terk etmeye karar verdi, çünkü halk başka türlü geçinemezdi; ve eğer ne İngilizler ne de gemiler gelirse,
Quebec'te işe yaramaz olduğu için bırakılan yedi veya sekiz tonluk küçük bir gemiyi elinden geldiğince onarmaya ve
Gaspey, Miscou ve kuzeydeki diğer yerlere giderek, yerleşimcilerin büyük bir kısmı için bir geçit bulmaya çalışacaktı, gemilerle orada
balıkçılık için, yerleşimde yalnızca daha önce belirtilen "Hebert" ve tüm bu gereklilikte kendilerine bakmış gibi görünen "Babalar"ın topraklarından gelecek Ağustos ayında toplanacak tahılla geçinebilecek kadar kişiyi tutuyordu. "Ağustos'a kadar var olmak için," diyor, "kaynağımız
ot ve kök aramak ve balık yakalamaya çalışmak olurdu." Eğer küçük
gemiyi tamir
edemeyeceğini görürse, yanına mümkün olduğunca çok adam alıp İrokualara yardım eden vahşi kabilelerden bazılarıyla savaşmaya karar verdi; köylerinden birini zorla ele geçirip onu güçlendirecekti, böylece yaz, sonbahar ve kışı geçirmek için, yerleşim yerinde açlıktan ölmek yerine, "ilkbaharda daha iyi şeyler olmasını umarak." Bu aşırı sıkıntı sırasında, Quebec'ten sekiz günlük bir yolculuk mesafesindeki bir kabilenin Kızılderili şefi, eski düşman İrokualara karşı yardım istemek amacıyla Champlain'i ziyaret etti. Bunu, birçok fazlalık yerleşim yerini rahatlatmak için mükemmel bir fırsat olarak görerek, gemiler gelmezse o yıl onlara elinden geldiğince yardım etmeyi kabul etti ve her halükarda, gelecek yıl mümkün olduğunca çok sayıda adamla onlara katılacaktı; en azından kendisi ve halkı
beslenecekti ve eğer İngilizler yerleşimi ele geçirirse, Kızılderililerle ittifakı, onları zamanında kovmasını sağlayacaktı. Kızılderili şefi bu sözle çok memnun bir şekilde ayrıldı ve Champlain, düşmanın ülkesini keşfetmek için gizli bir adam gönderdi ve Kızılderili arkadaşlarına, onlara katılıncaya kadar İrokua köylerine veya kalelerine nasıl saldıracakları konusunda talimatlar verdi. Daha sonra Gaspey'e biraz tahıl almaya çalışmak için küçük bir tekne gönderdi ve "Peder Joseph De la Roche"a (hangi misyondan, Cizvit mi yoksa Recollet mi olduğunu söylemiyor) gemiler gelmezse stoklarından biraz erzak alıp alamayacağını öğrenmek için başvurdu; saygıdeğer Peder Joseph, eğer kendisine bağlıysa memnuniyetle kabul edeceğini, ancak "öncelikle koruyucu Peder Joseph Caron'a başvurulması gerektiğini" söyledi. "Söz konusu erzakların gelip gelmediği belli değil; acıların devam etmesinden ve hatta artmasından, öyle görünmemeli.

20 Mayıs'ta, Tadoussac'tan gelen yirmi Kızılderili savaşçı, İrokualar'a savaş açmak üzere yola çıktıklarında, İngiliz ve Fransız gemileri arasında yapılan savaş hakkında bazı bilgiler getirdiler. Bazı
adamlar öldürülmüştü; Sieur De Roquement ayağından yaralanmıştı ve
Fransız gemileri ele geçirilip Gaspey'e götürülmüştü; mürettebat
hepsi Fransa'ya gönderilecek gemilerden birine bindirilmişti, subaylar savaş esiri olarak tutulmuştu ve İngilizler, Gaspey'de Cizvitlere ait bir mısır "hazinesini" yaktıktan sonra İngiltere'ye yelken açmışlardı.

Bu sıralarda Champlain, "Chomina" adında bir Kızılderili şefiyle ittifak kurdu ve bu şef, ona mümkün olduğunca erzak yardımı yapma sözü vererek, gelecekteki geçim kaynaklarıyla ilgili endişelerini büyük ölçüde giderdi. ve
gerekirse, İngilizlere karşı. Desdames ayrıca
Gaspey'den geldi ve Kızılderililerin Fransız gemilerinin tamamen yenilgiye uğratılıp ele geçirildiğine dair getirdiği istihbaratı ve sekiz İngiliz gemisinin
Acadia kıyılarında seyrettiğini doğruladı.

26 Haziran'da Champlain, kayınbiraderi Boulle'u, yerleşim yerini terk etmek isteyen herkesle birlikte, Gaspey'e gönderdi ve
mümkün olan her yolla Fransa'ya bir geçiş yolu aramasını emretti ve ona
kral, kardinal, devlet konseyi ve şirket için mektuplar göndermesini, geçen her şeyin ve kendisinin
geri çekildiği boğazın ayrıntılarını vermesini emretti. Quebec'te kalmış olan Du Pont Grave de geri dönmek istiyordu, ancak Champlain'in, bu kadar tehlikeli bir yolculukta, sağlıksız durumundan dolayı karşılaşacağı zorluklar ve yaşam tehlikeleri hakkındaki tasvirleri üzerine, yerleşim yerinde kaldı ve gut hastalığıyla o kadar eziyet çekti ki neredeyse sürekli olarak yatağa düştü. Boulle ve halkı ayrıldığında, Champlain, kalanları toprağı hazırlama ve kışa karşı şalgam ekme işinde çalıştırdı ve hasadı beklerken, her gün kök aramak için gruplar gönderildi ve bu da büyük bir yorgunluğa neden oldu, herhangi birini bulmak için yedi veya sekiz fersah gitmek zorunda kaldılar ve o zaman bile zar zor geçinmeye yetecek kadar kök buldular. Bazıları balık tutmayı denedi, ancak pek başarılı olamadılar, "ağlar, misinalar ve kancalar eksikti" ve barut o kadar kıttı ki, avlanmak için kalan azıcık, otuz veya kırk pounddan fazla olmayan ve çok kötü olanını kullanmaktansa acı çekmeyi tercih etti. Her gün ayrıca, bir süre önce yerleşimi biraz rahatlatmak için yanlarında yirmi Fransızla birlikte gelen Huronların gelmesini bekliyordu - "pour nous soulager de nos pois" - Champlain'in ifade ettiği gibi; ve söz konusu "pois" üzerindeki hak taleplerine beklenen bu eklemeler onda az endişeye yol açmadı, "onlara verecek hiçbir şeyimiz olmadığı için, yanlarında un getirmedikleri sürece." Huronların onları tekrar yanlarında götürmesini veya onları yakınlarındaki diğer kabilelere dağıtabileceğini umuyordu; ancak bu çok belirsizdi. Ancak, arkadaşı "Chomina'nın un aramak için Huron ülkesine gitmeyi teklif etmesi" ve daha da önemlisi, "Abenaquoit"(?) Kızılderililerinin ülkesini incelemek için gönderdiği adamlarından birinin gelmesiyle sıkıntıları önemli ölçüde hafifledi. Bu adam, ona oraya giden rotanın akıntıları ve diğer zorlukları hakkında tam bir rapor verdi ve daha sonra daha iyi ve daha amaca uygun olan şey, söz konusu "Abenaquoit'lerin" çok dost canlısı olmaları ve insanlarından bazılarını alıp kış boyunca veya gemiler gelene kadar veya başka bir şekilde erzak alana kadar yanında tutmayı teklif etmeleriydi. 17 Temmuz'da Huronlar ve Fransız misafirleri geldiler, ancak neredeyse hiç erzak getirmediler, bu yüzden Champlain ve halkının yaptığı gibi "yaşayabilmek için kök aramak" zorunda kaldılar. "Onları bahara kadar yanlarında kalmaları için dost canlısı "Abenaquoit'lere" göndermeyi düşündü, "artık ne dost ne de düşman görme umudu kalmamıştı," diye dokunaklı bir şekilde ekliyor, "sezonun geçmiş gibi görünmesine rağmen." Huronlar sadece iki çuval un satabiliyordu, bunlardan biri Recollet babaları, diğeri ise Du Pont Grave tarafından satın alınmıştı. "Benim için," diyor Champlain, "az ya da çok, herhangi bir un elde etmek benim gücümün dışındaydı ve bana bir tabak dolusu bile teklif etmediler, ne kendi insanlarımız ne de başkaları: ancak sabırlıydım, her zaman iyi bir cesarete sahiptim, bezelye hasadını ve dul Herbert ile damadının tarlasından biraz tahıl bekliyordum, altı veya yedi dönüm ekmişlerdi, başka yere uygulayamıyorlardı; ve şunu söyleyebilirim ki
gerçekten, mümkün olduğunca herkese yardım ettim, ancak
çok az minnettardılar." Cizvitler ve Recolletler'in elinde makul miktarda malzeme vardı ve ayrıca toprak temizlenmiş ve ekilmişti; ve
sahip olabilecekleri her türlü malzemeyle ona yardım edeceklerine dair söz verdiler, "ancak
çok az 'cömertlik' yapıldı."

Bu kritik zamanda bir Kızılderili, İngiliz filosunun
döndüğüne dair istihbarat getirdi. "Bu haber geldiğinde," diye yazıyor Champlain, "kalede yalnızdım, arkadaşlarımın bir kısmı balık tutmaya gitmişti,
diğerleri kök aramaya gitmişti ve hizmetçim ve iki küçük 'sauvagesses' (daha önce bahsedilen Kızılderili kızlar) da gitmişti. Yaklaşık saat
on civarında bazıları yerleşim yerine geri döndü, hizmetçim dört küçük torba kök getirdi: Bana İngiliz gemilerini Quebec'ten yaklaşık bir lig uzaklıkta, Cape Levy'nin arkasında gördüğünü söyledi." Bunun üzerine Champlain bir konsey topladı ve erzak, barut, kibrit veya yardım umudu olmadığını ve bu nedenle dayanamayacaklarını düşünerek, ellerinden gelen en iyi şartları sağlamaya çalışacaklarına ve İngilizlerin ne söyleyeceğini görmeye karar verdiler; ancak iyi şartlar sağlamazlarsa, karaya çıktıklarında "bütün umudu yok etmenin" ne demek olduğunu hissetmelerini sağlamaya kararlıydılar.

Kısa bir süre sonra, İngilizler bir ateşkes bayrağı taşıyan bir tekne ve "General Quer" veya Guer'in (bazen adı "Kertk" olarak da yazılır) iki kardeşinden bir mektup taşıyan bir beyefendi gönderdiler. Bu beyefendi gemileriyle Tadoussac'ta kalmıştı; Louis adında biri kaleye komuta edecekti; Thomas adındaki diğeri ise Kardeşine "koramiral yardımcısı"ydı. Mektup şöyleydi:

"Mösyö,--Kardeşimizin geçen yıl size söylediği, er ya da geç Quebec'in yardıma ihtiyacı olduğunu söylemesi üzerine,
bizi, bizim dostluğumuzu sağladığımız gibi, kendi dostluğunu da sağlamamız için görevlendirdi; ve
içinde bulunduğunuz her şeyin aşırı ihtiyacını çok iyi bilerek,
kaleyi ve yerleşimi bize teslim etmenizi istiyor;
sizin ve sizin için her türlü nezaketi ve ayrıca
istediğiniz gibi onurlu ve makul şartları sağlamanızı temin ediyor. Cevabınızı bekliyoruz, biz, Mösyö, çok şefkatli hizmetkarlarınız olarak kalıyoruz,

"LOUIS VE THOMAS GUER.

"Filbot'ta, bu 19 Temmuz 1629."

Champlain, bu nazik mektuba, beklenen yardımın gelmesinin ihmalkarlık veya deniz riskleri nedeniyle engellendiğinin doğru olduğunu ve sonuç olarak, onların niyetlerine karşı koyma
gücünden yoksun bırakıldığını; yarın, onlara yerleşimden vazgeçeceği şartları bildireceğini ve bu arada top atışından çekilmelerini ve karaya çıkma girişiminde bulunmamalarını rica edeceğini söyledi.
Akşam, Kaptan Louis Guer şartları istedi:

"Guer (Kerk), İngiltere kralından aldığı komisyonu, İngiltere ile Fransa arasında gerçekten 'meşru bir savaş' olduğunu kanıtlamak için gösterecek; ayrıca, filoya komuta eden kardeşinin yetkileri. "Champlain ve tüm arkadaşları için Fransa'ya geçiş için bir gemi verilmesi, esir alınan herkesle birlikte; ayrıca
tüm misyonerler, hem Cizvitler hem de Recolletler ve iki yıl önce Champlain'e verilen iki 'sauvagesses' (üçüncü kıza ne olduğu belirtilmemiştir).

"Hepsinin, 'dindarların' ve diğerlerinin, silahları, bagajları ve tüm eşyalarıyla birlikte ayrılmalarına izin verilmesi ve Fransa'ya geçiş için yeterli miktarda erzakın, kürk vb. karşılığında verilmesi.

"Herkese mümkün olan en iyi muamelenin yapılması, kimseye şiddet uygulanmaması.

"Fransa'ya gitmek üzere binecekleri geminin, Tadoussac'a varışlarından sonra üç gün içinde hazır olması ve mallarının vb. o yere taşınması için bir gemi sağlanması."

Bu koşulların alınmasından kısa bir süre sonra, İngiliz kaptanlar ültimatomlarını gönderdiler, şuydu:

"Kerk'in komisyonunun gösterilmesi ve yetkilerinin kardeşlerine verilmesi. Champlain ve halkını doğrudan Fransa'ya götürmek için bir gemi sağlanması konusunda, bu yapılamazdı; ancak onlara İngiltere'ye ve oradan da Fransa'ya geçiş izni vereceklerdi, böylece rotaları üzerinde herhangi bir İngiliz kruvazörü tarafından tekrar yakalanmaktan kaçınacaklardı. 'Sauvagesses' için - bu madde açıklanacak
nedenlerle kabul edilemezdi. Silah ve bagajla ayrılma konusunda, subaylar yanlarında silahlarını, giysilerini ve kendilerine ait postlarını, askerler ise giysilerini ve birer kunduz cübbesini götürebilirlerdi. Kutsal babalara gelince, onlar cübbeleri ve kitaplarıyla yetinmeliler."

Kabul edilen tüm bu maddeler, 19 Ağustos 1629'da (yeni stil) Tadoussac'ta David "Kertk" (bu sefer böyle yazıldı) tarafından usulüne uygun olarak onaylandı.

Ertesi gün üç İngiliz gemisi Quebec'e demir attı, yani yüz tonluk ve on top taşıyan "Flibot" ve her biri kırk tonluk ve altı top taşıyan iki "patache" (danışmanlık botu) ve yaklaşık yüz elli adam.

Champlain, iki yıldır "onlara çeşitli türlerde iğne işi ve diğer yararlı şeyler öğreterek" baktığı iki küçük Kızılderili kızını neden yanında götürmesine izin verilmediğini çok merak ediyordu; bu yüzden Kaptan Louis Kerk'e gitti ve onu gitmelerine ikna etti, "söz konusu kızlar buna çok sevindi."

Sonra Yüzbaşı Louis, yerleşim yerini ele geçirmek için yüz elli adamla karaya çıktı; şirketin deposunun anahtarları ona teslim edildi - Du Pont Grave tarafından değil, bir vekil tarafından - zavallı adam her zamanki gibi gut hastalığıyla yatağa mahkumdu ve hareket edemiyordu. Kerk, anahtarları katip olarak aldığı ve kendisi kadar büyük bir düzenbaz olan üç Fransızla birlikte İngilizlere gönüllü olarak katılan Amiensli bir Fransız olan Baillif'e verdi, Champlain öfkeyle, "onlara hizmet etmek ve bizi mahvetmelerine yardım etmek için" diyor. Daha sonra kaleyi ele geçirdi, Champlain'e mümkün olan her nezaketi gösterdi, ancak Quebec'ten ayrılmasına izin vermedi. Champlain'in isteği üzerine ayin yapılmasına izin verdi ve "her türlü şefkatle" ona kalede ve yerleşim yerinde bulunan tüm erzak ve malların bir sertifikasını verdi, bu sertifikadan geriye kalan tüm mühimmatın kırk pound barut ve elli bir demir gülle olduğu anlaşılıyordu. Kerk ayrıca rahip rahipler, Cizvitler ve Recollet'lere ait birçok eşyayı aldı ve bunların hiçbirini açıklamadı, "Geri verilirse (ki geri verileceğini sanmıyorum) hiçbir şey kaybolmayacak, bu yüzden bunlardan bahsetmeye değmez; bulduğumuz erzaklara gelince, onlar hakkında kağıt ve mürekkep israf etmeyeceğiz, bunun yerine size bizimkilerle yardımcı olmayı tercih ederiz" dedi; bunun için Champlain ona içtenlikle teşekkür etti, "tabi bunlar için ona çok pahalı bir bedel ödetmezse. "

Ertesi gün İngiliz bayrağı kaleye çekildi, davullar çalındı,
nakliye ve kasabanın top ve tüfekleri sevinç göstergesi olarak ateşlendi ve
Quebec İngiltere kralı adına ciddi bir şekilde ele geçirildi.

İngilizler tüm onur, hoşgörü ve
dürüstlükle davrandılar; onlara katılan ve ceplerini doldurmakta hiç vakit kaybetmemiş gibi görünen Fransız hainler ise öyle değildi. Hemen ertesi gece, daha önce adı geçen Fransız, Baillif, şirketin baş katibinden
yüz livre altın ve gümüş, bir gümüş kupa, "birkaç ipek çorap ve diğer önemsiz şeyler" aldı, ayrıca şapelden yüz livre veya daha fazla değerinde gümüş yaldızlı bir kadeh çaldığıyla şiddetle şüpheleniliyordu. Louis Kerk'e şikayetler yapıldı, o da bir soruşturma başlattı, ancak sonuç alamadı. Elbette Baillif masum olduğuna yemin etti; "ama," diyor Champlain, "inancı ya da kanunu yoktu,
kendisini Katolik olarak adlandırmasına rağmen, diğer üçü gibi, ama İngilizleri memnun etmek için Cuma ve Cumartesi günleri et yemekten çekinmiyordu,
İngilizler ise tam tersine, onları bunun için suçluyordu. Ona bir gün hissedeceği tüm kötülükleri ve sitemleri gösterdim, bu onu fazla rahatsız etmedi; Fransızlara karşı yapabileceği her kötülüğü yaptı. İngilizlerden her türlü nezaketi aldık; bu alçaktan her türlü kötülüğü. Onu, bir gün Tanrı'nın onu dinsizlikleri ve küfürleri yüzünden cezalandıracağını umarak, değeri neyse ona bırakıyorum."

İngilizler Quebec'i ele geçirdiklerinden beri, Louis Kerk'ten Tadoussac'a gitmesine ve gemilerin hareket etmesini beklemesine izin vermesini rica eden Champlain'e "günler aylar gibi geldi" ve kardeşi "general" ile kalmayı teklif etti; bu teklif nazikçe kabul edildi; böylece, Louis Kerk'in kullanımı için mobilyalarının bir kısmını bırakarak, mülkünün geri kalanıyla ve iki küçük "sauvagesses" ile birlikte gemiye bindi, zavallı gut hastası Du Pont Grave, diğer insanlarla birlikte kaldı, tıpkı rahipler, Cizvitler vb. gibi.

Dul Hebert ve damadı, ölen kocasıyla birlikte, Quebec'teki ilk yerleşimcilerdi ve görünen o ki, bölgedeki tek gerçekten çalışkan ve tedbirli sakinler Koloni, topraklarının İngilizler tarafından ele geçirileceğinden veya tahrip edileceğinden çok korkuyordu; ancak,
tam tersine, onlara iyi davranıldı, her türlü yardım sağlandı ve daha önce olduğu gibi büyük bir kişisel, mülk ve ticaret güvenliği içinde kalabileceklerine dair güvence verildi. Champlain, "Louis Quer" (Kerk) diyor, "nazikti, içinde biraz Fransız doğası vardı ve ulusu seviyordu. Dieppe'de evlenen bir İskoç'un oğluydu; bu yüzden Fransız ailelerini memnun etmek istiyordu,
onların sohbetini, mizah anlayışının iğrenç olduğu İngilizlerin sohbetine tercih ediyordu!"

Gitmek mi yoksa kalmak mı gerektiğini bilemeyen kolonicilerin büyük kısmı, Champlain'in tavsiyesini sordu. Onlara, dinlerini icra etmenin artık özgür veya mümkün olmayacağını, rahipleri olmayacağından ve bunun sonucunda itiraftan ve ruhlarına sonsuza dek huzur verecek olan kutsal ayinlerden mahrum kalacaklarından, tüm postlarını, vb. elden çıkarmaları, bunun için mümkün olduğunca fazla para almaları ve İngiliz komutanın önerdiği şekilde Fransa'ya dönmeleri gerektiğini söyledi; "çünkü," diye ekledi, "ruhu bedeninizden daha çok önemsemelisiniz ve Fransa'da yanınızda paranız varsa, ihtiyaçtan daha fazla para harcayabilirsiniz." Ona verdiği öğüt için teşekkür ettiler ve "yine de Tanrı isterse gelecek yıl tekrar buluşmayı umarak" bu öğütleri uygulayacaklarına söz verdiler. 24 Temmuz'da Thomas Kerk'in gemisi Champlain ile birlikte Tadoussac'a doğru yola çıktı. Quebec'ten yaklaşık yirmi beş lig uzaklıkta, İngilizleri görünce kaçmaya çalışan bir gemi keşfedildi. Bunun, yeğeni Emery'nin komutasındaki yaşlı De Caen'in bir gemisi olduğu ortaya çıktı. Emery, amcanın talep ettiği postları ve diğer malları götürmek ve Kızılderililerle ticaret yapmak için gizlice Quebec'e gitmeye çalışıyordu. Kerk, Fransız'ı kendine getirmek için bir top ateşledi ve bir adamını öldüren bir borda ile karşılık verdi. Hala rüzgarın avantajını elde etmeye çalışan düşman, Kerk gemiye binmeye karar verdi ve bunun üzerine Champlain ve arkadaşlarına aşağı inmelerini emretti. Kerk'in adamları tarafından kötü bir şekilde desteklendiği anlaşılıyor, çünkü onlar da aşağı indiler ve kılıcının düz tarafıyla onları güverteye sürmek zorunda kaldı. Çok zor bir durumdaydı, o zamanlar bile onu takip eden çok az kişi vardı, şans eseri, Kerk'in adamları kadar korkmuş görünen Emery De Caen, ateş açılması için bağırdı, Kerk de bunu memnuniyetle kabul etti. De Caen, Kerk'in Champlain ile konuşmak istediğini söyledi, Kerk ise Champlain'i, bir atış daha yapılırsa öldürüleceği konusunda haksız yere uyardı; Ona, Fransızlara derhal teslim olmalarını tavsiye etmesini söyledi, sanki o sırada görüş alanında olan iki İngiliz gemisi bayrak çekilmeden önce
gelirse, hepsi öldürülecekmiş gibi. Champlain buna, "Kerk'ün kesinlikle onu öldürebileceğini,
kendisinin gücü altında olduğunu, ancak hem kendisinin hem de kardeşi Louis'in hepsinin güvenliği için verdiği
sözünü geri çekerek sonsuza dek onursuzluğa uğrayacağını; diğer gemideki insanlara emir veremeyeceğini veya cesur insanların yapması gereken şekilde görevlerini yapmalarını engelleyemeyeceğini ve bunun için Kerk'in onları suçlamaktansa övmesi gerektiğini" söyledi. Kerk daha sonra ondan iyi şartlar sunmasını istedi, bu yapıldıktan sonra De Caen ve teğmeni teslim olmak için İngiliz gemisine bindiler.

Daha sonra Tadoussac'a doğru yollarına devam ettiler ve orada onları çok nazik bir şekilde karşılayan "General" David Kerk'le karşılaştılar. Champlain ayrıca, esir alınan kardeşi Boulle ve her iki seferinde de İngilizlere rehberlik eden baş hain ve isyancı Jacques Michel ile tanıştı. Dört ila beş yüz tonluk beş büyük gemiden ve her biri yaklaşık
yüzyirmi kişiden oluşan filonun amiraliydi. Champlain, "Subaylar hariç," diyor, "onlar büyük şeyler değildi."

Başkomutan David Quer, Guer, Kertk veya Kerk (adı
bu şekilde yazıldığı için) nehirden yukarı Quebec'e doğru ilerledi, Champlain ise Tadoussac'ta kaldı ve "geri dönene kadar elimizden geldiğince zaman geçirdik." "General" on veya on iki gün sonra geri döndü ve birkaç gün sonra akşam yemeğinde, Champlain'in büyük şaşkınlığına ve öfkesine, yerleşim yerinden kaçan ve iğrenç bir alçak olan ve İngilizlere tercümanlık yapan Marsolet adında birinden aldığı bir mektubu gösterdi; mektupta Quebec'e bir kanonun geldiği ve Kızılderililerin Champlain'e verdikleri iki küçük kızı Fransa'ya götürüp götürmemesi konusunda bir konsey topladığı bilgisinin olduğu yazıyordu; ve sonuç olarak kızların gitmesine izin verilmeyeceği ve General'den onları alıkoyması istenmişti. "Hemen," diyor Champlain, "o yiğidin kızları elinde tutmak için bu kurnazca hikayeyi uydurduğuna karar verdim," çünkü içlerinden biri olan Esperance, kısa bir süre önce Marsolet'in Champlain'i terk edip kendisiyle birlikte gitmesi için onu teşvik ettiğini ve eğer kabul ederse her türlü şeyi vaat ettiğini söylemişti. Champlain, "General"e, kızların Kızılderililer tarafından Hristiyan inancında yetiştirilmek üzere kendisine özgürce verildiğini ve onları kendi kızları gibi sevdiğini söyledi. Ondan, kızların kendisiyle birlikte Fransa'ya gitmesine izin vermesini rica etti, aksi takdirde "ülkede kalarak, onları kurtardığı şeytanın eline düşebilirlerdi"; ve Marsolet'in, amaçlarına ulaşmak ve zavallı kızları mahvetmek için Kızılderili konseyi hikayesini uydurduğunu, Champlain'in bildiği gibi, Trois Rivieres'te düzenlenen konseyde, kızlarla veya Marsolet'le ilgili hiçbir soru sorulmadığını ve kendisinin ortaya çıkarabileceği iki adamın, Kızılderililerin kızların kendisiyle kalmasından çok memnun olduklarını kanıtlayabileceğini söyledi. Ancak, "General", bahsetmediği bir sebepten dolayı, kardeşi Thomas ve Michel'in müdahalesine ve "ne yiyip ne de içebilen" zavallı kızların kendilerinin acı acı ağlamalarına rağmen, genç "sauvagesses"leri serbest bırakmaya yanaşmıyordu. Kızların, bir baba gibi sevdikleri kızlardan, onları terk etmemesi için yalvarıyorlardı. Champlain, "Zavallı ruhlarını kurtarmak için elimden geleni yaptım" diyor. Bu yüzden "General"e, Marsolet'in hikayesinin doğru olduğunu varsayarsak, meseleyi çözmenin bir yolu olduğunu, bunun da Kızılderililere bir hediye vermek olduğunu ve bu amaçla kunduz derileri ve bin livre değerindeki diğer mülkleri terk edeceğini söyledi. Ancak "General" onun yalvarışlarına sağırdı. Ancak bir gün, iyi bir ruh halindeyken, Marsolet Tadoussac'a geldiğinde onların kurtuluşu için bazı umutlar verdi; ancak kurnaz serseri, geldiğinde, Kerk'i Kızılderililerin hiçbir hediyeyi kabul etmeyeceklerine ve vahşilerin iyi davranışları için kızları rehin olarak tutmasının daha iyi olacağına ikna etti; ayrıca, eğer onların gitmesine izin verirse ve daha sonra onlara bir şey olursa, Kızılderililer bunu onun (Generalin) hatası olarak kabul edeceklerdi ve bundan çok kötülük çıkabilirdi; bunun üzerine "General" kendini yeniden "sertleştirdi" ve kızların gidişini duymak istemedi. Zavallı "sauvagesses" ağlamaya ve ağıt yakmaya devam etti, ancak boşuna; yine de
yüksek bir ruh halini korudular, bu ruh bir gün
"General" ve subaylarının huzurunda ve büyük bir şaşkınlıkla kendini gösterdi
akşam yemeğinde, Esperance Marsolet'i ahlaksızlığı, alçaklıkları ve ihanetiyle sert bir şekilde kınadığında. "Biliyorsun," diye haykırdı,
"zavallısın, beni her türlü nezaketle yetiştiren,
Tanrı'ya dua etmeyi ve diğer birçok erdemli şeyi öğreten ve
bütün ülkenin buna razı olduğu Monsieur Champlain ile Fransa'ya gitmek istedim; ama sen, iki zavallı kıza merhamet göstermek yerine,
onlara bir köpekten daha kötü davranıyorsun; ama şunu unutma,
ben sadece bir kız olsam da, eğer mümkünse senin ölümünü planlayacağım; ve
eğer gelecekte bana yaklaşmaya cesaret edersen,
göğsüne bir bıçak saplayacağım, eğer bunun için ölürsem. Bir köpek senden daha iyidir: o,
kendisine varlık verenleri takip eder, ama sen,
aralarından varlığını aldığın kişilere ihanet edip onları yok ediyorsun, vatandaşlarını para için satıyorsun." Marsolet, "dersini iyi aldığını" söyledi ve
kız kardeşi Charite'ye dönerek alaycı bir şekilde "ona söyleyecek bir şeyi olup olmadığını" sordu. "Size söyleyebileceğim her şeyi," diye cevapladı, "arkadaşım söyledi; sadece şunu ekleyebilirim ki, eğer kalbinizi ele geçirirsem, onu yerim, hem de o masadaki etlerden daha büyük bir iştahla!" - "Herkes bu kızın cesaretine ve konuşmasına hayran kaldı," diyor Champlain, "hiç de bir 'sauvagesse' gibi konuşmuyordu." Okuyucularımdan bazıları muhtemelen onunla aynı fikirde olmayabilir.

Marsolet, on iki yaşında bir kızdan gelen bu konuşmaya şaşırmıştı;
ama buna rağmen generalin kalbi kıpırdamadı; böylece zavallı genç kızlar, ait olmadıkları veya onları tanımayabilecek veya umursamayabilecek kabilelerin saldırılarından veya istilalarından ülkenin barışını korumak için rehineler onuruna yükseltildiler. Champlain, Fransızların geri dönmesi umuduyla, elinden geldiğince onları teselli etti, onlara
elinden geldiğince faydalı hediyeler verdi ve onlara
cesaretli olmalarını, iyi ve erdemli olmalarını ve
öğrettiği duaları
söylemeye devam etmelerini söyledi. Ayrıca, tercümanlardan biri olan Coulart, onların karısıyla kalmalarına izin vereceğine söz verdi, bu da Champlain'in endişesini
çok hafifletti; kızlara gelince, onlar da minnettarlıkla, Coulart ve karısına, o dönene kadar
kızlar olarak kalacaklarına söz verdiler. Bu sıralarda, asi hain Jacques Michel, "aniden büyük bir ağırlığa kapılıp" otuz beş saat konuşmadan kaldı ve sonra öldü, "ruhunu teslim etti" diye yazıyor Champlain; "eğer yaptığı işlerden ve eylemlerden, hatta bir önceki gün korkunç bir şekilde küfür ederek ve 'sahte' dinde ölmesinden yola çıkarak yargılayabilirsek, şüphesiz cehennemdedir."

İngilizler arasında Michel'in ölümü pişmanlıktan çok sevinç yarattı; ancak rütbesinin tüm onuruyla gömüldü; ancak "yas" çok kısa sürdü; tam tersine, İngilizler hiç bu kadar mutlu olmamıştı, özellikle de Champlain'in kurnazca ima ettiği gibi "orada" "bazı fıçı İspanyol şarabı vardı."

"General" veya Amiral, Quebec'teki kaleyi ve yerleşimi savunma ve destek için gerekli olan her şeyle donattıktan ve gemilerini yana yatırıp yeniden donattıktan sonra İngiltere'ye doğru yelken açtı; ve 20 Kasım 1629'da "Plemue" (Plymouth) limanına demir attı; burada birkaç ay önce barışın sağlandığını duydular ve bu da söz konusu "General"i çok rahatsız etti. 27'sinde Cizvitler, Recollet'ler ve Fransa'ya dönmek isteyen herkes Dover yollarından çıkarıldı ve Champlain gemiyle Londra'ya doğru yola çıktı ve 29'unda oraya vardı. Ertesi gün Fransız Büyükelçisi ile bir görüşme yaptı ve ona tüm işlemlerinin ve olanların tam bir hesabını verdi; kalesinin ve kendisinin barış ilan edildikten iki ay sonra tamamen ele geçirildiğinden acı bir şekilde yakındı; Ancak teslimiyetinin yalnızca cephane ve erzak eksikliğinden kaynaklandığını göstererek, katlandığı zorlukları, halkının geçimini sağlamak için ormanlarda kök salmak zorunda kalmasını vb. anlattı; elçi bunların hepsini İngiltere kralına sundu ve kral da "koloniyi geri alacağına dair ona iyi bir umut verdi, ayrıca ele geçirilen tüm postlar ve diğer mallar." Champlain Londra'da yaklaşık beş hafta kaldı ve krala olan biten her şeyle ilgili bir rapor hazırladı; General Kerk ile teslimiyet ve İngilizler tarafından ele geçirilen ve ilk keşif nedeniyle Fransızlar tarafından talep edilen tüm ülkenin bir haritası; ve Fransa'dan haber bekledi, ancak hiçbiri gelmedi, elçi onun ayrılmasına izin verdi ve ona Kardinal (Richelieu) için mektuplar verdi, İngiliz hükümetinin koloniyi ve ele geçirilen tüm malları bırakmaya söz verdiğine dair güvence verdi. Buna göre 30 Aralık'ta Londra'dan ayrılıp Dieppe'e en yakın liman olan "Larie"ye (Rye) gitti ve yolda, derilerini ve diğer mallarını geri alma umuduyla Londra'ya giderken yaşlı De Caen ile karşılaştı.[27] Ertesi gün gemiye binerek Dieppe'e güvenli bir şekilde ulaştı.

[27] De Caen, sadece ihaneti ve Michel ile işbirliği yaptığına dair şüpheleri ortadan kaldırmakla kalmayıp, "Cent Associes" şirketinden dışlanması için bir tür tazminat elde etmeyi de başardı. 1 Ocak 1633'te Kardinal Richelieu, Sieur Guillaume De Caen'e Batı Hint Adaları'ndaki belirli adalarda, "söz konusu adalarda halihazırda Hristiyanlar yaşamaması ve yalnızca Roma Katoliklerinin yerleşmesine izin verilmesi koşuluyla" belirli yıllar boyunca özel ayrıcalıklarla koloniler kurma izni verdi. De Caen ve girişimleri hakkında daha fazla bir
bahsedilen bir şey bulamadım.

Dieppe ve Rouen'de birkaç günlük dinlenmeden sonra Champlain, Paris'e gitti ve burada kral Kardinal Richelieu'ya ve şirketin "ortaklarına" kendini tanıttı ve işlemlerinin tam bir hesabını verdi, vb. Fransız hükümetinden Londra'ya, Quebec kalesinin ve yerleşiminin ve Kanada'da ve Acadia kıyılarında ele geçirilen diğer yerlerin iadesini talep eden mektuplar gönderildi.
Quebec'in iadesi İngiltere kralı tarafından vaat edildi, ancak Acadia'dan hiç bahsedilmedi. Bu vaatler zaman zaman yenilendi,
hiçbir performans görünümü bile olmadan, böylece şirket "iade"nin her zamankinden daha uzak göründüğünü fark ederek, kraldan, koloniyi anlaşmaya göre geri almak için dört gemisiyle birlikte altı savaş gemisini St. Lawrence'a göndermesini rica etti; ve eğer İngilizler onu bırakmayı kabul etmezlerse, "tüm adil ve yasal yöntemlerle", _yani_ zorla, zor kullanılarak, talep etti. Şirket, kraliyet gemilerinin donanımı için gereken meblağın faizini ödemeyi teklif etti. Bu dilekçe kabul edildi ve Chevalier de Rasilly filonun komutanı olarak atandı; ve gemiler yelken açmaya hazırdı, ancak İngiliz hükümeti bu olağanüstü silahlanmaya
kızarak itiraz etti; ve İtalyan savaşlarıyla tamamen meşgul olan Fransız kralı, bitene kadar tüm müdahaleleri erteledi; böylece
silahlanma iptal edildi, yolculuk terk edildi ve meseleler
şu an için _statu quo_ olarak kaldı.

Champlain, sonraki işlemleriyle ilgili hiçbir bilgi bırakmadı. Aslında hayatının en ilginç döneminin yirmi yedi olaylı yılı için otobiyografisi olan Yeni Fransa'daki Yolculuklarının anlatımı, 1629-30'da sona eriyor. Daha sonra, 1631 yılında haklı olarak babası olarak adlandırıldığı kolonide meydana gelen olaylarla ilgili kısa bir not ekledi; ve 1632'de, "Navigasyon ve İyi Bir Denizcinin Görevleri Üzerine Bir İnceleme"[28] ve Fransızca ve Huron dillerinde Hristiyan doktrininin bir özetini ekleyerek tüm anlatıyı yayınladı. 1629'un sonundan 1632'ye kadar Fransa'da kaldığı süre boyunca, seyahatlerinin ve keşiflerinin hazırlanması ve yayınlanmasıyla ve terk edilme tehlikesi altında olan, kendi yarattığı, en sevdiği koloninin davasını savunmakla meşgul olduğu anlaşılıyor; bazıları onu korumaya değmez olarak görüyordu, büyük meblağlara mal olmuştu ve yeterli bir
kâr elde etmemişti. Ancak amacına ulaştı ve Kanada 1632'de St. Germain antlaşmasıyla Fransa'ya geri verildi.

[28] "Traite de la Marine et du Devoir d'un bon Marinier."

1633'te "Yeni Fransa Şirketi" tüm haklarını geri aldı; ve
Champlain, İngiliz işgali ve onun yokluğu sırasında işlerin pek de iyi gitmediği Quebec Kolonisi ve ona bağlı tüm bölgelerin Valisi olarak tekrar atandı. İsa Cemiyeti'nden değerli Peder Francois Du Creux veya "Creuxius", Champlain'in Quebec'e varışını şu şekilde bildirir: "Hem Fransızların hem de yerlilerin inanılmaz sevincine, Champlain geri döndü. 11 Haziran'da, gün doğumunda, yerleşim yerini büyük bir heyecana sürükleyen büyük bir bombardıman patlaması duyuldu, Tadoussac'a vardığı üç gün önce duyurulan bir İngiliz gemisinin düşman veya korsan çıkmasından endişe ediliyordu; peki ya İngiltere ile Fransa arasındaki barış sona ererse? Ancak keşfe gönderilen kişiler, Champlain'in geldiği haberini geri getirdiler; sonra korku yerini övünceye bıraktı: artık her şey yoluna girecekti ve Kanada işlerinin uygun şekilde yönetilmesi Champlain tarafından tam faaliyete geçirilecekti." "Koloninin babası", yerleşim yerinin savunulması ve desteklenmesi için her türden adam, silah ve mühimmattan oluşan bol miktarda malzeme getirdi; ve manevi rahatlığı için Cizvitlerin takviyesi. Koloninin yönetimini her zamanki bilgeliği ve iyiliğiyle sürdürdü, Kızılderililer arasında Hristiyanlığı yaymak için elinden gelen her şeyi yaptı ve Huronlarla bir misyon kurmayı başardı. Onun sağlam ve adil yönetimi altında, koloni hızla sayı, zenginlik ve buna bağlı olarak önem kazandı; ve öldüğünde Quebec'te bir kolejin kurulmasında bazı ilerlemeler kaydedildi. 1635 yılının sonuna doğru Champlain, iki buçuk aylık bir hastalıktan sonra öldü ve hastalığı sırasında koloniye karşı her zaman dikkat çekici olan aynı kararlılığı, dindarlığı ve endişeyi sergiledi; De Creux, "ölüm saatinde, herkesin şaşkına döndüğü o kadar görkemli bir erdem ve cesaret kanıtı verdi ki" diyor. Kalıntıları, tüm halk tarafından, yapmacıksız bir kederle mezara kadar takip edildi." 

Kariyerine dair bu nottan, Champlain'in sıradan bir adam olmadığı görülecektir. Önceki girişimlerin tekrarlanan başarısızlıklarından yılmadan, planlarını kararlılıkla ve sağduyuyla takip etti. 
Ama onun olmasaydı Quebec muhtemelen hiç var olmayacaktı. Fransa'da sürekli devam eden, laik ve din adamlarına ait
gizli entrikalar ve entrikalardan yılmadan; Rakip şirketlerin sürekli anlaşmazlıkları ve kavgalarından etkilenmeden, herkesi memnun etmese bile, herhangi birini gücendirmekten kaçınarak, düz bir yol izledi. Kendi başına yapabileceği hiçbir şeyi başkalarına güvenmeden, neredeyse tek başına, uzak Kızılderili kabilelerinin keşfedilmemiş ülkelerine nüfuz etti; nadir görülen bir azim, enerji ve cesaret gösterdi, zulmü kınadı, iyiliği teşvik etti ve Hristiyanlığın gerçeklerini yayma fırsatını kaçırmadı. Önemli miktarda safdilliğe rağmen[29], nadir görülen bir anlayışa sahipti. Görüşleri adildi ve zorluklar karşısında nasıl karar vereceğini veya daha fazla sabır ve kararlılıkla onları nasıl destekleyeceğini kimse daha iyi bilmiyordu; hiçbir tehlike onu yıldırmadı ve amacından asla vazgeçmedi. Ülkesinin çıkarları için duyduğu gayret ateşli ve tarafsızdı. Duygulu bir kalple, talihsizlere yardım etmeye her zaman hazırdı, başkalarının refahına kendi refahından daha fazla dikkat ediyordu. Sadık bir anlatıcı, girişimci ve aktif bir gezgindi; hiçbir şey dikkatinden ve gözleminden kaçmazdı. İyi bir geometri uzmanı ve yetenekli bir denizciydi. Algonquinler, Huronlar ve diğer kabilelerin İrokualara karşı kışkırttığı veya en azından katıldığı savaş pek de haklı gösterilemez; ancak politikasının sonucu, eğer politikaysa, bebek koloninin etrafındaki kabileleri ittifakına getirmesi ve onları güçlendirmesi açısından olumluydu. [29] 1604'te Champlain, Kanada'ya yaptığı ilk seyahatin bir hikayesini yayınladı; bu hikayede "gougou" adlı garip ve korkunç bir canavardan bahsediyor ve aynı zamanda yetkililerinin isimlerini de veriyor. Büyük ölçüde safdillik suçlamasına yol açan bu hikaye, 1632'deki seyahatlerinin genel anlatımında bastırıldı. Mevcut el yazmasında anlatılan "ejderha", devekuşunun iki bacağı ve cennet kuşunun bacaksızlığı, bunların yumurtadan çıkma şekli vb., daha sonraki yıllarda aşırı safdilliği
nasıl aşmış olursa olsun, ilk seyahatlerinde harikulade olana güçlü bir inancı olduğunu gösteriyor - ancak bu özellik bir dereceye kadar yaşadığı
çağla ilgiliydi.

[İllüstrasyon: İNCİ BALIKÇILIĞI.]

BROUAGE'LI SAMUEL CHAMPLAIN'İN BATI ADALARI'NDA GÖZLEMLEDİĞİ EN DİKKAT ÇEKİCİ ŞEYLERİN KISA BİR ANLATIMI;

AYNI YERE YAPTIĞI SEYAHAT SIRASINDA, BİR BİN BEŞ YÜZ Doksan Dokuz YILDAN BİR BİN ALTI YÜZ İKİ YILINA KADAR,--AŞAĞIDAKİ GİBİDİR.

Bretonya'da bulunan kralın ordusunda,
Baylar Mareşal d'Aumont de St. Luc[30] ve Mareşal
de Brissac[31], birkaç yıl boyunca marechal de
logis[32] statüsündeydi, ta ki Majesteleri, bin beş yüz doksan sekiz yılında, söz konusu Bretanya ülkesini itaate zorlayana[33] ve ordusunu dağıtana kadar; ve kendimi bu sayede hiçbir ücret veya iş olmadan bulduğumda, boş durmamak için İspanya'ya bir yolculuk yapmanın yollarını bulmaya ve oradayken, onların iyiliği ve müdahalesiyle, İspanya kralının her yıl Batı Hint Adaları'na gönderdiği filonun gemilerinden birine binebilmek için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere, tanışıklık edinmeye ve geliştirmeye karar verdim;
Sonuna kadar, böyle yola çıkarken, dönüşümde majestelerine (IV. Henry) hiçbir Fransız'ın bilemeyeceği
özellikleri, çünkü oraya serbestçe giremediklerini doğru bir şekilde rapor edebilmek için.

[30] Mareşal d'Aumont. 1522'de doğan, eski ve asil bir aileden gelen Jean d'Aumont, çok erken yaşta silah kariyerine başladı ve Piedmontese savaşı sırasındaki cesaretiyle kendini gösterdi.
Henry III, onu 1578'de Saint Esprit Şövalyesi ve
bir sonraki yıl Fransa Mareşali yaptı. D'Aumont, Ivry savaşında kendini işaret etti.
Henry IV tarafından Poitou valisi olarak atandı ve ihtiyatlı davranışıyla bu eyaletin Birliğe katılmasını engelledi.
Kral onu Dük de Mercoeur'a karşı çıkması için Bretanya'ya gönderdi. 19 Ağustos 1595'te Camper kuşatmasında, yetmiş üç yaşındayken bir tüfekle vurularak öldürüldü.

[31] Marechal de Brissac. Charles, ikinci Dük de Cosse Brissac,
Fransa'nın akran ve mareşali. 22 Mart 1594'te valisi olduğu Paris'i IV. Henry'ye bıraktı. Bretanya'daki savaşta sonuna kadar görev yaptı ve 1621'de Anjou'daki Brissac'ta öldü.

[32] "Marechal de logis"--askeri levazım.

[33] Bretanya'nın küçülmesi. Bretanya'nın büyük kısmı, Avusturya Arşidükü Albert komutasındaki İspanyolların yardımıyla
Dük de Mercoeur komutası altında, Kral'a (IV. Henry) karşı Birlik'e karşı direndi.

Philippe Emanuel de Lorraine, Dük de Mercoeur, 1558'de Nomeny'de doğdu. Guise Dükü'ne bağlıydı ve 1588'de Blois Eyaletleri'nde tutuklanmak üzereydi, ancak kız kardeşi kraliçe Louise de Lorraine ona zamanında uyarıda bulundu ve kaçtı. Daha sonra açıkça Birlik partisini kucakladı, Bretanya hükümetine çekildi, İspanyolların yardımını istedi ve 1591'de onlara Blavet limanının mülkiyetini verdi. Nisan 1598'de Henry IV'e boyun eğdi ve daha sonra Beaufort Düşesi olan Gabrielle d'Estrees'in araya girmesiyle affedildi, ancak daha önce dükün kızı Francoise'ı, Fransa'nın en zengin mirasçılarından biri olan Henry IV'ün oğlu Cesar, Vendome Dükü ile evlendirmesini şart koşmuştu. 1601'de İmparator Rodolph, De Mercoeur'a Macaristan'daki ordusunun komutasını Türklere karşı teklif etti. Sadece on beş bin adamla Haniça kuşatmasını kaldırmaya çalıştı, İbrahim Paşa ise altmış bin kişiyle kuşatmayı kaldırmıştı. Geri çekilmek zorunda kaldı, ancak geri çekilmesi o zamanlar bilinen en becerikli geri çekilmelerden biri olarak kabul edildi. Ertesi yıl Fransa'ya dönmek zorunda kaldı ve 1602'de Nürnberg'de yolda öldü.

Daha sonra, planımı gerçekleştirmek için Blavet'e gittim[34], o zamanlar bir İspanyol garnizonu vardı, orada "Provence kaptanı" olarak adlandırılan ve Fransa'nın iyi denizcilerinden biri olarak kabul edilen amcamla tanıştım ve o yıl İspanya kralı tarafından deniz ordularının Pilot Generali olarak görevlendirilmişti. [34] İspanyolların Bretanya'da sahip olduğu son kasaba olan Blavet,
Picardy'de sahip oldukları tüm yerlerle birlikte,
Haziran 1598'de Vervins antlaşmasıyla terk edildi ve böylece
tüm eyalet kralın otoritesine tabi tutuldu.

Blavet veya Port Louis, Morbihan departmanında, Blavet nehrinin ağzında, kalesi ve limanı olan
müstahkem bir kasaba; kasaba, Birlik savaşları sırasında
harap olunca, XIII. Louis eski malzemelerden yeniden inşa etti, bir kale
dikti ve ona kendi adını verdi.

Bahsi geçen amcam, İspanyolların Blavet garnizonuna bindirildiği gemileri yönetmek için Monsieur le Marechal de Brissac'ın emirlerini aldıktan sonra, söz verildiği gibi onları İspanya'ya geri göndermek için, onunla birlikte beş yüz tonluk büyük bir gemiye bindim, adı geçen yolculuk için alınmış ve kiralanmış olan "Saint Julian" adlı gemiye; ve Ağustos ayının başında Blavet'ten ayrıldıktan sonra, on gün sonra, denizden yükselen büyük bir sis nedeniyle fark edemediğimiz Cape Finisterre'ye yakın bir yere vardık, bunun sonucunda tüm gemilerimiz ayrıldı ve hatta filonun gemi amirali (admirande) bile, bir kayaya çarparak ve çok fazla suya girerek neredeyse kayboldu, General Soubriago'nun komuta ettiği gemide (ve tüm filonun üzerinde) İspanya kralı tarafından Blavet'e gönderilmişti. Ertesi gün, hava düzelince, tüm gemilerimiz yeniden birleşti ve Galiçya'daki Bayona Adaları'na doğru yola çıktık, böylece çok hasarlı olan amiralin gemisini yeniden donatmış olduk. Bu adalarda altı gün kaldıktan sonra yelken açtık ve üç gün sonra Cape St. Vincent'ı gördük; adı geçen burnu iki katına çıkardıktan sonra Callix (Cadiz) limanına doğru yola çıktık, limana girdikten sonra askerler gemiden indirildi; karaya çıktıktan sonra, yolculuk için görevlendirilen Fransız gemileri dağıtıldı ve her biri kendi limanına geri gönderildi, ancak adı geçen gemi, yani St. Julian hariç. General Soubriago, St. Julian'ın güçlü bir gemi ve iyi bir yelkenci olduğunu fark etti ve İspanya kralının hizmetine girdi: böylece amcam "Provence kaptanı" hala orada kaldı; ve Callix limanında bir ay boyunca kaldık,
bu süre zarfında o şehri inceleme fırsatım oldu.

Söz konusu Callix'ten ayrılıp, Sevilla nehrinin girişinde bulunan St. Lucar de Barameda'ya devam ettik,
üç ay orada kaldık, bu süre zarfında Sevilla'ya gittim ve onun çizimlerini yaptım,
ve diğerinin (St. Lucar de Barameda) çizimlerini yaptım, ki bunları aşağıdaki şekilde
en iyi şekilde tasvir etmeyi uygun buldum.

[Resim: ST LUC DE BARAMEDA.]

St. Lucar de Barameda'da kaldığımız üç ay boyunca,
Porto Riko'dan gelen bir patache[35], İspanya kralına İngiltere ordusunun denizde olduğunu ve söz konusu Porto Riko'yu ele geçirmeyi planladığını bildirmek için geldi: bu tavsiye üzerine, söz konusu İspanya kralı, ona yardım etmek için, yirmi gemi ve iki bin asker ve denizciden oluşan bir silahlanma hazırlattı; bu gemiler arasında, St. Julian adlı gemi tutuldu ve amcam bu gemide yolculuk yapması emredildi, bu sayede büyük bir sevinç duydum,
kendime bu yolla arzumu tatmin etme sözü verdim: ve bu amaçla onunla gitmeye hemen karar verdim; ancak söz konusu gemileri onarmak, erzak ve donatmak için ne kadar çaba sarf edilirse edilsin, denize açılmalarını sağlayacak
olasılıklar ortaya çıktı, hareket noktasında başka bir patache'den İngilizler tarafından alındığı haberi geldi; bunun sonucunda söz konusu yolculuk yarıda kesildi, umudumun
böylece hayal kırıklığına uğradığını görmek beni çok üzdü.

[35] "Patache"--danışmanlık-teknesi.

Şimdi, aynı zamanda, her yıl Hindistan'a gitmeye alışkın olan İspanya kralının silahları, söz konusu St. Lucar, kralın emriyle, Malta şövalyesi Don Francisque Colombe adında bir soylunun, söz konusu silahlanmanın generali olarak oraya vardığı, gemimizin hazır ve hizmete hazır olduğunu gördüğü ve kendisine verilen rapordan, geminin yelkenle güçlü ve yüküne göre çok iyi olduğunu bildiği için, gemiyi kullanmaya ve onu ayda bir kron olan normal navlunla almaya karar verdi; böylece umutlarımın yeniden canlandığını görünce sevinme fırsatım oldu,
ve daha da önemlisi, Provence kaptanı olan amcam, General Soubriago tarafından başka bir yerde görev yapmak üzere tutulduğu ve bu nedenle yolculuğu yapamadığı için, söz konusu geminin sorumluluğunu bana verdi,
ben de bunu çok isteyerek kabul ettim: ve bunun üzerine, söz konusu Senyör General Colombe'den, yolculuğu yapmamın uygun olup olmadığını öğrenmek için rica ettik,
kendisi de çok memnun olduğunun kanıtıyla, bana iyiliğini ve yardımını vaat ederek, ki o zamandan beri benden hiç esirgemedi.

Söz konusu silahlar, 1599 yılının Ocak ayının başında yelken açtı ve rüzgar her zaman çok sert esiyordu, Kanarya Adaları'nı gördükten altı gün sonra.

Bahsi geçen Kanarya Adaları'ndan ayrılırken, rüzgarı arkamızdan alarak Las Damas Körfezi'nden geçtik, böylece St. Lucar'dan ayrıldıktan iki ay altı gün sonra, La Deseade adlı bir adayı gördük,
bu, pilotların Hindistan'ın diğer tüm adalarına ve limanlarına giderken mutlaka tanıması gereken ilk adadır.

Bu ada yuvarlaktır ve denizden oldukça yüksektir ve çevresi yedi fersahtır, ormanlarla doludur ve ıssızdır, ancak doğu tarafında iyi bir demirleme yeri vardır.

[Resim: GUADALOUPE ADASI.]

Söz konusu adadan, Guadaloupe adlı başka bir adaya geçtik.
Burası çok dağlık ve vahşilerin yaşadığı bir adadır;[36] burada çok sayıda iyi liman vardır. Bunlardan biri olan Macou'da su aldık.
Ve karaya çıktığımızda, yaklaştığımızda dağlara kaçan üç yüzden fazla vahşi gördük.
Onları yakalamamız mümkün değildi.
Çünkü onlardan herhangi biri, onları takip etmeye çalışan adamlarımızdan daha hızlı koşuyordu. Bunu gördükten sonra, biraz su ve lahana ve hoş tadı olan meyveler gibi ikramlar aldıktan sonra gemilerimize döndük.

[36] Guadaloupe. Guadaloupe'daki ilk yerleşim, 1635'te Fransızlar tarafından Baylar Du Plissis ve
Olive tarafından kuruldu.

Bu ada yaklaşık yirmi fersah uzunluğunda ve on iki fersah genişliğindedir ve şekli aşağıdaki şekilde gösterilmiştir.

Yukarıda adı geçen Macou limanında iki gün kaldıktan sonra, üçüncü gün tekrar denize açıldık ve Las Virgines adlı adalar arasında geçtik. Bu adaların sayısı o kadar fazladır ki, sayıları kesin olarak söylenemez; ancak sekiz yüzden fazla keşfedilmiş olmasına rağmen, hepsi çöl ve ıssızdır; arazi çok yüksek ve hem palmiye hem de meşe veya karaağaç gibi yaygın olan ramasques[37] ile dolu ormanlarla doludur. Söz konusu adalarda çok sayıda iyi liman ve liman vardır.

[37] "Ramasques" - geniş, dallı ve çalımsı ağaçlar.

Bu adalardan incilerin
avlandığı La Marguerite adasına yelken açtık. Bu adada aynı adla anılan La Marguerite adlı iyi bir kasaba vardır. Ada mısır ve meyveler açısından çok verimlidir;
her gün üç yüzden fazla kano söz konusu kasabanın limanından ayrılır ve inci avlamak için on veya on iki kulaç suda yaklaşık bir lig denize açılır. Söz konusu balıkçılık, İspanya kralının köleleri olan zenciler tarafından yapılır; bunlar koltuklarının altına küçük bir sepet alır ve onunla denizin dibine
dalarak onu istiridyeye benzeyen ostrommelerle doldururlar; sonra tekrar kanolarına biner ve İspanya kralının subayları onları aldığında, onları boşaltmak için limana geri dönerler.

Bu adadan St. Juan de Porto-rico, çok
ıssız bulduk; hem kasaba, hem de kale veya hisar, ki çok
güçlü; ve liman da çok iyi ve tüm
rüzgarlardan korunaklı, limana doğru esip gelen kuzeydoğu hariç.

Kasaba çok ticari; kısa bir süre önce, ziyaretlerinin izlerini bırakan İngilizler tarafından yağmalanmıştı; evlerin çoğu
yanmıştı ve orada dört kişi yoktu, sadece
birkaç zenci hariç, bize oradaki tüccarların büyük kısmının İngilizler tarafından kaçırıldığını ve kaçmayı başaran diğerlerinin dağlara kaçtığını, oradan henüz geri dönmeye cesaret edemediklerini, çünkü İngilizlerin geri dönmesinden korktuklarını, silahlarının yapıldığı on iki geminin hepsini şeker, deri, altın ve gümüşle doldurduklarını anlattılar: çünkü şehirde hâlâ İngilizlerin götüremediği miktarda şeker, deri, kanifiste[38], kamış balı[39] ve zencefil konservesi bulduk. Ayrıca elli adet dökme demir top da götürdüler, bunları kaleye götürdüler, içeri girdik ve hepsini harap olmuş ve surları yıkılmış halde bulduk. Orada emekli olmuş ve surları yeniden inşa etmeye başlamış bazı Kızılderililer vardı; General onlara, bu yerin bu kadar kısa bir sürede nasıl ele geçirildiğini sordu. Bunlardan biri, oldukça iyi İspanyolca konuşuyordu, dedi ki,
Ne kale valisi ne de ülkenin en yaşlı adamları,
yerin pilotlarının verdiği rapora göre, iki lig mesafede bir karaya çıkma yeri olduğunu düşünmüyorlardı,
hatta onlara, söz konusu kaleden altı ligden daha uzakta bir düşmanın iniş yapabileceği bir yer olmadığına dair güvence vermişlerdi,
bu yüzden valinin daha az dikkatli olması gerekiyordu ve
çok aldatılmıştı, çünkü kaleden yarım lig uzaklıkta, doğu tarafında, İngilizlerin çok rahat bir şekilde karaya çıktıkları bir yer vardı,
iki yüz, bir yüz elli ve yüz tonluk yük taşıyan gemilerini, söz konusu yerin yakınında, açıkta bırakıyorlardı ve o kadar iyi vakit geçiriyorlardı ki, geceleyin yollardan fark edilmeden varıyorlardı, kimse böyle bir şey fark etmiyordu. Altı yüz adam çıkardılar, sadece kasabayı yağmalamayı planlıyorlardı,
daha büyük bir etki yaratmayı düşünmüyorlardı, kalenin daha güçlü ve daha iyi korunduğunu düşünüyorlardı. Yanlarında kasabanın savunmasını
yenmek için üç culverin getirdiler ve kendilerini, sakinlerin büyük şaşkınlığına
bir tüfek atışının mesafesinde, gün ışığında buldular.

[38] Canifiste, Antiller'de cassia ağacına verilen isim olan "Caneficier"den gelir. Cassia fistula (Linn.)--Karayiplerin keleti'si, ticaretin cassia Nigra'sını üretir.

[39] Kamış balı--melas mı?

Söz konusu İngilizler, kasaba ile kale arasında bulunan küçük bir nehrin geçidine iki yüz adam yerleştirdiler, böylece kale muhafızlarının askerleri, kasabada konaklamışlardı ve kaçmaya çalışabilecek sakinler kaleye girmekten alıkoymuşlardı; diğer dört yüz adam da kasabaya saldırdı, ancak orada hiçbir direnişle karşılaşmadılar, böylece iki saatten kısa bir sürede kasabanın efendileri oldular; ve kalede asker olmadığını ve erzak bulunmadığını öğrendiklerinde, valinin İspanya kralının emriyle, orada bulunan herkesi Kartagena'ya gönderdiğini öğrendiler, orada düşmanın bir iniş yapacağını düşündüler, İspanya'dan başka erzak almayı umuyorlardı, çünkü gemilerinin geldiği en yakın liman burasıydı. İngilizler valiyi çağırdı ve teslim olursa ona iyi şartlar teklif ettiler; teslim olmazsa, ona savaşın tüm zorluklarını çektireceklerini söylediler; Bundan korkan söz konusu vali, hayatının güvende olması şartıyla teslim oldu ve İngilizlerle birlikte gemiye bindi, İspanya'ya dönmeye cesaret edemedi. İngilizler kasabadan ayrılalı sadece on beş gün olmuştu, bir ay orada kalmışlardı.

Ayrılmalarından sonra, yukarıda adı geçen Kızılderililer geri dönmüşlerdi ve
generalimizin ordusunu bekleyerek kaleyi onarmaya çalışmışlardı,
generalimiz, o Kızılderililerin anlattıklarını İspanya kralına rapor ettirdi ve ilk konuşan Kızılderiliye, dağlara kaçanları aramasını emretti, onlar da onun sözü üzerine evlerine döndüler, generali görüp İngilizlerden kurtuldukları için öyle bir memnuniyet duydular ki,
geçmiş kayıplarını unuttular.

Bahsi geçen Porto-rico Adası, aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi, biraz dağlık olmasına rağmen oldukça hoştur.[40]--Sedir, palmiye, köknar, palmiye gibi güzel ağaçlarla doludur ve sombrade adı verilen başka bir ağaç türüyle doludur.[41] Bu ağaçlardan, büyüdükçe, yere düşen dallarının tepeleri hemen kök salar ve aynı şekilde düşüp kök salan başka dallar üretir. Ve bu ağaçların bir fersahtan ve çeyrekten daha fazla alanı kapladıklarını gördüm. Meyve vermez, ancak çok hoştur, defne yaprağına benzer ve biraz daha hassastır.

[40] Porto-rico kasabası 1510 yılında kuruldu. 1595 yılında Drake ve Hawkins tarafından saldırıya uğradı, ancak İspanyollar onların gelişini öğrendiklerinde öyle hazırlıklar yaptılar ki Drake limandaki İspanyol gemilerini yaktıktan sonra geri çekilmek zorunda kaldı. 1598 yılında George Clifford, Cumberland Kontu adayı fethetmek için bir keşif gezisi düzenledi. Adamlarını gizlice karaya çıkardı ve kasabaya saldırdı, ancak İspanyol kayıtlarına göre, sakinlerin sert direnişiyle karşılaştı (Champlain'in görgü tanıkları ve mağdurlardan aldığı ifade çok farklı); ancak birkaç gün içinde dört yüz kişilik garnizon teslim oldu ve tüm ada İngilizlere boyun eğdi. Adanın ele geçirilmesinin büyük bir önem taşıdığı düşünüldüğünde, Kont, sakinleri
Cartagena'ya sürgün etme gibi sert bir önlem aldı ve talihsiz İspanyolların
protesto ve itirazlarına rağmen, plan uygulamaya konuldu; sadece birkaçı kaçtı. Ancak, İngilizler kısa süre sonra adayı tutmanın imkansız olduğunu gördüler; korkunç bir hastalık
birliklerin dörtte üçünü götürdü. Cumberland,
umutlarında aldanarak İngiltere'ye döndü ve komutayı Sir John Berkeley'e bıraktı. Her geçen gün daha da artan ölüm oranı, İngilizleri adayı boşaltmaya zorladı ve
İspanyollar kısa süre sonra evlerini yeniden ele geçirdiler.

Champlain'in İngilizlerin ayrılmasından sonra adanın durumu ve valinin korkaklığı hakkındaki anlatımı ilginçtir; ancak, tarihlerinde ve
İngiliz işgalinin ne zaman sürdüğü konusunda bazı karışıklıklar vardır.

[41] Sombrade--İspanyolcada "sombra"dan--yapraklı gölge. "Ficus americana
maxima", St. Domingo'nun "Clusea rosea"sı veya "Figuier maudit
marron".

[Resim: PORTO RİKO ADASI.]

Ayrıca, adı geçen adada, plantes[42], portakal, garip büyüklükte limon,[43] çok iyi olan öğütülmüş kabak, algarobes[44], pappittes[45] ve coracon[46] adlı bir meyve gibi iyi meyveler de vardır, çünkü kalp şeklindedir, yumruk büyüklüğündedir ve sarı ve kırmızı renktedir; kabuğu çok narindir ve bastırıldığında hoş kokulu bir mizaç verir; ve bu meyvede iyi olan şey koyu süt gibidir ve şekerli krema gibi bir tadı vardır.

[42] Plantes--İspanyolların "Plantano"su, muz türü,
Kanarya Adaları'nda "plantano" olarak adlandırılır.

[43] Garip büyüklükte limonlar--Shaddock?

[44] Algarobe. İleriye, sayfa 25'e bakın.

[45] Pappette--"Curica papaia" (Linn.)--papaw ağacı.

[46] Coracon. Anona Muricata veya Corassol, İspanyolca "Corazon"dan gelir - meyvenin şeklinden dolayı kalp. Bazı yazarlar, tohumun Hollandalılar tarafından o adadan getirildiğini varsayarak ismini Curacoa'dan türetmişlerdir. Yerel ismi "memin"dir.

Çok beğenilmeyen, ancak iyi olan birçok meyve daha vardır; ayrıca Kızılderililerin ekmek yerine yediği "manyok"[47] adlı bir kök de vardır.

[47] Manyok - Jatropha Manihot.

Bu adanın tamamında ne mısır ne de şarap yetişir.

İçinde, havadan beslendiği söylenen çok sayıda bukalemun vardır;
bunları birçok kez görmüş olmama rağmen emin olamam.
Başı oldukça sivri, gövdesi boyutuna göre biraz uzun, yani bir buçuk ayak ve sadece önde olan iki bacağı vardır; kuyruk çok sivri, renkler gri ve sarımsıydı. Söz konusu
bukalemun burada temsil edilmiştir.[48]

[48] Ön sayfaya bakın.

Adadaki en iyi ürünler şeker, zencefil, canifiste, baston balı, tütün, öküz, inek ve koyun derisi miktarıdır. Hava
çok sıcaktır ve serçe büyüklüğünde, yuvarlak kuyruklu ve papağanlara benzeyen küçük kuşlar vardır, bunlara perriquitos denir ve
konuşmayı öğrenmişlerdir: o adada çok sayıda vardır.

Söz konusu ada yaklaşık yetmiş lig uzunluğunda ve kırk lig genişliğindedir, iyi limanlar ve limanlarla çevrilidir ve doğu ve batıda yer alır.

Porto-rico'da yaklaşık bir ay kaldık; general kalede garnizon olarak yaklaşık üç yüz asker bıraktı ve Blavet'te bulunan kırk altı adet pirinç topun oraya yerleştirilmesini sağladı.

Porto-rico'dan ayrılırken generalimiz kalyonlarımızı üç filoya böldü. Yanında dört tane tuttu ve üçünü Porto-bello'ya, üçünü de Yeni İspanya'ya gönderdi, bunların sayısı benim içinde bulunduğum gemiydi;
ve her kalyonun bir patache'si vardı. Söz konusu general Terra-Firma'ya gitti,
ve biz de St. Domingo Adası'nın kuzey tarafını dolaştık ve
söz konusu adanın Porto Platte adlı limanına gittik, kıyıda yabancı gemiler olup olmadığını sormak için, çünkü orada hiçbir yabancının ticaret yapmasına izin verilmiyor ve oraya gidenler asılma veya kadırgalara gönderilme ve gemilerine el konulma riskiyle karşı karşıya kalıyor; ve onları karaya yaklaşmaktan daha fazla korkutmak için, İspanya kralı yabancı bir gemi keşfeden ve ordu generaline veya valiye haber veren herhangi bir zenciye serbestlik veriyor; ve gece gündüz yürüyerek yüz elli lig yol kat edip, böyle bir bildirimde bulunup özgürlüklerini elde edecek zenciler var.

Porto Platte'ye çıktık ve bir lig kadar iç kesimlere doğru ilerledik,
gidip bildirimde bulunmaya hazırlanan bir zenci hariç,
kimseyle karşılaşmadık, ancak bizimle karşılaşınca daha fazla ilerlemedi ve
"amiralimize" Mancenilla limanında iki Fransız gemisi olduğunu bildirdi;
adli amiral oraya gitmeye karar verdi ve bu amaçla
adli Porto Platte'den ayrıldık, burası her türlü rüzgardan korunaklı ve
üç, dört ve beş kulaç su bulunan iyi bir limandır.

Yukarıdaki Porto Platte'den Mancenilla limanına doğru ilerledik,
burada bahsi geçen iki geminin, La Tortue yakınlarındaki Mosquittes limanında olduğunu öğrendik, bu küçük ada, adı geçen limanın girişinin karşısında,
bu limana ertesi gün öğleden sonra saat üç civarında vardığımızda, yukarıdaki iki gemiyi gördük,
bizden kaçınmak için denize açılıyorlardı, ama çok geç; bunu ve
kaçış yolu olmadığını görünce, tam bir lig denizde olan gemilerden birinin mürettebatı,
gemilerini terk etti ve
kendilerini teknelerine atarak karaya çıktılar. Diğer gemi karaya oturdu ve parçalandı, aynı anda mürettebat da diğeri gibi karaya çıktı ve içinde sadece bir denizci kaldı, o da topal ve biraz hasta olduğu için uçamıyordu. Bize, kaybolan gemilerin Dieppe'den olduğunu söyledi. Mosquittes limanına iki bin adımdan daha geniş çok iyi bir giriş var ve gizli bir kum bankası var, bu yüzden
söz konusu limana girerken doğu tarafındaki karaya yakın kalmak gerekiyor, burada iyi bir demirleme yeri var;
içeride kuzey rüzgarından korunaklı bir ada var, bu rüzgar doğrudan limana çarpıyor.
Bu yer orada yetişen ağaçların sayısı nedeniyle oldukça hoş; arazi oldukça yüksek; ancak
kesenler veya sivrisinekler gibi o kadar çok küçük sinek var ki, bunlar o kadar garip bir şekilde
sokuyorlar ki, bir adam uykuya daldığında
yüzüne bir şey
sokulduğunda, onu çirkinleştirecek kadar kırmızı renkte şişkinlikler
çıkabilir.

Fransız gemisinde yakalanan topal denizciden, Fransız, İngiliz ve Flaman olmak üzere on üç büyük geminin, yarı savaş için silahlanmış, yarı mal yüklü olduğunu öğrendikten sonra, amiralimiz onları bulundukları St. Nicolas limanına götürmeye karar verdi ve bu amaçla her biri beş yüz tonluk üç kalyon ve dört patache hazırladı. Akşam saatlerinde, güneydoğudan ve batıdan çok iyi ve korunaklı olan ve limanın hemen üzerinde, denizden on beş lig mesafeden bile seçilebilen
bir dağla dikkat çeken Monte Christo adlı bir koyda demir atmaya gittik. Söz konusu dağ çok beyazdı ve güneşte parlıyordu.

Söz konusu limanın etrafındaki iki lig boyunca arazi oldukça alçaktı, bol miktarda odunla kaplıydı ve çok iyi bir balıkçılık alanı ve dağın altında iyi bir liman vardı.

Ertesi sabah, yukarıda adı geçen gemileri aramak için Cape St. Nicolas'a gittik ve saat üç civarında adı geçen Cape koyuna vardık ve mümkün olduğunca yakın bir yere demir attık, rüzgar girmemize
tersti.

Demir attıktan sonra, yukarıda adı geçen tüccarların gemilerini gördük, amiralimiz onları alacağından emin olduğu için çok sevindi. Bütün gece limana girmek için elimizden gelen her şeyi yaptık ve sabah olduğunda, amiral ne yapılması gerektiği konusunda kaptanlara ve pilotlara danıştı. Ona,
düşünmeleri gereken en kötü şeyin düşmanların kaçmak için ne yapabilecekleri olduğunu;
gecenin avantajı dışında, rüzgarın iyi olması nedeniyle uçmalarının imkansız olduğunu; aslında, yedi silahlı gemilerini
gördükleri için gündüz vakti bunu göze almayacaklarını söylediler; Ayrıca, eğer direnmek isterlerse gemilerini limanın girişine, baş ve kıç demirlemiş, tüm silahları bir tarafta olacak şekilde,
üstleri kablolar ve derilerle iyi bir şekilde çevrilmiş olarak yerleştireceklerdi ve en kötüsünü gördüklerinde gemilerini terk edip
kendilerini karaya atacaklardı. Bunu önlemek için, amiral gemilerini limana mümkün olduğunca yakın bir yere
ilerletmeli,
toplarıyla düşmanları vurmalı ve kaçmalarını önlemek için en iyi askerlerinden yüz tanesini karaya çıkarmalıydı. Bu plan kararlaştırıldı, ancak düşmanlar beklendiği gibi yapmadılar; çünkü gece boyunca hazırlıklarını yaptılar ve sabah olduğunda yelken açtılar ve doğrudan gemilerimize doğru geldiler, rüzgarımızı yakalamak için zorunlu olarak geçmeleri gereken yer burasıydı. Bu karar İspanyolların cesaretini değiştirdi ve
rodomonadeslerini yumuşattı. Sonra bizim demir atmamız gerekiyordu ve o kadar hızlı bir şekilde, amiralin gemisinde halatı halat deliğinden kestiler, demir atmaya vakitleri yoktu. Biz de yelken açtık, top atışları yaptık ve aldık. Sonunda rüzgarı bize doğru
kazandılar ve onları bütün gün ve ertesi gece takip ettik, ta ki sabah onları bizden dört lig ötede görene kadar, amiralimiz bunu fark edip takipten vazgeçip rotamıza devam etti; ancak isteseydi onları ele geçirebileceği çok kesin, çünkü daha iyi gemileri, daha fazla adamı ve savaş mühimmatı vardı. Yabancı gemiler sadece İspanyolların cesareti sayesinde
kurtarıldı. [Resim: ST DOMINGO'DA BİR LİMAN.]

Bu kovalamaca sırasında, anlatılması gereken gülünç bir şey oldu. Dört veya beş tonluk bir patache gemilerimizle karışmış halde görüldü. Nereden geldiğine bakılmaksızın sık sık selamlandı ve yelkenleri indirmesi emredildi, ancak hiçbir yanıt gelmedi: ve birkaç top ateşlenmesine rağmen, rüzgarın önünde gitmeye devam etti, bu da amiralimizden onu iki patache'imiz tarafından kovalatılmasını istedi, iki saatten kısa bir süre sonra yetişip yaklaştılar, sürekli yelkenlerin indirilmesi için seslendiler, ancak hiçbir yanıt alamadılar; askerler de gemiye binmediler; ancak dümende kimse görülmedi, bu yüzden patache'lerin komutanı, bir şeytan tarafından yönlendirildiğini söyledi ve yirmi kadar askeri tehdit ederek gemiye binmeye zorladı, ancak hiçbir şey bulamadılar; sadece yelkenleri alıp götürdüler ve gövdeyi denizin insafına bıraktılar.

Amiral'e bunun ve askerlerin gösterdiği korkunun bildirilmesi herkesi güldürdü.

St. Domingo adasını terk ederek Yeni İspanya'ya doğru yolumuza devam ettik.

Yukarıda adı geçen St. Domingo adası büyüktür, yüz elli lig uzunluğunda ve altmış lig genişliğindedir, meyve, sığır ve şeker, canifiste, zencefil, baston balı,
pamuk, öküz derileri ve bazı kürkler gibi iyi mallar açısından çok verimlidir. Çok sayıda iyi liman ve iyi demirleme yeri vardır ve yalnızca L'Espaignolle[49] adlı bir kasaba İspanyollar tarafından iskan edilmiştir; Nüfusun geri kalanı Hintli, iyi huylu insanlar ve Fransız ulusuna çok benzeyen, onlarla olabildiğince sık ticaret yapan, ancak İspanyolların bilgisi dışında olan kişilerdir. Ayrıca Fransızların bu bölgelerde en çok ticaret yaptığı ve çok az özgürlükle de olsa en çok erişime sahip oldukları yerdir.

[49] Şimdi San Domingo.

Bu ülke oldukça sıcak ve özellikle dağlıktır; altın veya gümüş madeni yoktur, sadece bakır vardır.

Sonra bu adadan ayrılarak, güney tarafında, oldukça yüksek olan Küba adası boyunca kıyıdan ilerledik ve altı veya yedi tane olan Cayman Adaları olarak adlandırılan bazı küçük adaları keşfetmeye devam ettik. Üçünde üç iyi liman vardır, ancak orada bulunan sığlıklar ve kıyılar nedeniyle tehlikeli bir geçittir ve rota iyi bilinmediği sürece maceraya atılmak iyi değildir.

Adalar arasında demirledik ve bir gün orada kaldık; ikisine
çıktım ve çok güzel ve hoş bir liman buldum.
İç kesimlere doğru, çok sık ormanların içinden bir lig kadar yürüdüm ve çok sayıda olan birkaç tavşan, birkaç kuş ve uyluğum kadar büyük, gri ve ölü yaprak[50] renkli bir kertenkele yakaladım. Ada çok düz ve engebeli,
diğerleri de aynı; ayrıca çok hoş olmayan bir başkasına daha çıktık; ancak çok güzel meyveler getirdik ve
o kadar çok kuş vardı ki,
çıktığımız yerde o kadar çok sayıda kuş uçtu ki, hava iki saatten fazla bir süre onlarla
doldu: ve uçamayan başkaları da vardı, bu yüzden onları
oldukça kolay yakaladık; bunlar bir kaz büyüklüğünde, başları çok büyük,
gagaları çok geniş, bacaklarında alçak, ayakları bir su tavuğununkine benziyordu. Bu kuşlar yolunduğunda, üzerlerinde bir güvercinden daha fazla et yoktur ve çok kötü bir tadı vardır. Aynı
gün, akşama doğru, çok güzel bir rüzgarla demir attık ve ertesi gün, öğleden sonra saat üç civarında, "La
Sonde"[51] adlı bir yere vardık, çok tehlikeli bir yer, çünkü beş ligden fazla
yerde sadece sığlıklar var, ...[52] lig uzunluğunda ve
üç lig genişliğinde hariç; söz konusu kanalın ortasındayken, yanaştık ve denizciler balık yakalamak için oltalarını attılar, balıklardan o kadar çok miktarda yakaladılar ki, gemilerde kendilerine yetecek kadar yer bulamadılar. Bu balık bir dorade[53] büyüklüğünde, kırmızı renkte ve taze olarak yenirse çok lezzetli, çünkü ne tuz ne de tuz tutar, ancak kısa sürede çürür. Bu kanaldan geçerken, kurşun her zaman elde olmalıdır; oradan ayrılırken, patachelerimizden biri denizde kayboldu, nedenini bilmeden; askerler ve denizciler yüzerek, bazıları tahtalarda, diğerleri küreklerde, diğerleri ise ellerinden geldiğince, kendilerini kurtardılar ve ikiden fazla ...[54] gemimize döndüler, ki çok _a propos_ ile karşılaştılar ve onları almak için gönderilen teknelerimizde aldık.

[50] Feuille-morte, buradan gelen "phillemoti", kahverengimsi.

[51] İspanyolların "Meksika'nın Sesi" adını verdiği, özellikle Dorades olmak üzere balıklarla dolu, zor bir kanal.

"İspanyolların Meksika Sesi adını verdiği bir yere varana kadar rotamızı sürdürdük, çünkü o yerde sık sık ses çıkarırdık... Bu süre zarfında, özellikle dorades olmak üzere balık avına büyük bir eğlenceyle çıktık ve bu sayede çok eğlendik."--Gage'in _1625'te Meksika'ya Yolculuk_ adlı eseri, Sieur de Beaulieu'nun Fransızca çevirisinden, Hues O'Neil: 2 cilt,
Paris, 1676.

[52] Elyazmasında Hiatus.

[53] Sparus aurata (Linn.), Brame de Mer--Bahamalar dorade'sine "porgy" denir.

[54] Elyazmasında Hiatus.

Sekiz gün sonra, İspanya kralının kalyonlarının her yıl İspanya'ya götürmek üzere altın, gümüş, değerli taşlar ve
cochineal ile yüklendiği Yeni İspanya'nın ilk limanı olan St. Jean de Luz'a vardık. [55] San Juan d'Ulloa kalesi veya şatosu açıkça kastediliyor, ancak Champlain oradayken bu ismi taşıyıp taşımadığı veya İspanya'nın St. Jean de Luz'unu San Juan d'Ulloa ile karıştırıp karıştırmadığı tartışmalı bir konu. Mercator ve Hondius'un haritalarında, Amsterdam, 10. baskı, 1628, St. Juan d'_Uloa_ (Ulloa), "Lama" nehrinin (Rio del Norte) ağzında, kuzey enleminin yirmi altıncı derecesine yerleştirilmiştir. Villa Rica kasabası, Vera Cruz'un gerçek konumunda yer alır, ancak St. Juan de Luz veya d'Ulloa'dan bahsedilmez; ve Gage'in _İspanyol Filosuyla Batı Hint Adaları ve Meksika'ya Yolculuk_ adlı eserinde, 1625'te, Sn Juan d'Ulhua, aksi takdirde Vera Cruz olarak adlandırılır.

"Şehrin gerçek adı, altı lig uzaklıktaki eski Vera Cruz limanından gelen Sn Juan d'Ulhua, aksi takdirde Vera Cruz'dur. Ancak eski Vera Cruz limanı, kuzey rüzgarının şiddeti nedeniyle gemiler için çok
tehlikeli bulunduğundan, İspanyollar tarafından tamamen terk edildi ve gemileri, rüzgarlara karşı güçlü bir savunma görevi gören bir kaya sayesinde güvenli bir demirleme yeri
buldukları St.
Juan d'Ulhua'ya gittiler; ve
bu mutlu maceranın anısını yaşatmak için, İyi Cuma günü, St. Juan d'Ulhua ismine, 1519 yılının Kutsal Cuma günü keşfedilen ilk limandan alınan Gerçek Haç'ı eklediler."--Gage'in
_Meksika'ya Seyahati_, vb., 1625.

Söz konusu St. Jean de Luz limanı, Porto-rico'dan tam dört yüz lig uzaklıktadır. Adada, konumu ve iyi surları itibariyle çok iyi bir kale var, gerekli olan her şeyle iyi donanımlı; ve garnizonda iki yüz asker var, bu da yer için yeterli. Bu kale, altı yüz adım uzunluğunda ve iki yüz elli adım genişliğinde olan tüm adayı kapsar; bu kalenin dışında suda kazıklar üzerine inşa edilmiş evler vardır; ve denizde altı ligden fazla mesafede sadece sığlıklar vardır, bu da gemilerin kanalın girişini iyi bilmedikleri takdirde bu limana girememelerine neden olur, bu giriş için güneybatıya yönelmelisiniz; ancak kesinlikle bulunabilecek en tehlikeli limandır ve kalenin kuzey tarafı dışında hiçbir sığınak yoktur; kalenin duvarlarında, gemilerin bağlandığı çok sayıda bronz halka vardır, bunlar bazen o kadar sıkışık olurlar ki, kuzeyden estiğinde, ki bu çok tehlikelidir, söz konusu gemiler, önden ve arkadan bağlansalar bile, çok ezilirler.[56]

[56] "Tekneler, gemilerimizi birbiri ardına batık kayaların arasından çektiler, bu da bu limanı kuzey veya güney denizlerindeki tüm yolculuklarımda gördüğüm en tehlikeli limanlardan biri yaptı... Limana demir attık, ancak bu kadar tehlikeli bir limanda gemilerimizi güvence altına almaya yeterli olmadıkları için, kalenin duvarlarına özel olarak sabitlenmiş büyük demir halkalara bağlanmış birçok kablonun yardımını ekledik, böylece gemileri kuzey rüzgarının şiddetinden korumuş olduk."--Gage's _Voyage_.

Söz konusu limanın genişliği sadece iki yüz adım ve uzunluğu iki yüz elli adımdır. Bu yer, söylendiği gibi İspanya'dan gelen ve malları, Yeni İspanya'dan çekilen altın ve gümüşü yüklemek için gelen kalyonların rahatlığı için tutulmaktadır.

Kalenin diğer tarafında ve ondan yaklaşık iki bin adım ötede,
karada, küçük ama çok ticaret yapan bir kasaba vardır, adı Bouteron'dur. Adı geçen Bouteron'dan dört lig ötede, çok güzel bir konumda olan Vera-Crux adında başka bir kasaba daha vardır ve denizden iki lig uzaklıktadır.

Adı geçen St. Jean de Luz'a varışımızdan on beş gün sonra, amiralimin izniyle, oradan yüz lig uzaklıktaki "Mechique"ye (Meksika) gittim, her zaman iç kesimlere doğru.

Uzunluğu üç yüz lig ve genişliği iki yüz lig olan bu Yeni İspanya krallığından daha güzel bir ülke görmek veya arzulamak imkansızdır.

"Mechique"ye yaptığım bu yolculukta, palmiyeler, sedirler, defne, portakal ve limon ağaçları gibi
birinin görmek isteyebileceği en güzel ağaçlarla dolu güzel ormanlara hayran kaldım. Palmistes, gouiave,
accoiates,[57] iyi Bresil[58] ve Campesche ormanı, hepsi ülkeye özgü ağaçlardır, çeşitliliği nedeniyle sayamayacağım sonsuz sayıda başka türle birlikte, ve manzaraya öyle bir memnuniyet verir ki, ormanlarda görülen çeşitli tüylü kuşların miktarıyla, daha fazlasını hissetmek mümkün değildir. Sonra, göz alabildiğine kadar geniş düz ovalarla karşılaşılır, atlar, katırlar, öküzler, inekler, koyunlar ve keçiler gibi muazzam sığır sürüleri vardır, her mevsimde her zaman taze otlakları vardır, kış yoktur, ancak çok ılıman, ne sıcak ne de soğuk bir hava vardır. Yılda sadece iki kez yağmur yağar, ancak çiyler geceleri o kadar yoğun olur ki bitkiler yeterince sulanır ve beslenir. Bunun dışında, ülkenin tamamı, krallığın neredeyse tamamını geçen ve büyük kısmı tekneler için
seyrüsefer edilebilir olan çok güzel nehirler ve akarsularla süslenmiştir.

[57] İleriye bakın, sayfa 28 ve 29.

[58] Brezilya veya Bresil ağacı - Caesalpinia. Brezilya ağacının iki türü boyamada kullanılır, Caes. Echinata (Lamarck) ve Caes. Sappan
(Linn.) Birincisi, Güney Amerika'da doğal olarak yetişen büyük bir ağaç olan Pernambuco'nun Brezilya ağacı veya Bresillet'idir, kırmızı boya için
ticarette kullanılır. İkincisi, Hindistan'a özgüdür, burada aynı amaçla kullanılır ve ticarette sappan
ağacı olarak bilinir; Fransa'da, "Bresellet des Indes. " Bu orman için "Brezilya" veya "Bresil" adının kökeni, ülkenin adını ağaçtan mı, yoksa ağacın ülkeden mi aldığı, uzun süredir tartışmalı bir konuydu. İlk yazarların çoğu (ve bazıları modern) Sieur de Rochefort, "Histoire Naturelle et Morale des Antilles d'Amerique" (Rotterdam, 1658) adlı eserinde şöyle diyor: "Le bois de Bresil est ainsi nomme a Cause que le premier qui." a este veu en Europe, avoit este apporte de la Province du Bresil, ou il croist en plus grande abondance qu'en aucun endroit de l'Amerique"; ve Savary, Dictionnaire du Commerce_'de şöyle yazıyor: "C'est un bois kırmızıya boyayı bırakma, ve qui est ainsi nomme puisqu'il
est d'abord venu du Bresil, province de l'Amerique." Daha modern otoriteleri, yazılı ve sözlü olarak alıntılayabilirdim, çünkü son
ayda ülkenin türetilmesinin bir beyefendi tarafından ileri sürüldüğünü duydum öğrenmeye dair en ufak bir iddiası olmayan.

Ne yazık ki, yukarıdaki teoriye uygun olarak, Fransa Kralı John'un 16 Eylül 1358 tarihli Londra tarihli "ordonnance"ında "Bresil" ve "Bresillet" adlarından bahsedilmektedir. özellik, ou faict traire hors du dict Royaume, - guerdes, garances, 'Bresils, et autres teintures.'" Yine Reglements pour le Mestier de Draperie de la Ville de Troyes, 360'da: "Nous avons ordene, et ordenons que dores-en-avant, aucune tentures ne puisse veya doie taindre perdeleri au laines en ycelle Ville de Troies, mais que de garde, de
garance, de _Bresil_, et d'autres meilleures taintures," vb.

Ayrıca _Statuts et Reglements pour les Drapiers de la Ville
de Rouen_, 4 Aralık ve 5 Ocak 1378'de _Bresil_'den bahsediliyor ve 1368, 1398 ve 1400 yıllarına ait _Ordonnances_'da bulunmuştur. Abbeville kasabasının çok eski MS tüzüklerinde _Bresil_ şu şekilde adlandırılmıştır: "Que a Selle neuve, ne sait
mis en oeuvre basenne _Bresille_." Son olarak, Muratori, onun
_Antiq. Ital. Med. Aevi_, cilt ii, "Brazil" kelimesinin geçtiği 1193 yılına ait bir tüzükten alıntı yapar. "Scilicet de omnibus drappis de
batilicio, de lume zucarina, de _Brasile_," vb.

İsmin antikliği böylece açıkça gösterilmiştir, kökeni
büyük olasılıkla "brasa", kırmızı, alev rengi, akkor.

Tuhaf otoriteye sahibiz Barros'un ülke isminin kökenine ilişkin
Brezilya. "Bu ülke ilk başta, orada yükseltilenlerden dolayı Santa Croce, Kutsal Haç adını taşıyordu; ancak bu haç sancağıyla üzerimizde sahip olduğu ve bizden alınan imparatorluğu kaybeden iblis, İsa Mesih'in erdemlerinin aracılığı ile
onu, haçı yok etti,
ve ülkenin Brezilya olarak anılmasına sebep oldu, kırmızı bir
ormanın adı. Bu isim herkesin ağzına girdi ve
Kutsal Haç'ın ismi kayboldu, sanki bir ismin
elbise boyamak için kullanılan bir ağaçtan gelmesi,
tüm kutsal ayinlere erdem veren, kurtuluşumuzun aracı olan
ağaçtan gelmesinden daha önemliymiş gibi, çünkü İsa Mesih'in dökülen kanıyla
boyanmıştı "üzerinde."

Böylece, Brezilya adının ülkeye Portekizliler tarafından, Cabral'ın keşfinden sonra, orada bol miktarda bulunan kırmızı ağaçtan dolayı
verildiği açıktır.

Bilinen ilk "Brasilium" veya "Bresil", büyük olasılıkla Venedikliler veya Cenevizliler tarafından Avrupa'ya getirilen ve onlar tarafından Levant'tan getirilen Hint çeşidi (Caesalpinia Sappan) olacaktır. Basra ve
Arap Körfezleri.

"Campesche" veya Campeachy ağacı, "Haematoxyllum Campechianum"
(Linn. )

Toprak çok verimlidir, yılda iki kez ve istenebilecek kadar bol miktarda mısır üretir ve hangi mevsim olursa olsun, ağaçlarda her zaman çok iyi ve taze meyveler vardır; çünkü bir meyve olgunlaştığında, diğerleri gelir ve böylece birbirini izler; ağaçlar asla meyvesiz kalmaz ve her zaman yeşildir.

İspanya kralı bu krallığa asma dikilmesine izin verseydi,
mısır gibi meyve verirlerdi; çünkü birinin zevk için ektiği bir stoktan üzümler gördüm, her tanesi bir erik kadar büyüktü, başparmağın yarısı kadar uzundu ve İspanya'dakilerden çok daha iyiydi.

[Resim: BİR GÜMÜŞ MADENİ.]

Ancak bu kadar hoş şeylerin görüntüsü karşısında hissettiğim tüm memnuniyet, muhteşem tapınakları, sarayları ve güzel evleri olan ve tüccarların her türlü zengin malla dolu büyük ve gösterişli dükkanlarının bulunduğu, iyi düzenlenmiş sokakları olan o güzel Mechique şehrini gördüğümde yaşadığım şeyle kıyaslandığında çok azdı.

Sanırım, yargılayabildiğim kadarıyla, söz konusu şehirde on iki bin ila on beş bin İspanyol sakini ve altı katı kadar Hristiyan Kızılderili yaşıyor, ayrıca çok sayıda zenci köle var.

Bu şehir, yaklaşık üç yüz adım uzunluğunda olabilecek ve kesilip güçlendirilebilecek bir kısım hariç, neredeyse her tarafı bir gölle çevrilidir. Sadece bu tarafta korkulacak bir şey yok, çünkü diğer tüm taraflar gölün sınırlarına bir ligden daha uzun, bu da iç kesimlerden gelen ve tekneler için seyrüsefer için elverişli olan dört büyük nehrin aktığı bir ligden daha uzun. Birine Terra-Firma nehri, diğerine Şili nehri, bir diğerine Cacou nehri denir; dördüncüsüne ise Mechique nehri denir, burada bizimle aynı türden ve çok iyi balıklar yakalanır. Bu nehir boyunca çok sayıda güzel bahçe ve çok verimli ekilebilir arazi vardır. Söz konusu Mechique'den iki lig uzaklıkta, İspanya kralının yılda beş milyon altın karşılığında işlettiği gümüş madenleri vardır ve ayrıca söz konusu madenlerden kârı için olabildiğince çok köle çalıştırma hakkını saklı tutmuştur; ve çiftçilerin elde ettiği her şeyin onda birini daha çeker, böylece bu madenler
İspanya'nın söz konusu kralı için çok iyi bir gelirdir.

Bu ülkede, bezelyelerin başka yerlerde yaptığı gibi
tarlalarda yetişen büyük miktarda kırmız otu toplanır.
İçinde tohum dolu bir ceviz büyüklüğündeki meyveden gelir.[59] Söz konusu tohumlar kuruyana kadar olgunlaşmaya bırakılır ve daha sonra mısır gibi kesilir ve dövülür
tohum elde edilir, böylece daha fazla tohum elde etmek için tekrar ekilir. Söz konusu kırmız otu ektiren ve toplayan tek kişi İspanya kralıdır; ve
tüccarlar onu onun atadığı memurlardan satın almak zorundadır, çünkü
yüksek fiyatlı bir üründür ve altın ve gümüş olarak değerlendirilir.

[59] "Kaktüs Opuntia." Kırmız otu'nun bir bitkinin tohumu olduğuna dair inanç, Meksika'nın fethinden sonra çok uzun bir süre

yaygındı. Champlain'in bitkinin çiziminde, "tohumlar" böceklerin yapraklara yapışıp beslendiği gibi gösterilmiştir. İspanyol hükümetinin kıskançlığı ve bu üretimin ciddi tekeli, gerçek doğanın ve yayılma biçiminin bilinmesini engellemiş ve çeşitli masallara ve varsayımlara yol açmıştır.

Söz konusu ülkede asma gibi kesilmiş bir ağaç vardır ve
kesildiği yerden, bir tür merhem olan, canima yağı adı verilen, ağacın adından türetilen bir yağ damıtılır.[60] Bu, her türlü yara ve kesik için ve özellikle gut ağrısı için eşsiz bir yağdır.
Ağacın kokusu köknar ağacı odunudur. Söz konusu yağın bir onsu iki kron değerindedir ve satılmaktadır. [60] Champlain'in bu şekilde adlandırdığı ağacın ne olduğunu bulmakta zorlanıyorum, ancak "Canica" - Myrtus pimenta değilse.

Cacou adı verilen[61] başka bir ağaç daha var, meyvesi çok iyi ve birçok şey için yararlıdır ve hatta Kızılderililer arasında para olarak bile kullanılır, onlar bir real karşılığında altmış verirler; her meyve bir çam tohumu büyüklüğünde ve aynı şekildedir; ancak kabuğu o kadar sert değildir; ne kadar eski olursa o kadar iyidir; ve ekmek, et, balık veya otlar gibi erzak satın almak için bu para beş veya altı nesneye yetebilir.
Erzak için mallar ancak Kızılderililerden temin edilebilir, çünkü İspanyollar arasında yaygın değildir ve meyveden başka mallar satın almak için de sık sık kullanılmaz. Bu meyveden faydalanılmak istendiğinde, toz haline getirilir, sonra bir macun yapılır, bu macun aynı ağaçtan gelen balın ve biraz baharatın karıştırıldığı sıcak suya batırılır; sonra hepsi birlikte kaynatılır, sabahleyin içilir, tıpkı denizcilerimizin brendi içmesi gibi ve içtikten sonra kendilerini o kadar iyi hissederler ki, bütün bir günü yemek yemeden veya büyük bir iştah duymadan geçirebilirler.[62]

[61] Kahverengi kakao (Linn.)

[62] Çikolatanın destekleyici ve uyarıcı özellikleri çok erken keşfedildi ve hayvansal gıdanın çok az besin sağladığı bir ülkede özellikle değerliydi. Gage, "Üç veya dört tabak sığır eti, oğlak, hindi ve diğer av etinden oluşan bir öğünden üç veya dört saat sonra, kendisinin ve arkadaşlarının mideleri zayıflamış ve bayılmaya hazır hale gelmişti, bu yüzden onları bir bardak çikolatayla desteklemek ve güçlendirmek zorundaydılar," vb. Bu "tuhaflık", otlakların aşırı kuraklığı nedeniyle, görünüşte Avrupa'dakiler kadar iyi olmasına rağmen, etlerdeki az besin değerine atfedildi.

Bu ağaç, çok sivri olan çok sayıda diken taşır; ve bunlar koparıldığında, söz konusu ağacın kabuğundan bir iplik çıkar ve bunu istedikleri kadar ince eğirirler; ve bu dikenle ve ona bağlı olan iplikle, bir iğne ve diğer ipliklerle olduğu kadar iyi dikebilirler. Kızılderililer bundan çok iyi, ince ve narin bir iplik yaparlar ve yine de o kadar güçlüdür ki, bir adam iki lifini bir araya getiremez, kıl kadar ince olsalar bile; Pitte ipliği[63] olarak adlandırılan bu ipliğin pound'u İspanya'da sekiz kron değerindedir ve bununla dantel ve diğer değerli işler yapılır. Bu ağacın kabuğundan şarap kadar güçlü sirke yapılır; ve bu ağacın
kalbini alıp sıkarak çok iyi bir bal elde edilir: sonra
bu şekilde sıkılan öz, güneşte kurutularak ateş yakmaya yarar.
Ayrıca, zeytin ağacının yapraklarına benzeyen bu ağacın yaprakları sıkıldığında, onlardan bir meyve suyu çıkar ve Kızılderililer bundan bir içecek yaparlar. Bu ağaç bir zeytin ağacı büyüklüğündedir.

[63] Champlain burada açıkça kakao ağacının ve "Metl" veya Maguey'in (Aloes Pitta, Aloes disticha, Agave Americana) tanımını yapmıştır; bu tanımın neredeyse son kısmının tamamı, "zeytin ağacının yaprağına benzer" kısmı hariç, bunlara uygulanır.

Daha önce, bu ülkede çok yaygın olarak yetişen ve Gouiave[64] adı verilen bir ağaçtan bahsetmiştim. Bu ağaç, Capendu elması büyüklüğünde[65], sarı renkte ve içi yeşil incirlere benzeyen Gouiave adlı bir meyve verir; suyu oldukça iyidir.

[64] "Psidium" (Linn.) "Sa qualite est de resserrer le ventre,
estant mange vert, dont aussi plusieurs s'en servent contre le
flux de sang; mais estant mange meur il a un effet tout
contraire."--De Rochefort, _Hist. des Antilles_, etc., 1658.

[65] Normandiya'da yaygın olan bir elma türü, özellikle "Pays de Caux"
'da. Bu meyvenin özelliği şudur ki, bir kişide mide akıntısı varsa ve söz konusu meyveden kabuksuz olarak yerse, iki saat içinde iyileşir; ve tam tersine, bir kişi kabızsa ve meyvenin içini yemeden sadece kabuğunu yerse, başka ilaçlara ihtiyaç duymadan bağırsaklarını tutarsız bir şekilde gevşetir.

[Resim: Acoyates]

Ayrıca Accoiates[66] adı verilen, büyük kış armutları büyüklüğünde, dışı çok yeşil olan başka bir meyve daha vardır: ve kabuğu çıkarıldığında, tuzla yenen ve çekirdeklerin veya yeşil cevizlerin tadına sahip çok kalın bir et bulunur; içinde, içi acı olan bir ceviz büyüklüğünde bir çekirdek vardır. Söz konusu meyvenin yetiştiği ağaç (dal) burada meyveyle birlikte resmedilmiştir.

[66] "_Ahuacahuitl_," yerel adı, bozulma sonucu "Aguacat" olarak adlandırılır;
İspanyollar tarafından, "Avorat", "Avogade" ve "Avocat" - Avogada
armutu.

"Armut şeklinde, bazen limon gibi, dışı yeşil, içi yeşil ve beyaz, ortasında büyük bir çekirdek bulunur. Tuzla
pişmiş veya çiğ olarak yenir. Tüm gezginler Avrupa'daki hiçbir meyvenin onunla karşılaştırılamayacağı konusunda hemfikirdir."--Clusius.

Ayrıca, Algarobe[67] adı verilen, Apt erikleri büyüklüğünde ve fasulye baklaları kadar uzun bir meyve vardır; kabuğu cassia'dan daha serttir ve kestane rengindedir; içinde büyük yeşil fasulyeye benzeyen küçük bir meyve bulunur, çekirdeği vardır ve çok iyidir.

[67] Algaroba veya Algarova, İspanyolların Yeni Dünya'nın bazı akasya türlerine, baklaları sığırlar için mükemmel bir yiyecek oluşturan
algarob, caroubier, St. John's fasulyesi veya harnup ağacına benzemelerinden dolayı verdikleri isim.

Ayrıca birincinin büyüklüğünde Carreau adlı başka bir meyve gördüm:[68]
kabuğu çok yumuşak ve turuncu renkte; içi kan gibi kırmızı ve eti erik gibi; dokunduğu yerde dut gibi leke bırakıyor: tadı çok güzel ve zehirli yaratıkların ısırığını iyileştirmek için mükemmel olduğu söyleniyor.

[68] Meksikalıların "Nuchtli"si ve Fransızların yapraklarının şeklinden dolayı "Raquette" adını verdiği bir çeşit Kaktüs Opuntia'nın meyvesi. "Ce que nos Francois appellent Raquette a Cause de la Figure de ses feuilles: sur quelques unes de ces feuilles, longues et herissees, croist un meyve de la grosseur d'une prune-datte; quand il est meur, il est rouge dedans, et dehors comme de vermillon. Il a cette propriete, qu'il teint l'urine en couleur de san g aussi tost qu'on en a mange, de sorte que ceux qui ne saven pas ce secret, craignent de s'estre rompu une veine, et il est est trouve qui, aians apperceu ce change, se sont mis au lit, et out creu estre tehlikeli malades." -De Rochefort, _Voyage aux Antilles_, vb., 1658.

Bu, Gage'in (1625-26) yazdığı meyveyle aynı olmalı:
"Bu meyvenin bir başka türü daha var, 'Nuchtli', kırmızıdır ve
diğerleri kadar beğenilmez, kötü bir tadı olmasa da,
sadece yiyenin ağzını ve ketenini değil, aynı zamanda idrarını da kan rengine boyadığı için."

Ayrıca Serolles adında, erik büyüklüğünde, çok sarı ve misket armutu tadında bir meyve daha vardır.

[69] İspanyolca "Ciruela"dan - erik.

Ayrıca Palmiste adlı bir ağaçtan da bahsetmiştim.[70] Yirmi adım yüksekliğinde ve bir adam kadar büyük ve yuvarlaktır; yine de o kadar yumuşaktır ki,
iyi bir kılıç darbesiyle, tamamen kesilebilir, çünkü
dışı bir lahana kadar yumuşaktır ve içi, çok iyi ve ağacın geri kalanından daha sert olan
ilikli özle doludur: şekerin tadına sahiptir, aynı derecede tatlı ve daha iyidir. Kızılderililer bundan bir içecek yaparlar,
su ile karıştırılarak, ki bu çok iyidir. [70] Champlain'in zamanında sadece iki çeşit palmiye biliniyordu (par
excellence_ olarak adlandırılan hindistan cevizi ağacı hariç), "Palmiste franc" veya lahana palmiyesi - Areca
oleracea (Linn.); ve "Palmiste epineuse" veya dikenli palmiye - Areca spinosa (Linn.)

Ayrıca, bir Hint cevizi büyüklüğünde, Cocques adlı başka bir meyve gördüm,[71] bir adamın kafasına yakın bir şekli vardı: çünkü
iki gözü temsil eden iki delik vardı ve iki delik arasında uzanan burun gibi görünüyordu, altında ağız olarak alınabilecek oldukça geniş bir delik vardı ve söz konusu meyvenin üst kısmı kıvırcık saçlar gibi tamamen kıvırcıktı; yukarıda belirtilen deliklerden ilaç olarak kullanılan bir su çıkıyordu. İlk toplandığında, bu meyve yenmeye uygun değildir; kurumaya bırakılır ve palmiyeden gelen Hint fındıkları gibi küçük
fincanlar ve şişeler yapılır.

[71] Gaertner'in "Cocos lapidea"sı, meyvesi sıradan
hindi fıstığından daha küçüktür ve küçük vazolar, fincanlar vb. yapılır.

Palmiyeden bahsettiğim gibi,[72] yeterince yaygın bir ağaç olmasına rağmen, burada onu temsil edeceğim. Görülebilen en yüksek ve en dik ağaçlardan biridir; "Hint
fındığı" olarak adlandırılan meyvesi ağacın tepesinde yetişir ve bir adamın başı kadar büyüktür; ve söz konusu cevizin üzerinde kalın yeşil bir kabuk vardır, bu kabuk çıkarıldığında, yaklaşık iki yumruk büyüklüğünde bir ceviz bulunur;
içindeki ise yenmeye çok uygundur ve genç ceviz tadındadır; oradan hanımlara kozmetik görevi gören bir su çıkar.[73]

      [72] Cocos nucifera.

      [73] "C'est cette eau qui entre ses autres vertus, a la propriete d'effacer toutes les rides du visage, et de lui donner une couleur blanche et vermeille pourveu qu'on l'en lave aussi-tost que le meyve est tombe de l'arbre." -De Rochefort.

"Plante"[74] adı verilen başka bir meyve daha vardır; ağacın yüksekliği yirmi ya da yirmi beş fit olabilir ve bir insanın kendisini kaplayabileceği kadar büyük bir yaprağı vardır. Söz konusu ağaçtan bir kök büyür, üzerinde her biri bir kol kadar kalın ve bir buçuk ayak uzunluğunda, sarı ve yeşil renkli, çok lezzetli ve o kadar sağlıklı olan bir miktar "plantes" vardır,
ki bir insan istediği kadar yiyebilir,
hiçbir zararı olmaz.

[74] Muz ağacı--Muz.

Kızılderililer "Mamaix" (mısır) adını verdikleri, bezelye büyüklüğünde, sarı ve kırmızı bir mısır türü kullanırlar: ve onu yemek istediklerinde,
bir havan gibi oyulmuş bir taş ve bir havaneli şeklinde yuvarlak bir taş alırlar: ve söz konusu mısır bir saat bekletildikten sonra, söz konusu taşta öğütürler ve un haline getirirler; sonra bu şekilde yoğurur ve pişirirler. Demirden veya taştan bir tabak alırlar ve onu ateşte ısıtırlar: ve iyice ısınınca, hamurlarını alırlar ve onu tart hamuru gibi incecik tabağa sürerler; ve böylece pişirdikten sonra, sıcakken yerler, çünkü soğuk veya saklanmış olsun, hiçbir işe yaramaz.

Ayrıca, Cassave adını verdikleri, ekmek yapmak için kullandıkları başka bir kökleri daha vardır: ancak eğer biri hazırlıksız olarak ondan yerse, ölür.

Çam ağacına benzeyen bir ağaçtan elde edilen Copal[75] adı verilen bir sakız vardır: bu sakız gut ve ağrılara çok iyi gelir.

[75] Rhus Copallinum (Linn.) Meksikalılar, tüm reçinelere ve kokulu sakızlara "kopal" adını verdiler. "Kopal", mükemmel bir şekilde, yaprakları meşe ağacının yapraklarına benzeyen, ancak daha uzun olan bir ağaçtan akan beyaz ve şeffaf bir reçinedir; bu
ağaca "kopal-qua-huitl" veya kopal taşıyan ağaç denir;
ayrıca, yaprakları türün en büyüğü olan ve sumak ağacının yapraklarına benzeyen "kopal-qua-huitl-petlahuae" ağacı da vardır. Uzun ve dar yaprakları olan
"kopal-quauhxiotl";
"tepecopulli-qua-huitl" veya dağların kopalı, reçinesi eski dünyanın tütsüsüne benzer, İspanyollar tarafından "incienso de las Indias" olarak adlandırılır ve diğer bazı düşük kaliteli türler.

Ayrıca patate adlı bir kök daha vardır ve bunu ateşte armut gibi
pişirirler:[76] kestaneye benzer bir tadı vardır.

[76] Batatas--tatlı patates, yam.

Söz konusu ülkede, garip büyüklükte çok sayıda kavun vardır,
çok iyidir; eti oldukça turuncu renklidir; ve eti beyaz olan başka bir tür daha vardır, ancak diğerleri kadar iyi bir tada sahip değildir. Ayrıca çok miktarda salatalık da vardır, çok iyidir; enginarlar, bizim "romaines" dediğimiz marullar gibi iyi marullar,
lahana ve sayısız başka mutfak otu; ayrıca kavunlar gibi kırmızı etli
kabaklar.

[Resim: _M.M._ tarafından kazınmıştır]

Ayrıca çok iyi olmayan elmalar ve makul derecede iyi
tadı olan armutlar da doğal olarak orada yetişir. Bence birileri bu iyi meyve ağaçlarını iklimimize dikme zahmetine girerse,
çok başarılı olurlar.

Yeni İspanya'nın her yerinde, bir turna
uzunluğunda ve kol kadar kalın olan bir tür yılan vardır; başı bir tavuk yumurtası kadar büyüktür ve üzerinde iki tüyü vardır; kuyruğunun ucunda, kayarken ses çıkaran bir çıngırak vardır. Dişleriyle ve kuyruklarıyla çok
tehlikelidirler; yine de,
Kızılderililer iki ucunu kestikten sonra onları yerler.

[77] Champlain açıkça çıngıraklı yılanı (Crotulus) kastediyor, ancak
başındaki "tüylerden" dolayı onu boynuzlu yılanla karıştırmış gibi görünüyor.

Ayrıca garip figürlü ejderhalar da var, başları bir kartalınkine yaklaşıyor, kanatları yarasanınkine benziyor, gövdeleri bir kertenkeleye benziyor ve sadece iki oldukça büyük ayağı var; kuyrukları biraz pullu ve bir koyun kadar büyük; tehlikeli değiller ve kimseye zarar vermiyorlar, ancak onları gördüğünüzde tam tersini söylersiniz.

Öyle garip büyüklükte bir kertenkele gördüm ki, eğer başkası tarafından bana
akraba olsaydı, buna inanmazdım. Size temin ederim ki, onlar bir çeyrek boru kadar büyükler. Şekil olarak burada gördüklerimize benziyorlar; renkleri yeşilimsi kahverengi ve karınlarının altı yeşilimsi sarıdır: çok hızlı koşarlar ve koşarken tıslarlar; Bunlar insanlara
zarar vermezler, ancak kovalanmadıkları sürece onlardan kaçmazlar.
Kızılderililer bunları yerler ve çok iyi bulurlar.[78]

[78] Muhtemelen "Lacerta Iguana" (Linn.), bazıları çok büyük
bir boyuta ulaşır. Eti Kızılderililer ve birçok Avrupalı ​​tarafından bir lezzet olarak kabul edilirdi,
ancak çok sık yenmesi vücudun
çökmesine neden olurdu. De Rochefort şöyle der:
"Ne tavsiye edilirse, bir manger souvent a cause qu'elle
desseche trop le corps et lui fait perdre tout son
embonpoint."--_Hist. Nat. et Morale des Antilles._

Ben ayrıca o ülkede, benim inandığım kadarıyla bir tür timsah olan,[79] ve o kadar büyük olan
caymans dedikleri hayvanları birçok kez gördüm ki, söz konusu caymans'lardan bazıları yirmi beş ve otuz fit uzunluğundadır ve çok tehlikelidir; çünkü bir adamı habersiz bulurlarsa,
şüphesiz onu yutarlar. Karınlarının altında beyazımsı sarı renktedirler, sırtları kahverengimsi yeşil renkte güçlü pullarla
donanmıştır, başları çok uzundur ve dişleri
garip bir şekilde keskindir; ağızları çok geniştir, gözleri kırmızı ve çok alevlidir;
başlarında bir tür taç vardır; dört çok kısa bacakları vardır,
vücutları bir fıçı büyüklüğündedir. Daha küçük olanları da vardır.
Arka uyluklarının altından mükemmel misk elde edilir. Göllerde ve bataklıklarda ve tatlı su nehirlerinde yaşarlar. Kızılderililer onları yerler. [79] Başka bir odada, bazıları suyla, diğerleri toprakla dolu büyük toprak kaplar vardı; bunların içinde bir insan uyluğu kadar büyük yılanlar ve timsahlar vardı, bunlara caymans diyorlar, bir insan uyluğu kadar kalın.--Gage, _Montezuma Sarayı'nın Tanımı._

Ayrıca, iki atın birini
sürüklemekte zorluk çekeceği kadar muhteşem büyüklükte kaplumbağalar da gördüm; ve bazıları o kadar
büyük ki, onları
kaplayan kabuğun içine üç adam kendilerini
yerleştirip bir teknedeymiş gibi yüzebilirler. Denizde avlanırlar. Etleri çok iyidir ve sığır etine benzer. Tüm Hindistan'da çok sayıda bulunurlar ve sık sık ormanda beslenmeye
gittikleri görülür.

Ayrıca, derisi büyük bir özenle korunan çok sayıda kaplan[80] da vardır. Takip edilmedikçe saldırmazlar.

[80] Tigris Americana (Linn.)--Jaguar.

Ayrıca, söz konusu ülkede, Peru'dan gelen ve bol miktarda bulunan bazı misk kedileri[81] de görülebilir.

[81] Viverra misk kedisi (Linn.)--İspanyolların Gato de Algalia'sı.

Peru'dan Yeni İspanya'ya, atlar gibi, günlerce birlikte dört yüz pounddan fazla yük taşıyan belirli bir koyun türü gelir. Bunlar bir eşeğin büyüklüğündedir; boyunları çok uzun, başları orta boydur; yünleri çok uzundur ve yünden çok
keçininkine benzer. Bizim koyunlarımız gibi boynuzları yoktur ve yenmeleri çok
iyidir, ancak etleri bizim koyunlarımızınki kadar hassas değildir.[82]

[82] Lama veya Vikunya.

Ülke, geyikler ve dişi geyikler, karacalar, yaban domuzları, tilkiler, tavşanlar, tavşanlar ve bizim bölgemizde bulunan ve hiç de farklı olmayan diğer hayvanlarla doludur.

Gece uçan ve havada o kadar ışık yayan karides büyüklüğünde bir tür küçük hayvan vardır ki, bunların çok sayıda küçük mum olduğunu söyleyebilirsiniz. Bir adamın, bir fındıktan daha büyük olmayan bu küçük yaratıklardan üç veya dört tanesi varsa, geceleyin mum ışığında olduğu kadar iyi okuyabilir.[83]

[83] Fener sineği--Fulgora suternaria (Linn.)

Ormanlarda ve ovalarda, denizde bulunanlara benzer sayıda yengeç bulunur[84] ve ayrıca karada olduğu kadar denizde de yaygındır.

[84] "Gecarcinus", Cancer ruricolor (Linn.)--kara yengeci.

Kerevit gibi başka bir küçük hayvan türü daha vardır, ancak bunların arka kısımları kabuksuzdur; ancak bu özelliğe sahiptirler - salyangozların boş kabuklarını arayıp açıkta kalan kısmı oraya yerleştirmek, kabuğu her zaman arkalarından sürüklemek ve sadece zorla yerinden çıkarmak.[85] Balıkçılar bu küçük hayvanları ormanda toplar ve balık tutmak için kullanırlar; ve balık yakalamak istediklerinde, küçük hayvanları kabuklarından çıkardıktan sonra, onları kancalar yerine gövdelerinin ortasından misinalarına bağlarlar, sonra onları denize atarlar ve balıklar onları yutmayı düşündüğünde, balığı iki güçlü pençesiyle yakalar ve bırakmazlar; ve bu sayede balıkçılar beş veya altı pound ağırlığında bile balık yakalarlar.

[85] Keşiş ıstakozu, "pagurus streblany" (Süzülen balık); "pagurus
Bernardus" (Fabricius); "cancellus marinus et terrestris." Bernard
Fransızların hermite'i; İspanyolların caracol soldada'sı.

[Resim: BİR HİNT ŞÖLENİ.]

"Pacho del ciello"[86] adında bir kuş gördüm, yani
göklerin kuşu, bu isim ona
sürekli havada olduğu ve yere düşene kadar
hiçbir zaman yere inmediği için verilmiştir. Bir serçe büyüklüğündedir. Başı çok küçüktür, gagası
kısadır; vücudunun bir kısmı yeşilimsi kahverengi, geri kalanı biraz kırmızıdır.
İki fitten uzun, neredeyse bir aigrette gibi ve
tuhaf bir şekilde büyük bir kuyruğu vardır. Vücuduna gelince, ayakları yoktur. Dişinin sadece erkeğin sırtına bir yumurta bıraktığı, bu yumurtanın
erkek tarafından
çıkarıldığı ve kuş kabuğundan çıktığında, türünün geri kalanı gibi havada kaldığı söylenir. Ben sadece bir tane gördüm, generalimiz onu yüz elli
krona satın aldı. Bunlar, Terra-Firma'nın Peru'dan başlayıp Magellan Boğazı'na kadar uzanan büyük bir kısmı olan Şili kıyılarına doğru yakalanacak. İspanyollar, ülkenin vahşileriyle savaş halindeler ve altın ve gümüş madenlerinin bulunduğu söyleniyor.

[86] Pacho del ciello.--"Paradisia."--Cennet Kuşu. Bu kuşların ayakları olmadan sürekli havada yaşadığına dair inanç uzun zamandır yaygındı. Avrupa'ya gönderilen örneklerde nadiren bacaklar ve ayaklar bulunuyordu, gövde ve kuyruk sadece bir
aigrette veya tüy olarak kullanılıyordu; Bu nedenle ayakları olmadığı fikri.

Burada abanoz ağacının meşe gibi çok yüksek bir ağaçtan geldiğini söylemenin yersiz olmadığını düşünüyorum: kabuğun dışı beyazımsı ve
kalbi çok siyahtır.

Bresil, abanoz ağacına kıyasla çok büyük, aynı yükseklikte bir ağaçtır, ancak o kadar sert değildir; söz konusu Bresil, karaağaçlarda bulunan mazı cevizlerinin boyutuna kadar büyüyen bir tür ceviz verir.

Ağaçlardan, bitkilerden ve hayvanlardan bahsettikten sonra, Kızılderililer, doğaları, tavırları ve inançları hakkında kısa bir açıklama yapmalıyım. İspanyolların egemenliği altında olmayan söz konusu Kızılderililerin büyük bir kısmı, Ay'a Tanrıları olarak taparlar ve törenlerini gerçekleştirmek istediklerinde, büyük ve küçük, köylerinin ortasında toplanırlar ve bir daire oluştururlar; Yiyecek bir şeyleri olanlar, getirirler ve tüm erzakları
ortalarına koyup mümkün olan en iyi neşeyi yaratırlar. İyice doyduktan sonra, hepsi birbirlerinin elinden tutar ve yüksek ve garip çığlıklarla dans etmeye başlarlar, şarkılarının bir düzeni veya bağlantısı yoktur. İyice şarkı söyleyip dans ettikten sonra, yüzlerini yere doğru çevirir ve birdenbire hep birlikte bağırmaya ve ağlamaya başlarlar, "Ah! Güçlü ve parlak ay, düşmanlarımızı yenmemizi ve onları yememizi, böylece onların eline düşmememizi,
ve ölürken akrabalarımızla birlikte sevinmemizi sağla." derler. Bu duayı ettikten sonra, ayağa kalkarlar ve bir daire şeklinde dans etmeye başlarlar;
ve şölenleri böylece sürer, dans eder, şarkı söyler ve dua eder, yaklaşık altı saat. Burada tasvir ettiğim, akıldan yoksun bu zavallı insanların törenleri ve inançları hakkında öğrendiğim şey budur.

İspanya kralının egemenliği altındaki diğer Kızılderililere gelince, eğer onlar hakkında bir emir almasaydı, onlar da diğerleri kadar inançlarında barbar olacaklardı. Fetihlerinin başlangıcında, aralarında Engizisyonu kurmuş ve onları köleleştirmiş veya o kadar büyük sayılarda acımasızca öldürmelerine neden olmuştu ki, tek bir
anlatım bile acıma duygusu yaratacaktı. Bu kötü muamele, zavallı Kızılderililerin, çok endişelenerek, umutsuzluk içinde dağlara kaçmalarının ve yakaladıkları tüm İspanyolları yemelerinin nedeniydi; ve bu nedenle söz konusu İspanyollar Engizisyonu ortadan kaldırmak ve onlara kişisel özgürlük tanımak, onlara daha yumuşak ve katlanılabilir bir yaşam kuralı vermek, onları Tanrı bilgisine ve kutsal kilisenin inancına getirmek zorunda kaldılar; çünkü onları söz konusu Engizisyonun katılığına göre cezalandırmaya devam etselerdi, hepsinin
ateşle ölmesine neden olacaklardı. Şu anda kullanılan sistem, köylerimize benzeyen her yerde (estancia), onlara düzenli olarak talimat veren bir rahip olmasıdır, söz konusu rahip, sorumluluğu altındaki köyde yaşayan tüm Kızılderililerin ad ve soyadlarının bir listesine sahiptir.

[Resim: YANAN KIZILDERİLİLER. ]

Köyün maliye bakanı olan bir Kızılderili de vardır[87] ve onun da benzer bir listesi vardır; ve Pazar günü, rahip ayin yapmak istediğinde, adı geçen tüm Kızılderililer bunu dinlemek için hazır bulunmak zorundadır; ve rahip ayine başlamadan önce listesini alır ve hepsini adları ve soyadlarıyla çağırır; ve eğer onlardan biri yoksa, listeye işaretlenir ve ayin yapıldıktan sonra rahip maliye bakanı olarak görev yapan Kızılderiliye, temerrüde düşenlerin nerede olduğunu özel olarak sorması ve onları kiliseye getirmesini söyler; kilisede, rahip huzuruna çıkarıldığında, onlara ilahi ayine neden gelmediklerini sorar, eğer bir mazeret bulabilirlerse, bunun için bir bahaneleri olduğunu iddia ederler; ve mazeretlerin doğru veya makul olmadığı bulunursa, söz konusu rahip maliyeye, söz konusu 
ihmalcilere kilise dışında ve
tüm halkın önünde bir sopayla otuz veya kırk darbe vurmasını emreder.

[87] Indian Fiscal. "Köyün büyüklüğüne göre, kilisede belirli sayıda şarkıcı, trompetçi ve hautbois çalgıcısı olacak ve rahip bunların üzerine maliyeci adını verdiği belirli bir memur atayacaktır. Bu memur, elinde beyaz bir asayla, tepesinde gümüş bir haçla önlerinde yürür ve kilisenin bir memuru olduğunu gösterir. Pazar günleri ve bayram günlerinde, ayinden önce ve sonra genç erkekleri ve kızları kilisede toplamak zorundadır."--Gage's _Voyage_.

Bu, onları dinde tutmak için sürdürülen sistemdir ve kısmen dövülme korkusuyla
içeride kalırlar. Bununla birlikte, ayine gelmelerini engelleyen haklı bir nedenleri varsa, mazur sayılırlar.

Tüm bu Kızılderililer çok melankolik bir mizaca sahiptir, ancak yine de çok hızlı bir zekaya sahiptirler ve kendilerine gösterilen her şeyi kısa sürede anlarlar ve kendilerine yapılan veya söylenen her türlü eylem veya tacizden rahatsız olmazlar. Bu sayfada ve bir sonraki sayfada, yukarıda bahsettiğim şeyi çok iyi temsil edebilecek şeyleri düşündüm.

Bu Kızılderililerin büyük bir kısmının garip meskenleri vardır ve sabit bir ikametgahları yoktur; çünkü ağaç kabuklarıyla kaplı ve atlar, katırlar veya öküzler tarafından çekilen bir tür kervan veya arabaları vardır; eşleri ve çocukları söz konusu kervanlardadır ve bir veya iki ay bir yerde kalırlar, sonra başka bir yere taşınırlar ve böylece sürekli olarak ülkede dolaşırlar.

Başka bir Kızılderili sınıfı daha vardır ki, bunlar evlerini inşa ederler ve soylulara veya tüccarlara ait olan belirli köylerde yaşarlar ve toprağı işlerler.

[İllüstrasyon: KİLİSEYE GİTMEDİĞİ İÇİN KIZILDERİLİLERİN CEZALANDIRILMASI.]

Şimdi yolculuğumun söylemine geri dönelim.

Mechique'de bir ay kaldıktan sonra, St. Jean de Luz'a döndüm ve oradan dört veya beş yüz fersah uzaklıktaki Porto-bello'ya gitmek üzere bir patache'ye bindim.
Söz konusu Porto-bello'ya varmadan önce üç hafta denizde kaldık ve büyük bir ülke
değişimi buldum; çünkü yukarıda anlattığım gibi, Yeni İspanya'da gördüğüm çok iyi ve verimli topraklar yerine, çok kötü bir ülke buldum; Porto-bello'nun bu yeri dünyadaki en kötü ve acınası yerleşim yeriydi. Orada neredeyse her zaman yağmur yağar ve yağmur bir saatliğine durursa, sıcaklık o kadar artar ki su tamamen enfekte olur ve havayı bulaşıcı hale getirir, böylece yeni gelen askerlerin ve denizcilerin büyük bir kısmı ölür. Ülke çok dağlıktır, köknar ormanlarıyla kaplıdır ve içinde o kadar çok maymun vardır ki, seyretmesi harikadır. Yine de, söz konusu Porto-bello limanı çok iyidir; girişte oldukça güçlü iki kale vardır, burada garnizonda üç yüz asker vardır. Söz konusu limana bitişik, kalelerin olduğu yerde, hiç de onlar tarafından yönetilmeyen ve bir ordunun güvenli bir şekilde karaya çıkabileceği bir tane daha vardır. İspanya kralı bu limanı önemli bir yer olarak görüyor, Peru'ya yakın olduğu için, Panama'ya sadece on yedi lig var, ki bu Panama güney kıyısındadır.

Panama'nın bu limanı, (güney) denizindedir, çok iyidir;
iyi bir demirleme yeri vardır ve şehir çok ticaridir.

Panama'nın bu yerinde Peru'dan gelen tüm altın ve gümüş toplanır ve diğer zenginliklerle birlikte, dağlardan yükselen ve Portobello'ya inen küçük bir nehre
yüklenir; bu nehir Panama'dan dört lig uzaklıktadır, buradan tüm altın, gümüş ve mallar katırlarla taşınmalıdır: ve söz konusu nehre
yüklendiğinde, Portobello'ya sadece on sekiz lig vardır.

Panama'dan bu nehre kadar olan dört liglik arazi kesilirse, güney denizinden diğer taraftaki okyanusa geçilebileceği ve böylece rotanın bin beş yüz ligden daha fazla kısaltılabileceği[88] ve Panama'dan Magellan Boğazı'na kadar bir ada ve Panama'dan Newfoundlands'a kadar başka bir ada olacağı, böylece tüm Amerika'nın iki adada olacağı yargısına varılabilir.

[88] Panama Kıstağı. Atlantik ve Pasifik okyanuslarının Panama Kıstağı'ndan geçerek birleşmesi, bu nedenle hiçbir şekilde modern bir fikir değildir. Champlain, belki de bunu ilk duyuran kişi olma meziyetine sahiptir.

İspanya kralının bir düşmanı söz konusu Portobello'yu elinde tutarsa, Peru'dan herhangi bir şeyin çıkmasını büyük zorluk ve risk olmadan ve kârdan çok masrafla önleyebilir. Drac[89], onu şaşırtmak için söz konusu Portobello'ya gitti, ancak girişiminde başarısız oldu,

keşfedildi; bunun sonucunda hayal kırıklığından öldü ve ölürken, kendisini kurşundan bir
tabutun içine koymalarını ve bir ada ile söz konusu Portobello arasında denize atmalarını emretti.

[89] Sir Francis Drake, Porto-rico'daki başarısız girişiminden sonra, yolculuğunu Nombre-de-Dios'a sürdürdü, orada adamlarını karaya çıkardıktan sonra, orayı yağmalamak veya böyle bir planı uygulanabilir bulursa, onu korumak ve güçlendirmek amacıyla Panama'ya geçmeye çalıştı, ancak o bölgelerdeki ilk girişimlerine eşlik eden aynı kolaylığı bulamadı. İspanyollar geçitleri güçlendirmiş ve ormanlara asker yerleştirmişlerdi, bu da İngilizleri sürekli alarm ve çatışmalarla o kadar rahatsız etti ki, hiçbir şey başaramadan geri dönmek zorunda kaldılar. Drake'in kendisi, iklimin ölçüsüzlüğünden, yolculuğunun yorgunluğundan ve hayal kırıklığının verdiği sıkıntıdan dolayı, kısa bir süre sonra öldüğü bir hastalığa yakalandı. (Hume'un "Hist. of England" ann. 1597'sine bakın. Drake 30 Aralık 1596'da öldü, eski stil, 9 Ocak 1597, elyazması,) ve naaşı Champlain'in bahsettiği şekilde imha edildi. Bahsi geçen Portobello'da bir ay kaldıktan sonra, on beş gün boyunca gemilerimiz savrulurken Havanna'ya, orduların ve filoların buluşma noktasına gitmek için beklediğimiz St. Jean de Luz'a geri döndüm; ve bu amaçla, bahsi geçen St. Jean de Luz'dan ayrıldıktan sonra, denizde yirmi fersah olduğumuzda, bir kasırga bizi öyle şiddetli bir şekilde, kuzey rüzgarıyla aldı ki, her şeyin kaybolduğunu düşündük ve birbirimizden o kadar ayrıldık ki, sadece Havanna'da toparlanabildik. Öte yandan, gemimiz o kadar çok su yaptı ki, tehlikeden kaçamayacağımızı düşündük; çünkü suyu boşaltmadan yarım saat dinlenirsek, iki saat boyunca aralıksız çalışmak zorunda kalacaktık; ve rotamızı tekrar belirleyen bir patache ile karşılaşmasaydık, Campesche kıyılarında kaybolmuş olacaktık. Campesche'nin bu kıyısında, yapay yollarla yapılmayan ve su rezervuarları tarafından tedarik edilen, yüksek gelgitlerden sonra kalan ve güneşte kristalleşen tuz miktarları vardır. Pilotumuz navigasyonla ilgili tüm bilgisini kaybetmişti, ancak Tanrı'nın lütfu bize patache ile bu buluşmayı gönderdi.

Havanna'ya vardık, generalimizi bulduk, ancak amiralimiz henüz gelmemişti, bu da onun kaybolduğunu düşünmemize neden oldu; ancak, kısa bir süre sonra, diğer gemilerle birlikte geldi. Varışımızdan on sekiz gün sonra, Kartagena'ya giden bir gemiye bindim ve yolculuğumuz on beş gün sürdü. Bu yer iyi bir limandır,
tüm rüzgarlardan korunaklı, limana esen kuzey-kuzeybatı hariç, güzel bir girişi vardır,
üç ada vardır. İspanya kralı burada iki kadırga tutar. Söz konusu yer,
çok iyi, çok verimli, hem mısır ve meyve hem de yaşam için gerekli diğer şeyler bakımından zengin olan terra-firma adlı ülkededir; ancak
Yeni İspanya'daki kadar bol değildir; ama buna karşılık, söz konusu terra-firma ülkesinden daha fazla miktarda gümüş çekiliyor.

Bir buçuk ay Cartagena kasabasında kaldım ve kasabanın ve limanın
bir portresini çektim.

Söz konusu Cartagena limanından ayrılıp, komutanlığıyla bulunduğum yerleri ziyaret etmiş olan generalimizle buluşmak üzere Havana'ya döndüm.

Söz konusu Havana limanı, tüm Hindistan'da gördüğüm en iyi limanlardan biri. Giriş çok dar, çok iyi ve onu savunmak için gereken her şeyle iyi döşenmiş; ve bir kaleden diğerine, limanın girişini geçen bir demir zincir var. Söz konusu kalelerin garnizonu altı yüz askerden oluşuyor; yani, doğu tarafında Moro adlı bir kalede dört yüz asker var; ve yeni kale olarak adlandırılan ve kasabada bulunan diğer kalede iki yüz. Söz konusu limanın içinde, çevresi altı ligden fazla olan, bir ligden fazla genişlikte bir koy vardır, burada her bölümde gemiler üç, dört, altı, sekiz, on, on beş ve on altı kulaç suda demirleyebilir ve çok sayıda gemi orada kalabilir; kasaba çok iyi ve ticaridir.

Havanna kalesi ve şehrinin bulunduğu ada Küba olarak adlandırılır
ve çok dağlıktır; altın veya gümüş madeni yoktur, ancak Havana kasabası için top parçalarının yapıldığı birçok metal madeni vardır.

Söz konusu adada ne mısır ne de şarap yetişir; tüketilen
Yeni İspanya'dan gelir, bu yüzden bazen çok pahalıdırlar.

Bu adada çok miktarda iyi meyve vardır; diğerlerinin arasında çam adı verilen[90] bir tanesi vardır ki bu da şekli itibariyle bizimle
çam (kozalak) olanlara mükemmel şekilde benzemektedir. Derisi çıkarılır, sonra elma gibi ikiye kesilir; çok güzel bir tadı vardır ve şeker gibi çok tatlıdır.

[90] Anana. Pina de Indias (İspanyolca) anana.

Bu ülkede veya tüm Hindistan Adaları'nda diğerlerinden daha iyi et olan öküz, inek ve domuz gibi bol miktarda sığır vardır.
Çok sayıda öküz beslerler, etinden çok derilerini isterler.
Bunları almak için zenciler at sırtında bu öküzlerin peşinden giderler ve sonunda çok keskin bir hilal olan astes[91] ile öküzlerin diz arkası kirişlerini keserler, hemen derileri yüzülür ve et o kadar kısa sürede tüketilir ki, yirmi dört saat sonra hiçbiri fark edilemez, bu ülkede yaşayan çok sayıda vahşi köpek ve diğer hayvanlar tarafından
yutulur.

[91] Hasta (Lat.), mızrak veya sırık.

Havanna'da dört ay geçirdik ve oradan ayrılıp, her yerden toplanmış olan Hint Adaları filosunun tamamını
birlikte terk ederek, Bahan (Bahama) kanalını geçmeye devam ettik. Bu, önemli bir geçittir ve Hint Adaları'ndan
dönüşte mutlaka geçilmesi gerekir. Söz konusu geçidin bir tarafında, kuzeyde, Florida toprakları, diğer tarafında ise Havanna bulunur. Deniz, söz konusu kanala büyük bir hızla akar. Bu kanal, bundan sonra tasvir edileceği gibi, seksen fersah uzunluğunda ve sekiz fersah genişliğindedir. Florida topraklarıyla birlikte, en azından kıyının görülebilen kısmı. Bahsi geçen kanalı terk ettiğimizde, etrafını saran tehlikeler nedeniyle yaklaşması zor olan dağlık bir ada olan Bermuda'ya yaklaştık. Orada neredeyse her zaman yağmur yağar ve o kadar sık ​​gök gürültüsü olur ki
sanki cennet ve yeryüzü bir araya gelecekmiş gibi görünür. Söz konusu adanın etrafındaki deniz çok fırtınalıdır ve dalgalar dağlar kadar yüksektir.[92]

[92] Bermuda. "Hâlâ sinirli Bermoothes." Gage, Bermuda'nın kayalıklarına neredeyse
düşmüştür. "İspanyollar, onları bu tehlikeden
kurtardığı için Tanrı'ya şükretmek yerine, adada yaşayan İngilizleri lanetlemeye başladılar, adayı ve civardaki diğerlerini büyülediklerini ve
şeytan aracılığıyla, bir İspanyol filosu geçtiğinde fırtınalar çıkardıklarını söylediler."

Söz konusu adanın geçişini geçtikten sonra, o kadar çok uçan balık gördük ki bu harikaydı.[93] Gemimize düşenlerden bazılarını aldık. Bir ringa balığının şekline benziyorlar; yüzgeçleri
çok daha büyük ve yenmesi çok iyi.

[93] Uçan balık. Exocetus volitans (Linn.)

Varil kadar büyük olan ve uçan balıkları yemek için onları takip eden
"tribon"[94] denilen bazı balıklar vardır; ve uçan balıklar başka türlü kaçamayacaklarını anladıklarında, sudan
çıkıp yaklaşık beş yüz adım uçarlar ve bu sayede kendilerini söz konusu "tribon"dan
kurtarırlar.

[94] Muhtemelen palamutla karıştırılan Tiburon (İspanyolca) Köpekbalığı,
dorade (sparus aurata) ile birlikte uçan balığın ölümcül düşmanıdır.

Bahsi geçen Bahan kanalının güney-güneydoğu tarafında, daha önce bahsettiğim, deri, zencefil ve casse-tabac'ta çok iyi ve ticari olan St. Domingo adasının bulunduğunu da söylemeliyim. Bu, başka bir deyişle petun[95] veya kraliçenin otu olarak adlandırılır ve kurutulup daha sonra küçük keklere dönüştürülür. Denizciler, hatta İngilizler ve diğer kişiler bunu kullanır ve vahşileri taklit ederek dumanını
alırlar.

[95] Büyük olasılıkla "canasse" veya canaster tütünü veya
petun-nicotiana tabacum (Linn.) Tütünü ilk kez Fransa'ya getiren Nicot, buna "herbe a la reine" veya kraliçenin otu adını vermiştir. "Petuner" terimi, eskiden sıklıkla "fumer" yerine, sigara içmek için kullanılırdı. "Ils" (Kızılderililer) "ateş kaynağı değildir" - Champlain'in _Voyages en Nouvelle France_, 1632.

Daha önce St. Domingo adasını temsil etmiş olsam da, yine de Bahan kanalına doğru kıyıyı tasvir edeceğim.

Yukarıda Florida topraklarından bahsettim; ayrıca şunu da söyleyeceğim ki, arzu edilebilecek en iyi topraklardan biridir; ekilirse çok verimlidir, ancak İspanya kralı altın veya gümüş madeni olmadığı için onunla ilgilenmez. İspanyollara karşı savaşan çok sayıda vahşi vardır, İspanyolların söz konusu toprakların bir noktasında bir kalesi vardır, orada bir liman vardır. Topraklar alçaktır ve çoğunlukla çok
hoştur.

Bermuda'yı geçtikten dört gün sonra öyle büyük bir fırtına yaşadık ki, tüm silahlarımız altı günden fazla bir arada kalamadı. Altı gün geçtikten sonra hava düzeldi ve deniz daha sakinleşti, hepimiz yeniden toplandık ve rüzgar uygundu, ta ki Acores'i görene kadar. Terceira adası burada gösteriliyor.

Hindistan'dan dönen tüm gemiler gözlemlerini yapmak için zorunlu olarak Acores'in adı geçen adalarına yaklaşmalıdır, aksi takdirde rotalarını kesin olarak tamamlayamazlar.

Acores adalarını geçtikten sonra Cape St. Vincent'ı gördük, burada savaş için silahlanmış iki İngiliz gemisi ele geçirdik;
ve onları ayrıldığımız Sevilla nehrine götürdük,
ve yolculuğumuzun sonuydu; Sevilla nehrini terk ettiğimizden beri, hem denizde hem de karada iki(üç) yıl iki ay işgal etmişti.
*** END OF TURKISH PART ***


***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF A VOYAGE TO THE WEST
INDIES AND MEXICO***


******* This file should be named 36242.txt or 36242.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/2/4/36242



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

