*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Chaucer (Şakacı)
Yazar: Adolphus William Ward
Yayın Tarihi: January, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3624
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Chaucer, by Adolphus William Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Chaucer

Author: Adolphus William Ward

Posting Date: April 23, 2009 [EBook #3624]
Release Date: January, 2003
First Posted: June 20, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barb Grow ve Sue Asscher tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









Gönderen: İngiliz Mektup Adamları



Şakacı


İLE

Adolphus William Ward




NOT.

Bu makalenin kendine özgü koşulları açıklamak için bırakılmalıdır.
kendileri. Yardım almadan hiç yazılamazdı
Chaucer Derneği'nin yayınları ve özellikle
Toplumun direktörü Bay Furnivall.  Son zamanlarda
Chaucer'daki yazarlar-Bay Fleay da dahil olmak üzere, asla farklılaşmadığım ama
Tereddütle-Yapmak için elimden geldiğince bahsettim
Bu yüzden.  Belki de bir dileği ifade etme fırsatını alabilirim
Pauli'nin "İngiltere Tarihi", iltifatın ötesinde bir çalışma
Onay, her İngiliz okuyucusu tarafından erişilebilirdi.

A.W.W.




İçerik.

Bölüm 1. Chaucer'ın Zamanları.

Bölüm 2. Chaucer'in hayatı ve eserleri.

Bölüm 3. Chaucer ve Şiirinin Özellikleri.

Bölüm 4. Epilog.

Sözlük.

Dizin.




Chaucer.



Bölüm 1. Chaucer'ın Zamanları.

Geoffrey Chaucer'in biyografisi artık sabitlenmemiş bir karışım değil
gerçekler ve az çok tehlikeli varsayımlar.  Olduğu gibi çok ve geniş
Dış yaşamının seyri ile ilgili bilgimizdeki boşluklar ve
Birçok önemli pasajın kaldığı kadar şüpheli-can sıkıcı bir kontrastta
Nispeten önemsiz diğer verilerin kesinliği ile-
En azından tek başına güvenilir bir
Hesabı oluşturulabilir.  Bu vakıflar kısmen bir
Yetersiz, yavaş yavaş artan harici kanıtlar, esas olarak
Halka açık belgelerde bulunacak,-Kraliyet gardırop kitabında, sorun
Exchequer ruloları, gümrük ruloları ve benzeri kayıtlar-özellikle
içten güvenle çekilebilecek sonuçların
Şairin kendi tartışmasız gerçek eserlerinin kanıtı,
Çağdaşlarının yazılarında ona az sayıda referans veya
acil halefler.  Eserlerinden hangisi kabul edilecek
gerçek, mutlaka bir öncül sorgulamanın konusunu oluşturur,
ilkeler dışında herhangi bir güvenlik derecesi yapılamayacağı gibi
sahip oldukları tüm örneklerle ilgili olarak yanılmaz olmaktan uzak
uygulandı, ancak şimdi yetkili büyük çoğunluğu tarafından kabul edildi
akademisyenler.  Böylece, gerçekte dulness ve kuruluk olan bir süreçle
kendisi, coşkusu tarafından teşvik edilen hasta çabası
Özel edebi araştırma, sınırlı sayıda sonuç güvenli bir şekilde
yerleşik ve diğerleri tüm olaylarda ötesine yerleştirildi
makul şüphe.  Üçüncü bir dizi sonuç veya varsayım
Tartışmanın fırtınası hala devam ediyor; Ve şimdi bile dikkatli bir
Bir varsayım labirentinden meyvesiz sapmalar olmadan geçmeye adım atın
uzun ömürlülükleri ile kutsanmış veya hararetle sempati duymaya övgüde bulunuldu
kişisel mahkumiyet.

Hem zorluğu hem de
Chaucerian biyografisi ile ilgili bu soruların birçoğunun önemi,
İlginç olsun ya da olmasın, daha önce belirlenmelidir
Chaucer'ın hayatı yazılabilir.  Onlar "hepsi ve bazıları" değil
antikacıların bulmacaları, sadece boş zamanları olanlara ilgi duyuyor ve
Mikroskobik sorular için eğim.  Yani hemen noktada
görünümde.  Tyrwhitt'in çok zorla söylendi,
Chaucer çalışmasına yönelik hizmetler,
diğer bilim adamı, oldukça farklı bir biyografiyi besteleyecekti.
Şair, eskiden (ve burada ve orada
Yine de) Chaucer'ın doğum tarihi, 1328 yılı. İçin
Bu tarihin doğruluğu Tyrwhitt, şairin mezar taşı "
Westminster Abbey kupon olmak; Ama bir sütuna yerleştirilmiş levha
Mezarının yakınında (Caxton'un arzusunda söylenir),
sadece herhangi bir tarih olmadan bir Latin yazıtını doğurur; Ve mermer
Nicolas'ın yerine "Muses adına" dikilen anıt
1556'da Brigham, 25 Ekim 1400'ü verirken,
Chaucer'in ölümü, ne doğum tarihinden veya
elde ettiği yıl sayısı ve gerçekten de
verdiğinden daha bilgi.  O chaucer'ın çağdaş, şair
Gower, 1392 yılında ona "şimdi onun günlerinde
eski, "en iyi ihtimalle çok belirsiz bir tanıklık, özellikle de
sadece Gower'ın kendi doğum yılının
1320'ye kadar. Yine de daha az ağırlık eklenebilir
Kendini açıkça gören başka bir şairin, Occleve
uzun yıllar boyunca bir öğrencisi olarak,
(ve gerçekten de diğer zamanların) ortak ifadesi,
"Babası" ve "Baba Rahip" olarak yaşlı yazar. Renkli
Portre, bir kenar boşluğunda Occleve tarafından bellekten dikkatlice boyanmış
El yazması, Chaucer gri saç ve sakalla temsil edilir; Ama bu
öldüğü varsayımıyla çelişmek için kendi başına alınamadı
Altmış yaş hakkında.  Ve Leland'ın Chaucer'ın elde ettiği iddiası
Yaşlılığa açık bir şekilde sadece geleneğe dayanır; Leland için doğdu
Chaucer öldükten bir asırdan fazla bir süre sonra.  Hiçbirinde hiçbir şey
Chaucer'ın tartışmasız gerçeklik eserleri
konu.  Şiiri, "Şöhret Evi" çeşitli tarihli;
Fakat erkekliğinin herhangi bir döneminde, orada söylediği gibi söylemiş olabilirdi.
astronomi öğrenmek için "çok yaşlı" olduğunu ve onu almayı tercih ettiğini
İnanç Bilimi.  "L'Engoy de Chaucer A adlı meraklı satırlarda
Scogan, "Şair, arkadaşını istediği için suçlarken
Bir aşk koltuğunda azim, kendilerini "onlar aralarında sınıflandıran
ve şekil turu, "ve kendisinden ve onun ilham kaynağından ayrıntılı olarak konuşuyor
ve paslı.  Ancak tarihi kaldırmak için yeterli bir neden yok gibi görünüyor
bu çizgilerin kompozisyonunun 1393'ten önceki bir yıla; Ve
Chaucer'dan beri şairler ve diğer erkekler
Eski ve elli yaşında eski.  Benzer bir açıklama ile ilgili olarak yapılabilir
Şairin "onu ruhuna donatan" yaşlılığına referans, "
"Venüs'ün şikayetinde", genellikle son dejennium'a atfedilir
Chaucer'ın hayatı.  Daha fazla pasajın kanıtını reddedersek,
"Guguklu ve Nightingale", tartışmalı bir gerçeklik şiiri, biz
Buna göre, hiçbir neden olmadığı sonucuna varın
Var olan tek doğrudan dış kanıtlara güvenmek
Chaucer'ın doğum tarihi.  Düzenlenen bir şövalyelik nedeninin ünlü bir duruşmasında
1386'da Westminster'da, Chaucer,
davacılardan biriyle kampanya tanık olarak ortaya çıktı; Ve bunun üzerine
Vesilesiyle yaşı, şüphesiz kendi birikimiyle, bu kadar kaydedildi
"kırk yıl ve daha fazla" bir adamın
Yirmi yedi yıl.  Kaydın doğruluğu hakkında dikkatli bir soruşturma
Aynı duruşmada diğer birçok tanığın çağlarına gelince
bunu örneklerin ezici bir çoğunluğunda kurdu; Ve öyle
Chaucer'ı yaşını az
Vanity Güdülerinden. Sonuç, bu nedenle kalıyor gibi görünüyor
1340 yılı hakkında doğduğunu veya bir süre arasında sarsılmaz
O yıl ve 1345.

Şimdi, Chaucer tarafından "montajı
Kümesler, "anlayışında ve infazında özenle
Yazarının yanı sıra İtalyan okumasının kanıtlarını ve
olgun bir mizahın nadiren aşırı gençliğin eşlik etmesi. Bu şiir, önceki yorumcular tarafından bir
1358'de gerçekleştiği bilinen olay, daha sonraki eleştirmenler tarafından
1364'te meydana geldi. Açıkçası, 1340 ila
1345, Chaucer'ın doğum tarihini içerir, pullamak için kendine yeter
Bu varsayımlardan biri savunulamaz, diğeri ise imkansız,
ve (konusunun şiirinin tarzı ve tedavisi alındığında
hesaba) tarih lehine diğer nedenlere ağırlık ekler
1381 Söz konusu şiir için.  Böylece, geriye ve ileri,
Chaucer'in biyografisinde tartışmalı noktalar ve eserleri sorusu
birbirinden etkilenir.

      * * * * * *

Chaucer'ın hayatı, o zaman,
on dördüncü yüzyıl, son yıl tartışmasız bir yıl
onun ölümü.  Başka bir deyişle, aralıktan çok daha fazlasını kapsar
III. Edward'ın saltanatının en görkemli dönemi arasında-Crecy için
1346'da savaştı-ve 1399'da talihsiz halefinin düşüşü
Richard II.

Bu dönemin İngiltere'si küçük bir topraktı, eğer sayılar ise
Büyüklük Testi-ancak Edward III'ün zamanında Henry V'nin zamanında olduğu gibi
Edward'ın politikasının çoğunu miras aldı ve ihtişamının çoğunu yeniden canlandırdı,
Bu küçük bedende güçlü bir kalp karıştırdı.  Sadece bir
"Piers ile ilgili vizyonun yazarı küçük nüfus
Ploughman "temsilcileri tek bir alana toplayabilirdi,
Ya da bu chaucer'ın kendisi bir aile resmini adil bir şekilde oluşturabilirdi
tamamen yorucu olmasa da, baş ulusal
karakter türleri.  Kral Richard II'nin katılım yılında (1377),
Bunun sonucuna dayanan güvenilir bir hesaplamaya göre
yıl anket vergisi, İngiltere sakinlerinin toplam sayısı görünüyor
iki milyon buçuk oldu.  Çeyrek Yüzyıl
Daha önce-Chaucer'in çocukluğunun günlerinde-sayıları
Belki iki kat daha büyük.  En az dört büyük pestilens için (
1348-9, 1361-2, 1369 ve 1375-6) araziyi süpürdü ve en azından
nüfusunun yarısı, sakinlerin üçte ikisi de dahil olmak üzere
Sermaye, inatçı yıkımlarla gerçekleştirilmişti
Salgın-"İngiltere'nin Kötü Ölümü", bir formülde adlandırıldığı gibi
insanlar arasında kullanımda yürütme.  Bu yıl 1377, Londra, nerede
Chaucer şüphesiz doğdu ve yetiştirildi, burada
Hayatı harcandı ve adının anısının bunlardan biri olduğu yer
Tarihi bankalarını rahatsız etmek için tanıdık görünen dernekler
Thames Street'ten Westminster'e nehir, görünüşe göre daha fazla değil
35.000'den fazla ruh.  Ama eğer davanın doğasından, hiçbir yer değildi
Kara Ölümün yollarına Londra'dan daha fazla maruz kalan, ikisi de
diğerleri onlardan kurtulmak için elastik bir şekilde.  Saltanat için
III. Edward, refahında önemli bir ilerlemeye tanık olmuştu.
sermaye,-dış değişikliklerde kendini yansıtan bir ilerleme
aynı dönemde şehrin mimarisine tanıtıldı.
Evleri yükseldikçe serveti büyümüştü; Ve
Ortaçağ Londra, kendimize resimlemeye yatkın olduğumuz gibi, görünüyor
bu kadar uzun süre koruduğu önde gelen özellikleri türetmek
Chaucer'ın mahzun ama çok gözlemli gözleri ile geçtiği günler
Billingsgate ve Aldgate arasındaki sokaklarında.  Yine de burada
İngiltere'nin başka yerlerinde en korkunç fiziksel anma
Ülkeye giren ziyaretlerin uzun sürmesi gerekir
devam etti; Ve sonuçta söylendikten sonra, izlerin
Bunlardan Chaucer'ın sayfalarında son derece yetersiz olmalı. Sadece iki kez
Şiirlerinde vebaya atıfta bulunur:-Bir kez bir alegorik
Fransız kökenli ve nerede olmasa da İtalyanca olan kurgu,
Bu nedenle, hastalığın yıkımlarına özel bir referans yok
İngiltere, ölümün "bin katledildiği söylendiğinde tasarlanabilir
Bu haşere "-

     Bu yıl öldürüldü
  Bu nedenle bir milden fazla, büyük bir köy içinde
  Hem erkekler hem de kadınlar, çocuk, arka ve sayfa.

Diğer ima yarıdan fazla mizahi bir şeydir.  İçinde meydana gelir
"Fizik Doktoru" nun Tanımı, Mor Mezun Mezun
surcoat ve mavi beyaz kırılmış başlık; Bu arada, bu portre
biraz ışık atmak için kullanmadan tamamen
On dördüncü yüzyıl tıp biliminin çaresizliği.  Her ne kadar
dünya bu doktor gibi, fizik ve
ameliyat;-Çok mükemmel bir uygulayıcı olmasına rağmen ve asla
Herhangi bir hastalığın nedenini anlatmak ve hastayı tedarik etmek için kayıp
Doktorun eski ve sadık tarafından gönderilen uygun ilaçla
Eczacıları arkadaşlar;-
Aesculapius'tan "Rosa Anglica" nın yazarı yetkilileri (
Kırmızı kullanılarak homeopatik olarak iltihaplanmayı iyileştirir
perdeler);-gerçekten bilge bir doktor gibi evde başladı
Kendi sindirimine ve huzuruna endişeyle ilgilenmek ("onun
Çalışma İncil'de çok azdı "):-Yine de onun bilimselinin temeli
Bilgi "astronomi" idi, yani astroloji, "
Tıp, "Roger Bacon'un dediği gibi; o" doğal sihir "ile birlikte
Bununla birlikte, başka bir yerde Chaucer'ın söylediği gibi, öğrenilenler arasında ünlü
Erkekleri nasıl hasta yapacağını bildiniz.  Ve bir spesifik vardı
çift ​​bakış açısından, Chaucer'ın Fizik Doktoru Doktoru
Çok yüksek ve anlamsız bahanelerle ayrılmak için loth oldu.  O öyleydi
Ama "Dispence" ın kolay (yani gevşek):-

  Pestilence kazandığını sağladı.
  Fizikte altın bir samimidir;
  Bu yüzden özel olarak altın sevdi.

Bu arada yönetici sınıflar kalbinde dokunulmamış gibi görünüyor
Bu ardışık kötü uyumlu ve korunmuş denemelerle,
daha düşük siparişleri esas olarak vurdu, o zaman daha düşük olan (eğer
1349'luk veba bir başpiskopos süpürdü, 1361'in vuruldu
Diğerleri arasında Chaucer'ın babası Lancaster'ın Henry Duke
Düşes Blanche). Bunlar gibi felaketler kesinlikle olurdu
hem daha önceki zamanlarda, yüksekten gönderilen uyarılar olarak ele alındı
Kilise, bitmeyen görevinin gerekli performansı için daha iyi hazırlandı,
Tanrı'nın gazabının işaretlerini korkunç kulaklara hevesle yorumladı ve
Kendini arayan ahlak tarafından ruh olarak mayalanan daha sonraki bir nesil
Püritizm.  Ancak çok iyi işlenen üçüncü çeyreğinden
On dördüncü yüzyıl Langland'ın yalnız sesi, ses olarak ağlıyor
Haç ile vaaz veren vicdanın, "bu pestilences"
günahın cezası ve başka bir şey.  Kesinlikle küstah
bir nesil için, en iyi kanıt olmadan,
düşüncesizlik veya kalpsizlik; Ve sınıflar olsa da
Chaucer esas olarak yazdı ve esas olarak hissettiği,
Siyahın durumlarını iyileştirmeye az eğilimli olasılık
Günümüzün orta sınıfları gibi ölüm düşecek
bir mevsim ticari harabe sonrası dizleri, ancak işaretler
on dördüncü yüzyılın sonraki yıllarında bunu istemek
Uyarma tartışmasız bir şekilde konuşulmadı.  Portents
olaylı yıl 1382, İngilizce ayette ileri ahlaklar çağırdı ve
1391'in Haşhaşlığı Latince'de kafiyeli bir ağıt; Ve farklı
Kral Richard'ın Hükümdarlığı The Poet Gower, Chaucer'ın Çağdaş
ve arkadaş, hem Latince hem de İngilizce, onun
muhafazakar bakış açısı, yolsuzluğa ve günahkârlığa karşı
genel olarak toplum.  Ama bu zamana kadar büyük köylü ayaklanması vardı
Sağır kalmanın imkansız olduğu uyarısını ekledi. Bununla birlikte, kendine güvenen bir ulusun kendisini çubuklara yönelik yavaştır
ve küller.  Genel olarak, son yıllarında olsa da
III. Edward, bir başarısızlık ve hayal kırıklığı mevsimiydi-ancak
İlk haşere süresi, daha sonra işaretlerin artışı
Kralın Popülerliği ve Halkın Hoşnutsuzluğu,-
Aşırı yüklenmiş ve genişletilmiş ulus neredeyse yavaşça getirildi
Kralın kendisi fethetme gücünün gururlu pozisyonundan vazgeçmek.  İçinde
1363 Ellili yılının tamamlanmasını kutlamıştı; ve üç
Tedarik kralları o zamanlar uydular olarak toplanmıştı.
Başarısının güneşi. 1371'de tüm müttefiklerini kaybetmişti ve neredeyse hepsi
kendisi ve Galler Varlık Prensi tarafından kazanılan fetihler; Ve
Ona kalan yıllar boyunca konuları kuralından nefret ediyordu ve
öfkeyle favorilerine saldırdı.  Fethetme gücü olmaktan
İngiliz monarşisi onu bulan bir adaya hızla batıyordu
Kendi kıyılarını savunmak zor.  Kapatmaya doğru zamanlar vardı
Edward'ın ve halefinin saltanatının başlarında
İngiliz tüccarları ile sert gitti, doğal olarak onların
Para tonaj ve poundage sübvansiyonu ve endişeli,
Chaucer'daki "Tüccar" türü gibi, "deniz için tutuldu
"Middelburgh ve Harwich arasındaki" herhangi bir şey, bazıları yoktu,
Londralı John Philpot olarak, zaman zaman bir filo silahlı ve yönetti
kendi hesabına, bürokrasiye ve onun
sansürler.  Ama Chaucer ve nesillerin
Büyüdü gençti, yabancı fetihlerin ateşi henüz ölmemişti
karada ve din adamları ve tembellik neşeyle yatakta işbirliği yaptı
Askeri ihtişamının her zaman yanında getirdiği yükler
uygar insanlar.  İngiliz ulusunun yüksek ruhu, her seferinde
servetindeki düşüş zaten elinizin altında olduğunda (1366),
Roma'dan gelen başvuruya verilen cevaptan açıktır.
Kral John tarafından vaat edilen haraçın otuz üç yıllık borçları veya
daha ziyade, bu cevabın kayması olması gereken şeyden.
Terimleri bilinmiyor, ancak talep asla tekrarlanmadı.

İngiltere'nin gücü, öyle olduğu bir yükseliş döneminde
İnatçı bir şekilde yapışmaya çalıştı, sadece cesarete dayanmamıştı
kolları.  Ülkemiz zaten çoğu ile karşılaştırıldığında zengindi
Avrupa'daki diğerleri.  İyi tezahürat sağlamanın yanı sıra başka amaçlar
Sağlam bir nesil için büyük topraklarının zenginliği tarafından hizmet edildi
mülk sahipleri ve "değerli vavasours" (daha küçük toprak sahipleri),
Chaucer'ın "Franklin" gibi-çok aziz bir Julian veya desen
misafirperverlik-ne olacağının ""
ev, "nerede

    Salondaki masalar her zaman
  Tüm Longe Günü'nü hazırladı.

Bu kaynaktan ve tüccarların iyi dolu sandıklarından geldi
laity'nin bu yabancı savaşların masraflarından payı
İngiltere'de ulusal duyguyu pekiştirmek için çok şey.  Yabancı Şirketler
Tüccarların uzun süredir bankacılığın baş payını korumaya devam ettiler
Kısa görüşlü kendilerine atanan iş ve ihracat ticareti
III. Edward ve dokuma ve balıkçılık endüstrilerinin ticari politikası
Hansa ve Flaman göçmenlerinin neredeyse
Kendi limanlarımızda ve kasabalarımızda dayanılmaz rekabet.  Ama aktif
İngiltere'yi zaten daha yakın ve
Hıristiyan omleminin uzak kısımları, büyük ölçüde yerli ellerde olmalıdır;
ve İngilizce şövalyelik, diplomasi ve edebiyat izleri izledi
Baltık ve Akdeniz'in ticareti.  Denizcilerimiz,
Chaucer'daki "gemi" türü gibi (
Daha sonraki günlerin "ventoru", belki de daha fazla korsanla birlikte
Vatanseverden daha güçlü bir şekilde işaretlenmiş),-

    tüm cennetleri iyi biliyorlardı
  Gothland'dan, Finisterre pelerinine,
  Ve Brittany ve İspanya'daki her dere. Şüphesiz, geçerken fark edilebileceği gibi,
Bu dönemde gemimizin bir kısmı,
Savunmada, ticari donanmanın sık sık olduğu gerçeğinden kaynaklanıyordu.
Savaş, gemiler ve erkeklerin zaman zaman ele geçirildiği seferlerde istihdam edildi
veya taç emriyle amaç için etkilendi.  Bunlardan birinde
durumlar Dartmouth limanı, bu yüzden bir girişimde chaucer ("
Aught I Wot ")" Shipman "dolu yapıyor, daha büyük bir katkıda bulundu
İngiltere'deki diğer limanlardan toplam gemiler ve erkekler.  Geri kalanı için,
Flanders, kesinlikle gelecekteki rakibinin çok önündeydi,
ve ticari ve endüstriyel faaliyette; Bir imalat ülkesi olarak
Eşit yoktu ve ticarette, esasen korktuğu rakip hala
Alman Hansa. Chaucer'ın "Tüccarı" karakteristik olarak giyiyor
"Flandrish Beaver şapkası;" ve sahnenin
"Pardoner's Tale"
Abominable, "Flanders'a atıldı. İngiltere'de, gerçekten de kasabalar asla
Hollanda'da olduğu gibi Domineer'e geldi.  Yine de, ticaret olmadığı için
Ülke uzun zamandır sadece toprak faizleri tarafından yönetilecek, bu nedenle
İngiliz kasabaları ve Londra olarak orantılı olarak, zenginleşti,
Sesleri, işlerinin yerleşiminde dinlendi
ulus.  Chaucer'ın açıklamasını kapatması çok iyi olabilir.
Şık bir yazarın çok benzeyen "tüccarı"
Yarı alaycı:-

  Forsooth, o layık bir adamdı;
  Ama, gerçekten, erkeklerin nasıl aradığı değil.

Yine de sadece yüksek siyasi ve sosyal rütbe birey tarafından ulaşıldı
zengin William de la Pole gibi "Tüccar Prensleri"
(tatmin edici olmayan kanıtlarda olsa da) soyundan gelen
Chaucer'ın büyük kızı oldu, ancak ülke hükümeti geldi
Frokedildikleri sınıftan çok algılanabilir bir şekilde etkilenmek.
Richard II'nin katılımıyla iki Londra vatandaşı atandı
Taç'a verilen savaş sübvansiyonlarının denetleyicileri; Ve
1382 Parlamentosu On dört tüccardan oluşan bir komite reddetti
Krala tüccarların kredisi sorununu eğlendirin.  .
daha küçük esnafların önemi ve öz-bilinçliliği ve
El sanatları büyük tüccarlarınkiyle arttı.  Ne zaman
1393 Kral Richard II.
"Yeni Troy" yoluyla görkemli bir alayı ile Londra Şehri
etkinliği anan friar'a göre memnuniyetle karşılandı
Latin ayeti, bir melek ev sahibi andıran bir dizideki esnafla; Ve
Sayılan el sanatları arasında temsil edilenlerin birkaçını tanıyoruz
Chaucer'ın hacılar şirketinde-"marangoz", "Webbe"
(Weaver) ve "Dyer", hepsi giyinmiş

    Bir üniforma halinde
  Ciddi ve büyük bir kardeşlik.

Kısacası orta sınıf başını tutmayı öğreniyordu,
toplu ve bireysel olarak.  Chaucer'in tarihi orijinali
"Ev sahibi"-gerçek usta Harry Bailly, Vintner ve ev sahibi
Southwark'taki Tabard Inn, aynı şekilde bir Parlamento üyesiydi ve çok
Muhtemelen gerçek hayatta mimik şahsiyet kadar emin hissettim
Adını taşıyan hayali üremesinde.  Ve o ve onun
Bursiyerler, "fakir ve basit müşterekler"-Çünkü Mütevazi tarzdı
Egemenlik adreslerinde varsaymayacaklardı,-
devlette bir güç olarak kendilerine bakın ve bakılacak.
Londra tüccarları ve el sanatları, iyi yapmanın ne olduğunu biliyorlardı
Vatandaşlar ve eğer anlamamış olsaydı,
onları netleştirmeye yardımcı oldum:-

  Her biri adil bir burgess görünüyordu
  Bir papazda bir loncada oturmak için.
  Ve her biri yapabileceği bilgelik için
  Bir alderman olmak için düzgün bir şekilde.
  Yeterince Chattel ve kira vardı,
  Ve eşleri çok memnuniyetle rıza gösterecekti;
  Ve gerçekten, aksi takdirde suçlanacak çok şey olmuşlardı. Yclept Madam olmak tam olarak adil
  Ve daha önce vigillere gitmek için adil,
  Ve royally y-deliğe sahip bir manto var.

İngiliz devleti feodal monarşi olmayı bıraktı-
katkıda bulunan mahkemelerin ve kampların-ham günlerinin
Fatih ve Halefleri William.  Norman lordları ve onların
İngilizce bağımlıları artık vücutta iki ayrı unsur oluşturmadı
Politik.  III. Edward'ın Büyük Fransız Savaşlarında İngiliz orduları
artık esas olarak baronal vergilerden oluşmamıştı.  Soylular vardı
Gerçekten de, eskisi olarak, vasallarının başında savaşa girdi ve
Tutucular; Ama gücün bedeni İngilizlerden oluşuyordu
Ücret için hizmet etmek ve ulusal uygulamaları ile silahlı, yay-
Chaucer'ın "yeoman" ın Canterbury'ye yolculukta taşıdığı gibi:-

  Tavus kuşu okları parlak ve keskin
  Kemerinin altında tam olarak çıplak bir şekilde çıplak.
  Mücadelesini yeomanly giydirebilirdi:
  Okları tüylerle sarkmadı,
  Ve elinde güçlü bir yay çıplak.

Yay kullanımı, hem Edward III hem de onun
varis; Ve önümüzdeki yüzyılın başlarında şövalye İskoçya
Kral, James (Chaucer'in şiirsel arasında
öğrenciler) uzun İngiliz esaretinden kendi ülkesine geri döndü,
Konularının öğrenmesi gerekenden daha istekli bir bakımı yoktu.
En sevdikleri silahın işlenmesinde İngilizleri taklit edin.  Şakacı
Bir orduyu onsuz hayal edemiyor gibi görünüyor ve onu buluyoruz
Nasıl ilişkili, eski troydan,-

  Hector ve birçoğu layık bir wight çıktı
  Elinde mızrak ve büyük yayları bükülmüş.

Savaşlar insanların kendisi tarafından yapıldığında ve
Savaşların maliyeti bu kadar büyük bir ölçüde,
Kendine dayatılan katkılar, İskoç ve Fransız kampanyaları
içinde bir yankı bulan ulusal coşku
Lawrence Minot'un Şarkıları, Doyurucu Savaş Şirketi
edebiyatımızın her yaşı.  1352'de ortaya konuldular ve
zevk aldıkları söylenen olağandışı popülaritesi göz önüne alındığında,
Çocukluğunda Chaucer'in kulaklarına ulaşmış olmaları imkansız değil.

Büyük Kralın servetlerinin son çöküşünden ve ölümü
Dishoned bir yaşlılıkta, varisinin hırsı, en gururlu umut
Hem hanedan hem de ulusun kendisi ve siyah prensin
babasından önce mezara gelmişti.  İyi gemi İngiltere (böylece
çağdaş şair) dümen veya dümen olmadan bırakıldı; Ve bir krallıkta
fraksiyon ve hoşnutsuzlukla dolu Plantagenet tahtının geleceği
bir çocuğa bağlıydı.  Genç kralın hırslı amcası John
Lancaster Dükü (Chaucer's Patronu) Gaunt, nominal emeklilikte idi.
Ve akademik müttefiki Wyclif,
Papalık taleplerine karşı direnişin ağızlığı vardı,
popüler ajitasyonun yüzey elemanlarının altında fermantasyon
Edward'ın siyasi grupları tarafından çok az dikkate alındı
Üçüncüsü saltanatı ve toplumunun bu kısmı tarafından Chaucer
özellikle daha bağlıydı.  Ama gerçekte dönüşü olan çokluk
gelir ama nadiren bir ulus tarihinde, arada sırada olmalı
Şairler kör ve sağır dışında görünse de kendini duyun
Yükselirken fırlatılır ve patlar ve vefat eder.  Birçok neden vardı
geçici olarak yok eden ayaklanmayı heyecanlandırmaya kabul edildi
Gaunt John'un etkisi ve uzun süredir derin bir gölge atan
Wyclif öğretiminin etkileri.  Bir ölçünün edinilmesi
Orta sınıfların hakları ve gücü genel bir sallanmaya neden olmuştu
yukarı; Ve Avrupa halkları boyunca bu hayalleri yüzdü ve
tüm erkeklerin eşitliği ve kardeşliği ile ilgili spekülasyonlar
İhtiyaç duyulan ancak bir uyaran ve pratik şekli varsaymak için bir fırsat
bir devrimin. Langland'ın saran melankolik düşünce
"Vizyon" hala yoksulların çaresizliği; Ve çare
yönetim sınıflarının yolsuzluğuna karşı baktığı
Ploughman ile özdeşleştirdiği insanüstü bir kralın gelişi
kendisi, alçakgönüllülükten muzdarip olmanın temsilcisi.  Ama yaklaşık aynı
bu şiirin kompozisyonunun zamanında-ya da çok uzun değil
Daha sonra-Wyclif insanlar arasında "basit"
Rahipler, "öğretisinin çatışmasını zıt olarak gösteren
kilisenin mevcut uygulaması ile orijinal arasında maruz kaldı
inancının belgeleri.  Wyclif'in öğretimi ve
II. Richard'daki köylülerin ayaklanması bu kadar yadsınamaz
Luther'in doktrinleri ile Almanya'daki büyük sosyal ayaklanma arasında
bir buçuk yüzyıl sonra.  Ne zaman, papanın beyanı üzerine
Schism, Wyclif, kilisenin reformunun tüm umudunu terk etti
İçinde ve Foe ve Friend'in ihtiyati tedbirlerine meydan okumak,
Bir teolojik muhalefet sürecinde, onun popüler etkisi
Takipçiler, çok kolay olan bir teoriyi yayma eğilimindedir.
Uygulama reklamı hominem-teori, yani hepsinin görev süresi
Ofisler, ister manevi ister zamansal olsun, sadece
sakinlerinin kişisel uygunluğu.  Böyle bir tesviye doktrini ile
John Balle gibi popüler vaizlerin sosyalizmi çakışıyor gibi görünebilir
yeterli yakınlık ile; Ve değerinde bulunamayacağı için
her ikisinin de manevi ya da zamansal otoritesinin sahipleri
dini veya servet yatıyordu, zavallı olanlar için zaman gelmişti
Adam tekrar kendi tadını çıkaracak.  Sonra zayıf bir hükümetin ortaya çıkması,
Kralın güçlü bir akrabası ve
Kilise gerçekten kontrolü kurtarmaya çalışıyordu ve
gerçek dilenciler dışında tüm erkeklere eve gelen bir verginin dayatılması ve
Serfdom'un Acı Kupası'nı taşmak için doldurmak,
fırsat ve ayaklanma patlak verdi.  Şiddet kısa düştü
Çeyrek asır önce Fransız Jacquerie'ninki; Ama hayır
Kritik önemi konusunda şüphe var olabilir.  Olduğu gibi,
isyan, dükün mallarına karşı özel bir öfke ile döndü
Lancaster, dini reformun nedenine sempati duyan
Kesinlikle söndürüldü.

Bir emir partisi tarafından bu korkunç hareketin bastırılmasından sonra
kaybedecek bir şeyleri olan her şeyi anlamak, bir tepki dönemi
ortaya çıktı.  Richard II döneminde, hangi fraksiyon olursa olsun
yükselen ve kralın kendi sempatilerinin ne olursa olsun
Başlangıçta alınan, köylülüğün son durumu şüphesiz
Birincisinden daha kötü.  Bir etki olarak wycliffizm hızla düştü
Wyclif'in kendisinin ölümü, neredeyse hiç düştüğü gibi, düştüğü gibi,
Herhangi bir somut sistemin öğretilmesinden yoksunluk göz önüne alındığında
kilise hükümeti; ve Lollardry popüler isim oldu veya
Mevcut sistemden herhangi bir muhalefet için takma ad.
Sonunda, Gaunt'un oğlu John, Lancaster'dan Henry, tahtını taktı
Toplumun bir tür kurtarıcısı,-
"Bir hisse" iddia edenlerin alkışlayan toplantısından önce poz vermek
Ülke. "Chaucer'ın çağdaş, bilgeliği olan Gower
Times ile birlikte gelen nazik, sırayla Richard'ın bir daha gurur verici
ve (Magnum'un revize edilmiş ikinci baskısının basit uygunluğu ile
opus) Henry'nin bir daha iyi, Chaucer'dan daha iyi tanıklık sunuyor.
Çağının üst sınıflarının muhafazakârlığı ve tek fikirli
ne zaman iyi zamanlar için kaygı

  Hukuk Adaleti yapılır;
  Kraliyet İmtiyaz
  Güvenli ve tüm baron
  İbadet, mülkünde.
  İnsanlar saygı duyuyor
  Yönetişim kuralı altında.

Chaucer daha az açıktır ve bir politikacı çok az olabilir
doğası gereği,
Alt sınıflarla ilgili tesadüfi açıklamalar. "Katip Masalı" nda
"Fırtınalı insanlar" hakkında çok şüpheli bir sıradan için yer buluyor,
Onun leviity, doğruluk, kararsızlık, karmaşıklık ve garnitiği,
ve ona güvenmenin çılgınlığı.  "Rahibenin Rahibinin Masalı" nda
Ayrıca, bir renk tonu ve çekirdeğinin en canlı açıklamalarından birini canlandırır
Köylülerin isyanına doğrudan bir referansla kağıda koyun:-

  Çok iğrenç gürültü, ah bencite!
  Bir gerçek Jack Straw ve onun meinie
  Yapılmadı asla yarısı bu kadar tiz
  Ne zaman herhangi bir Fleming öldürmek istedi.

Kesinlikle, yine,
"Ballad" onun tarafından "Kral Richard'a" gönderildiğini iddia ediyor,
"kararlılık isteği için kaybolan" ve onun
Egemenliğine uyar

  ... Kesme Kılıcı'nı ortaya çıkardı.

Öte yandan, pasajı fark edilmeden bırakmak haksız olurdu,
"Parson'un Masalı" olarak adlandırılan bir anda güçlü ve dokunaklı
Chaucer'ın bıraktığı gibi "Canterbury Masallarını" kapatan vaaz)
Hangi Lordlar Bondmenlerini almak için kınanır?
"
"Genel olarak Lordlara iyi olmaları emredilirken
Thralls (Serfler), çünkü "Tuthalları Cleeps, Tanrı'nın
insanlar; Mütevazi insanlar için Mesih'in arkadaşları olun; Onlar conrubernel olarak
Rab ile. "Ancak, emekçi adamın yalnız tipi
Hangi Chaucer, Langland'ın alegorisini belirten anma olarak,
üretir, güzel ve olduğu gibi etkileyen bir
rahat duyguların lezzeti, işler olması gerektiği gibi
olmak.  Bu-elbette "papaz" değil, en çok
bundan sonra önemli karakter, ama-"Parson'un" kardeşi,
"Ploughman".  O gerçek bir işçi ve iyi, dini ve
hayatında hayırsever-ve her zaman onların onların onların ödemeye hazır. Kısacası,
O gerçek bir Hıristiyan, ama aynı zamanda ideal
Muhafazakar çalışan adamın prototipi, eğer söylenebilirse.

Bunlar, elbette sadece bazıları olsa da, genel akımların
İkinci yarısında İngiliz kamusal hayatı-Chaucer'ın yarısı-
On dördüncü yüzyıl.  Sosyal özellikleri doğal olarak uygundu
ulusal tarihin seyri ile.  İlk olarak, yavaş
ve Normanlar ve İngilizler arasındaki acı verici birleşme süreci
III. Edward saltanatı çok ileriye gitse de, hala bitmemişti
John ve Henry'nin hükümdarlığından bu yana hızla ilerlediklerini tamamlamak
III.  On dördüncü yüzyılın ortalarında İngilizce olmuştu veya
sadece tüm ulusun ortak dili haline geliyordu.  Arasında
III. Edward günlerinden korunan siyasi şiirler ve şarkılar ve
Richard II, İngiliz topraklarından oluşan tek bir tane değil
Fransızca.  Parlamento, 1363 yılında İngilizce konuşmasıyla açıldı,
ve bir önceki yıl hukuk mahkemelerindeki işlemler emredildi
ana dilde yapılacak.  Yine de Chaucer onu yazdığında
"Canterbury Tales," hala bilgiçliğe devam etmiş gibi görünüyor
Chaucer'ın "adamı gibi üyeleri için bir mesleğin etkisi
Hukuk, "Fransız yasaları ortak konuşmalara tanıtmak; böylece
Takip eden "sihirbazı" bulmak için yeterince doğaldır ve
"Masalını" Latin hurdalarıyla ondan alınan
dini mahkemelerin kararnameleri ve yalvarmaları. Bu arada, manifold
Zorluklar ikisi arasındaki füzyonu geciktirmiş veya müdahale etmişti
İngiliz dilinin zaferi bu füzyonu göstermeden önce yarışlar
Maddede başarılı oldu.  Bu zorluklardan biri,
bazen temel olarak kabul edildi, şüphesiz
her iki tarafta ulusal duygu ile abartılı; Ama var olduğu
reddedilmemeli.  Zaten o yaşlarda ulusal karakter ve
Fransız ve İngilizce mizaç büyük ölçüde birbirinden farklıydı;
Her ne kadar bu kadar farklı olmalarının nedenleri bir tartışma meselesi olmaya devam ediyor. On dördüncü yüzyılın ortalarından tarihlenen bir diyalogda,
Fransız muhatap bu farkı ilgili olarak ilişkilendirir
Ulusal İçecekler: "Üzümün saf suyuyla besleniriz,
Naught iken ama dregs İngilizlere satılır,
sıvı olan likör için herhangi bir şey. "
Yaşayan bir Fransız eleştirmeninin yüksek şöhretli, daha nezaket,
hala Cermen balgamı tarafından ağırlıklandırılan İngilizlerin
sarhoş oburluklar, şiirsel coşku ile aralıklarla tedirgin olurken
Öte yandan Normanlar, nakilleri ile aydınlatıldı ve
Çeşitli unsurların katkısı, zaten iddialarını buldu
Esprit kendilerini içinde geliştiriyor.  Bu bir açıklama
Hiçbir şeyi açıklamıyor-hepsinden dolayı, sorun: neden canlı yabancılar
için insüler balgam ile temas etmesi gerekirse
Yaratıcı dürtüyü al-neden başka bir deyişle Norman-French
Edebiyat, çok muazzam bir avantaj elde etmiş olmalı
Normanların İngiliz zemine naklimi.  Ama ne zaman kötü günler
İngilizlerin edebi işçileri biraz daha iyiydi
Yabancı ustalarının zevklerine tahvil hizmeti vefat etmişti,
Norman Baronlar, ne olursa olsun, her ne olursa olsun, Commons'u davet etti
İngiltere Ulusal Konseylerde onlarla pay alacak.  Sonrasında
Bu, iki dil arasındaki ilişkiler sorusu ve
İki millet arasındaki ilişkilerden daha geniş, ancak
tarafından uygulanan etkilerin barışçıl ayarlanmasıyla karar verildi
Bir taraf diğerine.  Norman Noble, Fikirleri ve
Yaşam ve edebiyat biçimlerinde buldukları ifadenin bundan böyle vardı,
Tabii ki, onların esasına dayanmak; Dominyonlarının günleri
Elbette vefat etmişti.

Siyasi güçlerinin biraz değil, Norman soyluları
Chaucer'in zamanı, düzenlerinin geleneklerini kaybetmişti.
Şövalyelik Haçlı Seferleri ile tam olarak sona ermemişti; Ama bu bir
Yazılı ve yazılmamış tüm yasalarını korumak zor bir görev
Bu dejenere günler.  Artık hiçbir defne kazanılacak
Kutsal Topraklar; Ve büyük Alman emrinin kampanyaları
Prusya ve Litvanya'nın Paganları birçok kişinin hizmetini çekti
İngiliz Şövalyesi-Yüzyılın ortalarında, Henry, Lancaster Dükü,
orada savaştı, torunu olarak, daha sonra Kral Henry IV, kırk yaptı
Yıllar sonra-yedek aynen yeterli değildi.  Ki
en ünlü şövalyelerin büyük ortaçağ şirketleri, erken
yüzyıl, şüphesiz ana faulde bulunan suçlamalar altında öldü
kurgular, ama aynı zamanda sadece gerçeklere göre çok fazlaydı
gerçek şövalyelik ruhunun belirgin bir çürümesi; önce
Yüzyıl kapalı, avukatlar salonlarda parşömenler yuvarlanıyordu.
Thames tarafından Tapınakçılar.  Böylece, şövalyelik yaşı henüz olmamasına rağmen
sona erdi, üstünlüğü zaten azalıyordu ve ideali büyüyordu
loş.  İngiliz şövalyelik tarihinde Edward III'ün hükümdarlığı
Unutulmaz, sadece en ünlü düzenimizin temeli için değil
Şövalyelik, ama aynı şekilde şövalye cesaret ve birçok tipik eylem için ve
nezaket ve daha iyi günlerinde kralın
Kahraman oğlununki üzerinde.  Yine de kazara olamaz
Eski moda olanın tanımlanamayan havası
Tüm Chaucer'ın karakter çizgileri, "Canterbury" nin "Şövalyesi"
Masallar. "İskenderiye, Prusya'da ve başka yerlerde savaş benzeri işleri,
Birden fazla gerçek şövalyeden gösterilebilir.
kez; Ve tüm açıklaması biriyle kurulmuş gibi görünüyor
En azından dışa sahip olan Bohemya Kralı John'un Fransız şairi
Eski okul şövalyesinin özellikleri. Ancak şövalyelik
Yüzyıl ilerledikçe modaya geçti, dışardan uzaktı
Chaucer'ın "Şövalyesi" nin sağlam sadeliğinden ve sık sık
Birden fazla hayati kısımda çürümüş.  Gösteri ve ihtişamda daha yüksek
Muhtemelen III.
Bu dönemde hüküm süren elbisede savurganlık çok iyi
konutunun bir özelliği biliniyor.  SUMPTUARD Yasaları
boşuna bu foible kısıtlamaya çalıştı; Ve böyle bir adımda yükseldi
Erkekleri zorunlu kılmak için bile,
Muhteşem raiment, misafirperverliği terk etmek için, çok daha sevimli bir tür.
aşırı. Sırasıyla farklı tarafından giyilen kıyafet türleri
Sınıflar rütbe ayrımları olarak hizmet etti, bir ihtişamın gösterilmesi
Sınıf, diğerlerinde emülasyonu kışkırtamayabilir.  .
"Ağlama" renklerine olan uzun ömürlü İngilizce aşk kendini eğlenceli bir şekilde gösterir
Chaucer'ın birkaçının erken resimsel temsillerinde yeter
Canterbury hacılar, giyim floriditesinde, konuşulduğu gibi,
Genç "Squire" zili taşıyor:-

  O, bir mead olduğu için o mu?
  Beyaz ve kırmızı en taze çiçeklerle dolu.

Ancak bunların kostümlerinin yapaylığı ve savurganlığı
Zamanlar doğrudan çağdaş kanıtlarımız ve yüksek çağdaşımız var
Şikayetler. Şimdi, giysilerin pürüzlü kesimi, yumruklandı ve
adam-milliner tarafından parçalanmış; Şimdi, geniş ve yüksek yakalar ve
ahlakçının öfkesini çeken uzun noktalı botlar; -den
Bir keresinde "korkunç dağınık yetersizliğe" karşı çıkıyor
Gallants tarafından giyilen kıyafetler, "çirkin
"bayanların cazibelerini sergilemeyi sevdikleri. Şövalyeler"
Atlar şövalyelerden daha az zira ile süslenmiştir
kendileri, "meraklı koşum takımı, eyer ve dizginlerde olduğu gibi, gezginler,
ve meme plakaları, değerli kıyafetlerle kaplı ve çubuklarla ve
altın ve gümüş tabaklar. "
Herhangi bir dönemin modası özellikle grotesk, ancak
Bu çağın önemli olduğu, hüküm süren mahkeme güzelliğini bulmak için
Güneş Kraliçesi olarak bir turnuva; Bir bayan bile
"Bath'ın karısı" imalat bölgesi, en iyi şekilde yararlanıyor
görülmesi ve görülmesi için fırsatlar.  Onun "Kerchiefs" "doluydu
Fine "doku" ve tartılmış, biri yemin edilebilir, on pound-

  Bir Pazar günü başının üstünde.
  Onun da onun da ince kırmızı kırmızı vardı,
  Tam düz y bağlı ve ayakkabılar tam nemli ve yeni.
  ...
  Bir ambler üzerine kolayca oturdu
  Y ile iyice ve kafasında bir şapka,
  Bir kova veya katran kadar geniş.

Yani, kalçalarının etrafında bir ayak pisti ve üzerinde bir çift keskin mahmuz
Ayaklar, herhangi bir dönemin bilinçli Amazon'ları kadar meydan okuyan görünüyordu.
Belki daha önemli sanatsal çabalarda
Bu yaşta elbise modası, engelliliğini basitlikten gösterdi ve
ılımlılık.  Her olayda, florid ve aşırı yüklenmiş aşkı
Kendini bildiklerimizle ilan eder.
Asalet, örneğin, hayatın sayfalarına yansıtıldığını görüyoruz.
Froissart, sayıları ve lordları ne giyiyor gibi görünüyor
Kendilerini beslemek, ne konuşmak, dua etmek veya sıradan ölümlüler gibi yemin etmek.
Kral Edward'ın önceki bölümünün bir şiiri olan "Heronun Yemleri"
III'ün saltanatı, yorucu şövalye yeminlerinden oluşan bir seçim koleksiyonu içerir;
Ve alçakgönüllü bir şekilde nüfusun geri kalanı çok doğal olarak taklit edildi
Cetvellerinin ve "Parson'un Masalı" nın sözleriyle,
"Mesih'i ruh, kalp, kemik ve bedenle parçaladı."

Ancak fark edilmesi gereken çok daha önemli bir özellik var.
Chaucer'ın şiirinin sahip olması gereken asaletin sosyal yaşamı
Daha önce memnun oldukları Fransız ayetini büyük ölçüde değiştirdi. Knight ve Lady arasındaki ilişki tarihte büyük bir rol oynuyor
ve daha sonraki plantagenet döneminin literatüründe; Ve
tartışmasız bu ilişkiye ilişkin anlayışları hala
en iyi ve en ateşli zamanlara ait saf duygu
Hıristiyan şövalyelik.  Şimdiye kadarki en yüksek dini ifade
hayatının rahatlığı ve
Crown, hala evrensel olarak baskın bir inançtı.  Kutsal Bakire'ye,
Kral III. Ve
Chaucer, görüşleri veya duyguları ne ölçüde içinde olabilirdi
dini reform fikirlerine uygun olarak, dindar bir
Kilisenin en önde gelen azizine bağlılık.  Başlıklı lirik
coşkuyla tanındığı "kadınların övgüsü"
tüm cinsiyetinin temsilcisi, genellikle
Chaucer's değil; Ama başlayan ayrıntılı "kutsal bakire"

  Tanrı'nın Annesi ve Virgin Unfelement,

Doğru bir şekilde "Oratio Gallfridi Chaucer" olarak tanımlanmış gibi görünüyor; ve
"Chaucers A. B. C., La Priere de Notre Dame adlı bir çeviri
Bir Fransız orijinalinden, kutsanmış olan uzun bir adresimiz var
Her biri biriyle başlayan yirmi üç stanzada bakire
Alfabenin harfleri uygun ardıllıkta düzenlenmiştir.  Ne de dışında
Bu dini duygu, erkeklerin tamamen görüşünü kaybetmişti
Bu ideal olmasına rağmen, gerçek şövalye aşkı ideali
Zaman içinde gizlenmiş, sonunda "Mort d'Arthure"
Minyonların ve metreslerin favori edebi beslenmesi
Edward IV'ün dejenere günleri.  "Düşes kitabında" Chaucer
Bize gerçek şövalye sevgisinin bir resmini bıraktı, gerçeklerden biriyle birlikte
Kızlık saflığı.  Bu şiirde kutlanan bayan, sadece
Şövalyelerini göndermek için istismarlarıyla birlikte coqueting uğruna
şövalyelik işleri--

    Walachy'ye,
  Prusya'ya ve tartary'ye,
  İskenderiye veya Türkiye'ye.

Ve şüphesiz, çok nazik bir şövalye ya da squire vardı
Chaucer'in kahramanı tarafından verilen açıklama uygulandı
Sevgilisinin "Troilus ve Cressid" ve onu çeken
o:--

  Güven için, emlak kraliyetiniz,
  Ne de boş zevk, ne de sadece değer
  Savaşta veya turnuva dövüşünde,
  Ne pomp, dizi, asalet, zenginlikler,
  Bunlardan hiçbiri beni sıkıntıya çekmedi,
  Ama ahlaki erdem, gerçeğe dayanıyor,
  Ruth'un ilkinde ilkin nedeni buydu.

  Ve nazik kalp ve sahip olduğun erkeklik,
  Ve olmasına rağmen
  Kötü olan her şey
  Kesinlik ve popüler iştah olarak,
  Ve nedenin zevkinizi kesti,
  'Bunlar her yaratığı yuttu.
  Ben senin olduğumu ve ben de durabileceğim.

Ve eğer yasa uyarınca gerçek sevgi hala sempatisini güvence altına almışsa
Toplumun daha dengeli bir kısmı, bu yüzden savaşanların yardımcısı
kadın erdem veya yanlış övünenlerin küstahlığı
fetihler, hala kızgınlığını ortaya çıkardı.  Şirketler arasında
"Şöhret Evi" metresi Chaucer'ın lehine aradı
İçerik olan, kirli katilleri şiddetle hitap ediyor
başarılı baştan çıkarıcıların itibarı; ve "Troilus ve Cressid" de
Shrewed Observer, en büyük canlılık ile haykırıyor

  Böyle bir tür folk,-onları ne clepe? Ne?
  Bu kendilerini kadınlara ve ismine göre,
  Bu henüz onlara söz vermediler,
  Ne de onları yatıştırıcıdan daha fazla tanıyordu.

Aynı kolay ama sagacı filozof (Pandarus),
Bu dünyada olan zarar, kötülükten olduğu kadar sık ​​sık yayılır.
Ancak daha derin bir duygu, "iyi Alceste" nin ağıtını canlandırır.
"İyi Kadınların Efsanesi" nin prologu, erkekler arasında ihanet
Kadınlar şimdi "bir oyun düzenledi. "Çok tartışmasız sık sık
saygın, en yüksek seviyede ayarlanan örneklere göre çok yakın
karada yerler. Eski bir geleneği kredi vereceksek, bir şiir
Mars ve Venüs'ün amurlarını anlatan Chaucer onun tarafından yazıldı
John of Gaunt'un isteği üzerine, zina yapmak için
Duke'un kayınbiraderi, yaralı akrabası olan bir asilzade ile
Daha sonra kendi kızlarından biriyle evlendi!  Ama hiçbir yerde
Bu kafadaki duyguların bozulması
Edward III kendisi.  Kral, kim (hoş bir masal doğru olursa
eski bir İngiliz dramasında bazı güzel sahnelere yol açtı)
İlk Günler Royally Fuar Kontes için yasadışı bir tutkuyu terk etti
Salisbury, bir keresinde evlilik görevini ihlal etmekle suçlanmaya başladı
ve garip kadın uğruna askeri ihtişamını ihmal etmek
Takılar.  Jartiyer Düzeni'nin kurucusu-cihaz
bir davranış prensibi olarak düşünce saflığı bile-
açgözlü bir nezaket elleri.  Böylece, İngiltere'de, Fransa'da olduğu gibi,
Yükseliş, Ignobler ile ilişkiyle ilgili görüşler ile kazanılır.
Cinsiyetler,-tüm şövalyelik sisteminin borçlu olduğu bir ilişki
canlılığının büyük bir kısmı ve görünümünde
Herhangi bir ulusun en etkili sınıfı, o ulusun sosyal sağlığı
Kaçınılmaz olarak küçük bir önlemle bağlı değildir.  Bu arada,
Fransa'da,
On beşinci yüzyılda,
Beyler ve bayanlar arasındaki sosyal ilişkilerde duygusallık,
Aynı şekilde İngiltere'de giriş buldu, ancak sadece değiştirilmiş bir derecede.
Burada söz konusu moda sadece kendini ya da esasen bizim
şiirsel edebiyat ve onun tarafından benimsenmesinde
Prolog'da buluştuğumuz papazın övgü ve ibadeti
Chaucer'ın "İyi Kadınların Efsanesi" ve "Çiçek ve Yaprak" da
en hoş şiir (bir Fransız modeli tarafından önerilen),
Ne yazık ki artık gerçek eserleri arasında sayılmak mümkün değil.
"Aşk Mahkemesi" nin şiiri, aynı şekilde hatalı bir şekilde
Ona atfedilen, bir İngiliz yazarın orijinal çalışması olabilir; Ancak
Her halükarda ana içeriği sadece tuhaf bir uyarlamadır
şövalyelik için ortak olan yabancı bir kavram toprağında büyüme
genel.

Orta Çağ'da şövalyelikle paylaşılan başka bir güçten (ancak
tek başına değil) imparatorluk erkeklerin zihinleri üzerindeki
gününün ikinci yarısında vefat ettiğini iddia etmek için dökün
On dördüncü yüzyıl.  Gerçekten tarihin
Wyclif'in reformcu olarak kariyerinin neredeyse başladığı söylenebilir
doruk ve ilk feodal şövalyelik düşüşüne denk geliyor
İngiltere'de. Ancak, tesadüfleri yorumlamaya çalışmadan biliyoruz
Bu, Hıristiyan kilisesinin ve onun etkisi ve onun etkisi
Özellikle Roma şubesi, kendini iddia etti ve yeniden kurdu
çeşitli yaşlarda, ancak İngiltere'de, başka yerlerde olduğu gibi çeşitli yollar ve dereceler
Ahlaki her şeye kadirlik dönemi, birçok nesil sona ermişti
dış çerçevesinin bozulmasından önce.  On dördüncü sırada
Yüzyıl Adamları uzun zamandır kilisenin arabuluculuğunu aramayı bırakmışlardı
zorlayıcı bir taç ile bir barona ve ortaklık arasında istekli
haklarının korunması veya iddialarının iddiası için.
Öte yandan, hala tekrarlanan çatışmalar
zamansal güç ve kilise her zamanki gibi az referansa sahipti
manevi kaygılar.  Kuşkusuz, kilisenin otoritesi
İnsanların zihinleri hala manevi üzerine bağlıydı
onlar üzerinde egzersiz yaptığı etki; ve reform yapma arzusu
zaten kendisini yavaş yavaş hissettiren kilise
genişleyen küre, onu sevenlerin büyük çoğunluğundaydı
otoritesinin tanınmasıyla mükemmel uyumludur. .
Dünya, iyi söylendi, üçten fazla uzanan bir soruşturmaya ihtiyaç duyuyor
Yüzyıllar, kilisenin yardımı olmadan yürümeyi öğrenmek için
Roma.  İnsan vicdanını özgürleştirmeye çalışan Wyclif
ruh ve
Yapıcısı, nesli olmadan hesaba katıldı; ve az, olanlar dışında
Audacity, tartışma yerini kim aldı, onu en uç noktaya kadar takip etti?
spekülasyonlarının sonuçları.  Büyük şema daha çok kaldı
Roma'ya karşı bir İngiliz duygusunun büyümesini teşvik etti, çünkü
Artık Henchman gibi görünen bir Papa'yı kabul etmek için artık gerekli değil
dar denizlerde kemer favesi.

Ancak İngilizce duyarlılığının arzusuna doğru ilerlemesi
Roma'dan kurtuluş uzun ve görünüşte kesintiye uğrayacaktı
Kararlı tepki, on dördüncü yüzyılda on altıncı yüzyılda olduğu gibi
Kiliseden insanların yabancılaşmasının en aktif nedeni
Kilisenin temsilcilerinin kendilerinin davranışıydı.  .
Reform, tarihte en uygun şekilde korunmuştur İlk başta
dini içindeki istismarların kaldırılmasına şüphesiz uygulandı
yönetim ve din adamlarının hayatında.  Ne yardım olabilir
manevi yemek için gerçekten aç olanlar tarafından türetilen veya
Güç, açık kalpli düşüncesiz inancına tahakkuk edebilir
çoğunluk, İngilizcenin en yaygın çeşitlerinden
Daha sonraki Orta Çağ'ın dini? İtalyan ve diğerleri dışında
sürülerini bırakan İngilizce yararlarının yabancı sahipleri
Milletvekili tarafından eğilimli ve en saldırgan türden bir ordu tarafından kesilmek
Vergi topçularından, yerli din adamları birçok tür içeriyordu, ancak
Popüler göze göre, yüksek bir ideali somutlaştırmış gibi görünen
dini yaşam.  Zamanlar hiçbir şekilde sona ermedi
Yüksek din adamları, savaş benzeri ustalıkta meslekten olmayan lordlarla yarışmaya çalıştılar.
Belki de zulüm ettikten sonra Norwich'in dövüş piskoposu
Evde Heretics, Flanders'daki Haçlılar Ordusu'na emretmişti,
Anti-Pape Clement VII'ye karşı Papa Urban VI adına alındı ​​ve
taraftarları, şikayette şikayet ettiğinde şair Gower'ın zihnindeydi

    Yasa yönetiliyor,
  Savaşın istediği katip,
  Nasıl değişiklik yapmaları gerekmiyor
  Başka şeylerde kederli dünya,
  Ve böylece krallar arasında barış
  Hayır Yasası'ndan sonra,
  Hangisi düzgün bir
  Rahipliğe ait.

Bununla birlikte, daha genel bir şikayet, kendisini yönlendirmenin
Onurlu din adamlarının savurganlığı ve yaşam lüksü
şımartıldı. Bu manevi olmayan zevklerin maliyeti büyük prelatlar
gördüklerinin gelirlerinde karşı karşıya kalmanın geniş bir yolu vardı; sırasında
Daha az haysiyetler, aidatlarını veya para cezalarını almada aktif olmak zorundaydı
Mahkemelerinin, her şeyin kaplamalarına akması gerekir
üstleri.  Chaucer'ın "Friar's Tale" de düşmanca bir düzenli
Bir Archdeacon hakkında diyor-

  Küçük ondalıklar ve küçük teklifler için
  İnsanları şarkı söylemek için acımasızca yaptı.
  Çünkü piskopos onları kancasına yakaladı,
  Archdeacons kitabındaydılar.

Tabii ki, "Sihirbaz" ofisini dolduran layık
Söz konusu başpiskopos mahkemesine,
kârlı uygunsuzluklar cezalarına tabidir ve
"Ona hazır tuttuğu profesyonel yardımcısının çabaları
el.
Büro mesleğinin üyeleri kendisini yeniden üretmiş olmalı
Diğer yatan astlar, cemaat katiplerinde bile, her zaman uygun
Onların iyiliklerini kopyalayın, ancak böyle bir durum böyle olmaz umuyoruz
Parish Memuru ile, "Miller'in Masalı" Jolly Absalom "da. "
Altın sevgisi, kabul edilen şef koruyucularını bozmuştu
Yatılamaz hazineler, ancak çok azı bu sevgiyi avlamış olsa da
"Yeoman" için çok garip bir hikaye olan "boş" "kanon" olarak açıkça
Canterbury hacılarına efendisinin emicisi hakkında söyle
Altın çarpılması sorununa bağlılık.  Ne noktaya
Yüksek laik din adamlarının kötü alışkanlığı ile popüler hoşnutsuzluk
Yüzyılın son dekartında gelişmiş,
"Ploughman'ın şikayeti" olarak adlandırılan şiir-bir prodüksiyon taklit ediyor
"vizyon" da üzerinde duran aynı elle olmak
İnsanların acıları ve yönetici sınıfların günahkârlığı.
Adil ya da haksız yere, iddianame rahiplerine karşı getirildi
insanlar arasındaki her kötü etkinin ajanları olmak, askerler
Gerçek kafanın Tanrı değil, göbek olduğu bir ordunun.

Daha önceki günlerde kilise insanları nasıl telafi edeceğini biliyordu
Laik din adamlarının görevlerini ihmal etmesi veya kusurlu performansının görevleri.
Ama hiçbir açıdan dini dünya içinden daha fazla değişmedi
Bu.  Eski manastır emirleri uzun zamandır kendilerini kaybetmişti
inanılmaz dünyevi; Örneğin Benedictines nasıl
Siparişlerinin olduğu uzak zamanlardan beri karakterlerini değiştirdi
Toprağın dinini canlandırmada ana ajan oldu!  Şimdi,
bahşet edildikleri gibi adlarıyla alay ettiler
Onları "antifrasis tarafından", yani çelişkilerle.  Birçoğundan
Manastırlar ve bu rahat salonlarda yaşayan mahkumlardan,
tüm kılık değiştirmiş iddiasını bile ortadan kaldırmıştı.  Chaucer'ın "keşiş" hayır ödedi
St. Benedict ve öğrencisinin St. Maur'un kuralına dikkat,

  Çünkü eski ve biraz boğazdı;

ve daha sonraki zamanların kavramlarına düşmeyi tercih etti. O bir
"Outrider, Venery'yi sevdi" ve zevkleri ve yetenekleri
Abbot'un onurlu yazısı için iyi nitelikli olurdu.  O vardı
"Birçok zarif at" ahırında ve en hızlı
Greyhounds önyükleme; ve golfin kürklerle kaplı ve bir
Hood, altın bir pim ile zarif bir şekilde bağlandı ve bir aşk düğümüne bağlandı
"Büyük Son", Steed'in dizginleri sanki sanki
Rider, bunlardan herhangi biri kadar iyi bir şövalye olmuştu-bu arada, bu arada,
Wyclif'in özel olarak özel olarak aldığı bir gösterge işareti
Inveigh.  Bu keşiş (ve Chaucer onun içinde akıllı olduğunu söylemelidir.
nesil) neden kitap okuması ve unhinge yapması gerektiğini anlayamadı
Zihni çaba ile; Hayat fiyata sahip olmaya değmezdi; Ve hayır
Kişi, hoş bir varoluş armağanı koymak için ne işe yarar olduğunu biliyordu.
Bu nedenle, çok yetkin bir eleştirmen olan Tabard'ın benim ev sahibi, bunun nedeni vardı
keşişe iletişim kurduğu görüş:-

  Gittiğin asil bir mera;
  Sen bir tövbe ya da hayalet gibi değilsin.

Rahibelerin emirlerinde, bazı ilgili özellikler
olağan. Ancak dini rehberlik yolunda çok az
Chaucer'ın
Madam Eglantine, zihni-muhtemelen rahibe ettiği için
Genç bayanlar için bir bitirme okulunun işlevleri-esas olarak
Fransızca ve sınır dışı edilmeye adanmış veya tarihsel gibi
Lady Juliana Berners, daha sonraki bir tarihte, boş zaman saatleri
avcılık ve hawking ile ilgili incelemeler üretti ve muhtemelen
Kendi seks adına "keşişin" önyargıya karşı hor görmesini yineledi
Dini'nin saha sporlarına katılımına karşı:-

  O metin için çekilmiş bir tavuk vermedi
  O şımarık, avcıların kutsal erkek olmadığı.

Öte yandan, dilenci emirler de bir
daha sonraki tarihlerin yanı sıra eski siparişlerin yanı sıra
laik din adamları, mobilyalardan aciz görünüyordu, herhangi bir
Daha uzun süre varlıklarının nedenini tatmin eder. On dördüncü yüzyılda
Londra'da böyle yaşayan Dominikliler veya Black Friars
Kral ve Parlamentonun sık sık bir tutmayı tercih ettiği ihtişam
Westminster'e uymaları için, genel olarak alışmıştı
faaliyetlerini daha yüksek olanın manevi yönüne konsantre edin
sınıflar.  Ama aralarında sayılmalarına rağmen,
(Bunlardan biri Chaucer'ın arkadaşı "Felsefi Strode" idi)
Gerçekte, bu ülkede ikincil bir kısımdan daha fazlası oynamadı
Engizisyonun hassas makineleri,
yöneticiler seçildi, asla uygun değildi.  Çok daha büyük
İngiltere nüfusu için önemi,
Fransiskanlar veya (burada oldukları gibi kendilerini aramayacaklar veya
arandı) minöritler veya gri friars.  Onlara karşı fakirlerin alışkanlıkları vardı
Yurtiçi bakanlıklar ve ilham verici ve teselli için
Minber'in Eloquence; ve işçilerini içine taşıydılar
acı çeken nüfusun ortası, bununla ilişkisinden korkmamak
yemin ettikleri yoksulluk,
Cüzzam ve Veba'nın dehşetiyle temas edin.  Ayrılmak
ünlü kurucularının kısa görüşlü politikası,
öğrenilen ve bir bakanlık ve vaaz emri; Ve öyleydi
tam olarak aralarından, Oxford'da ve başka yerlerde bir
isimleri ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan öğrenilmiş keşişlerin ardıllığı
Felsefi spekülasyonların en eski İngiliz büyümelerinden bazıları ve
Bilimsel Araştırma.  Ne de ortasında olduğundan şüphe etmek mümkün değil
On üçüncü yüzyıl Oxford'daki bu düzenin keşişleri egzersiz yapmıştı
siyasi bir mücadelenin başlangıcı üzerinde kayda değer bir etki
Anayasal yaşamımızın ilerlemesi için eşsiz önem.  Ancak
Fransiskanlarda da on dördüncü yüzyıl bir değişikliğe tanık oldu,
ki, niteliklerin kademeli olarak kaybı olarak tanımlanabilir
Onurlu bir şekilde ayırt edilmişlerdi; Ve İngiltere'de, başka yerlerde olduğu gibi,
Dante'nin St. Francis'in ağzına koyduğu kelimelerin ruhu
Assisi dejenere çocukları tarafından doğrulanıyordu:-

  O kadar yumuşak ölümlüler, yeryüzünde
  Artık son değil iyi bir başlangıç
  Bir meşe meyvesini doğurabilir.

Dışa doğru, gerçekten, gri friarlar hala ne gibi görünebilir.
Selefler olmuştu ve böylece
Düşünmeyen kalabalık ve şimdiye kadar şimdiye kadar
Artan dini yükümlülüklerin zahmetli bir hatırasını temsil eder;
"Vaaz değil," diyor Chaucer'ın "ev sahibi"

    "Friarların Lent'te yaptığı gibi,
  Eski günahlarımız için bizi ağlatabilir,
  Ne kadar akıllıca senin masal bizi uyumaya bırakıyor. "

Ancak genel olarak erkekler güdülerden şüphelenmeye başlamışlardı
Friarların uygulamalarını, onları St.
Francis ve onlar için gerçek bir ateş konutu, andıran
en sevdikleri dini şovlarda olmayacaklar
Mimik Semblance'ı çokluğa sunun.  Onlar olanlardı
İngiltere'de başka yerlerde olduğu gibi, takılar ve organizatörler
Dindar sahtekarlıklar, düzenlerinin ünlü olduğu öğrenme
Skolastikliğin sarı yaprağına soluyordu.  Friar
General edebi hicivin ortak poposu oldu; Ve yine de
Nüfus hala en sevdiği rehberlere sadık kaldı, bir tepki
Normal din adamlarına karşı laik lehine yer almak
Yüksek sınıfların sempatileri ve toplumun alanlarında
Entelektüel etkilere en açık.  Rahipler ve Londra
Çokluk bir zamanlar Gaunt John'a karşı birleşti, ama
Wyclif'in ortaya çıktığı laik din adamlarının saflarından
Üniversitesinde Fransiskan Skolastikliğinin yükselişine meydan okuyor. Bu arada "kasabanın fakir papazında" şair onu boyayan
Bir Hıristiyan Bakanının İdeal-Söz konusu, fakir ve kutsalına adanmış
iş,-friarlar için genel olarak ve
onlar tarafından çalıştı tüm makineler, yarı efaz ve yarı spazmodik ve
Tamamen sahte.  Kral Arthur'un zamanında, doğru ve
önyargısız gözlemci "Bath'ın karısı", arazi doldu
periler-şimdi kirişindeki motes kadar kalın friarlarla dolu
güneş.  Bunların arasında "affed" var, yani af satıcısı
(Hoşgörüler)-"Aracı" vaazları ile "Rote tarafından" teslim edildi
Cemaatten Sonra Cemaat Kendi Kendine Göre Sözlerde ve Her Yerde
Anekdotların ve şakaların kendi kendine memeli hileleri eşliğinde-onunla
Papal kimlik bilgileri ve pardonlarla Roma'dan getirdi "Hepsi
Sıcak, "-ve sadıkların kalplerine sevinmek için değerli kalıntılarla,
Ve kendi ceplerini gelirlerle doldurmak için: zekâ, bir yastık kılıfı
Our Lady'nin perdesi ve geminin yelkeninin bir parçası ile kaplı
Aziz Peter, Gennesareth Gölü'nde balık tutmaya çıktı.  Bu
layık, benzersiz alaycı ile kendi nedenlerini çıplak bırakan
vahşet, açıkça hayattan çizilir;-ya da portre olabilir
Chaucer tarafından birbirine benzer şekilde sunulan kabul edilmedi ve
çağdaş Langland ve (bir buçuk yüzyıl sonra)
Ortodoks Katolik John Heywood'un intihali.  Orada yine,
"Limitour", yalvarmak ve itiraf ve hibe duymak için lisanslı bir friar
belirli bir bölgenin sınırları dahilinde abartma.  O tarif edildi
Chaucer tarafından çok fazla mizahla, çok fazla şüphelenebilir
Eskizde abartı.  O'nda gerçekten popüler olana sahibiz
İnsanlardan yayılan, insanlar arasında yaşıyor ve
insanlarla hissediyor.  O fakirlerin gerçek arkadaşı ve varlığın
böyle, söyleyebileceği gibi, parmağı her turtada: "bir sinek ve bir
Friar her yemeğe ve her işletmeye düşecek. "Onun
Kolayca kârlı tahkim, humbler'in farklılıklarını çözer
"Aşk Günleri" nde dersler, en sevdiği popüler uygulama zaten not edildi
Langland'ın "vizyonu" nda; O da merhametlerin bir niggard değil
Disipli olmak için ayrıcalıklı:-

  Tam tatlı bir şekilde itiraf duydu,
  Ve hoşnutsuzluğuydu.
  Kefaret vermek kolay bir adamdı,
  Whereo iyi bir Pittance'a sahip olmak için;
  Vermek için kötü bir emir için,
  Bir adamın iyi y-shrive olduğunu gösteriyor;
  Çünkü verirse, bir vaunt yapmak için
  Bir adamın tövbe ettiğini söyler.
  Birçok kişi için çok zor bir adam onun kalbinden
  Zeki olmasına rağmen ağlayamaz.
  Bu nedenle ağlamak ve dualar yerine
  Erkekler şiirlere gümüş vermelidir.

Zaten Fransız "Roman de la Rose" da Friars arasındaki rekabet
Ve cemaat rahipleri çok hiciv teması, açıkça
eskisi için elverişsiz ve ikincisi için elverişli; ama
Langland'ın da aralarındaki kıskançlık üzerinde yaşadığı İngiltere
Wyclif'in saldırılarıyla özellikle vurgulandı.
Mendicant emirleri.  Wyclif'in ilk olarak bakan basit rahipleri
Piskoposların onayı ile, ilk önce dilencilerden farklıydı.
dilenciler olmamak ve ikincisi fakir olarak.  Belki de olabilirler
kendileri İngiltere'de yeni bir siparişin rolünü oynadılar,
Kilisenin kardinal dogmasını reddederek kendisi olmasaydı
bu takipçilerini organizmasından kopardı ve
onların bastırma.  Chaucer'ın kendi tutumuna ilişkin soru
Wycliffite hareketi aşağıda daha rahat bir şekilde değinilecektir;
Ancak ton, referanslar veya imalardan anlaşılamaz
Ara sıra ağzına tanıttığı Lollardry
"Ev sahibi", sesi üst ve orta olan vox popüli
Sınıflar çok sık kendilerine karşı.  Bu sınıflar ne olursa olsun
arzu, yetkisiz davetsiz misafirlerin "
Mısır "sıradan talimatlarının". Böylece bir tonu var
"kazanılmış faiz" ilkesine ve kaçınma
Lay vaizler ve benzerleri gibi tüm birbirine girenlerden
"Ev sahibinin" ünlem, "Reeve" den sonra söylenen (kendi başına
stil) yaşlılık konusunda "vaaz":-

    Bütün bu zekâ ne yarar?
  Ne? Bütün gün kutsal yazının konuşmalı mıyız?
  Şeytan kesinlikle vaaz vermek için bir reeve yaptı;

bir ayakkabıcının dönmesi için çok uygun olduğu için
Mariner veya doktor!

Böylece, Chaucer'ın günlerinin İngiltere'sinde kiliseyi hala buluyoruz
geniş zamansal servet ve büyük bir güç ve
ayrıcalıklar,-mesleğin birliğini zorlamak için araçlar
hangi Lancastrian hanedanının mevzuatı,
Hakim sapkınlık korkuları, daha da artmak için daha da arttı.  Üzerinde
Diğer yandan, din adamlarının zihinleri üzerindeki etkisini buluyoruz.
İnsanlar söndürülmemiş olsa da azaldı.  Bu,
Kısmen kendi kendini şımartmalarına atfedilebilen yüksek laik din adamları
veya işlevlerini ihmal etmek, kısmen büyük ölçüde
dini yaşamının kontrolünde düzenli olarak yerini aldı.
insanlar.  Artık etkilerinin zirvesinde bulduğumuz emirler,
Ama hala zenginlikleri, sayıları, geleneksel
alt sınıflara ve bunların bunu koruma kararlılığını tutun
Alışkanlıkla en şüpheli yöntemlere başvurarak bile tutun.
Son olarak, alt laik din adamlarında buluyoruz ve şüphesiz
Bazı normal, bazılarının bazıları arasında kaldığını varsayalım
Tedesi tek fikirli ve alçakgönüllü bir çözümden oluşan
Dini yaşamın en yüksek standardını koruyun.  Ama böyle "katipler"
Bunlar hiçbir zaman en kolay bulunmadığı için, çünkü onlar değil
Her zaman "Londra'ya, St. Paul'e" Acil
Özel İşler.  Ne harika, Wyclif'in gerçek öğretimi
tam anlamlılık zorlukla anlaşılabilir, ancak bir seçim
çok az, nesline neredeyse ölmüş olmalı,
Çeşitli ajitasyonlar ve ajitatörler, genellikle dini fikirleri karıştırmak
sosyal ve politik şikayetlerle reform, aynı gibi görünüyordu
Sözleşme gerektiren karakter ve benzer!  Gerçekte, elbette, bunlar
Hareketler ve ajanları genellikle birbirinden çok farklıydı
ve aynı süreçler tarafından bastırılmayacaklardı.

Ancak bu yüzyılda öğrenmenin
Sadece çok yavaş yavaş, sadece din adamlarına sahip olmayı bırakıyor.
Eğitimin kapsamı konusunda çok şüphe var-eğer biraz okuma,
ve daha az yazı ismi hak ediyor-bu konudaki yüksek sınıflar arasında
ulusal yaşamımızın dönemi.  Bir tezahürat işareti görünür.
Bu çağın yasal eylemlerinin imza vermeye başladığı durum,
Ve Trevisa John'a yapılan bir referans, Hallam'ın varsayımını destekleyecekti,
1400 yılında "bir İngiliz beyefendinin ortalama talimatı
Birinci sınıftan ortak okuma ve yazmayı kavrayacaktı,
Fransızca hakkında önemli bilgi ve hafif bir Latince tentürü. "
Bu yüzyılda kısır öğretimin
Üniversiteler gelişti ama tüm akademikin gerçek sonuna doğru çok az
Öğretim-en yüksek ulusal biçimlerin teşviki ve yayılması
kültür.  III. Edward'ın veya Richard II'nin bir beyefendi
Gün Aristotelya'da bir "Oxenford Katibi" nin edinimini koydu
belki de Priscian bilgisi ile desteklenen mantık ve
Cicero'nun retorik eserleri?  Chaucer'ın bilgin, ancak ne kadar
Öğrenilmiş tarz ve duygusal konuşma kısaltması övgüye değer
O sempatimize ve zevkimize göre, tamamen dünyadan çıkan bir adam
yaşadığı, araçlarına bile bağımlı olsa da
sevgili kitaplarından daha fazlasını satın alacak. Muhtemelen hayır
Edebiyat öğrenimi ve çalışmalarına ilişkin Trustworther Sonuçları
O günler, bir
Kalan çağdaş kütüphanelerin birkaç kataloğunun karşılaştırılması
biz; ve bunlar yüzyılın yakınına yaklaştığını göstermeye yardımcı olur
İtalyan Renascence'ın ilk şafağının birkaç seyrek ışınından önce
İngiltere'ye ulaştı.  Ancak bu ışın da hiçbir şekilde iletildi
din adamları ne de üniversiteler aracılığıyla; ve böyle bir etki
ulusal zihin üzerinde egzersiz yapıldı, doğrudan küfürden kaynaklanıyordu
Şairler,-Chaucer'ı seven dünyanın erkekleri yetkilileri daha da fazla
Onları kullandıklarından bolca ve en mutlularını yaptılar
"Oxford Katibi" nin karşılaştığı modadan sonra keşifler
Petrarch'ın Hasta Grissel Hikayesinin Latin versiyonu:
kaza.  Sadece bir kenara bırakmak için çok fazla bir gerekçe var
İkincisi sırasında İngiltere'de öğrenme tarihinin kayıtları
Ana etkilerin herhangi bir taslağında on dördüncü yüzyılın yarısı
o dönemde ulusal ilerlemeyi belirledi veya etkiledi.  BT
Wyclif'in yaşama getirildiği teolojik öğrenmesiyle değildi
Popüler düşünce ve duygu akımıyla temas.  .
Üniversiteler son derece gelişiyorlardı.
önceki yaşlar; Ancak yükseliş, Oxford'un sahip olduğu
Paris üzerinden elde edildi-önceki Orta Çağ'da ve yine
Renascence'ın ortaya çıkmasına kadar on beşinci yüzyıl, merkezi
Skolastik felsefenin favori çalışmasında Avrupa Üniversitesi
ve teoloji.

Ama belirli sınıflardan ve erkeklerin saflarından bütüne dönmeliyiz
nüfusun bedeni, sadece bu büyük bölümünden
mutsuz bir şekilde, çok azı dışında herhangi birinin gözleminin dışında
Yazarlar-Şairler veya Tarihçiler olsun.  Büyük insanlarda olabiliriz,
Gerçekten de, bu dönemde bir avans işaretlerini kolayca ayırt etmek
Ulusalımızın gerçek temeli olan o öz-hükümet
büyüklük.  Ancak öte yandan, nasıl gözlemlememek imkansızdır,
İnsanların ahlaki fikirleri hala kontrolü altında giyilirken
Kilise, devlet sırayla hala her yerde müdahale etti
Sosyal varoluş koşullarının çözülmesi, fiyatların sabitlenmesi,
Kişisel harcamaların kontrol edilmesi, ücretlerin düzenlenmesi.  İngiltere'ye kadar değil
ticari bir ülkenin karakterine tam olarak ulaşmıştı,
Yavaş yavaş varsaymak için geliyordu, sakinleri anlamaya başladı mı
bizimkini yavaş yavaş ayırt etmeye gelen değerinin değeri
Avrupa ulusları, yani. bireysel İngilizlerin de hakkı
İngilizler itibariyle, kendi işlerini kendileri için yönetmek için.
Bu, bir okuyucuyu vuramayacağını açıklamaya yardımcı olabilir.
Chaucer ve edebiyatımızın birkaç çağdaş kalıntısı.  Hakkında
Bu dönemde, hem erdemlerinde hem de kötü alışkanlıklarında ulusal hayatımız,
bir şey var-buna çok az önemli-çocuk gibi veya
çocukça; "APERT" de özel taraflarında değilse
erkeklere ve nesillere aittir, öğrenmiş
Başkalarının kontrolüne güvenmek yerine kendilerini kontrol edin.

Bu iddianın resminde, birçoğuna itirazda bulunulabilir.
dönemin sosyal yaşamındaki en dikkat çekici özellikler.  .
Pageantry sevgisiyle teşvik edilen elbise abartılı harcama
Hem şövalyelik hem de kilise tarafından teşvik edilen çeşitli türler
Zaten atıfta bulunulmuştur; Hiçbir şekilde herhangi bir sınıftan farklı değildi
nüfus.  Homilies'i vaaz etmeye devam eden friarlar arasında
Halkın favorisi, bazı mizahi haydutlar gibi,
"Canterbury Masalları" nın "Pardoner"
Kendi en sevdikleri yardımcısı ve değişmez metinler:-

  Temam her zaman bir ve şuydu:
  RADIX MALORUM EST Cupiditas. Ancak diğerleri özellikle günahlar üzerinde durmayı tercih ettiler; Ve bunlar
ahlakçılar zaman zaman elbise harcamalarına atfedildi
Krallığın yoksulluğu, cehaletlerini unutarak
politik ekonomi ve sağduyu meydan okuması, bu sonuç
Gerçekten sonsuz yabancı savaşlar nedeniyle.  Yine de ponponun aksine
ve hayat töreni, üzerinde çok fazla para ve zaman
ve düşünce boşa harcandı, hiçbir şekilde fark edilir eksiklikler
gelişmemiş medeniyetler durumunda nadiren (örneğin
en tipik çocukça veya çocuksu milletler arasında
Kendi günümüzün Avrupa), yani. Her türlü rahatsızlık ve kirlenmezlik.
Buna, spor ve eğlencenin aşırı sevgisi eklenebilir.
Milletlerin önünde veya sonra şımartmak için uygun olduğu her tür
En yüksek çabalarının döneminde, hayatı uzun süre yapma arzusu
Tatil, turnuvalar ve mahkemelerin uykusu arasında bölmek
aşk veya okçuluk toplantıları arasında (Kraliyet tarafından ustaca ikame edilir
daha az yararlı egzersizler için komuta) ve baştan çıkarıcı şirket
"Tumblers," "meyveler" ve "Gofretler". Dahası, biri fark edilebilir
Tüm sınıflarda, batıl inançlara eradik bir eğilimden uzak
Her tür,-Kilise tarafından cesaretlendirilen veya caydırılanlar olsun

  (Kutsal kilisenin inancımız için, inancımızla,
  Bizi yas tutmamız için hiçbir yanılsamaya maruz kalmayın.
  "Franklin'in masalı."),

-ne yazık ki kontrol edilmek yerine ne yazık ki teşvik edildi
Çağdaş Bilimin Belirsiz Gropları.  Dolayısıyla güvenilir
"Pardoner" ve efsaneler tarafından satılanlar gibi kalıntıların kabulü
"Prioress" tarafından Chaucer Hacıları ile ilgili olanlar gibi (
Yahudilere karşı acımasız bir calumny'nin sayısız tekrarları) ve
"İkinci Rahibe" (Saint Cecilia'nın Supra-Hassas Hikayesi).  Dolayısıyla
Diğer yandan, astroloji ve simya harikaları için açgözlü açlık,
Bir sınıf üyelerinin bile artan şüpheciliğine rağmen
Chaucer'ın "Franklin" tarafından temsil ediliyor

    Böyle bir çılgınlık
  Günümüzde olduğu gibi sinek değerinde tutulmaz,

ve tövbe eden veya hastalanan sahtekarlığın maruz kalmasına rağmen
"Canon'un Yeoman" gibi altın yapma gibi suç ortakları.  Bu nedenle, yine,
Sihirli ayna gibi yarı bilimsel fanların canlılığı
"Squire'ın" "yarı anlatılmış hikayesi" hangi mucizevi enstrüman
Aristoteles'in tartışılmaz otoritesine atıfta bulunan bir örnek ve
şirin aynalarla ilgili "hayatlarında" yazan diğerleri ve
perspektif gözlükleri, "
bu bilgelerin kitapları. Dolayısıyla, nihayet, karşılık gelen eğilim
ciddi dini soruların göz önüne alındığında ve ayrılmak
Onları teolojinin yengeç problemleri gibi, katiplere.  İçin
gerçek, Orta Çağ'ın en verimli ve dölleyici fikirleri
tükenmiş veya hızla tükenmeye geliyorlardı, etkileri üzerindeki etkileri
insanlar, kilisenin doktrinlerinin formları-en çok bile
uyarıcı ve aralarında en ciddi olanlar, zorlaşmıştı
ve sert.  Bunları öğretenlere almayanlara
Doktrinler, terimlere çevrilmedikçe cansız görünüyorlardı
en iyi dünyevi işlemlerin veya tamamen insanın dili
ilişkiler.  Ve böylece, göründüğü gibi paradoksal, serin başlı ve
Kilisenin vicdanlı yöneticileri zaman zaman kendilerini düşündü
Dini Ardor'u teşvik etmek yerine kısıtlamaya çağırıldı
Çokluktan-alev çok çeşitli malzemelerdi.
Belki de daha karakteristik bir anlatı bize gelmedi.
Bishop'un hikayesinden "Canterbury Tales" şairinin yaşı
(Daha sonra Başpiskopos) Sudbury ve Canterbury hacıları.  İçinde
1370 Yılı toprak, uzunluğu ve genişliği boyunca ajite edildi,
Ulusal Aziz Dördüncü Jübile Vesilesiyle, Thomas
Şehit. Hacılar tanıdık olan sayılarla akıyorlardı
Kentish Road, ne zaman, bayramın nöbeti üzerinde,
Şirketler yanlışlıkla Londra Piskoposu tarafından karşılandı.  Talep ettiler
onun kutsama; ama şaşkınlık ve öfkesi için ele geçirdi
Yararsızlık konusunda kalabalığa bir ders okuma vesilesi
Kötü hoşgörülerin repanyt günahkarları, uğruna
Şehitin tapınağına geçiyorlardı.  Öfkesi
Çokluk bir askerde bir ağızlık buldu,
İnsanları St. Thomas'a karşı karıştırdığı için piskopos ve onu uyardı
Sonuç olarak utanç verici bir ölüm O'na gelecektir.  Çokluk
diye bağırdı Amen-ve biri dindar olup olmadığını merak etmek için kaldı
Piskopos Sudbury'nin erkekçe doğruluğuna kızan hacılar,
on bir yıl sonra "Yağmacı"
O, "Avamlar."  Bize nasıl olduğunu gösteren böyle bir bakış
Önemli olan kilise insanlara yönelmişti. Daha da kötüsü ortaya çıkmaktı
Daha iyisi gelmeden önce; Bu arada, ulus o aşamadaydı
çocuğun masumiyeti hızla kaybederken varlığının
Kendisi, henüz yerini almış olan adamın öz kontrolü olmadan.

Ama İngiltere'nin kalbi bir süre sesiydi.  Ulusal ruhu
Girişim, Knight'tan Shipman'a kadar herhangi bir sınıfta ölmedi; Ve
Kadındaki sadakat ve iffet hala en yüksek sayıldı
Yine de cinsiyetinin evrensel erdemleri olmasa da.  Böyle değeri
Eserlerinde konuşan büyük bir şairin zihni olarak kanıtlar
Ait olduğu zamanların bilgisi için tahmin edilemez.  İçin
Bize ne hayatta kaldığını ve çürümeye mahkum olanların
Bu zihnin hassas bir sempati içinde olduğu ulusun hayatı.
Ve bu nedenle ilk kez yaklaşmak uygunsuz görünmüyordu
örnek, bu açıdan bu biyografik konunun konusu
Deneme,-Chaucer, "Şafak Şairi."  Çünkü onun içinde çok var
içinde yaşadığı geçiş yaşının önemli olan şeyler; O'nda
Fransız ve İngiliz karışımı hala bir anlamda eksik,
çünkü onların dilleri şiirlerinin diksiyonunda.  Onun şiir
Kalp pek İngilizce değildir; Ne de istekli değil (yine de emin olmak için değil
her zaman tartışmasız) formların içsel anlamına kabul edilmesi
ki ruhunu girerek büyük ölçüde canlandırmaz; ne havadar yolu
devrilmeye yardım etme niyeti olmayan şeyleri alay etmek; ne de
Işık, ahlaksız olup olmadığı ya da olmadığı sorusun
yazar.  Veya en azından tüm bunlarda payı yok
bilinmeyen ve çatışmaları etkileyen ve çatışmalar olan nitelikler ve eğilimler
Onun tarafından öngörülemez, nihayetinde güvenli bir şekilde yapıldığı söylenebilir
İngilizlerin özelliği.  Ama özgürlüğünde İngilizce ve
ruhun dürüstlüğü; Zihin erkekliğinde; onun tercihinde
Şeylerde iyi olanlar, olabilecekleri gibi iyilikler;
Onun sadakatinde, dindarlığı, doğruluğu.  Büyük hareketin
en azından uzun bir dizi için ulusal karakteri şekillendirmekti
Nesiller ciddi bir öngörü göstermez; ve unsurların
Zaten o hareketin seyrini etkilemeye hazırlanıyor çok
eksik bilinç.  Ama sağlık ve güçten sonra
birçok ve çeşitli mücadele ediyor, bu hareketi mümkün kıldı ve
muzaffer, çağdaşlarından herhangi birinden daha fazla, yaşayan
Tür ve konuşan tanık.  Böylece, onun olduğu zamanlar gibi
Ait, Orta Çağ'ın yarısı ve yarısı, yarısı içinde ve
Asla umut edemeyeceğimiz ulusal yaşamımızın bir aşamasının yarısı
Kısmen ve kusurlu bir şekilde daha fazlasını anlayın. Ve bu, alındı
kim okumak için ilk İngiliz şair olduğu gerçeğiyle birlikte
onun tadını çıkarmak ve sadece bizim dilimizi değil, bizim de bizim
Hala Vernal'da onları süsleyen çiçeklerle edebiyat
Freshess,-Chaucer'ın figürünü galeride bu kadar benzersiz kılar
büyük İngiliz yazarlarımızdan ve eserlerine bir ilgisi verir
Tarihsel ve edebi öğrenci için tükenmez.



Bölüm 2. Chaucer'in hayatı ve eserleri.

Görüş çatışması hakkında zaten bir şey söylendi
Geoffrey Chaucer'ın doğum dönemi ile ilgili olarak,
bu tespit edilmesi pek olası değildir.  Daha iyi bir servet var
Diğerlerininkilerde olduğu gibi, onun durumunda olduğu gibi endişeli soruşturmalara katıldı
Büyük erkekler, ataların ikincil sorusuna yönlendirildi
ve iniş,-tüm olaylarda özette hayır
İnsan ondan daha az önem vermiştir.  "Chaucer" adı olmasına rağmen
(Thynne'ye göre), Battle Manastırı listelerinde bulunacak,
Bu, şairin kendisinin "yüksek paraastan" geldiğini kanıtlamıyor
Bunun tersi, katlarının doğasından sonuçlandırılmalıdır,
27 ve 28. ve 28.
İlk Öklid kitabının önerileri.  Birçoğu Norman Savaşçısı
Conquest, yoldaşları tarafından sadece ticaretin adıyla biliniyordu.
Kendini bağlamadan önce bazı Fransız veya Flaman kasabasına katlanmıştı
Duke William'ın Kutsal ve Kazançlı Seferi için bir gönüllü; Ve öyle
On dördüncü yüzyılda bile "Le Chaucer" adı olsun şüpheli
Londra'da nerede olursa olsun, soyadı olarak kullanılır veya bazılarında
Örnekler sadece sahibinin ticaretinin bir ataması değildir.  Böylece biz
Aile için bir Fransız kökenini varsaymak için haklı olmamalı
şairin olduğunu bildiğimiz Richard Le Chaucer
Büyükbaba, indi.  Hiçbir zaman olsun ya da olmasın
Shoemaker (Chaucier, Chauss'un üreticisi) ve buna göre bir
aksi takdirde şiir tarihi ile ilişkisiz olmayan nazik zanaat,
Richard, Londra vatandaşıydı ve Vintner, oğlu John gibi sonra
o. John Chaucer, karısı Hıristiyan adı tolere edilebilir olabilir
Agnes olarak görev yapan güvenlik, Thames Street, Londra'da bir ev sahibi değil, değil
Modern hacıların Canterbury'ye demiryolu ile geçtiği kemerden uzak
ya da ötesinde ve büyük köprünün mahallesinde,
Chaucer'in kendi günü, gezginlerini işlerinde boşalttı, kutsal veya
Küfür, Büyük Güney Yolu'na, İngiltere'nin Via Appia'sına.  .
Daha sonra ev, John'un oğlu Geoffrey'e indi.
1380 yılında tapu ile doğru. Chaucer'in babası muhtemelen bir
bir maddeden adam, harika için en olağan kişisel tavsiye
sınıflarından birinde insanlar.  Çünkü en azından geçici olarak bağlıydı
Mahkeme ile birlikte, Kral III. Edward ve Kraliçe'ye katıldığı için
Philippa, Flanders ve Almanya'ya unutulmaz yolculukta,
İngiliz hükümdarının Kutsal Vicar ilan edildiği ders
Ren'in sol kıyısında Roma İmparatorluğu.  John Chaucer 1366'da öldü,
Ve zamanla dul eşi başka bir vatandaş ve vintner ile evlendi.
John Chaucer'ın Yarı Blood'un kardeşi Thomas Heyroun da aynı şekilde
aynı ticaretin bir üyesi; böylece genç Geoffrey kesinlikle
yoksunluk atmosferinde ortaya çıkmadı.  "Ev sahibi"
"Canterbury Tales", adını gerçek bir şahsiyetten alsa da,
Bu nedenle bir aile portresine dokunabilir; Ama chaucer
Kendisi hiçbir yerde kalıtsal bir bağlılığın izini göstermez
Bacchus ve "affeder" olarak çok deneyimli bir uygulayıcı
esprili, sarhoşluğa karşı olduğu gibi
mevcut lisans yasalarımızdan herhangi bir saldırgan tarafından söylenir. Chaucer
Uygulama ve bu kafa hakkındaki görüşü yeterince ifade ediliyor
Cressid'in ağzına koyduğu karakteristik kelimelerle:-

  Her şeyde, ben, yalanlar önlemler:
  Çünkü bir adam tüm sarhoşluğu yasaklasa da
  Her yaratığın olmasını istemiyor
  Sanırım tamamen içecek.

Geoffrey Chaucer'ın doğum gününden itibaren hiçbir şey bilmiyoruz
(ne zaman befell) 1357 yılına kadar. Daha önceki biyografileri,
1328'de doğduğu varsayılan, buna göre adil bir alan vardı
varsayım ve spekülasyon için açık.  Burada riske girmek yeterli olmalı
Babasına Köln'e eşlik edemeyeceğini söyledi.
1338 ve bu vesileyle ilk olarak kral tarafından "dikkat çekildi"
ve Kraliçe, eğer iki ya da daha fazla yıl sonra doğmamışsa.  Eğer,
Öte yandan, 1328'de doğdu, her iki etkinlik de almış olabilir
yer.  Hiçbir varsayımda buna inanmak için herhangi bir neden yok
İngiliz üniversitelerimizden bir-ya da her ikisinde de okudu.  Şiir
yazarı (büyük olasılıkla
sadece dramatik bir varsayım):-

  Philogenet çok uzaktaydım
  Cambridge Katibi;

ne de "katip" durumuna herhangi bir ağırlık eklenemez.
Canterbury arasındaki en keyifli figürlerden biri kim
Hacılar, bir Oxonian.  Hangisinden hangisi olan cazip soruşturma
Kardeş üniversiteler Chaucer'ı kendi olması gerektiği gibi iddia edebilir.
bağlı soru ile birlikte düşmesine izin verilse de
Yerel renklendirmenin daha güçlü kanıtları "Miller'ın"
Oxford'daki lojmanlarda fakir bir bilim adamının hayatının resmi veya
"Reeve's" rakip bir Trumpington yürüyüşünün sonuçlarının rakip anlatımı tarafından
Cambridge'deki "Soler Salonu" nun iki lisans öğrencisi.  Aynı derecede temelsiz
Chaucer'ın en eski biyografilerinden birinin varsayımıdır,
akademik çalışmalarını Paris'teki tamamladı-ve aynı derecede nafile
Fransa'da "onun tarafından çok alkış aldığı
edebi egzersizler. "Sonunda, onun bir
İç Tapınağın Üyesi-bir parçadan çıkarılan bir sonuç
bir para cezasının o hanında görülen bir rekorla ilgili güler yüzlü skandalın
Fleet-sokakta bir friar dövdüğü için ona dayatıldı.  Bu hikaye
THYNNE tarafından yeterince belirleyici bir ikilemin boynuzlarına erken yerleştirildi:
Chaucer'ın gençliği günlerinde avukatlar henüz kabul edilmemişti.
tapınak; Ve olgunluğunun günlerinde olması pek olası değil
Londra caddesinde pille uğraşan bulundu.

Şimdi temelsiz varsayım bölgesini terk ediyoruz,
1357 yılı, gerçeklerin çok geniş bir temeli olmasa da bir firmaya varmak için.
Bu yıl, "Geoffrey Chaucer" (çok büyük bir çaba
sadece şairin bir ismi olduğunu varsaymak için şüphecilik)
Elizabeth Ulster Kontes'in ev kitabında belirtilen karısı
Prens Lionel (Kral III. Edward'ın üçüncü oğlu ve daha sonra Dük
Clarence), belirli giyim eşyalarının alıcısı olarak.  İki benzer
adının bildirimleri 1359 yılına kadar gerçekleşir. Bu nedenle sonuçlandı
Prens Lionel'in Squire veya sayfası olarak kurulmasına ait olmak
Lady Elizabeth; Ve muhtemelen prensin retinue'sundaydı
Kral III. Edward'ın keşif gezisine Fransa'ya katıldı,
1359 yılının kapanışında, Rheims'ın etkisiz kuşatması ile ve
Ertesi yıl, Paris'te nafile bir girişimden sonra,
Bretigny'nin barışından ödün vermek.  Bu kampanya sırasında
Chaucer esir alındı; Ama çok fazla kayıp olmadan serbest bırakıldı
1 Mart 1360 tarihli bir belge taşıyan tarihte göründüğü gibi,
Kral, Chaucer fidye için 16 kilo katkıda bulunur. Olabiliriz
Bu nedenle Paris'teki yürüyüşü kaçırdığı sonucuna varın ve
İngiliz ordusu tarafından yollarında geçirilen acılar
Chartres-iğrenç bir kampanyanın en heyecan verici deneyimleri; Ve
aslında barış tarafından serbest bırakıldığını. 1367 yılında ne zaman biz
Bir sonraki adıyla otantik kayıtlarda buluşuyor, en eski bilinen
Patron, Lady Elizabeth, öldü; Ve o
Prens Lionel'in Kral Edward'ın kendisine verdiği hizmet, vale olarak
Oda veya hane halkı ömrü için yıllık maaş alır
Eski ve gelecekteki hizmetleri için yirmi işaret.  Muhtemelen vardı
Prens Lionel'in hizmeti 1361'de Prens'in Aklında Sahip Olduğunda
Ulster varisiyle evliliğinin İrlandalılara atandığı
Bir zamanlar hedeflediği varsayılan babası tarafından hükümet
İskoç tahtına karşı.

Kurtuluşu arasındaki aralıkta chaucer yapılarıyla ilgili olarak
Fransız esaretinden ve vale olarak onun ilk bildiriminden
Kral Odası Hiçbir şey bilmiyoruz.  Ancak bu yıllar boyunca hayır
Kişisel bir olay, evliliğinden daha önce olduğundan daha az önemli
Biyografilerin meydana gelmesi gerekiyordu.  Öte yandan,
Kendini birkaç seçkin canlı yorumcuya öven görüş
Şairin, kuruma ve evlilik değildi, ama umutsuz ve
Hayatının bu yıllarını emen karşılıksız tutku.  Kesin
düşündükleri gibi, bu tutkuya söz verdiği stanzalar
onlar tarafından bu yıllardan birine atfedildi; Böylece onların görüşü olsaydı
Doğru, söz konusu şiir en erken olarak kabul edilmelidir
mevcut yapımlarının.  Belirttiğimiz sorun olmalı
bir an bizi gözaltına alın.

1374 yılında chaucer belgesel kanıtlarla kanıtlanmıştır.
John'un hizmetinde bulunan Philippa adına bir eş vardı
Gaunt, Lancaster Dükü ve Düşesi (şüphesiz ikinci
karısı, Constance), hem de annesinin hem de iyi kraliçe
Philippa ve daha sonra birkaç kez özel yeni
Dük'ten gümüş yaldızlı bardakların yıl hediyeleri, yıllık onu aldı
Kocası aracılığıyla on işaret emekli maaşı.  Aynı şekilde,
1366'da _A_ Philippa Chaucer'a on işaretli bir emekli maaşı verildi.
Kraliçe Odası'nın bayanlarından biri.  Açıkçası, bu çok
Bu iki Philippa Chaucerin bir ve
aynı kişi; ancak herhangi bir doğrudan kanıtın yokluğunda,
kesin olarak onaylamak ya da philippa
1366 yaşındaki Chaucer soyadını evliliğe borçluydu.  Yine de görüş uzundu
Bilgi ve içgörü yazarları tarafından tutuldu ve hala korunuyor
1366 Phillipa o tarihte Chaucer'ın karısıydı.  İçinde veya daha önce
O yıl evlendi, Sir Paon'un kızı Philippa Roet
Kraliçe'de İngiltere'ye gelen Guienne Silah Kralı Hainault De Roet
Philippa'nın 1328'de geri alınması. Bu gelenek özel türetildi
Sir Paon'un başka bir kızının
Sir Hugh Swynford'un dul eşi Katharine, art arda mürebbiye idi.
Mistress ve (üçüncü) karısı Lancaster Dükü'ne
Hem Geoffrey hem de Philippa Chaucer bir zamanlar bağlıydı.  Oldu
Görünüşe göre Thomas Chaucer,
Şairin sözde oğlu, roet kollarını kendi başına dörde aldı.  Ancak
Maalesef Thomas Chaucer'ın bir
Geoffrey'in oğlu; ve üstyapı ile ortadan kaybolmalı
Temel.  O zaman Chaucer'ın sahip olması artık vazgeçilmez değil
1366'da evli bir adamdı, o yılın Philippa Chaucer'ı olabilir
Geoffrey'in sadece bir adı ve muhtemelen bir akrabasıydı; orada
Londra'da ve babasının yanında başka chaucers vardı (bu öldü
yıl) ve en azından bir chaucer bulundu
kızı için kraliçe odasının bir hanımına sahip olmak için yeterli
Bunlar kesinlikle çok özel zamanlar değil. Buna göre, Chaucer'ın daha önce evli bir adam olduğuna dair hiçbir kanıt yok
1374, kendisi ve onun için bir emeklilik aldığı bilindiğinde
karısının hizmetleri.  Ancak bu olumsuz sonuçla olmamamız isteniyor
İçeriği dinlendirecek kadar zayıf ruhlu.  "Kitabının
Düşes, "kesinlikle yıl sonuna doğru yazılmış bir şiir
1369, Chaucer hem çok acıklı hem de belirli ifadelerden yararlanır.
çok kesin.  İçindeki çizgilerin en belirgin yorumu
Soru, umutsuz bir itirafı içeriyor gibi görünüyor
Sekiz yıl süren tutku-kesinlikle bir itiraf
evlenmemiş bir kişiden daha uygun ve daha doğal olarak geliyor gibi görünüyor
evli bir adamdan.  "Sekiz yıldır," diyor ya da diyor ki,
"Sevdim ve boşuna sevdim-ve yine de tedavim asla daha yakın değil.
Beni iyileştirebilecek bir doktor var-ama biten her şey ve
ile bitti.  Yeni alanlara geçelim; Ne elde edilemez
kalmalı. "Bu pasajı yorumlamak imkansız görünüyor (
Extenso'da alıntı yapmak uzun) evli yaşamın bir şikayeti olarak.  Diğer birçok
Şairler gerçekten evli yaşamlarından ve chaucer'dan şikayet etti (
Aşağıda ilerleyecek görünüm doğru) kadar kesin.  Ancak
Bu tür ara sıra sabırsızlık ya da pişmanlık duymalarına rağmen-
Özellikle komik bir damardayken-affedilebilir, hatta provoke
Eğlence, ancak Sterne'nin "Sum
Multum Patigatus de Uxore Mea "herhangi bir yazarda dayanılmaz olurdu
Kendine saygılı ve Chaucer'daki tamamen karakterden.  Sadece Byron bile
Karısı onu terk ettikten sonra evli hayatı hakkında zarafetler ortaya koydu.

Şimdi, Chaucer'ın küçük şiirleri arasında "şikayet adlı
Yazının ne kadar öldüğünü belirten "
ve nazik bir kalbe gömüldü "ve umutsuz bir şekilde tanıklık ettikten sonra
tutku, aşağıdaki beyan ile biter, yazık olan,
bir "fatura" veya mektup:-

  Bu demek için: Sonsuza dek senin olacağım,
  Ben zulüm, düşmanla öldürmenize rağmen;
  Yine de ruhum Nevermore'u sevmeyecek
  Hizmetinizden, herhangi bir acı veya keder için,
  Çok uzun zaman önce aradığım yazık!
  Böylece ölümün için iyi ağlayabilirim ve sade,
  Kalp ile hepsi ağrıyor ve yoğun acı dolu.

Bu şiir otobiyografik olursa, tartışmasız iyi karşılık gelir
Chaucer'in hayatında ve önceki bir zihin ruh haline yeter
"Düşes Kitabı" na giriş olanlar aittir.
Otobiyografik değilse-ve gerçekte kanıtlanacak hiçbir şey yok
öyle ki, aslında bir girişimde bulunuldu ki
başka bir adamın deneyimlerine başvurmayı amaçlayan-o zaman
"Yazık Şikayet" in Chaucer öğrencileri için özel bir değeri yoktur,
Şiirsel güzelliği, gözlemlemede hiçbir zarar olamayacağı için değil,
Kendi başına çok harika.

Bu konunun sonuna gelmek için kaçma olasılığı yok gibi görünüyor
Aşağıdaki alternatiflerden birinden.  Ya Philippa Chaucer
1366 Geoffrey Chaucer'in karısıydı, Philippa Roet olsun ya da olmasın
evlilikten önce ve 1369'un ağıtının bir başkasına atıfta bulunması
Leydi-evli bir adam için pişmanlık duyulması gereken bir varsayım, ama
olasılık aralığının dışında değil.  Veya-ve bu genel olarak görünüyor
En olası görüş-1366'nın Philippa Chaucer'ı bir isimdü
Geoffrey, 1369'dan sonra bir süre evlendi, muhtemelen (tabii ki sadece
Muhtemelen,) sekiz yıldır umutsuzca sevdiği bayan,
ve sonunda nihayet bıraktığı ve kimin
Sonra sonuçta serbest bırakıldı.  Bu son varsayım kesinlikle
diğerine geldiğimiz sonuçla uzlaştırmak zor
zemin, Chaucer'ın evli hayatının baskın olmadığı bir şey değildi
mutluluk. O ve karısının kuzen oldukları hoş bir düşünce, ama
Görünüşe göre daha hoş olmayan biri
çok ilgiliydi, durumlarında evlilik yaklaşamadı
Kalplerin bağları, bu tür akrabalıkların yarısı bilinçsizce örgüsü.

Evli veya hala bir bekarlığa veda, Chaucer,
onu güvenli bir şekilde bulduğumuz yılların bir kısmı
Kralın hizmetinde kurulmuş, bir ölçüm yapmak için
Bağımsızlık ve boş zamanlar, bir kez hayat rütbesinde birkaç erkeğe açık
Gençliğin ve erken erkekliklerin altın günleri vefat etti.  Çok
Yıllar, birçok erkek hayatında, projeksiyonla veya hatta
kısmi başarı, edebi teşebbüslerin büyük ölçekte ve
daha çok taklit bir karakterin katılımı gibi.  Ne zaman
Juvenil ve Facile Writer'ın tadı hala huzursuz ve kendi
Stil henüz biçimsiz, elini üremede hevesle deniyor
başkalarının çalışmaları; "Iliad" veya "Faust" veya takım elbise çevirir
kendisi maskelerin üretimine şüphelenmeyen bir hızda veya
pastoraller veya yaşam dramaları-ya da hakim moda ne olursa olsun
Şiir-günün favori edebi modellerinin tarzından sonra.
Bu nedenle, her şey şimdiye kadar inanç lehine
evrensel olarak eğlendi, Chaucer'ın en eski şiirleri arasında
Productions, Fransızca "Roman De'nin mevcut İngilizce çevirisiydi
La Rose. "Bu şiirin bir kısmını yaptığı bir gerçektir.
tartışmasız bir şekilde yazılan bir pasajda kendi ifadesinde (
"İyi Kadınların Efsanesi" na "Prolog"); Bunun değeri de
olumsuz durumla azaldı,
olağanüstü etiket (eğer çok saygısız bir isim tarafından çağrılabilirse)
Mevcut "Canterbury Masalları", "Gülün Romaunt"
sakıncalı olanlar arasında sessizlik veya en azından nominal olarak belirtilmeyen
Şairin geri çekilmesi için yapıldığı eserler.  Ve var gibi görünüyor
Chaucer'ın
Çeviri kayboldu ve şimdiye kadar olanlar değildi
onun olarak kabul edildi. Bu sonuç, resmi bir kullanımına dayanmaktadır.
gerçekte kendinden kesinlikle kabul edilmesi gerekmeyen test
her durumda kararlı, ancak bu özel durumda
Hiç uygulanabilir tutuldu.  Biriyle kafiyeye karşı belirli bir kural
Daha sonraki şiirlerinde Chaucer
her zaman takip etmek için, onun tarafından ne gözlemlenmemesi gerekmez
aslında ya da en erken dışında. Bitmemiş durumu
Chaucer'ın kırdığı varsayımıyla mevcut çeviri anlaşmaları
evlat edinmeye kapalı (muhtemelen Gower ile konferans sonrası, aynı şekilde
kuralı gözlemler) söz konusu noktaya ilişkin daha mantıklı bir uygulama.
Dahası, Chaucer'ın yanı sıra bu şiirin İngilizce çevirisi hiç
var olduğu biliniyor.

Genç şair nerede olmalı,
Hazır ama henüz eğitimsiz bir el egzersiz yapmak için, doğal olarak döndü
Fransız şiirine gelince ve onun alanında bu kadar hevesle
Evrensel olarak kabul edilen ana parça?  Fransız ayeti zevkti
Mahkeme, bu sefer hazırlandığı hizmete
kalıcı olarak girmek için ve az ya da çok bağlantılı olduğu
çocukluğundan. Fransız Chaucer'ın Çağdaş Gower'da bestelenmedi
Sadece ilk daha uzun işi, ancak elli balad veya sonnetten az değil,
Ve Fransızca'da (hem de İngilizce) Chaucer'ın kendisi
Gençliğinde kendi 'prentice elini "ballades,
Rondels, virelayes. "Zamanı henüz gelmemişti, ancak olmasa da
çok uzak, İngiliz ayeti hayranlığını kanıtlayacak
Froissart ve Froissart'ın taklitleri getiren Machault
Fransız mahkemesinin karşısında İngilizlere; Ve Gransson ne zaman
Kral Richard II'ye bir squire olarak hizmet etti, İngilizce adaptörü tarafından övgüyle karşılandı
"Fransa'da yazan çiçeği" olarak.  Ama henüz Chaucer'ın kendisi
Damarlarında varsa, Fransız kanı, ve
zaten sahip olduğu Fransızca diline aşinalık
edinme fırsatları, ona övgüde bulunma olasılığı daha yüksekti
Daha geniş edebi değerlerin yapımları ve daha geniş bir popülerlik.  İtibaren
Bu bakış açıları, Chaucer'ın gençliği günlerinde,
"Roman de la Rose" a rakip,
tüm nesillerin ve yüzyılların edebi tarihi
menteşe.  Orta Çağ, çeşitli nedenlerden edebi
Avrupa ulusları arasındaki iletişim bazı açılardan
Daha sonraki zamanlarda olduğundan çok daha canlı görünüşe tanık oldu
Bu tür birkaç eserin-ayni gibi ama birbirine benzer
Popülerliklerinin evrenselliği: "Felsefenin Tesisasyonu"
"İlahi Komedi", "Mesih'in Takliti", "Roman de la Rose"
"Aptallar Gemisi".  "Roman De la Rose" un zevk,
Bazı açılardan en olağanüstü. Fransa'da bu çalışma
şiirsel edebiyatın baskın çalışması olarak kaldı ve "kaynak
Her Rhymer "Klasik dönemine kadar" ihtiyaçları için çizdi
Ronsard liderliğindeki canlanma (Spenser's Clement Marot tarafından düzenlendiğinde
erken model).  İngiltere'de, sadece daha düşük bir etki yarattı
hem meselenin hem de biçiminde kendisine ait olan
Surrey ve Wyatt tarafından başlatılan Renascence'a şiir.  Bu
Olağanüstü edebi etki, çifte açıklamanın kabul edilmesini kabul eder.  Ancak
Tıpkı şiirin yazarlığı çok eşitsiz bir şekilde bölünmüş gibi
İki şahsiyet, tamamen yazar olarak farklı, bu yüzden
Şiirin popülaritesi, muhtemelen esasendir.
çiftin ikinci ve daha sonra.

Trouere Guillaume de Lorris'e (adını küçük bir
Loire Vadisi'ndeki kasaba) Orijinal anlayıştan kaynaklanıyordu.
"Roman de la Rose", herhangi bir yabancıdan şüphelenmenin gereksiz olduğu
kaynak. Konu yenilikine büyük tedavinin yaratıcılığı ekledi.
Savaş benzeri maceraların anlatısı yerine, okuyucularına sundu
sembolizasyonların bir kombinasyonu ve
Kişisel soyutlamalar, ahlaki çatışmanın karakterlerini sağladı
temsil edildi. İfadeler ve Lapidaries erkeklerin zihinlerini tanımıştı
belirli hayvanlarda sembolik bir önem bulma sanatı ile
ve taşlar; ve şairlerin dili bir dili haline geliyordu
Çiçekler.  Öte yandan, soyut niteliklerin kişileştirilmesi
daha önceki orta Latin yazarlarından büyük ölçüde etkilenen bir kullanımdı
Çağlar ve manastır başlangıcının favori bir cihazını oluşturdu
Hıristiyan Drama.  Her iki edebi modada
Ortaçağın zevklerini derinden tatmin ederken yaratıcılığı kullandı
Okuyucular, oda Guillaume de Lorris tarafından kolayca bulundu
hem uygun hem de zarif çerçeve.  O dedi (AS
İngilizce çevirmeni tarafından çoğaltıldı) Bir rüyada nasıl görünüyordu
Mayıs sabahı uyanmak.  Saunter, o bir
Bir duvarla çevrili bahçe, üzerinde birçoğu tasvir edildi
nefret ve kötülük, avarice ve yaşlılık gibi figürler ve
başka bir şey

  Bu bir ikiyüzlü gibi görünüyordu
  Ve Papa kutsaldı.

İçeride, hepsi o kadar lezzetli görünüyordu ki, yüzlerce vermeye hazır hissetmek
Girme şansı için pound, küçük bir küçük kapıda kokladı ve
IdliNess adında saygılı bir kız tarafından kabul edildi. Sward'da
Bahçe sahibi, Sir Mirth ve bir arkadaş şirketi dans ediyordu; Ve
Hoşgörün yanında, hayalperest sevginin tanrısını ve onun
Görevli, Sweet-görünümlü bir lisans, her biri iki yaylı, her biri
Beş ok. Bu yaylardan biri düz ve adil ve diğeri
çarpık ve çirkin ve okların her biri bazılarının adını taşıyordu
Sevginin gelişmiş veya engellendiği kalite veya duygu.  Ve
Dreamer Narcissus'un (hayal gücü) baharına bakıyordu, o
"güllerle dolu" ve aşık olmak
Bunlardan biri, tutkusunun nesnesini koparmak için hevesle ilerledi.  İçinde
Bu denemenin ortasında, ok üzerine ok, vuruldu
Güçlü yaydan aşkla "Wonder Smart".  Şirket denilen ok
zaferi tamamlar; Rüya şair sevgilisi olur ("L'AMANT"),
ve ona talimat vermeye devam eden aşk tanrısına bağlılık yemin ediyor
yasalarında; ve gerçek eylem (eğer böyle bir şekilde adlandırılacaksa)
Şiir başlar.  Bu, sevgilinin kendisine sahip olma arzusundan oluşur
Rosebud, kendisine hem iyi hem de güçler tarafından sunulan muhalefet
kötülük ve özellikle mantıklı ve aldığı destek
az çok söylemsel arkadaşlardan.  Açıkçası, böyle bir
şema, bu birçok yönden değişmeyi kabul eder ve
herhangi bir uzunluk; Ama ilk anlayışı kolay ve doğal ve ne zaman
önyükleme yeni, ne sıradan ne de kötü seçilmişti.

22.000 ayetin yaklaşık beşte birini yazdıktan sonra
Orijinal Fransız şiiri, idam eden Guillaume de Lorris
Görevin bir parçası şövalyenin ruhuna tam sempati
zamanının öldüğü ve işi bir başkası tarafından devam ettirecek
Trouere, Jean de Meung (Lorris yakınlarındaki kasabadan sözde
yaşadı).  "Hobbling John" selefinin ipliğini aldı
Bir zekâ ve bir ansiklopedistin ruhu içinde şiir.  Gerçekten de ikincisi
Temyiz ona hem özel hem de genel anlamında uygundur.
Akıl ve sevgili arasında uzun bir diyalogla başlayarak,
Eleştiri özgürlüğünü ve onun
hem bilimsel hem de anekdotik bilginin evrenselliği.  Damar
önceden hicivli ve bol miktarda cazibe idi; Ve arasında
Hiciv'in başlıca nesneleri ortaçağın en sevdiği iki temadır
genel olarak hiciv, dini ikiyüzlülük ("sahte-semblant" da kişileştirildi
"taruffe" in atalarından biri olarak tanımlanan) ve
kadınların foibles.  Jean de Meung'un brüt tuzuna, daha fazla
Guillaume de Lorris'in adet parfümüne atfedilebilir.
"Roman de la Rose" un uzun ömürlü popülaritesi; Ve böylece bir iş,
zaten tema ve ilk anlayış harika bir adım anlamına geliyor
önceki ortaçağ şiiri aralığından ileri, bir
Lezzeti nedeniyle tüm sınıflarla favori,
ve pasajlarının çoğunun alıntı yapılabilir uygulanabilirliği.  Bir
Şövalye alegori Jean de Meung popüler bir hiciv yapmıştı; ve yine de
Tamamlanan haliyle, birçok mahkemede hoş karşılanamayabilir veya
Kale,-Petrarch onu hor görse de ve Gerson adına Gerson
Kilise buna karşı bir protesto kaydetti-ve bir sürü rahatsız olmasına rağmen
Bayanlar, yastıkları kendi ellerine almışlardı.
Yazar,-Yine de çok büyük bir hayranlık duydu.  Ve buna karşı
Bir popülerlik, rahatsız edici bir din adamları bile, ancak
titiz ve fuarın arzu, boşuna mücadele etmeyecek.

Chaucer'ın bu şiiri çevirisinin nedeni olduğu düşünülüyor
Machault'un öğrencisi ve yeğeni Eustace Deschamps'tan çağrıldı.
İngilizlerin
olarak selamlandı

  Grant Translateur, Noble Gelfroi Chaucier.

Ama durum böyle olsun ya da olmasın, "Roman de la versiyonu
Rose ", genel olarak, düzgün bir çeviri gibi görünüyor
Aranan-olsa da, çok sayıda MSS göz önüne alındığında. Mevcut
Fransız orijinali, muhtemelen doğrulamak kolay bir iş olmazdı.
Bunlardan birinde veya diğerinde birkaç tane bulunacağı iddiası
Pasajların Chaucer tarafından enterpole edildiği düşünülüyor.  Diğerinde
El, ihmalleri geniş; Gerçekten de çevirisinin tamamı
Fransız orijinalinin üçte birinden biraz daha fazlasıdır.  Öyle
Chaucer'ın sadece yarısının sadece yarısını yeniden üretmesi
Jean de Meung'un katkıda bulunduğu kısım ve bu yarıyı tekrar yoğunlaştırıyor
uzunluğunun üçte biri.  Genel olarak, Fransız isimlerini korudu
ve hatta ara sıra kendisine bir kafiye için yardım ederek
Fransızca bir kelimeyi korumak. Bazen belirli bir çekingenlik gösterir
Tercüman, "Fransa'da erkeklerin çam dediği ağaçtan" ​​ve
Dikkat edilmesi için hata olmayabilir, Mermaidens
Fransa'da "Serinns" (sirenler) dedi.  Öte yandan, onun
Şimdi doğal canlılık, ona bir ifadenin veya bir
kendi illüstrasyon.  Sadık bir İngiliz kurşusu olarak karşılaştıramaz
"Rab'bin Windsor Oğlu" için uygun bir şekilde bir bekar;
Ve Kilkenny'nin tüzüğünün olduğu zamandan çok uzak değil,
Geçti, İrlandalı bir ebeveynlik icat etme fırsatını kaybedemez
Kötü dil için:

    Lanetli öfkeyle dolu
  Soyuyla iyi anlaştı;
  Onun için bir İrlandalı kadın çıplak.

Daha sonraki çalışmalarında chaucer'ın "
Rose "dikkate değerdi ve hiçbir şekilde favoriyle sınırlı
Mayıs-Morning Exordium ve bir vizyonun yinelenen makineleri-
hangi sonuncusu (Cicero ile ilgili Scipio hayali ve
Macrobius'un yaygın olarak okunan yorumunda açıklandı) Açılış satırları
"Romaunt" noktasının. Fransız şiirine her iki mikrop
"
Yüce Rab'bin Vicar'ı "ve belki de onun tarafından kullanılan dokunuşlar
daha sonra içinde olduğu gibi pasajlar, diğerlerinden daha fazla yardımla
kaynaklar, gerçek bir beyefendinin karakterini çizdi.  Ama ana hizmet
Bu çevirinin kendisine verdiği işi fırsattı
hazır ve mutlu bir seçimi uygulamak ve mükemmelleştirmek için sunduğu
kelimelerin,-belki de herkesin başlıca kullanımı yattığı bir hizmet
Çeviri, stil egzersizi olarak kabul edilir.  Ne kadar uzakta
bu açıdan zaten gelişmiş ve dilimiz ne kadar hafif
Zaten kendini elinde kalıplamak, birkaç pasajdan görülebilir
şiirde; Örneğin, eski olan ortadan
Ve yeni sevginin kendiliğinden çelişkili teması sonsuz olarak ele alınır
varyasyonlar.  Kısacası, Chaucer görevini tesisle gerçekleştirdi ve
sık sık zarafetle, bir nedenden dolayı yoruldu
bütünlükle gerçekleştirmeden önce.  Yine de
çeviri (ve bu neden olduğu nedenler arasında olabilir
bu konudan yararlanıyor) belirli bir okul çalışmasına bakılmaksızın;
Ve Chaucer'ın bir sonraki şiiri olsa da, tartışılmaz kanıtların atadığı
1369 yılının tarihi hala tamamen olmaktan çok uzak
Orijinal, ancak adım "Gülün Romaunt" den
"Düşes Kitabı."

Fransız "Roman de la Rose" ın pasajları arasında atlandı
Chaucer'ın çevirisi, bazı kritik refleksler içerir.
kralların karakteri ve oluşturulmuş yetkililer-bir tür
Kralların ve oluşturulan yetkililerin gözlemleri hiç olmamış
Sevmek için kötü şöhretli.  Bu durum, referansla birlikte
Yukarıda alıntılanan Windsor'a, Chaucer'ın
Mahkeme ile bağlantı kesintiye uğramamış veya yenilenmişti,
ya da bunu yazdığı sırada kendini yenilemenin arifesinde idi
çeviri.  Bir kurşun olurken, kesinlikle içine yerleştirildi
onun gününde olduğu gibi sosyal fırsatların erişimine ulaşamayacağı gibi
Başka zevk aldı. İngiltere'de ve İtalya'da
on dördüncü ve sonraki ikisi; Sıkı nüks olarak
Kavramlar, "iyi" kurşun mükemmelliği gibi görünüyordu.
Beyefendi fikri.  Aynı zamanda abartılı kavramlar
Chaucer ve Froissart'ın yaşının mahkemesinin çok kolay üremesi
oluşur; Ve Chaucer'ın genellikle
Liberal görgü kavramları, böyle şiddetli görgü kuralları
onun tarafından "Hukukun Masalı" nın kapanışında tanıtıldı.
Bir Solekizm Olarak Damgalanır Yazarın İfadesi
Kral Aella'nın küçük çocuğunu davet etmek için gönderdiği anlatısını kopyaladı.
Akşam yemeğine imparator.  "Kendini gittiğini düşünmek en iyisidir."

Haziran 1367'de mahkemede Chaucer tutan konumun
Krala "Valettus" veya Mayıs 1368'in daha sonraki bir belgesi olarak,
"Valettus Camera Regis"-Kralın Vale veya Yeoman
Oda.  Sıradan işlevlerini içeren bu tür gönderiler
Kişisel Katılım-Yatakların Yapılması, Meşalelerin Tutulması,
masaların döşenmesi, mesajlara devam eden vb.-genellikle verildi
İyi bir ailenin genç erkekleri üzerine.  Zamanla bir kraliyet vale
Genellikle Royal Squire'ın daha yüksek görevine yükseldi-her iki
Hanehalkı "genel olarak veya daha özel bir tür. Chaucer
1368 "daha az dereceden bir esquire" olarak, adı on yedinci sırada
Yedi ve otuz listesi. 1373 yılından sonra asla bahsetmez
Daha düşük, ancak daha yüksek olan Latin eşdeğerleri tarafından birkaç kez.
Verilen yirmi işaretin emekli maaşı veya maaşının sık girişleri meydana gelir
O'na ömür boyu; ve görüldüğü gibi, yakında istihdam edilmeye başladı
Yurtdışında görevler.  Böylece kraliyetin düzenli bir üyesi olmuştu
Kuruluş, kürenin içinde
Hayatının sonraki yıllarının dernekleri sınırlandırılmış.  Onlar
her ikisi de İngilizce için tuhaf bir öneme sahip bir döneme aitti
insanlar ve ışıltılı istismarları Plantagenet hanedanı için
ulusal silahlara çok fazla geçici ihtişam yansıtıyordu.  Evde,
Bu yıllar, iki şef arasındaki kısa aralıktı
Kara Ölümün Ziyaretleri (1361 ve 1369) ve birkaç yıl önce
"Vizyon" şairi yoksulların acılarına ses vermişti.
Bununla birlikte, onların için ağlayan insanların anneleri değildi
Rahip şarkıcının elegy'de hatırladığı çocuklar
1369 yıl; Şiirsel bir ifade verdiği kesici
Prens Dul, ilkinin kaybı için geçici olarak teselli edilemez
eş.  1367'de siyah prens Castile'yi fethetiyordu (kaybolacak
yine yıl çıkmadan önce)
Plantagenets ve Meşru hak temsilcisi Don Pedro
Cluel, kızı tesisat edilemez dul eşi 1372'de benimseyecekti,
ve "trajik" düşüş chaucer daha sonra onun içinde usulüne uygun olarak
"Keşiş Masalı":-

  O Noble, Ey Worthy Pedro, İspanya'nın ihtişamı,
  Fortune Majesty'de bu kadar yüksek tuttu!

Henüz Varant Galler Prensi'nin yıldızı söndürülmemişti
ölümün habercisi olan hastalık; Ve küçük kardeşi,
Gaunt'tan John, alandaki cesareti ile zaten bilinse de (o
1367'de İspanya'ya gönderilen takviyelere emretti), neredeyse hiç başlamıştı
daha sonra doldurması gereken siyasette öne çıkan rolü oynamak.
Ama günü elindeydi ve
Mevzuat ve bu yılların idari değişiklikleri
kendini oluşturacağı politikayla tüm uyum
temsilci.  1365, Provizörlerin Tüzüğü Yılıdır ve
1371 Wykeham'dan William'ın işten çıkarılması.

Gaunt'tan John 1340'ta doğdu ve bu nedenle muhtemelen çok
Chaucer ile aynı yaş ve şimdi onun gibi yaşamın başında.
Buna göre hiçbir şey, az ya da çok daha doğal olamaz
Samimi ilişki aralarında kendini oluşturmuş olmalıdır. Bu
ilişki, daha sonra Chaucer'ın olgunlaşmasına inanmak için bir neden var
bir kısmı, sahip olabileceği farklı siyasi partizanlıktan birine
Henüz (yukarıda verilen nedenden dolayı) bir soru olmaz.  Oradaydı,
Ancak, bildiğimiz kadarıyla, Chaucer'ın zevklerinde ve eğilimlerinde hiçbir şey
onu anında hazır hale getirmek için,
Siyasi arenaya giren bir prensin servetlerini takip edin
büro baskınlığı düşmanı. Chaucer bunun bir arkadaşı olsaydı
İlke, ilk çabalarını bir yazar olarak adlandırmazdı
"Roman de la Rose" un çevirisine.  Şimdiye kadar, bu nedenle,
Ve gerçekte çok uzak değil, çünkü Gaunt'tan John
bir wycliffite olduğu söyleniyor, aynı açıklama muhtemelen
Chaucer'a uygulandı.  Bu duygularla kişisel bir ortodoksluk
hem patron hem de takipçide tamamen uzlaştırılabilir; Ve sözde
"Chaucer's A. B. C."
eşit olasılıkla şiirsel "hac"
Onun tarafından hayatı boyunca erken ya da geç.  Orada
Bununla birlikte, bu parçanın tekrarlanan bir gelenekti, bu parçanın
"Blanche'nin isteği üzerine, Lancaster Düşesi, Dua Olarak
Özel kullanımı için, dininde çok dindar bir kadın olmak. "Öyleyse,,
Düşesin ölümünden önce yazılmış olmalı,
1369; Ve eğer istersek, yirmi üçü ile hayal edebiliriz.
ilk harfler kırmızı ve mavi ve altın ve altın bir uçur
Dindar Düşes kitabında,-kendisi, hararetli dilde
Şiir, aydınlatılmış bir takvim, bu dünyada aydınlatılmış olarak
Bakire'nin Kutsal Adı.

1369 sonbaharında, Düşes Blanche erken bir ölümle öldü;
ve evliliğinin kime girdiğini bilmek memnuniyet verici
onunla birlikte zenginlik ve bir dukedom, sipariş hizmetleri, dindar
Mezarında tutulacak.  Ayrıntılı elegy
hangisi-muhtemelen dul Duke'un isteğinde-
Chaucer, kaybı olan bayanın kimliğine şüphe bırakmaz
Bezler:-

    -Goode Faire "Beyaz" o yüksek;
  Böylece benim hanımımdı;
  Çünkü hem adil hem de parlaktı.

Ancak, böyle kaçan yaşının tadı uyarınca
şiirde basitlik, "Düşes Kitabı"
evlilerin gerçek koşullarına daha fazla şeffaf referans
Bu kadar erken gelen hayat-Gaunt'un John'un için
1359'da Lancaster ile evli Blanche;-ve ayrıntılı bir çerçeve
şiirin temel temasının etrafında inşa edildi.  Ancak zaten,
Chaucer'in kendi şiirsel dehasının içgüdüsü ona değerini öğretmişti
kişisel doğrudanlık; ve şiirin seyri gibi yapay olarak
düzenlenmiş, en sanatsız ve etkili bir şekilde başlar
Kendi uykusuzluğunun şairi tarafından verilen hesap ve bunun nedeni
Zaten atıfta bulunuldu-daha sonra o kadar felicous bir açılış
Froissart tarafından taklit edildi.  Ve böylece Chaucer, yapamadığı için devam ediyor
uyu, geceyi uzaklaştırmak için yatağında dik oturdu
satrançtan daha iyi eğlence düşündüğü "romantizm" veya
taslaklar.  Okuduğu kitap Ovid'in "metamorfozları" idi; Ve
İçinde Ceyx ve Alcyone hikayesi üzerinde şans verdi-sevgililer,
Erken ölümleri, Juno'nun şefkati deniz kuşlarına dönüştü
Denizcilere iyi şanslar getiriyor.  Bu hikayenin (Chaucer
Doğrudan Ovid'den veya Machault'un Fransızca versiyonundan türetildi
tartışmalı), önceki kısım şiire giriş olarak hizmet eder.
Hikaye kırılıyor-Chaucer'ın olduğu dramatik aniden
bir usta ve sürümlerini sık sık onların
Orijinaller-Alcyone'un ölümünde, tidings'deki kederinin neden olduğu
Morpheus tarafından kocasının ölümünden getirildi. Böylece ustaca tanrısı
Uyku ve sevgi dolu bir eşin ölümü, görüntülerini şairin içinde karıştırıyor
akıl; Ve bunlarla birlikte "hemen kitabının üzerine" uykuya dalıyor.

Bundan sonra, ona gelen rüyadan daha doğal?  BT
Mayıs'tı ve sabah saatlerinde yatağına uzanıyordu.
"Küçük kümes hayvanı" tarafından zorlu olanlar,
Notları-"Bazıları yüksek, bazıları düşük ve hepsi bir anlaşma."  Kuşlar
Matinlerini şairin etrafında söyleme ve güneş parlak parlıyor
Birçok şiirsel efsane figürüyle lekelenmiş pencereleri aracılığıyla ve
Duvarların üzerine ince renklerle boyanmış "hem metin hem de parlaklık
Gülün Romaunt "-Bu Chaucer'ın kendi resmi değil
El, hangisinde, kalmayı sevebilir mi?  Ve tıpkı şiirin başladığı gibi
Doğa dokunuşuyla ve ana eyleminin başında
Doğaya döndü, bu yüzden tüm kursu boyunca
aynı ton.  Uyuyan uyandı-elbette hayalinde-Hears
Boynuzun sesi ve avcıların gürültüsü
takip etmek.  Yükselir, atını eyerler ve ormana kadar takip eder,
İmparator Octavian (Carolingian efsanesinin favori karakteri ve
Modern Romantist Ludwig tarafından bu açıdan hoş bir şekilde canlandı
Tieck-Chaucer'ın şiirinde muhtemelen kral için gurur verici bir alegori)
avını tutuyor.  Geyik başlatıldı, şair
avın seyrini izlerken, bir köpek tarafından yaklaşıldığında
onu güçlü ağaçlar arasında bir çalılıkta yalnız bir noktaya götürür; Ve burada
Birdenbire siyah bir adamın üzerine gelir, sessizce yan yana oturur
büyük bir meşenin.  Ne kadar basit ve ne kadar çekici
sadık köpek,
Sadık adam!  Şairin bu kadar sessiz bulduğu şövalye için
Yalnız, bunlarda kendi kendine prova yapıyor, "Bir Şarkı", bunlarda
kelimeler:--

  Çok büyük bir üzüntü var,
  O joye asla hiçbiri almam
  Artık hanımımı parlak gördüğüme göre
  Tüm gücümle sevdiğim,
  Benden öldü ve agone.
  Ne yazık ki! Ölüm, ne seni rahatsız ediyor
  Beni almamalıydın
  Bu ne zaman bayanım tatlı aldın?
  Bu çok adil, çok taze, çok özgür,
  Öyleyse goode, erkekler iyi görebilir
  Bütün iyilikten hiç tanışmadı.

Şövalyenin kederinin üstesinden geldiğini görmek ve bayılma noktasında,
Şair onu hesaba katar ve nazikçe affını talep eder
müdahale. Bunun üzerine, bu jetonun dokunduğu, rahatsız edici bir mourner
sempati, gerçek olanı oluşturan üzüntüsünün hikayesine girer
Şiirin konusu.  Bu, bir eşin kaybı için bir ağıt
Kazanması zor (bunun tarihsel temeli bilinmiyor, ancak harika
Mirasçılar, kraliyet evlerinde bile öğrenciler için genellikle zordur),
Ve kimin ne yazık ki! Kocası kazandıktan hemen sonra kaybedecekti
o.  Hiçbir şey daha basit olamazdı ve hiçbir şey daha keyifli olamaz
Kara Şövalye'nin kayıp hanımının açıklamasından
WooSe ve neredeyse onu kazanmaktan neredeyse umutsuz olduğu zaman.  Çoğu
Bu açıklamada dokunuyor-ve aralarında bazı
En mutlu-bu doğrudur, mahkeme machault'dan ödünç alınmıştır; Ancak
Hiçbir yerde Chaucer, hem ödeneklerinde hem de
onları gerçekten kendi güzelliklerine dönüştürdüğü yol,
bundan daha fazla, belki de en gerçekçi kızlık resmi
Literatürümüzün tamamı.  Veya aşağıdaki portresi değil
İngiliz bir kız, tüm yaşam ve tüm masumiyet-aidiyet olmayan bir tip,
Tam tersi, özellikle herhangi bir "dönem" için--?

  Dansını çok rahat gördüm
  Carol ve çok tatlı şarkı söyle,
  Ve gül ve çok kadın oyna,
  Ve çok fazla eğimli bir şekilde,
  Çok iyi konuşma ve çok arkadaş canlısı
  Bu, sertifikalar, ben asla daha fazla
  Çok mutlu bir hazine görülüyordu.
  Başının üzerindeki her saç için
  Söylemesi rahatlattı, kırmızı değildi,
  Ne de sarı ne de kahverengi
  En çok altın gibi. Ve! Leydim ne gözleri vardı
  Debonair, Goode, mutlu ve üzgün,
  Basit, iyi boyutta, çok geniş değil.
  Buna görünüşü bir yana değildi.
  Ne de overthwart;

Ama o kadar iyi ayarlanmış ki, onu kim tutarsa ​​çizildi ve onun tarafından alındı,
her bir parçası.  Gözleri her zaman ve sonra sanki
Merhametli olmaya eğilimli, aptalların yanılsaması: bir yanılsama
çok gerçek, için

  Sahte bir şey değildi;
  Onun owne saf görünümüydü;
  Yani tanrıça, Dame Doğa,
  Onları ölçüyle açmıştı
  Ve kapatın; çünkü o kadar çok mutlu muydu
  Aptalca değil, görünüşü yayıldı
  Ne de vahşi, oynamasına rağmen;
  Ama her zamankinden, gözen dedi ki:
  "Tanrı tarafından, gazabım tamamen affedildi."

Ve aynı zamanda o kadar mutlu yaşamayı sevdi ki Dulness
ondan korkuyor; O da ne "ayık" ne de çok mutlu değildi; Kısacası hayır
Yaratığın her şeyde daha fazla önlemi vardı.  Buydu bayan
Şövalye kendisi için kazanmıştı ve erdemleri bıkılamaz
kendine veya sempati verici bir denetçiye prova yapmak.

  "Sayın!" Quoth I, "Şimdi nerede?"
  "Şimdi?" quoth ve anon durdu;
  Böylece taş kadar ölü mumlu,
  Ve dedi ki: "Ne yazık ki delirdim!
  Kayıp buydu! ve şimdiye kadar
  Sana ne kaybettiğimi söyledim.
  Ne dediğimi bethink.  Biliyorsun
  Sooth'da en küçük ne demek istiyorsun:
  Benden daha fazlasını kaybettim.
  Tanrı wot, ne yazık ki! Doğru o öyleydi. "
  "Ne yazık ki efendim, nasıl? Bu ne olabilir?
  "Öldü."  "Hayır?"  "Evet, benim gerçeğimle!"
  Bu senin kaybın mı? Tanrı tarafından, Ruth. "

Ve bu kelimeyle av parçalanır, şövalye ve şair
"Zengin bir tepede beyaz duvarlı uzun bir kale" (Richmond?),
Bir zilin şairleri zorlu tutup uyandığı yerde, ona izin vermek için
Kendini yatağında yatarken ve aşkı efsanesi ile kitabı bul ve
Elinde dinleniyor.  Biri kime daha fazlasını bilmiyor
Merak-bu kadar çok gören seçkin Fransız bilgininde olsun
Bir orman göremediği ve ilan etmekten memnun olmayan ağaçlar
"Düşes Kitabı", bir bütün olarak ve detaylarında
Machault'un kölelik taklidi, aynı zamanda bir
Chaucer'ın en çok yapımları; veya eşit derecede seçkin İngilizcede
Bir zamanlar eğlenceli olmayı bırakan bir kısalıkla,
Chaucer'ın "bunun için kendinden utanması gerektiğini
"" Güzelliklerle dolu "ve
"bunun için bastiş olmalı!"  Sadece bu "topal ve
İktidarsız sonuç "Spenser tarafından güzel elegy'de taklit edildi,
"Daphnaida" (bu gerçeği işaret etmek için beklendim
Bu dizide "Spenser" üzerine biyografik denemenin yazarı-bir deneme
bir haraç sunma fırsatını almaya yardımcı olamıyorum
samimi hayranlık.  Tasarlanmamış bir tesadüf olmayabilir
"Daphnaida" nın teselli edilemez dul eşi Alcyon olarak adlandırılırken
Chaucer'in şiiri, Ceyx ve Alcyone mitine atıfla başlar.
Sir Arthur Gorges, Alcyon'da "Colin Clout'un eve gel
tekrar. "); ama Chaucer'ın yazılarındaki ilk pasaj,
kişi açıkça düşünürdü, dramatik güç
En karakteristik armağanları arasında.  Bu şiirin cazibesi,
üstesinden geldiği tüm yapaylıklara rağmen,
Sadeliği ve doğaya gerçeği ile.  Gerçek bir insan burada
belirsiz bir soyutlama yerine önümüzde getirildi; Ve hayatın parıltısı
sayfada, ölüm ve yas anlatmak zorunda.  Şakacı
şiirselin gerçek yayına dalarak gücünü buluyor
esin; Ve hayallerinde gerçek yeteneklere uyanıyor
onun dehası.  Hala kendinden ve bağımlı olmasına rağmen
Diğerlerinde, zaten bu "kitabında
Düşes "Bir şekilde orijinal bir şair. Ne kadar bilinçsiz, aynı zamanda bu uyanma olmalı
her ikisinin seyri hakkında çok az bilinen şeyden tezahür edin
Önümüzdeki birkaç yıl boyunca kişisel ve edebi hayatı.  Ama var
Şairlerin hayatlarında, diğer erkeklerinkilerde olduğu gibi, kullanım veya
Geleceklerinin büyük ölçüde bağımlı göründüğü ihmal.  Daha fazlası için
Bir chaucer'ın üzerinde çalıştırılması sevinebilir olabilir.
Görünüşe göre başlıca mesleğini oluşturan yurtdışında iki görev
1370-1373 yıllarında.  İlk olarak, kitap aşkı,
ki bu sık sık itiraf ediyor, içinde bir araya gelmesi gerekiyor
erkekleri ve şehirleri görme sevgisi; Çok azı olmayan karakter gözlemcisidir
Gözlemlemekten zevk alıyorum.  Edebi işçilerinden muhtemelen
Bu yıllarda çok az düşünüldü; Her ne kadar
İtalya'ya ödediği yol gerçekten oluşturduğu söylenebilir
edebi hayatındaki dönüş noktası.  Hiçbir işi atfedilemez
bu döneme kesin olarak; Hiçbir önemi olmadı
ona atfedildi.

Kışın İngiltere'den ayrılan bu görevlerin ikincisinde Chaucer
1372'de Cenova ve Floransa'yı ziyaret etti.  Eski şehirdeki nesnesi
Bir Ceneviz Ticari Fabrikasının Yerleşimi ile ilgili müzakere etmek
Limanlarımızdan birinde, bu yüzyılda zaten vardı
Cenova ve İngiltere,
Chaucer'da meydana gelen popüler "jane" teriminin bariz etimolojisi
herhangi bir küçük madalyonun duygusu.  ("A Jane" "Katip Masalı"
"fırtınalı insanları" tahmin etmek için yeterli bir değer olmak)
bu yolculukta Padua Petrarch'ta tanıştığı varsayıldı,
Konut Arqua yakınında.  "Katip" ifadesi
Hasta Griseldis'in hikayesini öğrendiği "Canterbury Tales"
Değerli bir katipten Padua ... şimdi ölü, "" Francis Petrarch,
Laureate Şair, "Elbette sadece Chaucer'ın ödünç alındığını ima edebilir
Petrarch'ın Orijinal Latin versiyonundan "Katip Tale"
Boccaccio.  Ancak ifadenin önerdiği toplantı
aslında gerçekleşti ve en çok eşlik etmiş olabilir
hayal gücünün sağlayabileceği uygun konuşma; ise
Diğer yandan, herhangi bir kanıtla desteklenmeyen bir varsayımdır,
1368'de Milano'da çift arasında bir önceki toplantı gerçekleşti,
Clarence Dükü Lionel Dükü İkinci Karısıyla Evlendiğinde
Petrarch ve Froissart'ın varlığında pomp. Gerçekten
Dikkate değer bir nokta şudur: ne olmasa da (tabii ki)
Çevrilen "Gülün Romaunt" veya "Düşes Kitabı"
İtalyan etkisinin herhangi bir izini sergiler, aynı iddia olamaz
Chaucer tarafından üretilen herhangi bir önemli şiirle ilgili olarak güvenli bir şekilde yapılabilir
Bu İtalyan yolculuğu tarihinden sonra.  İtalya literatürü
-ve ilk olarak Chaucer aracılığıyla-egzersiz yapmak
Kendi ilerlememiz üzerinde güçlü bir etki, sonunda açıldı
O'na, hangi ölçüyle ve hangi sınıflara göre kalmalı
kararsız.  Ondan önce hem trajedileri hem de komedileri yatırdı
onları öğrenilen ve parlak boccaccio'dan arardı-her ikisi de
destansı şiirleri ve bu tükenmez hazine evi
Petrarch, dindar ve mezar içeriği için övgüde bulundular, ancak onlar da olsa
İnkar edilemez Jocomessess-Ölümsüz
"Decamerone."  Petrarch'ın kendisinin rafine altını inceleyebilirdi
en sevdiği saf temanın enfes varyasyonları ve onun
diğer yüksek deneklerin yeterli tedavisi; Ve bakabilir
Resimli anımsamaların uzun manzarası, Grand ve kasvetli, çağrıldı
Orta Çağ'ın en güçlü ilham perisi, Dante Muse. Chaucer
dahi, bir kerede teması ile dönüştürülmediğini söyleyebilir
İtalyan Edebiyatı; bilinçli bir arzu ve vicdanlı
Böyle bir dönüşüm sağlamak için çaba gerektirir; ve
İlk İtalyan yolculuğunun sonuçlarını Goethe's'in sonuçlarıyla karşılaştırın.
Örneğin Alpler boyunca hac, palpiye saçma olacaktır.  BT
daha sonra olduğu temalar için bile şüphe edilebilir
şiirsel tedavi için seçme ve aslında seçme olasılığı
Fransızca (ve İngilizce) şiir ve düzyazı komutasındaki materyaller
ona yeterli olmadı.  Olduğu gibi, çok fazla alması muhtemel görünüyor
İtalyan edebiyatından şeyler; Çok şey öğrendiği kesin
BT.  İtalyanların etkisinin
Chaucer üzerine çalışma onu daha dikkatli ve daha dikkatli hale getirdi
Şiirsel güçlerinin istihdamı-bir kerede daha umutlu, eğer olabilirse
Öyleyse, diyelim ve kendinden daha emin.

Bu arada, ikinci yabancı görevinden döndükten kısa bir süre sonra,
evde daha yerleşmiş bir hayata başlamak sağlandı.  Kurtuluştu
kendisi tacın memnuniyetine, hibe ile gösterildiği gibi
23 Nisan 1374'te ona yapılan günlük bir sürahi şarap hayatı,
Aziz George Bayramının Mutlu Günü.  Tabii ki bir hata olurdu
daha sonraki zamanların görünen analojilerinden, bu
Chaucer tarafından para değerinde alınan ve görünen Grant
Son olarak, yıllık yirmi işaret ödemesi için işe alınmış olmak,
Kralın tarafında uygun bir himaye ruhu
Edebi boş zaman iddiaları.  Böyle bir kavramın ne kadar uzak olduğu
Chaucer'ın işverenlerinin zihinleri, patent şartlarıyla kanıtlanmıştır.
Hangi, Haziran ayında, denetleyici olarak atandı.
Limanda yünlerin, kaplamaların ve tabaklanmış gizlerin gümrük ve sübvansiyonu
Londra.  Bu patent (olağan yetkiliye göre şüphesiz
form) ofisinin rulolarını kendi eliyle yazmasını istedi,
Sürekli olarak orada olmak ve görevlerini şahsen yapmak
ve yardımcısı tarafından değil.  Aynı ayın bir emriyle Chaucer
Hizmetler için daha önce bahsedilen ömür boyu 10 pound emekli maaşı
onun ve karısı Lancaster'ın Dükü ve Düşesi'ne ve
kraliçeye; 1375 yılının birbirini izleyen iki hibesi ile aldı
az çok geçici nitelikte daha fazla maddi tatmin;
ve emekli maaşını ve cüppe ödeneğini bir olarak almaya devam etti
kraliyet esquires.  Bu nedenle onu şimdi olduğu gibi düşünebiliriz
Rahat ve görünüşte güvenli bir konumda kuruldu. Onun
denetleyici olarak düzenli çalışma (birkaç dağınık belgesel
izler korunur) hayal gücü için nadiren daha fazla puan sunar
Burns'ün heyecanından veya Wordsworth'tan daha fazla egzersiz yapmak
Pul koleksiyoncusu (Dryden'ın meraklı bir durumdur
Siyasi hizmetleri için bir ödül olarak almalıydı
Hiciist, Chaucer ile neredeyse aynı ofis.  Ama tuttu
Bir yıldan biraz daha fazla.), Şüphesiz olsa da
onu tüccarlarla ve gemilerle sürekli temasa geçirir ve
ona birçok geniş açıklayıcı dokunuş önerdi.  Öte yandan
o etkisiz ennui hakkında bir şey hissetmek için bir şair olmak gerekli değil
Kendine telafi edici pratiğin bile
Birinin masasında geç, ama erken kalkmak, sadece azalabilir, ama
götürme.  Pasaj sık sık chaucer yarısında alıntı yapıldı
tür bir his anlamına gelir ve nasıl rekreasyon aradığını söyler
Charles Lamb'ın "eserleri" adını verecekti.
Yazıda yaptığını bildiğimiz gibi, diğer kitapların okunması:-

  -Emek yaptığında her şey
  Ve y yapımı hesaplamalar,
  Dinlenme ve yeni şeyler yerine
  Evine evine gidiyorsun Anon,
  Ve orada herhangi bir taş kadar aptal
  Başka bir kitaba giriyorsun. Evdeki ev şüphesiz olan Aldgate'de kira sözleşmesi
Chaucer, Rulman Tarihi Mayıs 1374'te keşfedildi; Ve buna biz
Riverside'dan sabah ve akşam yürürken chaucer, geçmişte
Kule tarafından Poorttern Gate.  Ancak zaten 1376'da rutin
mesleklerinin nişanlısıyla kesintiye uğradığı görülüyor
Sir John Burley yönetiminde bazı gizli servislerde; Ve aşağıda
yıl ve 1378'de tekrar tekrar yurtdışında kaldı.
Taç.  Son adı geçen yılki yolculuklarından birinde eklendi
Müzakere etmek için gönderilen büyükelçiliğe bağlı bir kapasitede
Fransız Kralı Charles V'nin kızı Mary ile gençle evlilik
1377'de büyükbabasını başaran Kral Richard II,-
hem plantagenetler hem de günlerde bu evlilik görevleri
Tudors, Avrupa diplomasisinin işlevlerinin çok büyük bir kısmı,
ve en azından bu durumda olduğu gibi, en azından bu durumda olduğu gibi,
hiçbir şeye.  Mayıs ayında daha sonraki bir yolculuk Chaucer'ı bir kez aldı
Sir Edward Berkeley ile birlikte gönderilmiş olan İtalya'ya daha fazlası
Milan'ın ortak efendisi Bernardo Visconti ile tedavi ve "
Lombardy "ve Sir John Hawkwood-eski bir yer bulan
Sulh hakimlerinin bu kısa aynası, "Keşiş Masalı".  Böyleydi
Gümrük'e göre Chaucer
yokluğunda mahkemelerde görünmek için atanan biri
John Gower, çağının ikinci şairinin adı olan
Chaucer'ın kendisiyle bağlantılı olarak bağlantılıdır.

Şimdiye kadar, şüpheler ve zorluklar arasında açılan yeni saltanat
Ülke için, hanedanın sadık hizmetçisine bir
Kraliyet iyi niyetinin artması.  1381'de-bastırılmasından sonra
Villeinlerin büyük isyanı-King Richard II ile evlendi
Bir sezon için adı iki tarihin tarihini birbirine bağlayan prenses
o yaştan önce olan kaderleri olduğu gibi
O zamandan beri, uzağa gitti.  Yine de hem Bohemya hem de İngiltere
Birincisinden alınan uluslar ona iletildi
İkincisi, Kraliçe Anne'yi öğrenilen ve
iyi; çünkü ona muhtemelen ilk etapta olması gerekiyordu
yerli ve evlat edinilen ülkesi arasındaki entelektüel ilişki.
Bunun yaklaşımı olduğuna inanmak için her sebep var gibi görünüyor
Chaucer'in en parlak ve en parlaklarından birinde kutladığı evlilik
şimdiye kadar bir Laureat'in elinden bestelenen jocund evlilik-poemler; Ve eğer bu
Öyleydi, o zamanın iyiliğini artıramadı ama
mahkemede kabul edilir.  Bu nedenle, Mayıs 1382'ye kadar yabancı yolculukları
sona ermişti, bunu çağrılmadan bulmayı merak etmiyoruz
Eski ofisinden vazgeçmek için,
Londra Limanı'ndaki küçük gümrüklerin denetçisi
Hangi görevin görevlerini yerine getirmesine izin verildi.  İçinde
1384 Kasım, eskisinden kendisini yok etme izni aldı.
Bir ay boyunca denetçilik ve Şubat 1385'te
Bu ofis için (kalıcı) bir milletvekili de atayın.  Ayı boyunca
1386 Ekim, Westminster'da Parlamento'da oturdu.
Kent için Shire Şövalyeleri, Sonuç olarak onu varsayabiliriz
toprak mülkiyeti var.  Bu nedenle serveti
Dönem açıkça yüksekliğine yükselmişti; Ve doğal olarak yeterince
Yorumcular bu yıllara da en güneşli ve
Edebi yapımlarının en ayrıntılı bazıları olarak.  Öyle
Chaucer'ın komutasındaki boş zaman miktarının tamamen muhtemel
sahip olduğu bazı eserleri yürütmesini sağladı
Yurtdışında ve evde malzeme topladı ve başkalarını hazırlamak. İnasm bu kadar
Chaucer'ın yetkilisine atıfta bulunan yukarıda belirtilen pasajı içerdiği için
İstihdam, "Şöhret Evi" adlı şiiri yazılmış olmalı
1374 ve 1386 yılları arasında (Chaucer ofisten vazgeçtiğinde) ve muhtemelen
Son yılın yakınında tarihlendirilir. Hem bu şiir hem de "troilus
ve Cressid "
Kadınlar, "onlardan daha erken yazılmış olmalı; ve özveri
"Troilus" ın Gower ve Strode'u çok iyi ilişkilere katılıyor
Chaucer ve onun
Kardeş şair.  Muhtemelen bu üç eserin tümü verilmiş olabilir
Bu şanslı sezonda, az ya da çok hızlı ardıllıkta
Chaucer'ın hayatı.

Şanslı bir sezon-ne sebepten ne sebepten bakıldığında olan prens için
tartışmasız Chaucer ve karısının patronu, olmasına rağmen
Alt emirler arasındaki popülerliği ve derin şüphe
Kraliyet yeğeninde ona karşı düşman fısıltılarla desteklendi
Meme, hala tahtın ilk sırasını tutmaya devam etti.  Yine de
Kral ve
amcası, ancak Gaunt John ve Düşes Constance
Temmuz ayında, altın kronların kraliyet armağanı ile nezaketle reddedildi.
1386, kıtaya gitmesini sağladı,
Kasım 1389'da, Castile işleriyle ve
oradaki ödemelerinden kaynaklanan iddialar.  Nedenleri
Chaucer'ın bu özel patrona bağlılığı muhtemelen çok uzak değil
aramak; Aralarındaki ilişkinin kesin doğası üzerine işe yaramaz
spekülasyon yapmak için.  Wyclif'in 1384'teki ölümünden önce, Gaunt John'un açıkça
kendini reformcudan ayırdı; Ve ne olursa olsun
Daha sonraki yıllarında, kesinlikle eski bir takipçisi değildi
Bu tarihte Chaucer'ın bir
Wycliffite.

Yine, Chaucer'ın hayatının bu dönemine şanslı olarak adlandırılabilir, çünkü
Bu sırada tek doğuştan arkadaşlıklardan zevk almış gibi görünüyor
Hangi bildirim bize devam ediyor, "Troilus ve Cressid" şiiri,
Daha önce de belirtildiği gibi, "ahlaki gower ve felsefi
STRODE. "Ralph Strode, seyahat edilen bir Jedburgh Abbey'in Dominik'iydi
Yolculukları onu Kutsal Topraklar'a kadar taşıyan bilim adamı ve
hem Latince hem de İngiliz dilinde şair olarak kutlandı,
ve bir ilahiyatçı ve filozof olarak. Spekülasyonlarla bağlantılı olarak
Chaucer'ın Wycliffizm ile ilişkileri ile ilgili olarak,
Strode, İngiltere'ye döndükten sonra denetlemek için atandı
Birkaç yeni manastır, bir dizi tartışmalı
Wyclif'e karşı tartışmalar.  Öğrettiği gelenek
Chaucer'ın oğullarından biri güvenilmez.  John Gower'ın hayatının küçük
Chaucer'ınkinden daha fazlası bilinmektedir; Suffolk adamı gibi görünüyor
o ilçede ve Essex'te malikaneleri tutmak, ancak bazen
Kent'te ikamet ettiler.  Konuştuğumuz dönemde
Fransız yapımlarının yanı sıra, daha önce yayınlamış olması gerekiyordu
Latince "vox clamantis"-bir alegorik ile başlayan bir şiir
Wat Tyler'ın isyanının anlatısı, bir dizi refleksiye geçer
Bir öfke ruhu içinde tasarlanan hareketin nedenleri hakkında
Kilisenin yolsuzluklarına karşı, ancak sempati duymaz
Wycliffism.  Bu şüphesiz Gower için elde edilen şiir
Chaucer tarafından kendisine uygulanan epithet "ahlaki" (yani cömert) ve
Daha sonra Dunbar, Hawes ve Shakspere tarafından. Gower'ın "vox clamantis" ve
diğer Latin şiirleri (bir "Dahil" kötülüğün kararlılığına karşı
Lollardry meselesinde biri ") unutuldu; ama onun İngilizcesi
"Confessio Amantis",
edebiyatımızın tarihi.  Bu şiirin en ilginç kısmı,
"Prolog", bilgimiz için bir değer olarak belirtildi.
zamanlarının siyasi ve sosyal durumu. Bir ifade verir
muhafazakar tonu ve zihin öfkesi; Ve birçok muhafazakar zihin gibi,
Gower, kabul etmiş veya benimsemek için etkilenmişti,
Dünya sona eriyordu.  Beklenen felaketin nedeni
Bölünmede veya Concord ve Sevginin yokluğunu buldu.
etrafındaki şeylerin durumu.  Aralarında görünen çekişmenin yoğunluğu
Bireysel insan gibi dünyanın çelişkili unsurları
varlık, besteleniyor, çok açık bir şekilde açıklandı
şeyler.  Bu, şimdi olduğu yerde barış yapmak için yeni bir Arion ortaya çıkabilir mi?
nefret; Ama ne yazık ki! Hakim karışıklık, Tanrı'nın tek başına
Doğru ayarlayın.  Ancak takip eden şiirin,
Bu girişten heyecan duyuyor.  Makineleri açıkçası
Warton'un sahip olduğu gibi, "Roman de la Rose" tarafından önerilen
mutlu bir şekilde ifade etti, Gower, kendi tarzından sonra Ovid'in
"Aşk Sanatı".  Şair, bir
Orman, Cupid'in dartının akıllılığı altında acı çekerken Venüs'le tanışır,
Onu ölüm noktasında bir olarak çağıran aşk tanrıçası
Katipine veya rahibine tam itirafını yap, kutsal baba
Dahi.  Bunun üzerine bu itiraf, soru vasıtasıyla gerçekleşir ve
cevap; hem tövbe hem de itirafçı,
insan doğasının çeşitli günah ve zayıflıklarının incelenmesi ve
çareleri ve gözlemlerini anlatılarla gösteriyor,
Kutsal Yazar, Kutsal Efsane, Eski Tarihten Kısa veya Ayrıntılı
Romantik hikaye.  Böylece Gower'ın kitabı, yakınında söylediği gibi,
"ciddi ve oyun arasında" ve "Romaunt
Gülün ", Guillaume De'nin tanımlayıcı lütfu olmadan
Lorris veya Jean de Meung'un kötü zekası, ama öğrenme ve
Madde ve bir yazar tarafından yazılmış, kesinlikle sanattan yoksun
hikayeler anlatmak.  Bu yazarın zihni iyice didaktikti
Bükülmüş; Doğanın güzelliği için gerçek bir duygusu yok ve yine de
Şiiri, birçok Chaucer gibi, Mayıs ayında başlar,
(gereksiz yere) bize ilerlemedeki nesnesinin
"Kuşlarla şarkı söylememe".  Chaucer gibi, transfuse
Eski şeyler yeniye girer, ancak karakterinde şair olarak yeterli
Çok duyduğumuz çift arasındaki dostluğu açıklayın
Gower'ın muhtemelen "confessio Amantis" i hazırladığı zaman
Yayın.

Daha sonra düşman oldukları söylenir; Ama yokluğunda
Bu konuda, Chaucer'ın
Kesinlikle hem güvendiği hem de
hayran kaldı.  İngiltere'de edebi yaşam zaten bir sahneye çıkmıştı
Elizabethan ve Augustan yaşlarında olduğu gibi, gelişimi
Edebi kıskançlık vazgeçilmez bir eşlikti.  Chaucer
"Canterbury Masalları" nın bir geçişinde Gower'a saldırması gerekiyordu.
Bundan sonra hoşnutsuzluğunu ilan ettiği yerde (
övgüye değer) belirli bir tür sansasyonel hikayelerin
"Confessio Amantis" deki sayısız masallardan birinin konusu.
Bununla birlikte, Chaucer'ın sahip olması için hiçbir nedeni yok
burada kardeşi şairine bir yansıma, özellikle de
"Hukukun adamı", kınamayı söyledikten sonra, muhtemelen değil
Gower'dan, benzer şekilde işlenen farklı bir konudaki bir hikaye
onun tarafından.  Gower olduğunda bir saniye içinde
1393'te Henry'ye adanmış baş çalışmasının baskısı, Derby'nin Earl'ü
(daha sonra IV.
Her ikisi de Richard için ücretsiz olan ilk baskının yakınında
II, çevre bağlamıyla birlikte, bir pasajla dışarıda kaldı
"öğrencisi ve şair olarak Chaucer'a dostça bir meydan okuma taşımak
aşk tanrısı. "

Her durumda, aralarında siyasi bir fark olamazdı,
Çünkü Chaucer her zaman Lancaster House ile lehine idi,
Gelecekteki Head Gower'ın doğru bir şekilde kabul etmesi için kimin
davranış.  Ona-bir madde adamı, üçte toprak mülkiyeti
ilçeler-acil mahkeme-favorunun ışınları muhtemelen daha azdı
Chaucer'dan daha önem; Ama sadece gerekli değildir
Birçoğumuzun sarayları: bazıları mesleğe doğar ve Gower
Birine doğal olarak daha ihtiyatlı ve temkinli olarak vurur-kısaca,
Politik Kişilik-Chaucer'dan.  Sekiz yıl hayatta kaldı-bir kör
Geçersiz, en azından zihninde hiçbir şey kararmış veya bulanık olmasını umuyoruz
Şöhretinin çoğuna borçlu olduğu bir arkadaşının hatırlanması.

Hala daha yakın bir ilişkide,-
Kesinlikle veya muhtemelen bu döneme atanabilir, biraz ışık atın,-
Onu şanslı olarak tanımlamak imkansız görünüyor.  Her neyse
Evliliğinin tarihi ve koşulları olabilir, görünüşe göre
Daha sonraki yıllarındaki tüm olaylar, mutlu bir olay değil.  .
Chaucer'ın her ikisinde de kişisel yaşam deneyimine imalar
"Troilus ve Cressid" ve "Şöhret Evi"
Tamamen kadın ve
hicivlerin sıklıkla karakteristiği olan evlilik ve
Jean De'nin zekasını seven bir çağda özellikle popülerdi
Meung ve teorilerini yaramaz Latince'den sorgulamak
Fables, Fransız Fabliaux ve İtalyan roman.  Her ikisi de "Troilus ve
Cressid "ve" Şöhret Evi "nde şairin tonu,
Kendisi, genellikle çok kötüdür; Ama her iki şiir de içerse de
Kendi evli yaşamının neşesizliğine açık verilemez referanslar
İkincisi, kendinden "acımasızca acı çekiyor" olarak konuşuyor-ya da biz
Söylemeliyim ki, iyi bir yüz koymak-bir devlet "tüm mutluluktan umutsuz".
Ve bu, yerli olarak yarı alaycı bir bakış da melankolik
tesadüfen olduğu gizlilik ve daha ziyade izin verilmelidir
Gereksiz yere, aynı şiirin aşağıdaki pasajını verir:-

    "Uyanmak!" Bana göre dedi ki
  Ses ve tonda aynı
  İsimlendirebileceğim birini kullanıyor;
  Ve bu sesle, (n)
  Aklım tekrar bana döndü;
  Çünkü bana iyi söylendi;
  Öyleyse asla olmayacak mıydı.

Başka bir deyişle, sesin nezaketi,
Yastığına yakın duymayacak olanla aynı!  Tekrar,
"İyi Kadınların Efsanesi" nin prologunun tüm tonu değil
mutlu bir sevgilinin; Yeterince hoş olsa da
Şaire dayatan bayanın cezasını göz önünde bulundurarak
İyi kadınları kutlamak, sadık bir eş olan Alcestis'tir.
Şiiri sadece kadın cinsiyetine onurlu bir amende olarak yorumlamak değil
General, ancak şairin karısına uzlaşma jetonu
özel.  Bir evlilik-poem, neşeli "kümes hayvanları montajında" bile
Aynı anlaşmazlık zaten kendini duyuruyor; çünkü onsuz olamaz
yani rüyasında şair "Afrikalı" tarafından anlatılıyor-

  -Sevginin tadı kaybetti sanırım,
  Hasta erkeklerin tatlı ve acı olduğu gibi;

ve kendisi için çok fazla okumuş olsa da
Aşk, deneyimle bilmiyor.  Ancak, isteksizce
Chaucer'ın bir koca olarak mutsuz olduğu sonucunu kabul etmeliyiz.
Aynı zaman düşüyor, çünkü koca bir şairdi ve
Şairlerin çoğu, tüm suçu karıya atmak ve yazmak
onun bir shrew.  Talihsiz, şüphesiz, ama aynı şekilde
kaçınılmaz, bu kadar büyük bir zaman boyunca haklar ve yanlışlar
evlilik anlaşmazlığı veya yabancılaşmanın güvenlik ile
ayarlanmış.  Yine, Philippa'yı suçlamayı reddettiğimiz için değil,
Chaucer'ı suçlamak zorunda. Aynı zamanda gizlenmemeli,
adının 1380 yılında yasal bir süreçle bağlantılı olarak gerçekleştiğini
en açık olan, mümkün olmasa da açıklama
karısına karşı ciddi bir sadakatsizlikten suçlu olduğunu.  Çok
Keşifler bu son olarak, yapılmayan bir şekilde istemek için mazur görülebiliriz.

Şiirlerin tarihleri ​​konusunda önemli bir belirsizlik var
Buna ait, görünüşte, her bakımdan, bir şanslı dönem
Chaucer'ın hayatı.  Ancak bu eserlerden birinin
Bir dizi mutlu tarafından tarihlendirilecek ve yeniden tarihlenecek meraklı kader
varsayımlar, son ve en mutlu olanı tutulabilir
Kesinlikle olayı düzeltti.  Bu,
"Kümes hayvanları montajı" veya "Kuşlar Parlamentosu"-görünen bir prodüksiyon
çok İngilizce, doğanın kendi ilham kaynağından çok taze,
Chaucer'ın kendi kalbinin şiiri, bu onun içinde göz ardı etmeye yatkın
hem Fransızca hem de İtalyanca yabancı etkilerin inkar edilemez kalıntıları.
Yakınında şair her zaman okuduğunu itiraf eder ve
Bu nedenle, sonunda bir şey okuyabileceğini umuyor "
daha iyi. "Ama tüm bu çalışma kanıtı ile" kümeslerin montajı "
Chaucer'ın şimdi nasıl seçmeye başladığını göstermek kadar ilginç
ve kredilerini asimile etmek; Nasıl, hala hareket ederken
Tanınmış pistler boyunca, gözleri neşeyle sağa bakıyordu
ve sol; ve tüm etkinliklerde görüntülerinin çoğunun kaynağı nasıl
Zaten etrafındaki neşeli İngiltere'de, seçtiği gibi bile buldu
Konusu için gerçek ulusal çıkarlardan biri.

Büyük İmparator Charles IV'ün kızı Bohemya Anne ve kız kardeşi
Kral Wenceslas, bir Bavyera prensine ardışık olarak nişanlanmıştı
ve Meissen'in bir margravına daha önce-müzakerelerden sonra,
Froissart'a göre, bir yıl sürdü-gençlere el verildi
İngiltere Kral Richard.  Bu yeterince genel açıklıyor
"Kümeslerin Montajı" nın kapsamı, üzerine yazılmış alegorik bir şiir veya
Aziz Sevgililer Günü hakkında, 1381-Eleven ay veya yaklaşık bir yıl sonra
evlilik gerçekleşti.  Sabah sevenler için kutsal
Şair (bir rüyada, elbette ve bu sefer tarafından yürütülen
Kemer-Dreamer Scipio Şahsen) içinde bulunan bir bahçeye girer.
aşk tanrısı tapınağı ve sakinlerle mitolojik ve
alegorik.  Burada bir tepenin üzerine oturan asil tanrıça doğasını görüyor
Çiçekler ve onun etrafında "Olan tüm kümes hayvanları"
Aziz Sevgililer Günü'nde özel olarak onurlandırıldı, "Her kümes hayvanı geldiğinde
Dostunu seçmek için orada. "Büyük gürültüsü ve hubbub
Her kümes hayvana uygun yerini atayan doğa tarafından sipariş-kuşlar
en yüksek av; Sonra doğal eğilime göre yiyenler--

  -solucan ya da hiçbir hikaye söylemediğim şey;

Sonra tohumla yaşayanlar; ve birkaçının çeşitli üyeleri
Sınıflar, kraliyetten eğlenceli bir canlılık ve nokta ile gösterilir
Kartal "Keskin görünüşüyle ​​Pierceth the Güneş" ve "diğer kartallar
daha düşük bir tür "Aşağı. Sadece bir kısmı için yer bulabiliriz
şirket:--

  Serçe, Venüs'ün oğlu; Bülbül
  Clepeth yeni yaprakları yeni ortaya koydu;
  Yutuk, küçük arıların mırıltısı,
  Bu bal çiçekleri taze renk tonu yapar;
  Hearte true ile evli kaplumbağa;
  Tavus kuşu, meleklerinin tüyleri parlak,
  Sülün, gece horoz scorner gece.

  Waker Goose, guguklu, hiç kaba;
  Popinjay, incelikle dolu;
  Owne türünün yok edici olan Drake;
  Zina Avenger, Leylek;
  Karabatak, sıcak ve oburluk dolu
  Crows ve Ravens bakım sesleriyle;
  Ve Throstle Old ve Frosty Fieldfare.

Bu epitetlerin bazılarını açıklamak için doğa bilimcileri bırakılmalıdır ve
atamalar, hepsi kolayca anlaşılmadığı imalar üzerinde durmayan
Kazın Capitol üzerindeki istismarını hatırlatan; Ama canlılık
tüm açıklamanın kendisi için konuşur. Biri hatırlatılır
Aristofanların tüylü korosu; Ama kuşlar doğal olarak zevktir
şairler ve Dante'nin kendisi tarafından arkadaş oldular.

Bunun üzerine şiirin eylemi açılır.  Bir dişi kartal tarafından wooed
Üç Tavuk-Tüm Kartallar; Ama bunlar arasında birincisi veya Royal Eagle,
Söylemler lehine uzanma olasılığı en yüksek şekilde.  Önce
Cevap verilir, bir duraklama diğer kümeslere bir fırsat verir
Kendi seslerinin sesini memnun etmek için, Dame Nature öneriyor
her kuş sınıfının temsilcisinin gagasıyla
"Ajitatör," Meclis Öncesi Sorun hakkındaki görüşünü ifade edin.
Kazın hazır olmasında çok fazla mizah var.
hazır çözünürlük ve tarafından uygulanan akıllı reproof
"nazik kümes hayvanları" ın kargaşası arasında serçe hawk.  Sonunda
Doğa kargaşayı susturur ve Lady-Eagle cevabını verir,
Bir yıl boyunca karar veremeyeceği etkisi; Ancak
doğa, kraliyet kartalını seçmesini tavsiye ettiği gibi, onun
Açıkçası en uygun olasılık.  Bunun üzerine, belirli kümeslerden sonra
Meclis gibi bir yuvarlak, "her zaman olduğu gibi" meclis gibi
İnsan parlamentoları, bağırarak ayrılır;

  (Sic a schout ile tüm kuş şarkısından daha
  Koyduğumu anonlum
  Dunbar, "Trit ve ROI'ler.")

Ve hayalperest okumasına devam etmek için uyanıyor.

Büyük olasılıkla "kümeslerin montajı" büyük bir zaman aralığında değildi
çok daha düşük ilginin iki şiiri ile takip ya da öncesinde-
"Mars'ın şikayeti" (görünüşe göre daha sonra
"Venüs"), Aziz Valentine'de bir kuş tarafından söylenmesi gereken
Sabah ve "Kraliçe Anelida ve Yanlış Arcite" parçası.  Orada
Bununla birlikte, davada daha az erken bir tarih muhtemel hale getiren nedenlerdir
ikinci üretimin, köken ve amacının tarihi
Henüz henüz söylenemez ki,
spekülasyon. Her durumda, bu şiirlerin hiçbirine bakılamaz
Chaucer'ın tarafında, daha uzun çalışma için hazırlıklar
çok fazla emek harcayın; Ancak bir anlamda bu açıklama geçerli olacaktır.
Muhtemelen "Troilus ve Cressid" yazmadan önce çeviri,
Kesinlikle "İyi Kadınların Efsanesi" nin prologunu yazmadan önce,
Boethius'un ünlü Latin çalışmasından, "Hapishanede Adil Adam" dan yaptı.
"Felsefenin teselli".  Bu kitaptı ve çok adil bir şekilde,
Orta Çağ'ın favori kılavuzlarından biri ve bir hazine evi
Dini bilgeliğin yüzyıllarca İngiliz yazarları.  "Boice
Consolacioun "" Gülün Romaunt "da alıntılanır; ve
Chaucer tarafından Katolik ortodoksinin şehitinden taklit edilen pasajlar ve
Roma'nın konuşma özgürlüğü son derece uzundur.  Bunlar arasında
servetin kararsızlığına karşı sürekli olarak tekrarlanan diatribe ve (
Dante'nin ortamı) nazikçe arasındaki ayrım üzerine yansıma
doğum ve nazik bir hayat.  Chaucer'ın çevirisi şu adreste yapılmadı
ikinci el; Her zaman kolay değilse vicdanlı ve enterpolasyon
Tarafından gerekli olan çok sayıda parlaklık ve açıklama ile
çevirmen.  "Eski Yaşam" ın Ölçer
kendi ayetine dönüştü.

Belki Chaucer'ın Şiirlerinde Yapılan Alıntıların En İlginç olanı
Boethus'tan "Troilus ve Cressid" de gerçekleşir, birçok kişiden biri
bir bölümün ortaçağ versiyonları,
Anglo-Norman Ölümsüz ve Edebiyatında Sorun
Varyasyonlar kıyaslanamayacak kadar bereket, Troy'un hikayesinin büyümesi.  Açık
Benoit de Sainte-Maure'nin şiiri Guido de Colonna Latin-Prose'u kurdu
romantizm; Ve bu, dillerde çoğaltıldıktan sonra ve
Neredeyse sayısız yazarlar, Boccaccio'ya temeli olarak hizmet etti
Şiir "Filostrato"-yani. Aşkın kurbanı. Tüm bu işler birlikte
Chaucer'ın "Troilus ve Cressid" ile, Lydgate'in "Troy-Book" ile birlikte
Henryson'un "Cressid vasiyeti" (ve bir anlamda bile
Shakespere'nin Chaucer'ın şiirinin teması üzerine draması)
Troy Masalının Modern Versiyonlarının İkinci Döngüsüne ait
ilahi.  Zaten önceki selefleri uzaklaşmıştı
Homer, sadece duydukları şeyleri bildikleri, gerçeklerine güvenerek
Homeric'i özgürce parçalayan ve saptıran geç Latin epitomları
Truva atları lehine anlatı-yarısının varsayılan ataları
Avrupa ulusları.  Buna göre, Chaucer, iyi bilinen bir pasajda
"Şöhret evi", pişmanlıklar, yüce serinlikle, nasıl "
Homer "" Yalanlar "yazdı

  Onun şiirlerinde değer
  Ve Yunanları elverişliydi.
  Bu yüzden onu ama masal tuttu.

Ancak romantik edebiyat çağının kibar şairleri bir adım attı
Dahası, ve tüm kendi ortaçağ renklendirme ekledi.  Biri dönüşüm
Sibyl bir rahibeye girer ve Aeneas'ı boncuklarını anlatması için uyarır.
Bir diğeri-Chaucer'ın halefi Lydgate-Priam'ın oğullarını tanıtıyor
Vücutlarını turnuvalarda ve zihinlerini görkemli bir şekilde egzersiz yapmak
satranç oyunu ve Hector'un anısının kutsanmasına neden olur
Rahipler için dua edecek bir rahiplerin temeli
onun ruhu.  Üçüncüsü nihayet hatalı cressid'i kapmak için kınıyor
Cüzzam ile ve fincan ve clapper ile dolaşmak,
Orta Çağ'ın büyük şehirlerinde mutsuz cüzamlılar.  Her şey, içinde
Kısa, adaptörlerin kendi zamanlarının ruhu tarafından aktarılır; ve bu yüzden
Bu yazarlar, herhangi bir zayıf anakronizm duygusundan uzak
Troy'u sanki daha sonraki ve daha sonra taretlenmiş bir şehriymiş gibi tanımlamak
Orta çağlar, ara sıra dikkatli olduklarını ve
anlatılarında herhangi bir şey günlerden farklı göründüğünde
içinde yazdıkları.

Ama Chaucer, şiiri olsa da, başlamak için, sadece bir İngilizce
Bir Fransızca'nın Latince çevirisinin İtalyan versiyonunun çoğaltılması
Şiir ve çoğu açıdan karakteristik özellikleri paylaşıyor
ait olduğu şiirsel kurgu bedeninin bir
sadece çevirmen.  Birkaç olağanüstü anımsamanın dışında
Chaucer tarafından Dante'den ve bastırılamazdan tanıtıldı
"Gülün Romaunt'u," orijinalini noktalarda değiştirdi.
Sadece ayrıntı meseleleri veya kolaylık soruları değil.  Uygun olarak
Kendi dehasının esasen dramatik bükülmesiyle, bunlardan bazıları
Değişiklikler, karakterlerin ve davranışların yönüne atıfta bulunur
arsanın yanı sıra,
şiir.  Cressid (bu arada, başlangıçta bir dul-olsun
Çocuklar olsun ya da olmasın, Chaucer hiçbir yerde belirtilmedi ve bu nedenle ayrılıyor
kararsız) ilk bakışta okuyucuya daha az tutarlı bir şekilde vurabilir
Chaucer'de Boccaccio'dan daha fazla karakter. Ama gerçek bir sanat var
İngiliz şiirinde, sempatimizin ilk olarak uyandırılması
Sonunda, kınamayacağımız kahraman.  Boccaccio'da,
Cressid adil ve yanlıştır-
İtalyan Edebiyatı ve özellikle Boccaccio, büyük ölçüde anlaşıyor ve
sunumu bize sadece eski alaycı yarı gerçekleri tekrarlayan
kadının zayıflığı.  İngiliz şair, ancak öyle davranmasa da
Kahramanı "dini" idi (yani dünyevi sevginin günah olduğu bir rahibe),
Onu ilkden bize seviyor; o kadar ki "o acıma" görünüyor
Nihayetinde onun davranışını aktarabileceğimiz en zor karar. O zaman nasıl
eylemin felaketi mi, ondan cressid'in düşmesi
Troilus'a gerçek, şiirsel olarak açıklandı mı?  İtirazla-Pedantik olarak
Belki de ve bir şekilde şiddetle sürüklendiği için
Boethius'tan kesilmiş alıntı-temel zorluklara
fakir insan hayatı ile hükümeti arasındaki ilişkilerle ilgili
dünya.  Bu, kabul edilmelidir, çok daha derin bir sorundur
kadının doğasından daha. Troilus ve Cressid, kahraman günah işledi
ve günahkar kahraman, kaderin kurbanlarıdır.  Kim atacak
olanlara karşı taş, ama geri kalanımız gibi,
tapuları ve kıyametlerine; Serbest iradenin birlikte varlığından beri
Öngörme kanıt kabul etmiyor mu?  Çatışmanın bu çözümü
ahlaki olarak ve teolojik olarak sağlam olabilir; Kesinlikle
estetik olarak hatalı; Ama anlamsız ya da sıradanın tersi.

Ya da Cressid'den, "Matchless In Beauty" den dönelim ve tatlı ile sıcak
hayat, ama zayıflığı mevsiminde bile, diğerine cahil değil
Şiirin şahsiyeti.  Kendi içinde Pandarus'un karakteri
hayal gücünün tasarlayabileceği en ayaklanma; Öyle ki
İsim en aşağılık insan türleri için meşhur hale geldi.
Boccaccio Pandarus ile Cressid'in kuzeni ve Troilus'un gençliği
arkadaşım ve onu olduğundan daha saldırgan hale getirme niyeti yok
Amorous Kahramanların Sıratlarının Yarısı.  Ama Chaucer onun dramatik olduğunu görüyor
fırsat; Ve siyah siyah boyamadan ve bir canavar yaratmadan
VICE, iyi huylu ve müthiş, yaşlı bir aralarda icat eder,
meşhur felsefe ve paha biçilmez deneyimlerle dolu-gerçek bir
Her zaman hafif komedi karakteri. Bu Pandarus ne kadar takdiri
Uygulamalar ve sanatını vaaz ediyor; misafirperver Deiphobus'u kullanmak
ve kraliçe Helen, entrikalarında bilinçsiz enstrümanlar olarak
Aşıkları bir araya getirmek:-

  Akşam yemeğine sade niyetiyle geldi;
  Fakat Tanrı ve Pandar tüm bunların ne anlama geldiğini boşaltın.

Son olarak, Chaucer'ın şiirinin aşırı uzunluğu ve çok
anlattığı hikayenin basit planı,
eyleminin davranışının yönetildiği beceri.  Boccaccio'da
Hikayenin önceki kısmı kısalık ile ele alınırken
Sonuç, felaket meydana geldikten sonra ve ana ilgi
geçti, uzun süredir çizildi.  Chaucer,
masalın daha erken ve hoş bir kısmı, özellikle de
takdire şayan bir şekilde yapılan Cressid'e aşık olmak
doğallık.  Ama nispeten acımasız sonuna acele ediyor-
Dörtten az olmayan şiirinin beşinci ve son kitabı
"Filostrat" ​​cantos. Chaucer'ın elinde, bu nedenle hikaye
gerçek bir aşk-hikaye ve ne kadar çok şeyle sevinmeye yol açarsak
Mutluluklarındaki sevenler, şefkatimiz o kadar heyecanlı
çok mutluluğun ağıt sonu; Ve şairle birinde hissediyoruz,
Kim, sonunda olduğu mutluluğun üzerinde kaldıktan sonra
Düşüşü anlatın, çünkü istemeden ilerledikçe
görev ve teklifleri okurları kahramanının kaderi ile wroth olur
kendisinden ziyade.  Kendi kalbi, kanamalar ve kalemini söylüyor
Cressid'in yanlışlığı hakkında yazılması gerekenleri yazmak için depremler
onun kıyametiydi.

Ancak denenen Chaucer'ın doğası,
Kolay kendini kurtarmanın kutsanmış gücü.  Melankolik olmasına rağmen
"Troilus ve Cressid" yazmaya başladığı damar, bulmuştu
İfade vermek için şiir sırasında yeterince fırsatlar
Aralarında haklı olarak hesaplanan taze canlılık ve eğlenceli mizah
Başlıca özellikleri.  Ve böylece, yakınına doğru değiliz
Görünüşe göre sürekli bir çabayı dört gözle beklediğini bulduğuma şaşırdım
kendisi için daha uygun bir tür.  "Küçük kitabını gönderir,
Küçük trajedisi, "ölmeden önce Tanrı'nın
Maker ona "biraz komedi yapması" için gücünü gönderebilir.  Şiir ararsa
"Troilus ve Cressid" ü izleyen "Şöhret Evi" (
Bununla birlikte, ardıllık bunun tersi olabilir), ancak
Şairin kendi ruh hali çok az değişti, ancak bir deneme yaptıktan sonra karar vermişti
haklı olarak onun dehasına uygun olduğunu hissettiği yön. "Şöhret Evi", herhangi bir yabancı olarak açıkça izlenmedi
kaynak; Ama hem Petrarch hem de Dante'nin etkisi
klasik yazarların, şiirde açıkça izlenmesi gerekir.  Ve yine de
Bu çalışma, Chaucer'ın şiirsel alegorideki en iddialı girişimi, Mayıs
sadece orijinal bir anlayış nedeniyle anaokulda olduğu gibi değil, aynı zamanda
yazarın kişisel deneyiminin sonuçlarını temsil ediyor.  Tüm
Şeyler düşünülür, harika bir okuma adamının üretimidir,
ve Chaucer'ın en geniş çeşitliliğiyle ilgilenen bir zihin olduğunu gösterir.
Modernler gibi inatçı bir ayrım yapmayan konular
sanat ve bilim arasında ısrar etmeye eğilimli, ancak (
ara sıra kullanımdan sürdürücü tevazu) hevesle kendini aşina olmaya çalıştı
her ikisinin de başarılarıyla.  Erkeklerle ilgili bir pasajda
"Şöhret Evi" nde bir yer bulan mektuplar, göstermiyor
sadece birkaç eski klasiğin isimleriyle tanışmak, ama
Ayrıca, ara sıra içgüdü nedeniyle,
birkaç özellikleri. Başka bir yerde ilgisini gösterir
Ses teorisi gibi konulara atıfta bulunarak bilimsel sorgulama
ve Arapça Numurasyon Sistemi; Şiirin akıl hocası,
Eagle, açık bilimsel gösteri güçlerine açıkça övünüyor.
"ahlaksız bir adama" (yani popüler olarak) konuşabildiğini önlemek.
Şiir, sorunun çok taze ve canlı bir tartışmasıyla açılır
genel olarak rüyalar-çok işgal eden yarı bilimsel bir konu
Chaucer ve üzerine Pandarus ve evli çiftin
"Rahibe Rahibinin Masalı" felsefelerini harcarlar.

Böylece, önemli bilgi ve çalışma kanıtı vermenin yanı sıra,
"Şöhret Evi", Chaucer'ın çok doğal olarak yetenekli olduğunu gösteriyor
mizah.  Mutlu dokunuşları arasında verilen çeşitli ödüller var
Hazır hibe de dahil olmak üzere, davacılara iyilik için şöhret
onu isteyenlere kötü şöhret (kötü bir isim, konuşma dilinde konuşmak için
sormak için vardı; Ve dileyenlerin harika azlığı
Onların iyi eserleri belirsiz kalma ve kendi ödülleri olmak için
Sonra Chaucer Orta Çağ'da yazıyordu.  Ve işaret ettiği gibi
Şiirin yazarının daha sonra takip edeceği yön,
Şirketin Söylenti Evi'ni tahttan ettiğini de özellikle fark edebiliriz:
Shipmen ve hacılar, en çok iki gezgin tür
Chaucer'ın yaşı, liman ve mezardan taze, korkaklarla
Yetersiz zeka.  Kısacası, bu şiir onun
yazarının dehasının karakteristiği olan çok şey detaylandırır; bir şekilde
Bütün, ani sonlandırması olmasına rağmen, izlenimi bırakıyor
bütünlük. İnşaatta basit ve net alegori,
tasarlandığı amacı yerine getirir; Analizler
temelli olan, Chaucer'dakilerin çoğu gibi
Önceki alegoriler, ne de çok yapay ve çok zorlanmamışlar
Zihni uyarmak yerine yorgunluk. Papa, bir kısmını yeniden üretti
"Şöhret Evi", gevşek bir açıklamada, iyileştirmeye çalışırken
Chaucer'ın işinin inşası, sadece sakatlandı.  Durduğu gibi
açık ve sindirilebilir; ve kaç alegori,
Kendi alegorisini seven literatürümüzde veya başkalarında,
aynı övgü?  Geri kalanı için Papa'nın kendi ölümsüz "Dunciad"
Şüphesiz, Dryden's'in kişisel hiciviyle daha fazla önerilen,
bir anlamda bir tür "şöhret evi" nin bir tür travestidir-"
Teftiz. "

Bu şiirin temasında şüphesiz bir şey vardı
İçinde olduğu yarı madenkolik ruh halini mizah etmek pek başarısız
açıkça yazılmış.  Değil, şair yapamadı ama kendine soramadı
işler makyaj; "Erkeklerin dediği gibi, ne sürebilir?"   Yine de konu
teselli de aynı şekilde getirdi. Bu şiir gibi hasta emeği
Tahviler, "korunan kalıcı şöhretin en kesin yolu
gölge ile; "ve vizyonundan uyanarak Chaucer
zaten kendisine alışılmış bir çözümü olan okuyucu-daha fazla okumak ve
Dahası, dinlenmek yerine zaten sahip olduğu bilgilerden memnun
edinildi.  Ve son şiirlerin sonuncusunda,
Hayatının bu dönemi, en azından bir Latin şair olduğunu kanıtlıyor-
"Şöhret Evi" nde bir sütun üzerinde duran katip
Kendi Kıbrıs metali-onun tarafından da kutlandı

Bu şiirin, parçalı "İyi Kadınların Efsanesi", "Prolog"
Tuhaf bir biyografik ve edebi ilgiye sahiptir.  İçinde
Sevgi ve evlilik konusunda kişisel duygular, Chaucer,
Bu "prologu" yazdığında, açıkça neredeyse geçti
alaycı sahne.  Ve bir şair olarak şimdi açıkça bilinçliydi
artık yeni başlayan değil, artık sadece bir öğrenci değil, yaşı
biliyordu ve kimin kritik bir ilgisini çekti.  En çok liste
burada okuduğu şüphesiz eserlerinden
Yukarıdaki sayfalarda zaten konuşulanlar bu zamana kadar biliniyordu
Dünyaya, iki "Canterbury Masalları" ile birlikte
ya bağımsız olarak ortaya konuldu ya da (çok daha az olası göründüğü gibi)
büyük çalışmasının ilk taksitini oluşturmuştu.  Başka bir kanıtı
Bu "prolog" un nispeten geç tarihi, koşullu
"Kraliçe" nin şiirinden yaptığı teklif,
Richard II'nin genç eşi Anne'den daha.  En başta buluyoruz
Chaucer kendi edebi konumunu gözden geçirirken ve bunu yapmak
ona karşı söylenenleri çok iyi bilen bir yazarın ruhu,
Ona karşı söylenenlerin ne olduğunu ve kimin çok iyi olduğunu kim bilebilir?
Yine de,
kurs-dikkatsizce ve acımasızca değil,
Yaratılışlarının duyguları ve yargıları, ancak sakin bir güvenle
Her dürüst çabaya sağlanan gerekçede. Müdür
Şiirlerinin teması şimdiye kadar aşk tutkusu ve kadın
insan sevgisinin nesnesidir.  Olmasaydı, süperfinik eleştirmenler
Günü sormuş olabilir-yapaylık içinde olduğu gibi,
düşüş günlerinde şövalyelik florid savurganlığı ve
dünyevi tutkunun ifadesine yanlış yönlendirme alışkanlığı
Dini bağlılık-Sevginin Tutkusunu bozmadı ve karaladı
nesnesi?  Jean'in kötü hicivini çevirerek başlamamış olsaydı
De Meung, "Sevginin Yasasına Karşı Bir Heresy" ve O Olmasa da
Cressid'de alaycı bir şekilde boyayın Bir kadının perfitlinin resmini,
erkekleri kadınlara daha az sadık olmaya teşvik etti

  Her zamanki gibi doğru mu?

Chaucer'ın bu suçlamayı karşılama yolunda,
Aşk Tanrısı'nın ağzında, emin olmak, emin olmak,
Çok derin bir tövbe ruhunu tanımak zor.  O hafifçe
Seatch'ten uzaklaşarak, defans oyuncusunun arkasında kendini barındırıyor,
"Yeşil bayan", daha sonra kendisi olduğunu kanıtlayan
Ölüme, gerçek ve cesur alcestis'e kadınsı ve çok sadakat.
Ve şiirin vücudunda bile, belirli bir kişi tarafından vurulur
küstahlık dememek için, ahlaki olduğu şekilde
çoğaltıldı.  Çeşitli klasiklere karşı öfkeli davet
Çadır üreticisi Lamech'in takipçileri, derin ahlakın hiçbir yönünü giymiyor
öfke; Ve tam olarak tövbe eden bir günahkarın sesi değil
Phillis'in ihanetinin acınası hikayesini ile
Genel olarak bayanlara basılı:-

  İnce düşmanınızdaki kadınlara dikkat et,
  Bu günden beri erkekler örnek olabilir
  Ve aşkta olduğu gibi, benden başka bir erkeğin yok.

(Lamech, Chaucer bize "Kraliçe Annelida ve False Arcite"
.

    Başlayan İlk Baba
  İkisinin sevgisi ve Bigamy'deydi. Bu şiir, bununla aynı ahlakı göstermek için tasarlanmış gibi görünüyor.
"İyi Kadınların Efsanesi" tarafından uygulanır-baba olan bir ahlaki
Zaten "Troilus ve Cressid" in kapanışına doğru önceden haber verildi
Chaucer konuşuyor

    ihanet eden kadınlar
  Sahte halk aracılığıyla (Tanrı onlara üzüntü ver, amen!)
  Bu onların büyük zekâları ve incelikleri ile
  İhanet etmek; ve beni hareket ettiren bu
  Konuşmak için; Ve aslında, hepiniz dua ettiğim:
  Erkeklere dikkat et ve ne dediğimi duy.)

Aynı zamanda şair, dahi her zaman
eksikliklerine ilişkin bir eleştiriye ve kolayca kabul eder
Alcestis tarafından bir efsane yazacağını belirten cümle
İyi kadınlar, hem bakireler hem de eşler,

  Tüm hayatlarını sevmek için doğru.

Ve böylece, iyi veya tüm olayların cesareti ile kolay vicdan,
Ne yazık ki-bu akılla tahmin ediliyor
muhtemelen onun ölümü de dahil olmak üzere ev içi felaket
Karısı-kabul edildi ya da en azından bize bitmemiş.  Sahibiz
amaçladığı görünen on dokuz hikayenin sadece dokuzu
Şimdiki (gerçekten de Henry IV'ün saltanatının alıntılarının bir makalesi olsa da
Chaucer'ın "25 İyi Kadın" kitabı).  Hiçbir şekilde gerekli değildir
Diyelim ki bu dokuz hikayenin hepsinin sürekli yazıldığını; Belki,
Ayrıca, Chaucer, tüm erdemli niyetleri ile ondan bıktı
Oldukça monoton şema, meşgul olmaya başladığı bir zamanda
Kendisi daha liberal çerçeveye takılmak üzere hikayelerle
"Canterbury Masalları".  Kadın sabitliğinin tüm bu resimleri
Chaucer'ın tanımaktan mutluluk duyduğu için klasik kökenlidir ve
Ovid'den alınır.  Ama İngiliz şairinin ipliği olmasına rağmen
Anlatılar, hikayeleri gibi yerleşik favoriler tarafından sağlanır.
Kleopatra Mısır'ın Şehit Kraliçesi, Şehit Babil'in Thisbe'sinin,
ve "Aeneas'ın öngörüldüğü" dido'nun
yetkililerine uyuyor, ancak
Kitabının tasarımı.  Böylece, örneğin, Medea'nın terkini okuduk
Jason tarafından, ama çocuklarının öldürülmesi olarak onun hiçbir şeyi duymuyor;
Öte yandan, Dido'nun trajedisi acınası tarafından geliştirilir
Virgil'de bulunamayacak ilaveler.  Modern tat yolu sevmeyebilir
bu şiirin Hıristiyan'ın terimlerini ve fikirlerini karıştırdığı
klasik mitlerle şehitoloji ve "azizlerin efsanesi
Cupid "kanonize edilmiş bir tür kadın takviminin karakterini varsayar
dünyevi sevgiye olan sadakatleri nedeniyle.  Ama belli ki bu
tek bir şiire değil, bir yaşa ait bir tedavi yöntemi veya
şair.  Chaucer'ın seçimi ve düzenlemesindeki sanatsal yargısı
temaları, harika canlılığı ve döndüğü gerçek pathos
Tarquin veya Jason üzerine sanki onu şahsen rahatsız etmiş gibi ve onun
Sadece için değil, mutsuz kahramanlarıyla aynı zamanda gerçek hissetme akışı, ekleyin
Eski tanıdık yüzlere yeni bir cazibe.  Böylece kanıt, varsa
Kanıt gerekliydi, kendi içinde ilginç bir hikayenin çok eski olmadığı
bir şair tarafından tekrar anlatılmayı kabul edin; Chaucer'ın versiyonunda Ovid kaybediyor
Polonyalı bir şey, ama pathos'ta hiçbir şey; ve havadar tazeliği
Doğa, bir zevk haline gelen masallardan uçuyor gibi görünüyor
Ulus, birçok insanın olduğu gibi, gençler.

"Efsanesinin
İyi kadınlar "; ve bu Ariadne'nin ağıtı olacak, sonuç
Yine de tipik bir firar hikayesi olan hikayenin geçişi
Chaucer'da kaldığı gibi, firarsız değil.  Olacak
İngiliz şairin canlılığının ne kadar uzakta olduğu görüldüğünde
onun tarafından tarif edilen durumun pathos'u.

  Dawning'in hemen içinde uyanış
  Ve yatakta gropeth ve doğru boşa çıktı. "Ne yazık ki," quoth o, "ben de işledim!
  İhanete uğradım! "Ve kiraladığı saçları,
  Ve çıplak ayakla hızlı gitti, gitti
  Ve Criede: "Theseus, benimki tatlı!
  Nerede, seninle tanışamayacağım?
  Ve böylece Beastes tarafından y-katı oldu! "
  İçi boş sallar ona tekrar cevap verdi.
  SADEME YOK; Ve yine de ayı parlattı
  Ve yakında bir kayaya geçti, yakında gitti
  Ve mavnasının denizde yelken açtığını gördü.
  Soğuk kalbini mumlu ve sağ böylece şunları söyledi:
    "Senden daha meeker canavarları vahşi buluyorum!"
  (O onun bu şekilde yalvardığı için günah işlemiyor mu?)
  "Ey Ruth ve Sin için tekrar dön,
  Senin mavna senin içinde değil. "
  Bir direğe yapıştırdı, yapıştı,
  Bir Yardım, iyi görmesi gerektiğini,
  Ve onun arkasında olduğunu hatırlamalı,
  Ve tekrar dön ve iplikte onun bulun.
  Ama hepsi boşa; Yolu o, Y-GEMİ,
  Ve aşağı bir taşa düştü;
  Ve tüm bakımında ayağa kalktı ve öptü,
  Orada kalan ayaklarının bozkırları;
  Ve sonra yatağına konuşur:
    "Sen yatıyorsun," diye quoth o, "o iki kişi aldı,
  Biri için değil, ikiye cevap vereceksin;
  Büyük bir bölüm nerede y-git?
  Ne yazık ki, ne sefil wight olur?
  Çünkü bu yüzden yardım gelmeyecek, gelsin,
  Ülkeme ev sahipliği yapmaya cesaret edemiyorum,
  Bu durumda kendim yapabilirim. "
  Neden şikayetini daha fazla anlatmalıyım?
  O kadar uzun ki ağır bir şeydi.
  Onun epistle Naso hepsini anlatıyor.
  Ama kısa süre içinde Ende'ye söyle.
  Goddes'ın onun holpen'i acıma var
  Ve Boğa İşaretinde Erkekler Görebilir
  Tacının taşları açık bir şekilde parlıyor.
  Bu konudan daha fazla konuşmayacağım.
  Ama böylece bu sahte sevgililer
  Gerçek aşkları; Şeytan onun bir süre sonra!

Açıkça, o zaman, hayatının bu döneminde-eğer bir kronoloji varsa
Büyük bir ölçü içinde kaputu kabul edilebilir-Chancer meşgul olmuştu
işçi ve kalemi,
Hızlı verimlilik.  Belki de onun "kendi scrivener'a" sözleri "
Bu zamanla ilgili oldukça çıkabiliriz, "Adam" da oldukça zordu.
Yazarlar genellikle el işlerini okumak zorunda olan kişiler için zordur
profesyonel olarak; Ancak Posterity şairlerine izin verilebilir
Kimin sözlerini değiştiren bir veya iki infazın yanı sıra
Kemiklerini kim hareket ettirirse karşı:-

  Adam Scrivener, eğer olursa olsun
  "Boece" veya "Troilus" yeniden yazmak için,
  Uzun kilitlerin altında, tarakta olabilirsin,
  Eğer benim yazı kopyam daha doğru değilse!
  Yani bir günün tam olarak işin yenilemeliyim
  Düzeltmek ve ovmak ve kazıma eklemek;
  Ve her şey ihmal ve tecavüz yoluyla.

"Canterbury Masalları" el yazması zaten ne kadar ilerledi
belirsizdir; "İyi Kadınların Efsanesi" ni "Prolog"
"Palamon ve Arcite Sevgisi"-"Knight's'ın daha önceki bir versiyonu
Masal, "onunla özdeş değilse-ve" Aziz Cecilia'nın Hayatı "
"İkinci Rahibe Masalı" nda görünüşe göre değişiklik yapmadan korundu.
Muhtemelen bunlara başka hikayeler eklenmişti ve
"Prolog" yazılı-ama bu güvenlik ile iddia edilebileceğinden daha fazlasıdır.
Refah akışı devam edip etmediğini kim söyleyecek
Chaucer'ın servetinin kabuğunun birkaç yıldır olduğu akış
yanında, boş zaman ve dürtü için yeterli bulamamış olabilir
başyapıtını tamamlamak veya tüm etkinliklerde yakın ilerlemek için
tamamlama?  Güçlerinin yıllarıyla reddettiği bir varsayım
tatmin edici kanıtlarla desteklemek zor olurdu; Yine de
En iyisini yazdığını varsaymak için yeterince doğal görünüyor
En iyi günlerinde "Canterbury Masalları".  Sahip olduğumuz sorunlu zamanlar
onun için mağazadaydı.  Servetindeki tersi belki de başarısız olabilir
Yaşlılığında Milton için hissettiğimiz sempatiyi bize çağırın
Filistin tepkisine karşı savaşmak veya Spenser bunalmış
Acı hayal kırıklığı dolu bir hayatın sonunda felaketlerle. Ama en azından buna saygılı yazık olduğumuza bakabiliriz
Edebi onurlarının ortasında Ben Jonson'un inlediğini eğlendirin
Bu Dura Rerum'un gerekliliği altında, nadiren daha fazla mesele
Şairlere diğer erkeklere ilgisizlik.

1386'da, daha önce de belirtildiği gibi, Chaucer, her ikisini de tutmaya devam ederken
Gümrükteki ofisler, parlamentoda yer almıştı.
Kent Shire Şövalyeleri.  Bu onuruna ulaşmıştı
İspanya'da Patronun Dükü Lancaster Dükü
Muhtemelen o prensin çıkarına seçilmişti.  Ama John
Gaunt'un etkisi kaçınılmaz olarak hiçbir şeye indirilmedi.
yokluk ve şüphesiz Kral Richard şimdi özgür bir ajan olmayı umuyordu.  Ancak
Küçük amcası Thomas Duke'un elini çok hızlı bir şekilde buldu
Gloucester, onun üzerinde yaşlı olandan daha ağırdı.  .
Chaucer'ın üye olduğu parlamento, cesurca
Richard II'nin otokratik eğilimleriyle yüzleşti ve sonra
Şansölyeyi devirme, Michael de la Pole, Suffolk Earl,
Kralın yönetimini kontrol eden bir konsey
işler.  Gloucester'ın olduğu bu konseyin eylemleriyle ilgili olarak
önde gelen üye, çok az ya da hiçbir şey bilinmiyor, ancak
yeni süpürgelerden sonra denediği finansal konular
Temiz süpür.  Yakında Gloucester ve aşağıdakilerinin dikkati
Olmak için kaderden daha fazla emici olan konular tarafından işgal edildi
uygun bir şekilde tedavi edildi.  Bu durumda yeni yönetim her zamanki gibi
kurbanlarını istedi-ve sayıları arasında Chaucer vardı.  İçin yapabilir
Aralık ayının başında bu konuda sadece bir tesadüf olmak zor
Yıl, 1386, Chaucer bir tane kaybetmişti ve aynı ayın ortasında
diğeri, denetçilerinin.  Aynı zamanda olurdu
Herhangi bir tür suistimalin kendisinde
Bir kısmı çıkarılmasının nedeni olmuştu.  Genellikle verilen açıklama
Gaunt John'a bağlı olarak düştüğü; Belki daha güvenli bir yol
meseleyi koymak, Gaunt John'un artık içinde olmadığını söylemek olurdu.
İngiltere onu korumak için.  Reform hükümetleri bile
Bazen erkekler hakkında önlemler kadar endişeli, Chaucer
Gloucester Dükü adayları için gönderiler istenmiş olabilir ve
Konseyi-Muhtemelen Üstatlara Adaletsizlik olmadığı kadar Adam
Yerdany ve Henry Gisors (sırasıyla ikisinde Chaucer'ı başardı
ofisler) olduklarını varsayalım.  Dahası, sadece mümkündür
Bu Chaucer, Gloucester'ın fraksiyonunun bir kişiliğinin tersi oldu
Denetçinin SIR ile önceki resmi bağlantısı nedeniyle
Şehirde nefret edilmenin yanı sıra Nicholas Brembre
Dükün ve bazılarının ölümlerini pusula etmeye çalışmakla suçlandı
taraftarlar.  Her durumda, dört ay önce
Lancaster Dükü'nün İngiltere'sine Dön, yani Temmuz 1389'da Chaucer
Westminster, The Tower'daki Kralın Eserlerinin Katibi olarak atandı ve
(1390'dan itibaren çok sayıda diğer kraliyet malikanesi veya kiracı
her olayda) St. George Şapeli, Windsor.  Bu ofiste o değildi
kötü ücretli, günde iki şilin parası ve büyük olasılıkla
Ayrıca, bir milletvekili atamasına izin verilmesinin yanı sıra.
Yılın yazında olduğu gibi, Kral Richard
Gloucester'ın yükselişi ise bizzat hükümetin dizginleri
Bir kapanışa çizerek, kralın kişisel olarak olduğu sonucuna varabiliriz
evinin sadık ve bağlı bir hizmetçisini sağlamak isteyen,
Kişiler için kişisel bir beğeniyi hissetmek için bir nedeni vardı.  Olurdu
Özellikle hoş, Chaucer'ın restorasyonuyla bağlantı kurabiliyor muyduk
Resmi istihdam için, yaklaşan yüksek fikirli kraliçe Anne
Betrothal muhtemelen bir şiirde kutlamıştı ve himaye
Bir başkası için iddia etmişti. Kralın Chaucer'ın atandığı eserlerinin katibi, görünüyor
geçici bir ofis olmaktan başka; Ya da her olayda sadece tuttu
İki yıldan az bir süredir, bir kısmı gerçekleştirdi
Milletvekili tarafından görevler.  Ancak zaten buna atanmasından önce
Post, kesinlikle zorluklara karışmıştı.  Mayıs ayında,
1388, emekli maaşlarını kendi isteği üzerine, başka birine atadı.
Kişi (John Scalby)-para topladığını ima eden bir açıklama
sadece emekli maaşlarını kendileri kazanarak ödeyebileceği.
Büyük olasılıkla, ondan görevden alınmadan önce
denetçiler, eğer yapmadıysa bir soruşturmaya tabi tutuldu
Onuruna dokun, tüm olaylarda çok doğal endişelere yol açtı
Kendisi ve arkadaşları.  Buna göre çok şey var
Bu tehlike sezonuna atfedilen varsayımda olasılık
ve aşağıdaki adil ünlü stanzaların bileşimini baskı altına almak
"Chaucer'in İyi Avukatı" başlıklı:-

  Basından kaçın ve yatıştırma ile bekler;
  Küçük olmasına rağmen senin iyiliğin yeterli;
  Hath Hath Nefret ve Tırmanma Miktarlığı için:
  Basın Hath kıskançlığı ve servet hepsini kör eder.
  Tadının tadını çıkarın;
  Diğer halk canst rede olduğunu iyi yapın;
  Ve gerçeği teslim edecek, korkunç değil.

  Her biri telafi etmek için çarpık değil
  Bir top olarak dönen onun güveniyle (servet).
  Greate dinlenme küçük işlerde duruyor.
  Ayrıca bir çiviye karşı çıkmaya dikkat edin.
  Duvarlı bir sürahi gibi değil.
  Başkalarının tapusunu kabul eden kendinizden vazgeçin;
  Ve gerçeği teslim edecek, korkunç değil.

  Sana buxomness olarak alındığını;
  Bu dünyanın güreşi bir düşüş soruyor.
  İşte bir ev yok, işte vahşi doğa.
  Dahası, hacı! Dahası, canavar, tezgahın dışında!
  Yükseke bakın ve herkese şükürler olsun.
  Şehvetten feragat et ve hayaletin seni yönetsin
  Ve gerçeği teslim edecek, korkunç değil.

Talihsizlikler, asla yalnız gelmez; Ve ne olursa olsun ne olursa olsun
Chaucer ve karısı arasındaki ilişkilerin doğası ile ilgili olarak,
Ölümü ona dokunulmaz.  Herhangi birinin yokluğundan
Haziran 1387'den sonra emekli maaşının ödenmesine ilişkin kayıt, bu etkinlik
o yılın ikinci yarısında gerçekleştiği varsayıldı.  Daha
daha güvenli bir şekilde tahmin edilemez; Ama mümkün olmaya devam ediyor
"İyi Kadınların Efsanesi" ve "Prologu" bir barış sunumu oluşturdu
Chaucer'in onu kaybettikten sonra tekrar sevmiş olabileceği birine
onu "geç ayrılan aziz" olarak düşünmeden.  Philippa
Chaucer arkasından Lewis adının bir oğlunu bırakmıştı; Ve öyle
1391 yılında dul bulmak için hoş (o yıl
işlerin katipini kaybettim) çocuğun eğitimine katılıyor ve
Ona onun için uygun entelektüel "ekmek ve süt" sağlamak
bir konuda popüler bir inceleme şeklinde ihale yaşı
Her zaman gençlerin akıllı merakını heyecanlandırdı.  İnceleme
Enstrümanın kendisini tanımladıktan ve gösterdikten sonra "astrolabe'de"
nasıl çalışılacağı, ilerlemesi veya devam etmesi amaçlanmıştı,
genel bir astronomik el kitabının amaçları; Ama diğer ve daha fazlası gibi
yazarının önemli eserleri, bize bir
Tamamlanmamış veya tüm olaylarda eksik durum.  Ne var
Tabii ki, orijinal değil-popüler bilimsel kitaplar
nadiren.  Bununla birlikte, küçük inceleme çifte ilgiye sahiptir
Chaucer öğrencisi için.  İlk olarak açıkça gösterir,
Birkaç pasaj ne ima ediyor, bir dereceye kadar düşkünken
astronomik çalışmanın (açıkça yaptığı kapasitesine gelince
"Şöhret Evi" nde kendisine adaletsizlik), onun iyi duygusu ve onun
Dindarlık, abartılı astrolojik spekülasyonlara karşı isyan etti. O
Kesinlikle dürüst marangoz kadar ileri gitmek istemiyor
"Miller's Tale", onun dışında inanılmaz bir şekilde inanan zafer
Credo ve daha sonra kimin çok sahtekârlığı tarafından sağlanan
Astrolojik arayışlar, empliteyi kanıtlamıştı.  "Erkekler," diyor,
"Tanrı için özel olan hakkında hiçbir şey bilmemelidir. Evet, kutsanmış
Her zaman sadece inancından başka bir şey bilmeyen basit bir adam. "
"Astrolobe'de" küçük çalışma, "Chaucer sakin makullikle konuşuyor
ruhunun inancının olmadığı batıl inançların
kuşatıldıkları işe yaramaz bilginin cehaleti.  Ancak
Bu incelemenin diğeri ve belki de başlıca değer
CHAUCER'in samimi bir kişisel ilişki içinde olması
herhangi bir yanlış veya
abartılı renklendirme.  Burada onun "küçüküne yazmasını sağlıyoruz
Lewis "Oğlan tarafından sergilenen yetenekte baba memnuniyeti ile
"Numaralara ve oranlara dokunan bilimleri öğrenmek" ve nasıl olduğunu söylemek,
çocuğa "yeterli bir astrolabe
Oxford'un enleminden sonra bestelenen kendi ufkumuz, "
ona bağlı belirli sayıda sonucu açıklamaya karar verdim
enstrümanın amaçlarıyla.  Bu kararını verdi
zor bir şekilde olduğu kadar basit bir şekilde yapın; çünkü o kurnazca böldü
Sır, ara sıra, bilimleri yoğunlaştıranlar tarafından göz ardı edildi
Babes, çocuklara sadece net değil birkaç şey öğretilmesi gerekiyor
Ama tamamen-birinden daha fazla duyuda olmak "annesi
çalışmalar":--

"Şimdi okuyan veya duyan her gizli kişiye uysalca dua edeceğim
Bu küçük inceleme, mazeret gösteren kaba olduğunu tutmak için ve benim
Kelimelerin üstünlüğü, iki neden için.  İlk neden: o meraklı
Belirtme ve zor cümleler, böyle bir çocuk için bir kerede tam ağırdır.
öğrenmek.  Ve ikinci neden şudur: gerçekten benim için daha iyi görünüyor
Bir çocuğa iki kez iyi bir cümle yazmak, bir kez unutmaktan. "

Şaşırtıcı bir şekilde Lewis'i başka bir şey bilmiyoruz-hatta olduğu gibi
tahmin edildi, kazançlı hale gelmeden önce öldü
Apocryphal'in modasından sonra hesaplama güçlerini hesaplayın
Kardeş Thomas ya da başka türlü.

Yine de yılın ikinci bölümünde 1391 Chaucer onu kaybetmişti.
İşlerin Katipliği, bazı ödemeler (muhtemelen borçlar) görünüyor
Daha sonra ofisle bağlantılı olarak ona yapıldı.  A
Onun görev süresi ile ilgili çok hoş olmayan olayı
Resmi paralı kişisinden soygun, çok ciddi ölçüde
yirmi pound.  Suçun failleri kötü şöhretli bir çeteydi
1390 Eylül'de Chaucer tarafından olduğu otoyolların görünüşe göre
Aynı gün, hem Westminster'da hem de "The Foul Meşe" nin yakınında
Surrey'de Hatcham.  Birkaç ay sonra yazar tarafından taburcu edildi
Kaybın geri ödenmesinden Taç'a.  Sırasındaki deneyimleri
Üç yıl sonra bilinmiyor; Ama 1394'te (işler oldukça olduğunda
İngiltere'de sessiz) Kendisine yirmi poundluk yıllık emekli maaşı verildi
kral.  Sonraki birkaç bildirimin gerçekleştiği bu emeklilik,
Bazen gecikmeli veya küçük taksitlerle ödenmiş gibi görünüyor ve
ayrıca Chaucer tarafından sıklıkla bekleniyor
küçük meblağlar.  Boğazlarının daha fazla kanıtı,
1398 yılında, karşı koruma mektupları elde etmesi
Tutuklama, onu iki yıl boyunca güvende kılmak.  Bir tun şarap verilmesi
Aynı yılın Ekim, genişletildiği bilinen son iyilik
Kral Richard tarafından Chaucer'a.  Muhtemelen hiçbir İngilizce egemen değildi
Hem çağdaşları hem de gelecek nesiller tarafından daha çeşitli tahmin edilen
kariyerinin birçok kayıtlarında bu kötü niyetli prens
Yüksek ruha bükücü olan pasajlar, iktidarsızlıkla garip bir şekilde tezat oluşturuyor
yakın. En azından onun lehine olduğu hatırlanacak
Sanatın patronu; ve Froissart'ın bulunmasından sonra
vaftiz, erkeklik eşiğinde, saygı
Gower'ın ve çöküşünün arifesinde en mevsimsel olduğunu gösterdi
Bunlardan çok daha büyük bir şaire nezaket.  Hadi görünmüyor
herhangi bir zamana atanabilir "ballade göndermek haklı
Kral Richard'a "Chaucer tarafından; ama bu açık niyeti onaylamaktı
Şairin Kralı Rakiplere karşı mücadelesine olan sempati
tamamen otokratik bir politik olan kraliyet politikası.
Çift arasındaki ilişkilerin doğası göz önüne alındığında, hiçbir şey yapamaz
Chaucer'ın kendi başına alması gerekenden daha olası değil
Egemen ve patronu siyasi davranışların kararlılığına teşvik edin.
Ve gerçekte, bu adresin sadık tonu (zaten olduğu gibi
gözlemlendi) yeterince açık, çok az zorluk var
sıradan refleksler ve uyarıların karışımını hesaba katmak
Krala, ruhlu bir iç politikaya devam etmek.  O

  "Korku Tanrı, hukuk yapın, gerçeği ve değerliliği sev,"

Ve halkını-kendisi değil-evlendirdi-"yine kararlılığa."  Fakat,
Bu açıklamanın yarı-politik bir şiiri bile, ne olursa olsun
İçerebileceği zımni övünme, onlardan daha hoş bir okuma sunar.
yükün ağladığı tüm ara sıra şiirlerden en az çekici
para için.  "Scogan'ın elçisi" çeşitli tarihli ve
Çeşitli yorumlanmış.  Bu satırlardaki referans
Haşere, açıkça anlamına gelir, ağır yağmurlar tarafından üretilen bir haşere değil,
ancak bir haşere üretmesi beklenen ağır yağmurlar.  .
Mektubun birincil amacı, şüphesiz, sadece olmasına rağmen
Postscript'te ortaya çıktı.  Hesıyla arkadaşını şaka yaptıktan sonra
Aşktaki hafif yürekliliği:-

  "Çünkü senin bayan sıkıntınızı görmedi,
  Bu yüzden onu Michaelmas'a götürüyorsun-- "

Chaucer, kraliyet hakkındaki iddialarını daha da ileriye götürmek için onu kabul ederek sona erer
Municence.  Bu arkadaşın Henry Scogan, Ben tarafından tekrarlanan bir gelenek
Jonson, iyi bir beyefendi ve Henry Sanat Yüksek Lisansı olduğunu önledi
IV'ün Mahkemesi için "kılık değiştirme" için kabul edilen ve ödüllendirilen zamanı
ve "Ballad-Royal'da Yazılar."  Bu nedenle uygun bir şekilde
Chaucer tarafından diz çökmüş olarak

  -Streames kafasında
  Lütuf, tüm onur ve değer,

ve arkadaşının akımın diğer ucunda olduğunu hatırlattı.  .
koşullar altında doğal, doğal, her neyse
Şiirin sahip olduğu mizah.

Muhtemelen Scogan'a giden çizgiler daha önce değil, ama
Hemen sonra, Henry IV.  O durumda aitler
iyi bilinen ve çok plainspoken "şikayet ile aynı tarihe kadar
Chaucer'in çantasına, "onun tarafından yeni egemenliğe hitap ettiği
gerçekten olmasa da zaman kaybı, hayırsever olmayacak şekilde
Diyelim ki önceden hazırlanmış.  Bu "şikayette" bile (terim bir
Elegiac parçası için teknik olan ve Spenser tarafından çok kullanıldı)
belirli bir ton genliğidir, bir
kolay vicdan, bu
ders.  Yine de, tema sadece istisnai olarak
Yaslı tedavi yeterince acıklı veya mükemmel çizgi roman yapabilir.
Çizgiler istenen etkiye sahipti; ondan sonra dört gün içinde
Katılım-yani. 3 Ekim 1399-"Brut's Albion'un Fatihi"
Aksi takdirde Kral Henry IV, Chaucer'ın yirmi işaret emekli maaşını ikiye katladı
Bu, yirmi kiloluk yıllık gelirin tadını çıkarmak için devam ediyor
Kral Richard tarafından verildi, şimdi bir kez daha rahattı
durumlar.  Bunların en iyi kanıtı,
Hızlı bir şekilde-Noel arifesinde, 1399-Chaucer, muhtemelen oldukça
sanguine ruh hali, elli üç yıl boyunca kira sözleşmesi için sözleşmeli
Westminster'daki St. Mary Şapeli Bahçesi'ndeki ev. Ve
Burada, rahat ve huzur içinde, inanmak için her neden var gibi görünüyor,
Bir yıl önce öldü ve onunla yüzyıl, oldukça koşmuştu
Dışarı-25 Ekim 1400'de.

Fantezimiz Geoffrey'in son günlerini kolayca resmedebilir
Chaucer ve Rahip Kafasını yaldızlı sonbahar güneş ışığı ışını
Ölümde eğilmeden önce.  Eski patronunun daha şanslı oğlu,
Kimin daha önceki şövalye günleri onu düşünmeye bakmaya yatkın olduğumuz
Bir siyaset kral ve bir hanedanın sadakat kurucusu olarak
ihtiyaçları olan bir konunun refahına kayıtsız kalmıştı
bu kadar hızlı bir liberalite ile sağlandı.  Bir tahtın yakınında
kraliyet ailesi gülümsemeleri bulaşıcı olmayacak-ve muhtemelen birçok
Courtier, bizde bir şirketi aramayı iyi düşündü,
Bilin, herhangi bir patronun veya ekin iyi niyetini hiç kaybetmemişti
herhangi bir arkadaşın.  Biz de,
Şairin yanı sıra sevilen ve onurlandırıldı-Gower, Kör veya
Neredeyse öyle, eğer gelenek gerçeği söylerse ve "uzun zamandır"
elimizde hastalık, "Chaucer'ın bakıldığı gibi görünmüyor
Yaşlı yaşı, kendi başına aldığı bir ev hanımı tarafından
her iki şair tarafından vaaz edilen ilkelerin çelişkisi; ve
"Bukton," dönüştürülmüş, perchance, Chaucer'ın ona hediyesi ile
"Bath'ın Masalının Karısı", Sürekli Bekarlığın Çözümü,
Ama aksi takdirde, Bay Carlyle dediği gibi, "bize karar".  Bunların yanı sıra,
Hala yaşayanlar arasındaysa, felsefi strode onun
Dominik alışkanlığı, manastırlarından birinden Londra ziyaretinde;
ya da-muhtemelen-genç lydgate, henüz bir Benedictine keşişi değil,
Ama duraklama, dalgıç topraklarındaki seyahatlerinden döndüğünde oturmak
Bir süre, olduğu gibi, şiirsel örneği olan ustanın ayaklarında
Gurur aldı; mahkeme Scogan; ve occleve, zaten öğrenildi, kim
Chaucer'in dış özelliklerinin anısını ve
Onun verimli akıl:-kapanış günlerinde tüm bunlar olabilir
arkadaşlarının etrafında toplandı; ve belki biri ya da diğeri olabilir
Sözlü gözleri sonsuza dek kapatmak için hazır bulundu.

Ama bu son yıllarda başka bir şirket daha vardı ve
Belki de hayatının bu son günlerinde Chaucer'ın ilişkisi vardı.
nadiren görüşünü kaybedebilir ve hangisi bile yalnız bile olmalıdır
sürekli onunla vardı.  Bu şirket o zamandan beri iyi biliniyordu
nesiller ve yüzyıllarca İngilizlere.  Üyeleri bunu yapıyor
Babalarımıza aşina olan figürlerin iyi bir alayı
bizim için aynı olan ve çocuklarımız için olacak canlı arkadaşlar
Bizden sonra-ulusun favorilerinin alayı
Büyük dramatistlerimiz ve romancılarımız tarafından yaratılan karakterler, Ebedi
Hayal gücümüzden hiçbir şeyin sonuçlanamayacağı insan doğası türleri.
Yoksa kısa cassock'taki "şövalye" hakkında daha az gerçek var mı ve
Eski moda zırh ve şapka ve wimple'da "Bath'ın Karısı",
TOW-Örneğin-Toby Amca ve Dul Wadman hakkında?  Yapamaz mıyız
"Madame Eglantine" ü "Stratford-Atte-Bowe"
Congreve veya Sheridan tarafından bir komedide şahsiyet miydi?  Değil
"Fire-Red Cherubim'in Yüzü" ile "Sihirbaz"
Teğmen Bardolph'un kendisi mi?  Ve alçakgönüllü "papaz" ve onun
Kardeş "Ploughman" ı Dickens'ın yapabileceği karşı konulmaz pathos
Basit ve fakirleri buldunuz mu?  Tüm bu rakamlar,
Onların arkadaşları, bize yaşayan erkek ve kadınlardır; Ve onların
Onları yaratan şairin ortasında, kendisini boyadığı için
Şirket, Occleve'den daha az sadakatle değil, onu hafızadan tasvir etti
ölümden sonra.

Chaucer "Canterbury Masalları" ile ne kadar süredir meşguldü
karar vermek imkansız. Hiçbir süreçten daha tehlikeli değildir
Bir şairin eserlerini hayatının birkaç dönemi arasında dağıtmak
Türlerin bölümlerine göre-trajedilerini veya ciddi
Bir sezondaki hikayeler, komedileri veya daha hafif masalları diğerinde ve böylece
ileri.  Chaucer, Shakspere'den daha fazla böyle bir muamele kabul etmiyor,
Çünkü onun durumunda,
Kontrol etmek veya çelişmek için, onu ona tabi tutmayı haklı mı?
Tek bildiğimiz, onun büyük işini bir parça bırakması ve sahip olduğumuz
üçten fazlasının diğer şiirlerinden hiçbirinde söz yok
"Masallar"-İki, daha önce de fark edildiği gibi, prologda belirtiliyor
iyi kadınların efsanesi, belki de olmadığı bir zamanda yazılmış
Yine de korundukları formu üstlenirken, üçüncü
("Bath'ın Karısı") "Envoi'den Bukton'a" referans yapılır,
tarihi oldukça belirsiz.  Aynı zamanda,
yazarları tarafından "Canterbury Tales" üzerine harcandı
bizi kompozisyonlarının birkaç yıl işgal ettiği sonucuna varmaya zorlar,
kaçınılmaz kesintilerle; Birçoğunun şık ve parlaklığı
hikayelerin ve coşkulu mizah ve enfes pathos
diğerleri yanı sıra "prolog" un ustaca etkinliği
İşin bu bölümlerinin yazıldığı neredeyse kesin
Chaucer sadece elinden geleni yapmakla kalmadı, aynı zamanda bir durumda da
bunu yaptığını itiraf etti.  Bu nedenle varsayım çok
Olası olan, kompozisyonlarının ana döneminin sahip olabileceği
hayatının son on bir veya on iki yılı boyunca uzatıldı ve
tekrar yukarıda yerleştirildiği zamana başladı.
Kraliyet eserlerinin katibi atanması.

Yine, "Canterbury Masalları" şiirinin neredeyse kesindir.
bitmemiş ve kısmen bağlantısız bir durumda kaldı ve
Chaucer'ın nihayet kararlayıp belirlemediğine tamamen emin değil mi?
Başlangıçta onun tarafından belirtilen şemanın korunması veya değiştirilmesi
"Prolog."  Buna göre, bir
bıraktığı her şeyin
"Canterbury Tales" en kolay ve uygun şekilde sığabilir.  Yine de
Emek, hiçbir şekilde sahip olanlar gibi soruşturmaların kaybolmaması
tekil gayrete sahip olan birkaç sorunla ilgili olarak yargılandı
böyle bir şema tamamlanmadan önce çözülmesi.  İncelemeden
Ancak kanıtların
Sorulara doğru cevap verilecek: sayısı neydi
Masallar ve sonuçta Chaucer tarafından tasarlanan anlatıcılar; Neydi
gerçekten onun tarafından yazılan "masalları" amaçladığı düzen
durmak; Ve hacılarının yolculuğunun planı neydi?
aşamalarının yerlileri ve işgal ettiği zamanla ilgili-
Londra'dan Canterbury'ye elli altı mil için gün (
imkansız anlamına gelir) veya iki gün (daha olası görünüyor) veya dört.  .
hac yolu, bazı kısımlarda bir tane olmalıdır
tatlı bahar çiçekleri çiçek açtığında şimdi bile dally için hoş
Bay Boughton'un İngilizce şiirini sevenler için boyadığı
manzara.

Göz ardı edilmemesi gereken bir veya iki nokta daha var
"Canterbury Masalları" göz önüne alındığında bir bütün olarak.  Bazen oldu
Elbette iş planının ödünç alındığı varsayıldı
Boccaccio'dan.  Bu, Chaucer'ın "Decamerone" e borçlu olduğu anlamına gelirse
Bir dizi hikayeyi tek bir çerçeveye ekleme fikri
Anlatı, çok fazla ima ediyor.  Bu kavram için tanıdık bir fikir
Doğu, uzun zamandır Batı Avrupa tarafından sayısız versiyonu tarafından biliniyordu.
"Yedi Bilge Usta" nın korkunç ustaca hikayesi (
beklenmedik olanların asla gerçekleşmez) ve benzer şekilde
aynı tür koleksiyonlar. Ve bu cihazın özel bağlantısı
bir hacı şirketi ile, iyi belirtildiği gibi,
Chaucer'a kesinlikle Ken içinde bir İngilizce kitabı tarafından önerildi,
"Piers Ploughman hakkında vizyon", "
Halk "diğerleri arasında monte edilir" hacılar ve palmiler ileri gitti
"Compostella'dan St. James'e ve Roma'daki Azizlere" yolunda
Birçok bilge masa "-(" ve sonra tüm hayatları boyunca yalan söylemeye bırakmıştı ".
Chaucer bile Boccaccio'ya olan planı fikrine borçlu olmuştu, olmazdı
Böylece İtalyan romancıya ağır bir borç verdi.  Orada
"Decamerone" veya
Fransızca "Heptameron" dan çağırdığı çok sayıda taklit
ve Napoliten "Pentamerone" Alman "Phantasus" a kadar.  Öyle
kendi zamanlarımıza yaklaşmak gereksiz; yazarı için
"Dünyevi Cennet", en azından bir
Şiirsel masal koleksiyonuna gerçek eylem çerçevesi. Hayır yok
Veba açılışının güçlü anlatısı arasındaki organik bağlantı
Boccaccio'nun kitabı ve esas olarak aşk ve maceralarının hikayeleri
takip eden; Boccaccio'nun yaptığı tek şey ilginç bir ön plana çıkmaktı
Tarihin daha ilginç bir bölümünde masallar ve sonra
Masalları kendilerini günler içinde hafif ve doğal olarak birbirine bağlayın,
Bir yaka inci sıraları.  Ama "dekamerone" dır.
Hikayelerle ilişkisinde çerçeve çok az veya hayır
önemi, "Canterbury masallarında" en çok
Tüm çalışmada değerli organik unsurlar.  Bir testi
Ayrım şudur: "Decamerone" un okuyucusu herhangi birini bağlar
onu belirli bir kişiliğe göre oluşturan romanlar
anlatıcı, hatta hikayelerin gruplandırılmasını hatırlamayı umursuyor
Şanslı veya talihsiz, maceracı veya yasadışı çizimler,
tutku?  Bağımsız dışında Boccaccio'nun kitabının cazibesi
Girişin esası, takdire şayan beceri ve patlayan
"romanların" kendilerinin anlatıldığı canlılık. Şeması
"Canterbury Tales" ise, gerçekten biraz var
Dramatik unsurlar.  Formun tamamı varsa, mevcut tüm olaylarda
koşul, neredeyse bir arsa olduğu söylenebilir, en azından bir
Eski veya modern herhangi bir komedi tarafından eşsiz bir açıklama; var
eylem ve ilginin büyümesi olasılığı; ve (hangisi
Çok daha önemli, her ikisinin de karşılıklı olarak
Birbirini rahatlatın ve tamamlayın.  Bir içgüdünün ne kadar emin olduğu
Yol, Chaucer modern dramanın yazılmamış yasasını öngördü
Hangi düşük komedi karakterlerinin her zaman çiftlerde göründüğüne göre!
Böylece "Miller" ve "Reeve" paralel olarak çalışan asil bir çift
Çizgiler, aksine olsa da; "Aşçı" ve
"Manciple" ve tekrar ve daha çok "friar" ve
"Sihirbaz."  Böylece en azından bir komedinin mikropu planında var
"Canterbury Masalları".  Sadece hiçbir komedi oluşamadı
bir bayan ve beyefendilerin bir şirketinin durumu
Ülke evi, arka arkaya sınırsız sayıda hikaye anlatmak için
konular; Ancak nasıl bir komedi yazılabilir.
getirildiğinde çok çeşitli ulusal türler kendileri sunacak
tuhaf bir şekilde çağırmak için uygun bir vesileyle karşılıklı temas halinde
ortak özelliklerinden ziyade bireyleri.

Çünkü biz sadece "Canterbury Masalları" nın açılışında değil
İngiliz yaşamının kalbi ve merkezi; Ama şair
eylemine bir arka plan olarak adlandırılabilecek şeyleri bul,
En ciddi duyguları ve en mizahi duyguları önermek
Dernekler.  Ve bu, kollokasyonda garip bir şey olmadan,
bir
cenaze ya da aşk hikayeleri üzerinde bir haşere unutmak. Chaucer
Dramatis Personae, ilk başta bulduğumuz bir hacı şirketidir.
Southwark'ta bir hostelde toplandı ve daha sonra eşlik ettiğimiz
Canterbury'ye yolculuklarında.  Hostelry bu "Tabard" han
ki, adını değiştirmesine rağmen ve şüphesiz gerçeklerinin çoğu
yapı, hem genel görünümünde hem de belki de
Ortaçağ Londra'nın gerçek bir kalıntısı olan gerçek benliğinin bir parçası.  Orada,
şimdiki tarihten birkaç yıl içinde, yine de
Chaucer'ın "aşçısının" çok kapsamlı olduğu Londra ale'nin bir taslağı
bir uzman; Ve orada büyük avlu içinde,
Galeri büyük olasılıkla selefinin bir kopyası,

  -Bir şirkette dokuz ve yirmi şey
  Muhtelif halk,

atları ve seyahat donanımları ile bir yolculuk için yeterli
Canterbury. Bu yolculuğun amacının dini, ulusal, bir
Siyasi yönünü bile söyleyebilir; Ama yolculuğun kendisi bir
kendi önemi. Bir yolculuk genellikle en iyilerinden biridir
Karakterlerdeki ayırt edici noktaları ortaya çıkarmak için fırsatlar
gezginlerin; Ve biz iki adamın uzun süremeyeceğini söylemeye alışkınız
arkadaşlıkları eşit olmadıkça birbirlerinin şirketinde seyahat edin
en şiddetli testler.  Evde erkekler çoğunlukla meslektaşları arasında yaşıyor ve
Yoldaşlar; Bir yolculukta erkeklerle sürekli kontrast oluştururlar
farklı arayışlar ve farklı yaşam alışkanlıkları.  Gemi Uzak
gemisinden, manastırından uzakta keşiş, bilgin
Kitapları, sıradan kalmak yerine ilginç hale geliyor, çünkü
Aralarında bulunan kontrastlar işaretlenir. Dahası, erkekler
Çeşitlilik amacıyla yolculuklar ve Chaucer'ın hacları
Day United Farklı Arama Şans Arkadaşları Grubu Grubu
aynı hedefle biter.  Biri dua etmeye gider, diğeri kar arar,
Üçüncü dikkat dağıtıcı, dördüncü zevk.  Bazılarına yol
her şey; başkalarına, terminali.  Bütün bu kibir sadece içinde yatıyordu
Chaucer çerçevesinin seçimi; Buna göre bir şey vardı
düşüncenin kendisinde dahi; Ve daha düşük bir işçilik bile
Bir Canterbury hacının açıklamasını bırakmadım.
çok çeşitli dramatik etkiler.

Ancak Chaucer'ın işçiliği onun seçimi kadar takdire şayan
Çerçeve kurnazdı. Planının sadece bir kısmını yürüttü,
Her hacı, hem iki masalın hem de gittiğini ve
Geliyor ve en iyi anlatıcı, bu neşeli şirketin ödüllüsü,
geri dönüşlerinde ortak masrafla bir akşam yemeği tarafından ödüllendirilmek
onların başlangıç ​​yeri.  Böylece tasarım, sadece ip için değil
Kolay bir iş parçacığıyla birlikte bir dizi şiirsel masal, ancak bir
Tüm şiire gerçek birlik ve bütünlük.  Tarafından anlatılan tüm masallar
Tüm hacılar bağlantılarla birbirine bağlanacaklardı; Okuyucu
Yolculuğun hareketine ve ilerlemesine ilgi duymak ve
fro; Ve şiir, bir başlangıç ​​ve bir başlangıç ​​ve bir
Son:-Başlangıç, şimdi olduğu gibi eşsiz "prolog";
Canterbury'deki hacıların yapıları tarihinin ortası; ve
TABARD Inn'deki dönüş ve veda kutlamalarını kapatın.  Yine de
Chaucer bu planın sadece dördüncü bir kısmını gerçekleştirdi, ancak
Bakın, sanki bütün şiir önümüzde tamamlanmış bir biçimde yatıyormuş gibi,
En dikkat çekici özelliğinin,
karakterler.

Bu karakterlerin her biri kendi içinde belirgin bir şekilde işaretlenirken
Aynı zamanda bir sınıf türü olarak tasarlanmıştır.  Bu çok açık
Eleştiri Tabii ki, en kolay itiraf ediyor
"Prolog"-Birçok ana elden sahip olduğu bir tür portreler galerisi
kalemle veya kalemle çoğaltmak için deneme. Gerçekten bir sevgilisi
Chaucer bunu her ikisiyle de yapmaya çalıştı-açıklayıcı olan fakir yetenekli Blake
Canterbury hacılarının resminin metni Charles Lamb,
zaman zaman şımartmaktan hoşlandığı sevgi dolu abartı,
Chaucer'ın şimdiye kadar okuduğu şiirine ilişkin en iyi eleştiriyi telaffuz etti.
Ancak her hacın karakterinin
Her ikisi de tesadüfen bağlantı pasajlarında şiirden geçti
masal ve masal arasında ve masalların kendileri
tanıtıldı ve söylendi. Bağlantı pasajları dramatik dolu
canlılık; Bunlarda "ev sahibi", Usta Harry Bailly,
Etkili korogus, ancak diğer hacılar sessiz değil ve
"Manciple's" Prolog, "Cook"
Şirketin ve başıboş sakinlerin eğlencesi
"Bob-up ve aşağı."  Bununla birlikte, homoeopatik olarak tedavi edilir
sarhoşluğunun etkileri, böylece "ev sahibi" haklı hisseder
Uzlaşma yetkileri için Bacchus'a bir Şükran Günü sunmak.
"Hukukun Adamı" prologu bir argümandır; "Bath'ın karısı"
Sınırsız bir dilin durmaksızın.  Sağlam "Franklin"
Sınırlamaya saparken kendini düzeltir:-

  Parlak güneş renk tonunu kaybetmiş olana kadar
  Çünkü ufuk ışığın güneşini çekmişti,
  (Bu söylenecek çok şey: geceydi).

"Miller" "Churlish Masalını kendi tarzında anlatıyor"
Ne kadar az söylenirse o kadar iyi; "Reeve's Tale" de Chaucer bile,
Komik bir dramatistin tarzından sonra, kuzey lisansını verir
Şairden beri, muhtemelen tasarımlı bir şekilde vulgar bir sembolik olmayan ifade teknolojisi
kendisi bir "güney adamı" idi.  "Pardoner" onun içinde coşkulu
Örnek elokans; "Fizik Doktoru" ağır ve cömertçe
ahlaki

  -uygun bir adam,
  Ve bir prelat gibi, Saint Runyan tarafından,

"Ev sahibi" diyor.  En çok sürekli, hiçbir hikaye söylemese de,
Davanın doğasından, Harry Bailly'nin karakteri, ev sahibi
Tabard, kendisi-kim, ne olursa olsun,
Gerçek Orijinal, uzun bir torun çizgisinin aracıdır,
"Windsor'un neşeli eşleri" nde jartiyer ev sahibi dahil.  O
Önceki bir şey olan kapsamlı bir dünyada
Ahlak, edebiyatta romantik bir tondaki herhangi bir şey kadar saldırgandır; O
bir lollard koku alıyor ve burnunu bir
eski moda ballad veya bir dizi trajik örneği güncel veya
sıkıcı.  Kısacası, aklını ve diğer daha çekingenlerden bahsediyor
aynı anda insanlar ve herkesin
Hem beğenir hem de saygılar.  "Tavsiye ediyorum," diyor "Pardoner"
küstahlık (şirketi kutsal alıcılar olmaya davet ederken
satılık olduğu mallar),

  -ev sahibimiz başlayacak,
  Çünkü o en çok günahla sarılmıştır.

Dolayısıyla hem kendi içinde takdire şayan bir resim hem de takdire şayan bir folyo
en çok farklı olan karakterlere-hepsine
"Parson" ve "Oxford Katibi", din temsilcileri ve
öğrenme.

"Masallar" kendilerine gelince, şüphesiz Chaucer onların stilleri anlamına geliyordu
ve her şeyin popüler olan her şeyin üstünde olmak.  Bu nedenlerden biri
İşe gösterilen lehine muhasebe,-şimdiye kadar kanıtlanmış bir iyilik
Daha önceki zamanlarda olduğu gibi, çok sayıda el yazması ile
mevcut. "Ana bilgisayar", tabiri caizse, sabit
Her iki tema ile ilgili bu kardinal popülerlik ilkesinin ihtiyati tedbiri
ve stil.  "Bize söyle," en çok öğrenilen ve sakinleşenleri serin bir şekilde talep ediyor
tüm seyahatçilerinden,

  -Maceralardan oluşan bir şey;
  Terimleriniz, renkleriniz ve figürleriniz,
  Onları mağazada tutun, bu yüzden indate olun
  Yüksek stil, Kinges'in adamları yazdığı gibi;
  Şu anda çok sade konuşuruz, biz dua ediyoruz
  Söylediğinizi anlayabiliriz. Ve "katip", hem ihmal ederek ihtiyati tedbirin ruhunu takip eder,
Kısaltak olarak, orijinali Petrarch'ın harika bir
Değerli, ancak ilginç, coğrafi olarak değil
bilgi ve dediği şeye yüzlü bir ahlaki ekleyerek
hikayesinin "huzursuz meselesi".  "Squire" bile, sonra
Genç erkeklerin tarzı, büyüklerine bağımlı olan yaşlılarından çok daha fazlası
stil ve buna göre özel olarak özel olarak övgüyle karşılandı
Basit "Franklin", sade olarak azaltmayı tercih ediyor
Brazen Steed Şövalyesinin Konuşması.  Ne olduğu ile bağlantılı olarak
Yukarıda, konu takımlarındaki her "masalların" her biri gözlemlenebilir
anlatıcısı.  Şans eseri değil, ama
"Palamon ve Arcite", Chaucer tarafından Boccaccio'nun "Teseide" dan alındı
"Şövalye" ile ilgili; Şans eseri değil "Katip"
Petrarch'ın aynı yazarla ilgili bir hikayenin Latin versiyonu
Daha da imkansız, ama ahlakının sadeliğinde,
Hasta Griseldis'in sonsuz daha parlak hikayesi.  Ne kadar iyi
"İkinci Rahibe", bizi birkaçını geri taşıyan bir efsane ile donatılmış
yüzyıllar Hrosvitha'nın komedilerinin atmosferine girer ve
Bir rahibenin lucubrasyonlarının doğası azami verisimilitude ile
Evlilik konusu.  Tüm listeden geçmek imkansız
"masalların"; Ama hepsinin gerçekten uygun olduğu söylenebilir
karakterleri ve görgü kuralları (genellikle eşit derecede kayıtsız)
Söyleyiciler-"Rahibenin Rahibinin" ninkine, mizahtan dolayı
Olduğu gibi, bu konuda çok kötü bir şekilde ortaya çıktı
Worldlier Hour'da manevi bir yönetmenden.

Bu "masallardan" tek biri değil, herhangi bir neden gösterebilir
Chaucer'ın kendi buluşuna atfedildi.  Fransız Edebiyatı-Şüphesiz
Sadece Fabliaux-Doubtless, daha büyük payını sağladı.
malzemeler; ama burada da İtalyan edebiyatına olan borçları ve
Özellikle Boccaccio, dikkate değerdir, kabul etmek neredeyse hiç
inkar.  Ancak Chaucer yabancı modellerden özgürce ödünç alınırken,
Uzun zamandır asimile olmadan çeviri aşamasının ötesine geçti.  BT
değiştiği yerde her zaman geliştiğini varsaymak için döküntü olurdu.
Shakspere'nin dramatik olduğu gibi
Plutarch'ın transfüzyonları, altın parçacığını kaçırmadı
Baser metal, ancak cürufu egemen kesinlikle reddetti.  İçinde
İtalyan orijinalleriyle daha fazla uğraşarak, bazen değişti
daha kötüsü ve bazen daha iyisi için; Ama o asla sadece bir
köleli çevirmen.  Yani "Şövalye Masalı" da bazılarında tutulabilir
Orijinalinden dezavantajlı bir şekilde sapmış olan noktalar; Ama üzerinde
Öte yandan, "katip masalı" da,
Kadınların sadakati ve çokluğun istikrarsızlığı hakkında bir diğeri,
Bir doğa dokunuşu eklemenin yanı sıra,
sadık eşin ünlem, gizleme gücünün ötesinde denedi
İçindeki duygu:

  Ey zarif tanrı! Ne kadar nazik ve ne kadar nazik
  Konuşman ve vizen tarafından görünüyordun
  Makedenin evliliğimizdi.

Aynı zamanda Fransızlardan alınan "Hukuk Adamı Masalı" nda da
Anlatının canlılığını önemli sayıda arttırır
Kendi favori tarzında, generali memnun etmenin yanı sıra
Kendi göstergesinin dalgıçları genel refleksleri tarafından okuyucu.  Neredeyse
zorunlu olarak, edebi form ve onun öz-tutarlılığı
Orijinaller böyle bir tedavi altında kaybeder.  Ama onun dramatik duygusu
Belki de yorumcuları her zaman yeterince uymadı, nadiren,
Eğer hiç, hatalı.  Chaucer'daki bu hediyenin iki resmini
birlikte çalıştığı iki çeyrekte seçilecek yeterli
en çok farklı türde malzemeler.  Birçok okuyucuya sahip olmalı
Dante'nin orijinali ("Inferno" nun Canto 33'ünde) Chaucer
Ugolino hikayesinin "keşiş hikayesi" versiyonu. Chaucer,
Zorla korkunç girişi atlar, acınası genişletir
Baba ve oğullarının zindanlarındaki acılarının resmi,
ve Dante'den çok daha kısa ve etkili bir şekilde kapanıyor, bir dokunuşla
en rafine pathos:-

  De Hugilino Comite Pisae.

  Langour Pisa'nın Hugolin'i
  Yazık için hiçbir dil telle olabilir.
  Ama Pisa'dan çok az şey bir kule duruyor
  Hapishanedeki kulesi o oldu;
  Ve onunla küçük çocukları üç.
  En büyük beş yaşındaydı;
  Ne yazık ki! talih! Büyük zulümdü
  Bunlar gibi kuşlar böyle bir kafese koymak.

  O hapishanede öleceğini kınadı,
  Piskoposun acı çektiği Royer için,
  Onun üzerinde yanlış bir öneri yapmıştı,
  Onun içindeki insanların ortaya çıktığı,
  Ve onu bu kadar akıllıca hapse gir,
  Duyduğun gibi, et ve içecek vardı
  O kadar az ki yeterli olamaz,
  Ve bununla birlikte tam fakir ve kötüydü.

  Ve bir gün içinde o saat içinde
  O eti Y-Breaked olmayacağı zaman
  Gaoler o kulenin kapılarını kapattı.
  Görmese de, iyi duydu;
  Ve kalbinde anon bir düşünce vardı
  Onların açlıktan ölümü tasarladı.
  "Ne yazık ki!" quoth o, "Ne yazık ki! BENİM!"
  Bununla gözyaşı gözlerinden düştü

  En küçük oğlu, üç yıl yaşındaydı,
  O'na şöyle dedi: "Baba, neden ağlıyorsun?
  Gaoler bize pottage'ımızı ne zaman getirecek?
  Tuttuğunuz morsel ekmeği yok mu?
  O kadar açım ki uyuyamıyorum.
  Şimdi sonsuza dek uyuyabileceğim tanrım!
  O zaman karın sürünmeme aç olmamalı.
  Ekmeği kurtaracağım hiçbir şey yok. "

  Böylece bu çocuk ağlamaya başladı,
  Babasının kucağına kadar uzanıyordu,
  Ve Saide: "Elveda, baba, ölmeliyim!"
  Ve babasını öptü ve aynı gün öldü.
  Kederli baba, yattığını gördü,
  Ve iki kolu kederli ısırmaya başladı,
  Ve dedi ki: "Servet, ne yazık ki ve iyi!
  Bütün kedilerim için hain bir şekilde suçluyorum. "

  Çocukları açlık için olduğunu söyledi.
  Kollarının kemirdiğini, kederli değil.
  Ve Saide: "Baba, öyle yapma, ne yazık ki!
  Daha ziyade eti ikiye ye.
  Bedenimiz bizi alıyorsun, bizi bizi alıyorsun
  Ve yeterince yiyin. "Doğru, ona ağladı;
  Ve bundan sonra, bir iki gün içinde,
  Onları kucağına koydular ve öldüler.

Umutsuzluktaki baba da açlıktan öldü; Ve sonuncuydu
Trajedisi kimin duymak isteyen güçlü Pisa Earl'ü
Büyük Uzunluk, İtalya'nın Büyük Şairinin Anlatıldığı Gibi Okuyabilir
Dante.

Diğer örnek, görünen "Pardoner's Tale"
Şimdi kaybedilen bir fabliau'ya dayanmak, ancak maddesi
bir İtalyan romanında ve bir veya iki diğer versiyonda korundu.  İçin
Chaucer'ın nasıl düzenlendiğini fark etmenin yanı sıra bir hikaye anlatıyor,
anlatısının yoğun bir nesir oluşturulması için aşağıdaki girişim
kabul edilebilir olabilir:-

Bir zamanlar Flanders'da bir şirket vardı,
kendileri her türlü dağılma ve sefahate kadar-
Dans ve finasyonun gece gündüz devam ettiği tavernalar, yemek yeme ve
içmek ve şeytanı çirkinleriyle kendi tapınağında servis etmek
lüksün hayatı.  Yeminlerini duymak korkunçtu, nasıl yırtıldıkları
Mübarek Rabbimizin bedenini parçalar, sanki Yahudilerin olmadığını düşünüyorlardı
Onu yeterince kiralayın; Ve her biri diğerlerinin günahına güldü ve hepsi
oburluk ve ahlaksızlığa dalmıştı.

Ve böylece bir sabah bu isyancılardan üçünün oturması
Bir tavernada içkilerinin üzerinde, çan dokuz için bastırılmadan çok önce
saat dualar.  Ve otururken, bir zilin daha önce
Mezara taşınan ceset.  Yani onlardan biri onun
Hizmetkar-lad git ve ölü adamın adının ne olduğunu sor; Ama çocuk
zaten bildiğini ve bunun eski bir adı olduğunu söyledi
efendisinin arkadaşı. Bir bankta sarhoş otururken
Erkeklerin ölüm aradığı ve hepsini öldüren bir özel hırsız gelmişti
Bu ülkedeki insanlar; Ve sarhoş adamın kalbini vurmuştu
mızrağıyla ikisinde ve daha sonra artık yola çıkmıştı
kelimeler.  Bu ölüm şimdiki haşere sırasında bin katledilmişti;
Ve çocuk, efendisini böyle bir
düşman ve her zaman onunla tanışmaya hazır olmak.  "Yani annem
bana öğretti; Daha fazla demiyorum.
"Çocuk gerçeği söyler: Bu ölüm,
Buradan uzak olmayan büyük bir köy; Bence yer olmalı
nerede yaşıyor. "O zaman isyan bazı büyük yeminleriyle yemin etti
en azından bu ölümden korkmadığını ve aradığını
nerede olursa olsun onu dışarı çıkar.  Ve onun örneğinde onun iki nimet
gecelikten önce öldürecekleri bir yeminiyle onunla katıldı
Bu kadar çok kişinin avcısı olan yanlış hain Ölüm; Ve onlar
Yemin aralarında en yakın arkadaşlıklardan biriydi-yaşamak ve ölmek için
Birbirleri sanki doğmuş gibi.  Ve böylece ileri gittiler
Tavakner'ın sahip olduğu köye karşı sarhoş öfkelerinde
konuşulan, dudaklarında korkunç infazlar ile "ölüm olmalı
Ölü, eğer onu yakalayabilirlerse. "

İki alan arasındaki bir stildeyken yarım mil gitmemişlerdi
Onları "Tanrı Kurtarmak
Siz, efendim. "Ama üç isyancıdan en gururlu ona cevap verdi
Kabaca, ona neden yüzü dışında kendini tamamladığını sormak,
Ve bir adam bu kadar uzun süre hayatta kalmayı başardığı için ne kadar yaşlı?  Ve
Yaşlı adam ona doğrudan yüzüne baktı ve cevapladı, "çünkü
Kasaba veya köy, Hintlilere kadar yolculuk etsem de, bir
Gençliğini benim yaşım için değiştirmeye istekli adam; Ve bu yüzden tutmalıyım
Tanrı bunu istediği sürece.  Ölüm, ne yazık ki! hayatım olmayacak ve
Bu yüzden huzursuz bir kaçak gibi dolaşıyorum ve erken ve geç vuruyorum
Yerde, annemin kapısı olan, personelimle ve 'canım
Anne, izin ver! Nasıl boşa harcadığımı gör!  Ne yazık ki! Ne zaman kemiklerim
dinleniyor mu? Anne, memnuniyetle sana göğsümü vereceğim
Beni sarmak için bir örtü karşılığında dünyevi ekipman. '  Ama beni reddediyor
Bu lütuf, ve bu yüzden yüzüm solgun ve solmuş.  Ama sen,
Efendim, rahatsız edici bir yaşlı adama kaba bir şekilde konuşmaktan kaçınılmaz.
Kutsal yazar, gri saçlara saygı duyar.  Bu nedenle, bir daha asla vermeyin
Eğer erkeklerin sana nazik olmasını istiyorsanız, yaşlı bir adama suç
Yaş, bu kadar uzun yaşamalı mısın.  Ve böylece Tanrı seninle ol: gitmeliyim
Nereye gitmem gerekiyor. "Ama ikinci isyan onu engelledi ve yemin etti
Bu kadar hafif yola çıkmamalı. "Şu anda o hainten çıkıyorsun
Bu ülkedeki tüm arkadaşlarımızı öldüren ölüm.  Sen onun casusu olarak,
Bana yemin et, nerede olduğunu söylemedikçe, öleceksin;
Bizi genç erkekleri öldürmek için planındaki sanat için, sahte hırsız! "O zaman
Yaşlı adam onlara ölüm bulmaktan çok istekliyse,
işaret ettiği bir sarma yolunu açmak zorunda kaldılar ve orada
Onu bir meşe ağacının altında bir koruda aradıklarını görürlerdi, burada
Yaşlı adam onu ​​yeni terk etmişti; "Kendini herkes için saklamaya çalışmayacak
övünüyorsun.  Ve Kurtarıcı Tanrı sizi kurtarabilir ve değiştirebilir! "
Ve konuştuğunda, üç isyancı da gelene kadar koştu
ağaç.  Ama orada buldukları bir altın hazinesi vardı
Florinler-düşündükleri gibi yedi kile.  O zaman hayır
Daha uzun ölümden sonra arandı, ancak üçünü de parlayan altın tarafından oturdu.
Ve en küçüğü önce konuştu ve servetin
Onlara bu hazine göz önüne alındığında, geri kalanını harcayabilmeleri için
Mirth ve Jolliity'de yaşıyor.  Soru bunu nasıl alacağıydı
açıkça başka birine ait olan para, güvenli bir şekilde
Üç yoldaştan biri. Gece yapılmalıdır; Öyleyse onlara izin ver
Çok çekin ve onu almak için partinin kime düştüğüne izin ver
Ekmek ve şarap, diğer ikisi hazineyi dikkatlice korurken
Gece geldi, nereye taşınmayı kabul edebilecekleri zaman.

Lot, hemen kasabaya giden en gençlere düştü.
Sonra hazine ile kalanlardan biri diğerine dedi:
"Yeminli kardeşim olduğunu iyi biliyorsun ve sana söyleyeceğim
avantajınız için bir şey.  Arkadaşımız gitti ve işte harika
Üç ABD arasında bölünecek altın miktarı.  Ama söyle, eğer yapabilirsem
Altının ikimiz arasında bölünmesi için yönetin, seni yapmazsam
Bir arkadaşımın sırası? "Ve diğeri onu anlayamadığında,
Gizlilik sözü veriyor ve planını açıkladı.  "İkisi daha güçlü
bir.  O oturduğunda, sanki onunla spor yapacakmış gibi ortaya çıkın; Ve
Onunla olduğu gibi onunla mücadele ederken, onu alacağım
Her iki tarafı da; Ve bak hançerle de aynısını yapıyorsun.  Sonrasında
Hangi sevgili dostum, tüm altını senin ve benim arasındaki böleceğiz,
Ve sonra tüm arzularımızı tatmin edebilir ve zarda kalplerimize oynayabiliriz '
içerik."

Bu arada en genç isyan, şehre giderken,
Kalbi parlak yeni florinlerin güzelliği ve kendi kendine dedi:
"Keşke tüm bu altını kendime tek başına alabilseydim,
Ben kadar neşeyle yaşayacak olan dünya. "Ve sonunda şeytan
zehir almak için acımasız kalbine, onu öldürmek için
iki arkadaş.  Ve düz bir şekilde kasabaya girdi
eczacı ve onu yok ettiği için ona biraz zehir satmak için onu kuşattı
Evini istila eden bazı sıçanlar ve bir polecat,
Capons ile yapıldı.  Ve eczacı şöyle dedi: "Sen olacaksın
bir şey (Tanrı ruhumu kurtarabilir!)
Dünya hayatını kaybetmeden tek bir tahıl yutabilir-ve
Bu, bir mil yürüdüğünden daha kısa sürede. "Yani
Miscrean bu zehiri bir kutuda kapattı ve sonra bir sonraki adımda
sokak ve ikisine döktüğü üç büyük şişeyi ödünç aldı
zehiri, üçüncüsü ise kendisi için içki tutmak için temiz kaldı;
Çünkü tüm gece altın taşıyacak çok çalışmak istiyordu.  Yani o
Üç şişesini şarapla doldurdu ve sonra geri döndü
Ağacın altında yoldaşlar.

Ne izlediğine dair uzun bir söylem yapmak ne gerekiyor?  Onlar gibi
Yoldaşlarının ölümünü çizdi, böylece onu ve bir kerede onu öldürdüler.  Ve
Bunu yaptıklarında, tapuya danışmanlık yapan kişi, "Şimdi
Oturup içelim ve neşeli yapalım, sonra vücudunu gömeceğiz. "
Ve şişelerden birini alması şans eseri
zehir içeriyordu; ve içti ve arkadaşına içki verdi;
Ve böylece ikisi de hızlı bir şekilde öldü.

Bu hikayenin planı, gözlemlendiği gibi Chaucer'ın değil.  Ama nasıl
Dikkatle, anlatının ne kadar sanatsal olarak detaylandırıldığı, olay
Olay ve nokta nokta!  Her çaba ne kadar iyi hazırlanıyor ve
Hikayenin her dönüşü ne kadar iyi açıklanıyor!  Hiçbir şey gereksiz değildir,
Ancak her şey,
Bir sonraki sokakta güvenlik iyiliği için satın alınan şişeler
Eczacılar ve üç şişeden ikisinin zehirle doldurulması,
bir kerede kendi içinde doğal bir yargılama ve
iki isyancıya karşı seçildiklerinde
kendileri.  Bu iyi bir hikaye anlatıcısı olacak.  Ama farklı
Sipariş, Chaucer tarafından orijinaline getirilen değişikliktir, burada
Elbette ölümün kendisi olan eski Hermit ölümden kaçıyor.
Chaucer'in yaşlı adamı ölüm arıyor, ama onu boşuna arıyor-benziyor
Efsanenin Yahudi Gezici.  Bu bir şair olmak.

Tabii ki herhangi bir iddia etmeden önce her zaman dikkatli olmak gerekir
Chaucer'ın kendi icadı olmak için görünen eklenmesi. Böylece
"Tüccar Masalı", çok yaramaz planı ama
Orijinal, durumun böyle olup olmadığını söylemek imkansızdır.
Justinus ve plasebo arasında mizahi tavsiye rekabeti, ("plasebo"
karakteri veya yolları ifade etmek için güncel bir terim gibi görünüyor
"çok ertelenen adam".  "Şeytanlar Şeytanın Papazları olabilir,
o aye plasebosun. "-" Parson'un Masalı. ") veya fantastik
Pluto ve Proserpine'nin oynadığı parçayı tahmin ettiği makine
Oberon ve Titania "Bir Yaz Gecesi Rüyası" nda.  Diğer taraftan,
Chaucer, belirgin şekilde ödünç alınan veya çalınan malları kullanabilir
Amaç asla orijinal istihdamlarını amaçlamamıştır.  Disk yapmalı
bunun yapraklarını çevirebilecek cüretkar eli rehberlik etmiş
Kilisenin bir babasına St. Jerome olarak saygı duydu,
Söylem için "Sürekli Bakire Üzerine" Materyalleri
Evlilik, illüstrasyonlarla, esasen kendi
"Bath'ın karısı."

Sadece bu "masallar" arasında iki tane düzgün-bir ifade aracı,
bütün, çengel öncesi kibar literatüre garip
yaşlar-ama her ikisi de aynı nedenden dolayı değil.  Bu "masallardan" ilki
Şairin kendisi tarafından söylendi, bir duraktan sonra belirsiz bir şekilde
Ev sahibi tarafından "Sir Thopas Ballad" resitali üzerine.  Ballad
kendisi, bunu gösteren basit burlesque'lerin bir parçasıdır.
Hem tarz hem de metre (Dunbar'ın burlesque ballad "Sir Thomas
Norray "aynı stanzada) eski romantizm, edebi eleştiri
Chaucer'ın günlerinde bile hiciv için fırsatlarını bulabilir mi?
"Sir Thopas" da "Don'un selefi"
Kişot. "" Meliboeus'un Masalı "muhtemelen bir İngilizce versiyonudur
Brescia'nın ünlü "teselli kitabı Albert'in Fransızca çevirisi
ve "hafif bir anlatı çerçevesinde uzun bir
yanlışların ve
ona verilen acılar ve onun eşiğine getirdi
umutsuzluk ve onun bilge yardım arkadaşı Dame Prudence.  Uzun bir sürede
Tartışmalar alıntılarla desteklendi (her zaman atanmamış
gerçek kaynaklarına karşı vicdanlı doğruluk) "Kitap" dan Seneca,
"Tullius" ve diğer yazarlar, sonunda onu sadece ikna etmiyor
Kendini düşmanlarına uzlaştırın, ama onları affetmek, umduğu gibi bile
affedilmek.  Ve böylece masal iyi etkiyi etkiledi
Meliboeus üzerine aşağıdaki ustaca birleştirilmiş alıntıyla:-

Ve bir zamanlar iki ayette bir katip dedi: Altından daha iyi ne olabilir?
Jasper.  Ve Jasper'dan daha iyi ne olabilir?  Bilgelik.  Ve daha iyi olan
Bilgelikten daha mı?  Kadın.  Ve kadından daha iyi ne olabilir?  Hiç bir şey.

Elbette Chaucer, tam bir dokunma ve tat kanıtı ve aynı zamanda
etkisiz bir kişisel tevazu, kendine biri olarak atan
hacıların şirketi, onu içine sokan bir hikaye yerine
Kendi buluşunun yaratıklarıyla rekabet, alay ettikten sonra
Ballad sırasına hizmet etti,
Popüler söylem-yarım anlatı, yarı evli-düzyazı.  Ama
çok daha büyük zorluk ve anla ilgili olarak,
"Canterbury Masalları" arasında yer alan diğer nesir parçası.  Bunlardan
"Parson'un Masalı", ardıllık sırasına göre sonuncusudur.  Bu
koleksiyonun ayrılmaz bir parçası olarak görülebilir; Ve eğer öyleyse, ne
General ve ona hangi kişisel önem verilmelidir?

Dururken, uzun traktat veya vaaz (kısmen bir
"Parson'un adını taşıyan popüler Fransız dini kılavuzu)
Tale, "bitmemiş olmasa bile, en azından dahili olarak eksik.
simetri ve tamamen argümanı veya şemasını iyi yapmak için başarısız olur
vaazın başladığı bölümler
Barrow's. Buna göre, ne olduğumuzu göstermek için bir girişimde bulunuldu.
"Meditasyon" dan farklı bir şey
Başlangıçta onun "papaz" ağzına koydu.  Ama biz içeride durabilirken
eldeki mesele olsun, Alman cesurunun saygılı huşu
Birkaç sayfa Chaucer, Bir Homer Kitabı veya Eski Bir Bölüm Olun
Ahit, her birinin hangi bölümlerinin sakatlandığını göstermeye hazırdır,
hangi enterpole edilen ve hangi aktarılan, güvenli bir şekilde memnun olabiliriz
Şimdiki örnekte, ön göz önüne alındığında
soru.  A priori, herhangi bir
tanıtılacak transpozisyonlar, enterpolasyonlar ve sakatlamalar
"Parson'un Masalı" nın içine?  Soru ilgi dolu; için,
Bir yandan, "prolog" daki "papaz" karakteri
sık sık Chaucer'ın sempati kanıtı olarak yorumlandı
Wycliffism ile birlikte, "Parson'un Masalı"
form, yazarının bir
Wycliffite.

Bu, o zaman, can sıkıntılarını kısaca gözden geçirmek için uygun bir yer gibi görünüyor
Soru-Chaucer Wycliffite miydi?  Karakterinin dışında
"Parson" ve "Parson'un Masalı" dan, doğası nedir?
konuyla ilgili kanıtlar?  İlk olarak, hiçbir şey daha net olamazdı
Bu Chaucer, hayatın hayatının çok özgür konuşulan bir eleştirmeniydi.
Din adamları-özellikle normal din adamlarından-zamanlarının.  Bunda
"Roman de la" nın çevirisinden önümüzde geliyor
"Parson'un masalına" gül "
olanların kendine hoşgörüsüne karşı ciddiyet
Dini veya "alt deacon veya deacon olarak siparişlere girmiş veya
Rahip veya Hospitallers. "" Canterbury Masalları "nda, her şeyden önce
Friarlara yapılan saldırılar neredeyse tüm hiciv gamını çalıştırarak durdurarak
Belki de yüksek ahlaki öfke notundan kısa.  Dahası,
görüldü, Gaunt John ile uzun süredir bağlantısı
köklü gerçek; Ve bu nedenle chaucer
Patronu tarafından temsil edilen görüş ve eğilimleri tam olarak paylaştı.  İçinde
Chaucer'ın uzun süredir yüzleşmeyi onayladığı varsayımı
Gaunt John tarafından Wyclif'e gösterilen zaman mümkün olmayan bir şey yoktur;
Ancak, bu diğerinde de mümkün olmayan bir şey yok
Varsayım, Lancaster Dükü ellerini açıkça yıkadığında
Wyclif'in ilerlediği ifadenin sapkın ilkelerinden
Chaucer, İngilizlerin büyük çoğunluğu ile birlikte,
Hala çirkin reformcudan ziyade politik dük.  Çok uzun
Wyclif'in hareketi sadece dini bir muhalefetten oluştuğu için
bir yandan iddialar ve dini canlandırma girişimi
Öte yandan, ülkenin yarısı veya daha fazlası Wycliffite ve
Şüphesiz Chaucer.  Ama olumlu kanıt gerektirecek
Bu duygudan şimdiye kadar geçtiği inancını haklı çıkarmak
Lollardy ile sempati, belirsiz ama yeterince anlaşılabilir
Richard'ın ikinci bölümünde o terime bağlı duyu
saltanat.  Chaucer himayesi kesin olan Richard II'nin kendisi
Son, Lollardri'yi baskılamaya çalıştı; Ve Henry IV,
Chaucer'ın borçlu olduğu Gaunt'un daha politik oğlu politik John
hayatının son yılında ondan zevk aldığı refah,
Neredeyse kral olur olmaz zulüm.

Yine de, zihninin tüm tonundan Chaucer yapamadı ama
dini hakimiyetin muhaliflerine sempati duyuyoruz-ancak
özgür ve eleştirel bir ruha sahip bir adam ve doğuştan gelen bir yeteneğe sahip
yüzeyin altına nüfuz ederek,
Bu dilenci emirlerin üyelerinde sonsuz suç ve hiciv
Baş patronunun akademik müttefisi en çok
Saf dinin yayılmasının zorlu engelleri-ama tüm bunlar
Bizi şahsen bir Wycliffite olarak onunla ilgili olarak haklı değil. Gerçekten, biz
Bir kerede, yakın zamanda saygın bir ifadenin ifadesini ödünç alabilir
Eleştirmen ve Dan Chaucer'ı Puritan olarak ayarladı!  Onun politikası
Patron, gibi yeni bir pratik zihnin
Chaucer, doğal olarak keşişlerin etkisini alacak şekilde atılacaktı
ve friarlar, ya da en azından bu rahiplerin ve friarların mengene ve
Foibles gözlerinde özel olarak belirgindi.  Çeşitli var
erkeklerin sezonunda yerleşik kurumlara karşı çıkmasının nedenleri
çürümek; ama rahiplerin on dördüncü yüzyıl hicivi, hatta
genel olarak din adamları, mutlaka bir lollard değildi,
On dokuzuncu yüzyıl doktorların ilaçlarına itiraz eden bir
Homoeopatist.

Ancak, bazıları tarafından tartışılıyor, Chaucer sadece yanlışlığa saldırmadı; O
aynı şekilde gerçekleri övdü.  Her iki tarafını da boyadı
zıtlık. Bir tarafta keşiş, friar ve geri kalanı
arkadaşları; Öte yandan "Bir Kasabanın Zavallı Paralı"-Bir Portre,
Wyclif'in kendisi değilse, bir Wycliffite rahibinin tüm olaylarında; ve
Parson'un ağzına koyduğu "masal" veya vaaz altında tanınabilir
İlgilenen editörlerin birikimleri bazı karakteristik
Wycliffism'in izleri.  Zarif portre ile tanışmayan
Söz konusu mu?-

  İyi bir adam dinin vardı,
  Ve bir kasabanın bir şiir papazıydı.
  Ama zengin o kutsal düşünce ve işti.
  O da öğrenilmiş bir adamdı, katipti
  Christes İncil'in gerçekten vaaz vereceğini;
  Ve cemaatleri dindar bir şekilde öğretiyor.
  O iyi huylu ve harika gayretli,
  Ve sıkıntı içinde tam hasta.
  Ve o, Y'nin sağduyulu Ofte Sithes idi.
  Tam loth, onların ondalıkları için erkekleri lanetleyecekti;
  Daha ziyade şüphesiz verirdi,
  Fakir cemaatçilerine
  Maddesinin Offring ve Eke.
  Çok az servet içinde yeterliliği olabilir.
  Geniş onun cemaati, evler daha çok;
  Yine de başarısız oldu ya yağmur ya da gök gürültüsü
  Hastalıkta ne de hepsini ziyaret etmek
  Parish'teki en uzak, büyük ve küçük,
  Ayaklarının üzerine ve elinde bir personel.
  Verdiği koyunlarına bu asil örnek,
  Önce işledi ve daha sonra öğretti
  İncil'den o bu sözler yakalandı,
  Ve bu rakam eke ekledi,
  "Altın Ruste ise, Iron ne yapacak?"
  Çünkü bir rahip faul olursa, kime güvendiğimiz
  Bir meslekten olmayan bir paslanmaya şaşmamalı;
  Ve utanç verici, eğer bir rahip tutarsa,
  Görmek için kötü bir çoban ve temiz bir koyun;
  Vermek için bir rahip örneği olmalı
  Temizliği ile, koyunlarının nasıl yaşaması gerektiği.
  Yardımını kiralamaya koymadı,
  Ve koyunlarını mire içinde tuttu,
  Ve Sainte Paul'ün Londra'ya koştu,
  Kendisine ruhlar için bir Chantery aramak,
  Veya tutulacak bir kardeşlik ile bakım;
  Ama evde oturdu ve katlandığını iyi tuttu,
  Böylece kurt ne kadar senkronize olmasını sağladı;
  Bir çoban ve paralı asker değildi.
  Ve kutsal ve erdemli olmasına rağmen,
  Despit olmayan günahkar adamdı,
  Ve konuşması ne de zor ne de Digne,
  Ama öğretiminde gizli ve iyi huylu.
  Adaletle Halk Cennete Çekmek için,
  İyi bir örnek olarak, bu onun işiydi:
  Ama inatçı herhangi bir kişi var mıydı,
  O kadar, yüksek veya düşük emlak vardı,
  Bir kerede keskin bir şekilde snub olurdu.  Bundan
  Daha iyi bir rahip, ben hiçbir yerde.
  Hiçbir ihtişam ve saygısızlık beklemedi,
  Ne de kendini baharatlı bir vicdan yaptı;
  Ama Christes Lore ve Havarilerinin Oniki
  Öğretti, ama önce onu takip etti.

Bu portredeki en çarpıcı özellikler şüphesiz
iyi ve alçakgönüllü çalışan din adamlarının özellikleridir
kez; Ve bunlardan bazıları Goldsmith uygun şekilde
Parson kardeşinin nazik şiirsel taslağı için ödünç alın "Sweet
Auburn. "Ama aynı şekilde eskizde olabilecek noktalar var
Wyclif'in basit bir şekilde özel olarak ayırt edici olarak tanımlanıyor
Rahipler-ancak belirtilmesi gerektiği gibi, bu rahipler
kendileri kasabaların Parsons'ı olarak adlandırılmalıdır. İkinci özellikler arasında
"papazın" öğrenmesinin özel olarak evanjelik kaynağıdır ve
öğretim; ve onun dış görünüşü-gezinme, eldeki personel,
bunlara karşı bir archiepiscopal diyatribe özel olarak not edildi
Halkın yeni bakanları.  Yine de sonuçlandırmak gereksiz görünüyor
Bunun ötesinde herhangi bir şey: Chaucer'ın her şeyden önce istediği özellik
"papaz" ında işaretlemek ve ısrar etmek, yoksulluk ve alçakgönüllülüktü
ki bu onun içinde lüks öz hoşgörü ile tezat oluşturdu
"Keşiş" ve "Pardoner" ın açık küstahlığı. Bu noktadan
"Parson" nun "Ploughman" ın neden kardeşi olduğu açıktır.
Çünkü, ikincisini çizerken, Chaucer bunu diğer unutamamış
Langland'ın şiirinin onunla birlikte tanımladığı pulluk
Chaucer'ın fakir işçisi, fakir komşuları için çalıştı,
Hazırlık her zaman sınıfının en iyisi tarafından gösterilmiştir.  Buna da ihtiyacım var
Chaucer'de düşük sürpriz bizi haysiyetinin tanınması
Hem adalet duygusu hem de mizah duygusu bir tanesini düzleştirmeyecek kadar
geri kalanı pahasına ve başka yerlerde ("manciples"
Masal ") çok zorla büyük bir adama denilen gerçeği ortaya koyar
Bir darbe d'Etat, bir humbler'de çok daha basit bir isim olarak adlandırılır
Üstün kız.

Ancak, "bir kasabanın papazında" Chaucer istememiş olabilir
bir wycliffite rahibini boyayın-hala daha az bir lollard,
Birçok malcontent çeşidi,
Wyclif'in takipçileri popüler olarak dahil edildi-ancak gözleri ve kulakları
açıktı; Ve dünyanın ve çocuklarının ne olduğunu yeterince iyi biliyordu
Her zaman dinlerinden utanmayanları çağırmaya yatkın,
çok bilinçli bir mesleği yapanların yanı sıra.  Dünya
On dördüncü yüzyılın sonlarında onlara lollard olarak adlandırıldı ve
Onlara on altıncı sırada Püritenler ve Metodistler
On sekizinci kapanış.  Şüphesiz Vinters ve gemilerin
Chaucer Günü, Ben'deki Playhouse'un patronları ve tedarikçileri
Jonson's, tilki avı squires ve Cowper'ın kasaba fikirleri,
Onlardan sonra halefler, güzelce ayırt etmek için özellikle endişeli değildi
az çok iğrenç azizlik çeşitleri arasında.  Dolayısıyla ne zaman
Usta Harry Bailly'nin muazzam yeminleri en nazik protestoları üretiyor
"papaz" dan, neşeli "ev sahibi" önlemsiz "bir lollard kokuyor
Rüzgar, "ve orada olduğunu tahmin ediyor
takip etmek için bir vaaz.  Bunun üzerine "gemi" protestoları daha az değil
karakteristik olarak:-

  "Hayır, babamın ruhu tarafından, o olmayacak,"
  Saide Shipman, "İşte vaaz vermeyecek,
  Burada müjde açıklamayacak veya öğretmeyecek.
  Hepimiz büyük Tanrı'ya inanıyoruz, "Quoth He;
  "Biraz zorluk çeker,
  Ya da temiz mısırımızda Springe Cockle. "
  (Lollard takma adı yanlışlıkla "Lolia" dan (Teres) türetilmiştir.)

"Papaz" dışındaki hacıların her biri bir hikaye anlattı (böylece
Açıkçası Chaucer, işinin bölümlerinden birini kapatmak için tasarladı
"Parson" ile), yine "ev sahibi" tarafından çağrılır.  Bunun üzerine
Kuşkusuz Protestan'a hitap etmek ve olmadan
Süzme söylenebilir, Wycliffite Timothy Otoritesi, onun
Katkı "Nesir Masalı"
ahlaki söylem.  Mevcut biçiminde "Parson's Tale",
Wycliffite'den gelmiş olabilecek çok şey
Öğretmen, tam tersi bir doğanın çoğu.  Çünkü sadece değil
Wyclif'in güçlü olduğu belirli kutsal kullanımların gerekliliği
itiraz edilen ısrar edildi, ancak kilise mülkünün serpilmesi
Kardinal günahlardan birinin türü olarak karşılandı.
Hiçbir soruşturma, bunun ne kadarının alındığını tatmin edici bir şekilde tespit edemez
Chaucer'ın kendisi tarafından "Parson'un Masalı" nı aşmak veya tanıtıldı. Ancak
En azından onun için mükemmel bir uyum içinde bir pasaj iddia ederdi
"Prologue" daki "papaz" ın çizilen karakter-bir pasaj
(Kısmen mevcut makalenin açılış bölümünde belirtilmiştir)
Şairin yoksulların nedenini kelimelerle savunduğu yer
Oldukları gibi, o ölümsüz ile yan yana alıntı yapmayı hak ediyor
karakterin kendisi.  Sonuç satırları bu nedenle burada belirtilebilir:-

Ayrıca, aynı tohumun yayını da düşünün
tohum bahar lordları; Ayrıca Churl Rab olarak kurtarılabilir.
Bu yüzden sana danışıyorum, sadece churl ile öyle yapacağım gibi
Rabbin seninle yaptı, eğer onun kötü durumda olursan.  Çok günahkâr bir adam
günah için bir churl.  Kesinlikle sana danışıyorum, sen efendim, şu,
Seni daha çok sevdikleri churl'larınızla o kadar akıllıca çalışıyorsun
Seni korkutun.  İyi biliyorum, derecenin üstünde olduğu yerde,
erkeklerin görevlerini vadesi geldiği yerde yapmaları gerektiği makul; Ama
Kesinlik, gasplar ve alt kısımlarımıza rağmen lanet olasıdır.

Özetle, "Parson'un Masalı",
"Prologue" daki "Parson", Chaucer'ın sahip olduğunu kanıtlamak olarak yorumlanmalı
bir wycliffite oldu.  Ama biri ve diğeri onun sahip olduğunu kanıtlıyor
Wycliffite hareketinde en asil olanın çoğunu algıladı ve çok
ellerinde buluştuğu resepsiyonda en çok kötü olan
Worldlings-daha önce, devletin yardımıyla, kilise nihayet
onu ezmeyi, tüm görünüşe, varolmadan başarılı oldu.

"Parson Masalı", birkaç güçlü dokunuş içerir,
Fine Passage alıntılandı, bu da Chaucer'ın
El endişeliydi.  Dini arasındaki tutarsızlık
"papaz" a atfedilen öğrenme ve "masal" da bir pasaj
Yazar, ilahi tarafından çözülecek bazı şeyleri bırakır, olmayacaktır
çok hesapta tutuldu.  Bu nedenle en olası varsayım
Söylemin bize sakatlanmış bir şekilde gelmesi.  Bu
"Tale" nin bitmemiş kalması nedeniyle olabilir.
Chaucer'ın Ölümü: Bu durumda, uygunsuz olmayan son sözler oluşturur
tür.  "Canterbury Masalları" nın gerçek son sözlerine gelince-
sözde "Chaucer Duası"-kabul etmek dayanılmaz olurdu
onları gerçek olarak.  Bunlarda şair, için dua ederken
günahların affedilmesi, ilahi affı kabul etmek için özel olarak yapılır
"Çevirileri ve Dünyevi Gelinliklerde Gösterme", "
Retraksiyonlarında. "Bunlar, Leo kitabının yanı sıra
(şüphesiz Machault'dan bir çeviri veya uyarlama) ve diğer birçok
Yazarın unuttuğu kitaplar ve "Birçok şarkı ve birçoğu çok
Lay, "Chaucer'in tüm ana şiirsel eserleri (istisna dışında
"Gülün Romaunt") bu makalede tartışıldı.  Diğerinde
el, ona bestelemesi için verilen lütuf aldığı için teşekkür eder
Boethius ve diğer ahlaki ve adanmışlık eserleri çevirisi.
Her iki şekilde de karar verecek gerçek bir kanıt yoktur
Tamamen biri olan bu "dua" nın gerçekliğine ilişkin soru
iç olasılık.  Rahiplere inanabilecekler,
Westminster'daki Chaucer'ın evinin ev sahipleri kimdi?
Yol ya da diğeri zihni üzerinde kontrol edici bir etki elde etti.
Bundan daha garip şeyler; Ama biri inanmayı tercih ediyor
"Canterbury Masalları" nın şairinin kendisinin ustası kaldığını
son.  Ölen bir adamın pişman olabileceği çok şey yazmıştı; Ama o
"alçakgönüllülük nedeniyle" diye düşünmek zorunda kaldığım için üzülürdü,
Sonunda kendisinin ölümsüz bir kısmına karşı sahte tanık-
Şiirsel dahi.



Bölüm 3. Chaucer ve Şiirinin Özellikleri.

Böylece, Chaucer vefat etmişti;-iyi ister kötü koku olsun
Gaunt'un oğlunun John'a girdiği güçlü ilgiyle
Yazılmamış Cordeate'sine, her şeyden sonra ama şimdi çok az. O
Dış varlığında bile bizim için loş bir gölge yok; Sahip olduğumuz için
Kendimize iyi bir şekilde resmedilecek yeterli malzeme
Ne tür bir insan olduğundan emin.  Occleve hafızadan boyanmış
Kendi eserlerinden birinin marjı, "layık usta" nın bir portresi,
Kutsal bakire dua ettikten sonra
Çok yazmış olan birinin ebedi mutluluğuna karıştı
Şerefi şu şekilde ilerliyor:-

  Hayatı söndürülmesine rağmen, benzerlik
  Benim içimde çok taze canlılık
  Diğer erkekleri hatırlamak için
  Onun benzerliğine sahibim
  Bu amaçla çok yatıştırma ile yapılmış,
  Onun düşüncesini ve zihnini kaybettiklerini
  Mayıs burada tekrar resim bulur.

Sir Harris Nicolas'ın deneyimli gözünün olduğu bu portrede
"Chaucer'ın en iyi portresini henüz keşfetti" görüyor,
Yaşlı bir adam yerine yaşlı, koyu elbise ile kaplanmış ve
Hood-Bundan çok tanıdık olan modanın ikincisi
resim ve iyi bilinen Chaucer'ın son patronundan birinden,
Henry IV.  Bu benzerlikteki tutumu sessiz bir konuşmacıdır,
Bettast gözleri ile, ancak vücudun yeterince dik dikilmesi.  Bir kol
genişletilmiş ve hafifçe bazı gözlemlere işaret ediyor gibi görünüyor
Sadece şairin dudaklarından yayınlandı.  Diğeri tespih tutar, bu da
Occleve tarafından Chaucer'a atfedilen dindarlığın önemli olması veya
sadece sıradan bir konuşma eşliğinde olduğu gibi
Günümüze Yunanistan.  Özellikler hafif ama etkileyici,
Sadece bir şüphe-kesinlikle artık değil-satürn veya alaycı mizah.
Dudaklar dolu ve burun öğrenilen tarafından iyi denir
Bu konularda.  Diğer birkaç chaucer portresi var, hepsi
bunların birbirine çok benzediği belirtilmektedir.  Arasında
Occleve'in şiirlerinin çağdaş bir kopyası olmasa da, erken bir kişidir,
tam uzunlukta ve makaleyi yazan el tarafından üst üste.
Bir diğerinde, son derece tuhaf, at sırtında,
Canterbury'ye yolculuğunun anısına ve kısa bir süre olarak temsil ediliyor
Boy, kendisinin tanımına uygun olarak
"Canterbury Masalları."

Çünkü neyse ki olduğu gibi, bizim için benzerliğini çizdi
kendi eli, en serbest konuşulan o vesileyle ortaya çıktığı gibi
gözlemcilerin ve eleştirmenlerin en kişisel, Tabard'ın ev sahibi,
"Horoz" ve hacı şirketi mareşal.  Seyahatler
harika bir şekilde ayıklanmıştı (aynı zamanda olabilirler)
Prioress'in küçük din adamları ile ilgili acımasız hikayesi,-nasıl,
Kötü Yahudiler boğazını kestikten sonra "o alma"
Redemptoris, "ve onu bir çukura atmıştı, orada bulundu
Anne yüksek sesle kutsanmış bakire onuruna ilahiyi veriyor
ki çok iyi sevmişti.  Usta Harry Bailly, görevde olduğu gibi,
bir dizi jestle kesilen ilk sessizliği
Öngörülen:-

  Ve sonra ilk başta bana baktı
  Ve Saide böylece: "Hangi adamsın?" quoth o;
  "Bir tavşan bulacağın gibi görünüyorsun
  Yerde, sana baktığını görüyorum.
  Daha yakın yaklaşın ve neşeyle Looke!
  Şimdi seni eşleştir, efendim ve bu adamın yer almasına izin ver.
  Belinde benim kadar şekilli;
  Bu kucaklamak için bir koldaki bir kukla
  Herhangi bir kadın için, küçük ve adil yüz.
  Onun yüzünden elfish gibi görünüyor,
  Hiçbir wight doth için o dalliance.

Bu pasajdan, sadece Chaucer'ın değil, toplanabiliriz,
Tabard'ın şeffaf kendini ironisinin "ev sahibi", küçük boy
ve ince, ama çünkü
Dünyanın çocuklarını sık sık çeken soyutlanmış veya yok görünüm
kullanıcılarına düşünceleri için bir kuruş sunmak.  "Elfish" için
Elfler tarafından büyülenmiş ve dolayısıyla tavada boş veya yok. Bu nedenle, birkaç mütevazı ama açıkça doğru dokunuşlarla,
Chaucer, bazı büyük ressamların tarzından sonra,
Kalabalık tuvalinin sessiz bir köşesinde bulun.  Ama sadece dışarıya
benzerlik küçük bir andır ve daha ilginç bir sorgudur
başka bir tür kişisel özellik olup olmadığı,
ona atfetmek için güvenlik ile mümkündür ve hangisi bir
daha fazla veya daha az derece, onun ayırt edici nitelikleriyle bağlantılı
edebi dahi.  Çünkü gerçekte bu, edebi üzücü bir geçici varlık
Biyografiler yazar olan bir adamı iki ayrı içine bölmeye çalışacak
varlıklar, tersine yanlış prosedüründen kaçınmak için
bir yazarın bir şey tarafından yazdığı her şeyi muhasebe
adamın yaptığı ya da yapmaya meyilli olduğu.  Gerçek şair ne var
Muse'tan ahlaki doğasını gizlemeye mi çalıştı ya da saklamayı başardı?
Tüm grupta hiçbiri, Petrarch'tan Villon'a ve en azından
Şarkısı, Chaucer'ın çoğu gibi, taze olarak türetilmiş görünen şair
Doğanın kendi ilham kaynağı.

Chaucer'de çok hoş bir kalite onun tevazu olmalı.  İçinde
Hayatının seyri bu onu patronlara tavsiye etmiş olabilir
çok ve çok çeşitli ve onu yararlı ve güvenilir yapmak için
Açıkçası yurtdışında gizli misyonlar için oldu.
Fiziksel olarak, görüldüğü gibi, kendini eğilimli olarak temsil eder
gözlerini yere dökme alışkanlığı; Ve hoşgörülü hissedebiliriz
bu dış tarzda sessiz, gözlemci
ayırt etmek için tutulabilecek olan bir eğilim
İngiliz şairler arasında Chaucer'ın haleflerinin en büyüğü.  Bizim için
Elbette, Chaucer'daki bu tevazu kalitesi kendini esas olarak yapar
kendini gösterdiği görüşe göre tezahür et
Yazar olarak kendi rütbesi ve iddiaları konusunda eğlendirin. Burada,
Diğer birçok noktada, onun ve arasında bir kontrast fark edilir.
büyük İtalyan ustaları,
Onlar ve şiirleri yapıldı.  Kim chaucer ile taç giyebilir
Laurel, Petrarch gibi, hatta Dante gibi, gururla konuşuyor
"Ona şeref veren güzel stil" in alçakgönüllülüğü
Büyük bir selefe olan yükümlülüğünü kabul etmek?  Şakacı
Tekrar tekrar tüm mükemmellikleri veya iddiaları reddediyor
Bir şair olarak ön plana çıktı.  Canterbury hacılarının adına
Persius gibi, Parnassus Dağı'nda uyuyan veya sahip olmak
Bir kahramanın güzelliğini tanımlayacak kadar "retorik"; Ve açıkça izin veriyor
ruhunun yaşlandıkça donuklaştığını ve bir
Tekerlemelerini Fransızca ile eşleştirmede bir çevirmen olarak zorluk
orijinal.  Tartışılmaz olarak kabul edilemez bir
klasik antik çağın şairleri:-

  -Little Book, Yazı Yok Yoksun, kıskançlık,
  Ama tüm gerçek poesy'ye konu,
  Ve adımları öp, yer göreceksin
  Virgil, Ovid, Homer, Lucan, Stace (Statius).

Ama bundan daha fazlası.  "Şöhret Evi" nde açıkça reddediyor
Işığı ve kusurlu ayetine sahip olmak "ustalık" gibi davranmaya çalıştı
Sanatta şiirsel; ve büyüleyici bir şekilde ifade edilen bir geçişte
"İyi Kadınların Efsanesi" na "Prolog" Kendisini sadece
Hasatını zaten toplayanların ardından
aşk şarkı ve mısır taşıdı:-

  Ve sonra geliyorum, burada ve orada
  Ve bir kulak bulabilirsem çok memnunum
  Bıraktığın iyi bir kelimenin.

Bu damganın alçakgönüllülüğü belirli bir
büyüklükte neredeyse hiç olmayan öz-bilinç ve
tüm olaylarda kolayca dağıtılmayan bir uyaran sağlar
bir şair tarafında sürekli çaba dışında. İki nitelik
doğal olarak bu kendi kendine yeten bir şekilde birleşmek için (çok farklı
Chaucer'ı ayırt eden ve
Yazılarına bir ton erkekliği vermek için
çok büyük şairlerde bulunan tahriş edici tuhaflık
kez.  Gerçekten mutlak bir rezerv sürdürdüğü söylenemez
kendisi ve yazılarındaki işleriyle ilgili; Ama büyüdükçe
daha yaşlı, halkı almaya gittikçe daha az eğimli görünüyor
onun güvenine ya da hoş bir şekilde konuşması
Hafif ve tesadüfi moda.  Ve aynı ruh içinde görünmüyor
Ellerini kucağına katlamak ya da meşgul bir adam ve bir
Zarif yazar, parlak eksikliğe kayıtsız kalmış olmak
İster mektup adamı ya da başka bir şekilde hayatta başarı.  En azından
"evdeki dikkat çekici bir pasajın yorumlanmasında haklı görünüyor
Şöhret, "belki de Chaucer'ın daha fazlasını görmemize izin verdiği şiir
Aklına diğerlerinden daha derinden.  Çeşitli araştırdıktan sonra
şöhretin iyiliği için talip olarak gelenlerin şirketi
Bize (uzun Aralık rüyasında) nasıl göründüğünü söyler.
biri onunla nazikçe konuştu,

  Ve Saide: "Arkadaş, adın nedir?
  Sanat o zaman şöhret mi var? "
  "Hayır, forsoothe, arkadaşım!" Quoth I;
  "Ben gelmedim (Grand Merci!)
  Böyle bir sebepten dolayı, kafamın yanında!
  Öldüğümde beni yeterli
  Hiçbir Wight'ın benim ismim elinde.
  Nasıl durduğum en iyi kendimi yaparım;
  Acı çektiğim ya da düşündüğüm şey için
  Kendim içeceğim
  Veya en azından büyük bölüm
  Sanatımı bildiğim kadarıyla. "

Bu mütevazı ama erkeksi kendi kendini doldurarak çok yanlış gitmeyeceğiz
Çok belirgin bir şekilde işaretlenmiş başka bir özelliği birbirine bağlamak
Chaucer'ın iç doğası.  Açık bir şekilde varmış gibi görünüyor
Goethe'nin mizahi bir şekilde rahatladığı gerçeğin tanınması
Eckermann, meşhur deyiş şeklinde "Bakım alındı
ağaçların gökyüzüne girmeyeceğini. "Chaucer, her var
İnanmanın sebebi, memnun bir inançtı, uzaktan kaldırıldı
Çocukça güvensizlik gibi kendi kendine hizmet veren huzursuzluk.  Dolayısıyla reddetmesi
şimdi iyi bir yaşa geldiğine göre, orijinalle
Takımyıldızlarla ilgili araştırmalar.  (Pasaj daha fazlası
Chaucer'ın görüldüğü gibi önemli bir
saygın astronomi bilgisi.) Bu kanatlı ansiklopedi,
Eagle, şairin öğrenme isteksizliğinden pişmanlık duyuyor
Büyük ve Küçük Ayı, Castor ve Pollux ve
Dinlen, şu anda nerede durduklarını bilmiyor.
Ama cevaplıyor, "Olursa olsun!

  -gerekmez;
  Ben de güveniyorum (bu yüzden tanrı bana hız!)
  Bu konuyu yazan,
  Sanki orada yerlerini biliyormuşum gibi. "

Dahası, dediği gibi (muhtemelen herhangi bir özel alegorik ima etmeden
anlam), o kadar parlak görünüyorlar ki gözlerimi yok edecek
üzerlerinde.  Kişisel inceleme, onun görüşüne göre,
Bir zamanlar Mayıs ayında ve diğerlerinde, yerini alması gereken bir inanç
bilgi; çünkü onu buluruz, "prolog" un açılışında
"İyi Kadınların Efsanesi", tonu olmaması gereken bir pasajda
aşağıdaki gibi yazma kelimelerinden daha az ima etmek için alındı:-

  Bin kez erkeklerin söylediğini duydum
  Cennette sevinç ve cehennemde acı olduğunu;
  Ve ben de öyle
  Ama natheless, ama ben de iyi,
  Bu ülkede hiçbir şey yok
  Ya cennette ya da cehennem
  Ya da başka bir şekilde bilebilirdi,
  Ama duydu ya da öyle yazdığını buldu,
  Çünkü tahlil ile hiçbir insan kanıtı alamaz.
    Ama Tanrı erkeklerin inanmaması gerektiğini yasaklıyor
  Gözle gördüklerinden daha fazla şey!
  Erkekler her şeyi yalan söylemeyecek
  Kendileri görmedikçe, ya da başka bir şey değil;
  Çünkü Tanrı wot, daha az bir şey doğru değil,
  Her wight görme şansı olmayabilir. Bu çizgilerin merkezi düşüncesi, daha sonra bir
daha dar ve daha yaygın bir uygulama,
Spenser tarafından çok muhteşem bir şekilde ifade edildi:-

  O zaman neden zekice adam bu kadar yanlış
  Gördüğü şeyden başka hiçbir şey değil mi?

Bu firma tarafından Chaucer'in zihninde üretilen olumsuz sonuç
İnanç meseleleri ile ilgili bir yol, astrolojiye olan güvensizlikti, simya,
ve "Parson'un Masalı" ndaki tüm batıl inançlar
Kilise tarafından kınandı.  Chaucer'ın kısmına olan bu güvensizlik,
başka bir yerde söylenenlerden sonra daha fazla illüstrasyon; olurdu
Tüm çocukları o kadar açık görüşlü olsaydı, yaşına kadar iyiydi
Bunlar, uygulamaların bunlarla bağlantılı olduğu gibi
Tahliyeli bilimler görünüyordu ve sadece onun bakış açısından değil, değil
boşuna daha az zorlayıcı.  "Canon Yeoman's Hikayesi"
Felaketinde çok canlı bir şekilde dramatik bir
Ben Jonson'a komedisindeki en etkili pasajlardan biri "
Simyacı, "belirgin bir ciddiyet ahlaki ile sonuçlanır
"çarpma" (altın yapmak
Simya Sanatları tarafından):-

  -Tanrı'nın düşmanını oluşturan,
  Aksine bir şey üzerinde çalışmak için
  Onun iradesine kadar, başarılı olacak, cerrey ne'er,
  Yine de tüm hayatı boyunca çoğalıyor.

Ancak aynı derecede açıktır ki, bu zihin çerçevesinin olumlu tarafıdır.
Aşağıdakiler gibi bir pasaj-ki bu
Chaucer'ın kendisi ve Fransız orijinalinden alınmadı-"
Yasa Masalı. "Anlatıcı Constance'ın yolculuğundan bahsediyor,
Bir ziyafette tüm onun
Hıristiyanlar öldürülmüştü ve
"Surrey" (Suriye) 'den Northumbrian kıyısına "Vahşi Dalga":-

  Burada erkekler şaka yapabilir, neden öldürülmedi?
  EKE FACT'de vücudu kim kurtarabilir?
  Ve bu talebi tekrar cevaplıyorum:
  Korkunç Mağarada Daniel'i kurtardı,
  Her wight onu kurtardığında, usta veya knave,
  Aslan yedi-daha önce ayrılabiliyor muydu?
  Kalbinde çıplak olduğu Tanrı'dan başka bir şey yok.

"İçinde," diye devam ediyor, "Tanrı mucizevi gücünü göstermek istedi, bu yüzden
onun güçlü eserlerini görmemiz gerektiğini.  Mesih için,
Her hasta için çare, çoğu zaman kendi yoluyla bir şeyler yapar
İnsanın zekası için belirsiz olan, çünkü
bilge hizmetini anlama cehaletimiz.  Ama o zamandan beri
Constance bayramda öldürülmedi, sorulabilir: onu kim tuttu?
denizde boğulmaktan mı? O zaman Jonas'ı karnında tutan
Balina, Ninive'e çıkana kadar?  Peki bunun kimse olmadığını biliyor muyuz
Ama İbranice insanları sularda boğulmaktan koruyan ve
kuru ayaklarla denizden geçmek.  Dört ruhu kim atıyor
kara ve deniz, kuzey ve
güney, batı ve doğu, ne deniz ne de kara ne de ağaçlar
üzerinde büyümek?  Gerçekten bu kadınlar bu kadını tutan onun tarafından emredildi
Tempest'ten korunur ve uyuduğu zaman uyandığında.  Ancak
Bu kadının et ve içeceği olabilir ve nasıl olabilir
Beslenme üç yıl ve daha uzun süredir devam ediyor mu? O zaman kim beslenir
Mağarada mı yoksa çölde mi Saint Mary? Elbette hayır
Biri dışında bir. Beş bin halkı beslemek büyük bir mucizeydi
beş somun ve iki balık; Ama Tanrı onlara gönderilen büyük ihtiyaçları içinde
bolluk."

Chaucer'in duyguları ve görüşlerine gelince,
Bunlar, makul bir şüphe yaratamazız.  Ama biz de tamamen
Kişisel hayatının detayları ile tanıştım ve
Kursunu belirlemeye katkıda bulunan güdüler, gelebilmek
ilkelerinin etkileme şekliyle ilgili herhangi bir geçerli sonuçta
onun davranışı. Tutumla ilgili yeterince söylendi
Görünüşe göre onun tarafından büyük kamusal sorulara ve
Gününün büyük tarihi olayları.  Güçlü siyasi olsaydı
kendi görüşleri veya sorularla ilgili güçlü kişisel görüşler
dini politika veya dinler doktrini-
Olası hiçbir şey yok gibi görünüyor-tüm olaylarda kalbini giymedi
kolunda veya şiirini alegorik veya başka türlü kullanın
Bu kafalardaki isteklerinin, umutlarının veya korkularının aracı.  Gerçek nefes
Özgürlüğün, bir
Plantagenet Mahkemesi.  Chaucer güzel çizgileri yazabilirse
Kafesli kuş ve kontrol edilemeyen arzusu hakkında "Manciple's Masal"
Özgürlük için, çağdaş Barbour, özgürlüğün kendisini sevebilir
asil bir şey olarak, kelimelerle basit bir erkekliği,
çok farklı bir tarzdan sonra kan. Yerli ile ilgili
ilişkiler, bunu mutsuz olduğundan neredeyse kesin olarak görebiliriz.
Bir koca, bir baba olarak ihale ve sevecen olmasına rağmen.  Nasıl olduğunu düşünerek
tüm zamanların hicivinin büyük bir kısmı-ama özellikle bu
Orta Çağ'ın ve bunlarda yine de
Tonunu Jean de Meung'dan alan Avrupa edebiyatı-
Kadına karşı ve evli hayata karşı karar vermek zor olurdu
Chaucer tarafından bu konuda ne kadar ironi, alay ve eğlence
Temalar, kolayca düştüğü bir modadan ve ne kadar
kişisel duygu dürtüsüne.  Mükemmel bir antoloji veya belki
Tam bir herbaryumun, ondan toplanabileceğini söylemelidir.
Kadınlara yönelik bu saldırıların örneklerinin eserleri.  Açıkça bir
Şimdiye kadar ve sonra da ihanet ettiği yollarını dikkatli bir şekilde incelemek
bir
Richardson veya Balzac.  Bu kadar tesadüfi açıklamalar ne kadar doğru
Bu, kadınların uyku gibi konularda "tam ölçülebilir" olmaları-
Erkekler gibi bir seferde çok fazla önemsiyorum!  Ne kadar harika doğal
Cressid'in bayan ziyaretçilerinin açıklaması,
Kısa süre içinde Yunanlılara teslim edileceği haberi ve
"Güzel makyaj", yani teselli dedikodularının aptalca boşluğu.  "Gibi
Erkekler kasabada görüyor ve her şey, kadınların ziyaret etmeye alışık olduklarını görüyor
arkadaşları, "Böylece bir bayan sürüsü Cressid'e geldi" ve oturdu
kendileri aşağı ve anlatacağım gibi dedi.  'Çok sevindim,' diyor
'Babanı çok yakında göreceksin.'  Gerçekten öyle değilim
Memnun oldu, 'diyor diğeri,' çünkü onun yeterince yarısını görmedik
Troy'da olduğu için. '  'Umarım,' üçüncüsü, '
Bizi onunla barışı geri getirecek; bu durumda Yüce Tanrı rehberi olabilir
onun ayrılışında. '  Ve Cressid bu sözleri duydu ve kadınsı
Uzaktaymış gibi şeyler; çünkü her zaman yanıyordu
bildiklerinden başka bir tutku; böylece neredeyse hissetti
Kalbi kederli ve o şirketin yorgunluğu için ölüyor. "Ama onun
Kadınlara karşı hiciv nadiren bu kadar masumdur; Ve birkaç
Bayanlar Canterbury hacında yer alır, ancak sonra hacı
Hacı, sekslerine karşı testeresi veya jest var.  Saygılı "şövalye"
Kadınların iyiliğini takip ettikleri genellemeden kaçınamaz
servet.  Daha az titiz bir tür olan "sihirbaz"
Kadınların tutkulu intikam sevgisine karşı bir diatribe sunar; Ve
"Shipman", böyle bir ilave gerektirmeyen bir hikaye mevsiminde
En sevdikleri foibles numaralandırması. Ama doruğa ulaşıldı
"Bath'ın karısı" nın itirafları, oldukça tereddüt etmeden söyleyen
kadınların en iyi övgü ve yoğun dikkatlerle kazanıldığı; kazandığında
Egemenliğe kocalarına sahip olmak istiyorlar ve
gerçeklere söyleyin ve erkeklerin iki katı cesurluğuyla onlara yemin edin;-
Dillerinin gücüne gelince, ikinci el otoriteyi alıntı yapıyor
Beşinci kocasından bir
Aslan ya da faul bir ejderha, Chide'a alışkın bir kadından daha çok.  Öyle
Aynı "Bath'ın Karısı" nın da etkili bir TU ile gözlemlediği doğru
Quoque:-

  Tanrı tarafından, kadınların hikayeleri olsaydı,
  Katiplerinin hataları içinde olduğu gibi,
  Erkeklerden daha kötülüğe sahip olurlardı
  Adam'ın tüm ırkı düzeltebilir;

Ve "iyi kadınların efsanesi", aslında,
burada olduğu bildirilen bu tür değişiklikler sunmayı amaçladı
çağrıldı.  Ancak denge hala şairin karşı
Gallantry duyguları ve kadınlara saygı.  Aynı olmalı
"Canterbury Masalları" arasında zaman hatırlanacak olan zaman
en etkili türleri, en çok haraç oluşturur
belirgin bir şekilde kadınsı ve sadakatin güzel bir erdemi.  Dahası, ne zaman
"masalları" anlatan hacılar gibi şahsiyetlerden geliyor
Soru, kadınların övgüsünün özel önemi ve değeri vardır.  .
"Tüccar" ve "Shipman", yüzlü veya kaba jiblere şımartabilir
eşlere ve davranışlarına karşı, ama "hukuk adamı", mezarla dolu
dünya deneyimi, kadınlara şüphe duyulan bir tanıktır
anlatısının çok ünlü bir örneği kutladığı erdem,
"Oxford Katibi", tümünün gizlenmiş yalnızlığı vardır.
Kadın mülayimleri bilinmiyor, şu sonuca varın:

  Erkekler işten bahsediyor, çoğu alçakgönüllülüğü için,
  Katip olarak, listelediklerinde, iyi dizilenebilir,
  Özel erkeklerin; Ama doğruluk içinde,
  Kadın katipleri tarafından övgü ama hafif olsa da,
  Alçakgönüllülükte hiç kimse onu beraat ettiremez
  Kadınlar gibi, yarısı da bu kadar doğru olabilir
  Kadınlar olduğu gibi, her şey yeni olmadıkça.

Evliliğe gelince, Chaucer'ın genellikle bu tarzda tedavi ettiği söylenebilir.
çok eski zamandan itibaren alaycı bir ağızla gülmek
hem komik yazımda hem de çizgi roman aşamasında etkilendi, ancak
Son, en kararlı eski bekar bile ara sıra hissediyor
monoton düşünmeye eğilim.

Ancak tüm bunlarda, en azından bir şeyin ayarlanması gerektiği açıktır.
konvansiyona kadar.  Yine de Chaucer'ın doğasının en iyi kısmı,
Ne geleneksel ne de yaygın olarak söylemek zor.  O
değildi, emin olabiliriz, o sayısız sınıftan biri
bizimkinde olduğu gibi günler, arazinin nüfusunu oluşturdu
Philistia-İskoç Şair tarafından çok iyi tanımlanan kişiler, Sir David
Lyndsay (kendisi en asil tipte bir kurşun):-

  Düzeltenlerin kalpleri ve tüm niyetleri var
  Şehvetli şehvet, haysiyet ve kiralar üzerinde.

Şüphesiz Chaucer, pratik iyi bir adamdı, arzu ediyor
uygun istihdam ve yeterli gelir; Onu da varsayamayız
Sosyal hayata ve zevklerine bakanlardan biri olmak
Sarılıklı bir gözle veya kim, bu olmayan şeylere emilir
Dünya, bakışlarını tamamen önlüyor.  Ama pek mümkün değil
Bu rütbe ve pozisyon kendi hesaplarında değerlenmelidir.
gerçek beyefendi idealine tekrar tekrar tekrar tekrarlayan biri
sadece dış koşullardan ayrılan bir anlayış ve daha fazlası
özellikle doğumdan veya kalıtsal servetten bağımsız.  Zaman zaman biz
Bilin, erkekler ne aradıklarını bulurlar; Ve böylece boethius ve içinde chaucer bulundu
Guillaume de lorris hem çevirdiği hem de
Yeni bir "ballade" de tekrarlamanın yanı sıra, muhtemelen
hayatının son dekartında onun tarafından yazıldı. Şimdiye kadar
En iyi bilinen ve bu pasajların en iyisi "
Bath'ın masalı "" Kibir "
Protestoların bir tavuğa değmez; ve bunu takip ediyor
Dante'de paralel bir pasaja itiraz:-

  Bak, bu en erdemli her zaman kim
  Özel ve açık ve en önemlisi aye
  Yapabileceği nazik tapuları yapmak için,
  Onu en büyük beyefendi için al.
  Mesih Wills O'na nazikliğimizi iddia ediyoruz,
  Eski zenginlikleri için yaşlılarımız değil.
  Çünkü bize tüm miraslarını vermelerine rağmen
  Yüksek paraajı olduğunu iddia ettiğimiz,
  Yine de hiçbir şey için miras bırakmayabilirler-
  Hiçbirimiz için-erdemli yaşamları,
  Bu onları beyler
  Ve onları böyle bir dereceye kadar takip et.
  Floransa'nın bilge şairi olabilir,
  Dante Highe, bu cümleden bahsediyor;
  Lo, böyle bir kafiye ile Dante'nin hikayesidir:
  "Nadiren küçük dalları tarafından
  İnsanın gücü; onun kahramanlığının tanrısı için
  O'na nazikliğimizi iddia etmemizi istiyoruz;
  Atalarımız için hiçbir şey iddia etmiyoruz
  Ama zamansal bir şey, erkeklerin incinmesi ve sakat olabileceği. "
  ("Purgatorio" nun Canto 8'inde pasaj böylece tercüme edilir.
  Longfellow:

  "Çoğu zaman şubelerden geçmez
  İnsanın olasılığı; Ve bu isteyecek
  Onu kim verir, böylece ondan sorabiliriz. "

Niyeti, sadece oğlunun mutlaka ne olduğunu göstermektir.
Baba onun önünde; Böylece, İngiltere'den Edward, daha güçlü bir adam
Babası Henry III.  Chaucer ustaca, olmasa da
tamamen meşru olarak, pasajı hizmetine bastırdı.)

Kendi iyiliği için hala Ignobler açgözlülüğü yok
Chaucer'ın herhangi bir zamanda harekete geçirildiğini varsaymak için ne olursa olsun;
Her ne kadar derhal istek baskısı altında,
"Şikayet" boş çantasına ve uygun mahallelerde duyuruldu,
Onu yeniden doldurma arzusu.  Son olarak, yaygın olarak adlandırılanlara gelince
Zevk, modası ve hatta onun kötü alışkanlıklarını paylaşmış olabilir
yaş; Ama konuyla ilgili pek bir şey biliyoruz, ancak bu fazlalık
Bir şairde genellikle affedilebilir bir peccadillo tutulan şarap,
empatik kınaması.  Onu iddia etmek tehlikeli olurdu, çünkü
Herrick, "Muse Jocund olmasına rağmen, hayatın
iffet; "adının bir talihsiz bağlantısında gerçekleştiği gibi
Şüpheli.  Ama en azından onunla konuştuğuna inanabiliriz
Fizik Doktoru'nun erkeksi beyanında kendi duyguları

  -tüm ihanet egemen pestilens
  Bir adam masumiyete ihanet ettiğinde.

Gerçek zevkleri kibir ve dağılımdan uzak duruyordu.
İlk olarak, tutkulu bir okuyucu gibi görünüyor.  Ona
Sürekli atıfta bulunduğu kitapların sevgisi; Gerçekten de bu söylenebilir
zevk aldığı tek tür bencillik
şımartmak.  En eski varlık şiirinin açılışında,
"Düşes Kitabı", bize nasıl uzaklaşmayı tercih ettiğini anlatıyor
gece, melankolik düşüncelerle uykusuz hale getirildi,
Satrançta bir oyundan daha iyi eğlence düşündüğü kitap
veya "Tablolar" da. Bu tutku onunla diğerinden daha uzun sürdü
Alla'ya yardım ettiği tutku; Devamında
Zaten alıntılanan "Şöhret Evi" nde tanınmış pasaj, bize bir
En sevdiği arayışta emilen evde kendine bir bakış:-

  Evin evine gidiyorsun anon,
  Ve orada, herhangi bir taş kadar aptal,
  Başka bir kitapta yer alıyorsun
  Tamamen şaşkın olana kadar senin görünümlü;
  Ve böylece bir münzevi olarak, oldukça
  Her ne kadar yoksunluğunuz hafif olmasına rağmen.

Ve şüphesiz, içinde kaybedilen günleri saydı
başka yerlerde kendisini ayarlayan yaşam kuralını takip etmek, çalışmak
Ve her gün okumak için, "ve geceleri bile ona bastırdı
Hizmet, başını yazarak ağrıyorken. Ne kadar hevesli
ve içinde yaşadığı zamanlar göz önüne alındığında, ne kadar çeşitli bir okuyucu
bu sırada zaten bolca gösterildi
hacim.  Kutsal yazar bilgisi dikkate değerdi, ancak
Muhtemelen çoğunlukla ona ikinci elden geldi.  Görünüşe göre
patristik ve homiletik edebiyatla tanışmıştı; O
Mary Magdalene'de Homily'nin bir versiyonunu, uygunsuz bir şekilde üretti
Origen'e atfedildi; Ve gördüğümüz gibi, Kral Alfred'i taklit etti
Boethius'un ünlü ahlaki felsefe kılavuzunu çevirme.  Onun Latince
Virgil ve Ovid'den çok çeşitli literatür üzerinde genişledi
Orta Çağ'ın favori Latin şairlerinden bazılarına kadar.  Bu
zaman zaman Latin yazarlarını çok istekli bir
Zaman zaman kitaplarının içeriğine ulaşma arzusu
anlamlarını yanlış anladılar-aksi halde, biraz mutlu olmak için biraz değil
en seçkin yorumcularından biri tarafından yapılan karşılaştırma,
İnsanlar günümüzde Chaucer'ın kendi yazılarını okuyorlar.  Sahip olduğunu
Tüm Yunandaki bilgi, hem genel gerekçelerde hem de
Olağandışı olmayan bir türden biraz veya iki kayma nedeniyle
daha önce okumadıkları şeyden alıntı yapanlarla. Onun "troilus
Ve Cressid "
"Iliad", ortaçağ için malzeme döşemeden önce
Troilus-Legend, kısa bir Latin epitomu ile filtrelenmişti ve
Bir Latin romanına seyreltildi ve savaşın koltuğunda tutulan bir dergi
tamamen kıyamet değeri.  Ve gerçekten de genel olarak
Chaucer çok şey okumuş olsaydı, okuduğunu iddia etti
Daha; çünkü sadece bilinen yazar eserlerine atfetmekle kalmaz
ki hiçbir şekilde yazdıklarından emin olabiliriz, ama
Bazen alıntı yapar (veya onun tüm baskılarında alıntı yapmak için yapılır
işler), isimlerle ünlü olarak bilinmeyen yazarlar
Onlara verir.  Ama sonra diğer ortaçağın
Yazarlar kendilerini aynı türden bir suçlamadan sorumlu hale getirdiler.
Alıntı, çağın baskın edebi modalarından biriydi; ve sadece
yeminsiz bir kelime için gitti ama konuşmada çok az
Yazarken ifade veya duygu, ne zaman büyük ölçüde gelişmiş değer
otorite tarafından önerilen, daha kesin bir moda olmasa bile
"Eski kitapların dediği gibi" ifadesinin kullanılması.  Chaucer'ın günlerinde eşdeğer
modern "bir yerde söylediğini gördüm"-belki de
Girişimci ilave: "Bence, Horace'da" açıkça bir
sakıncalı örtüşme.

Modern edebiyatlardan, Chaucer'in
büyük ölçüde kendisi, ikisi onun için önemli olabilecek
şair.  Fransız şarkıcılara karşı yükümlülükleri muhtemelen
Aşırı tahmin edildi-bu makalede kabul edilen görüşte tüm etkinliklerde
Birini düzeltin ve "çiçek ve yaprağın" büyüleyici şiiri ise,
Canlı ile birlikte, ama anlamıyla ilgili olarak, çok şeffaf değil,
"Chaucer'ın Rüyası" olarak adlandırılan, onun orijinali arasında kabul görülür
çalışır.  Aynı zamanda "Roman de la Rose" ve
Machault'un Fransa'nın şefi olan ve
İngiltere'deki temsilcinin froissart'ı, chaucer'da algılanabilir
Neredeyse sonuna kadar, ne de hiç durması muhtemel değil
onları inceleyin ve asimile edin.  Öte yandan, onun kapsamı
İtalyan edebiyatı bilgisi muhtemelen geç kalmıştır
neredeyse eşit derecede küçültüldü.  Bu bilgi kendini gösterir
sadece belirli şiirlerin taklitinde veya uyarlamasında değil, daha fazlası
özellikle tesadüfi pasajlar ve detaylardan yapılmış kullanım.  Bunda
Dante'ye olan borçlarının özellikle sayısıydı; Ve merak ediyor
Chaucer'ın bir şair nispeten yakın çalışmasından bu kadar bol kanıt bulun
Kimin dehası kendisinin çok az ortak noktası vardı. Buna rağmen
İlk görünümler, Chaucer
Boccaccio'nun "Decamerone" i sadece ortak noktası olabilir
Birkaç "Canterbury Masalları" nın kaynakları.  Ama kesinlikle olduğu gibi
Bunlardan birini "Teseide" den aldı (
süreç) ve kesinlikle daha az değil ve "filostrat" ​​i uyarladı
"Troilus ve Cressid"
başka birine göre daha borçlu olduğu yazar
şiirsel malzemeler.

Ancak Chaucer'ın okuması oldukça çağrılmayı hak ediyor,
Doğa sevgisi, içinde ondan daha güçlü ve daha emiciydi
kitap sevgisi.  Kendisi, çok büyüleyici bir pasajda, karşılaştırıldığında
Birinin ve diğerinin gücü:-

  Ve bana gelince, bilgim olsa da,
  Ben okumak için kitaplarda ben zevk,
  Ve onlar için inanç ve tam güven duyuyorum,
  Ve kalbimde onları saygı duyuyor
  O kadar yürekten, oyun yok
  Bu kitaplarımdan gitmemi sağladı
  Ama tatilde nadiren,-
  Kesinlikle, Mayıs ayı
  Geldi ve Fowles'ın şarkı söylediğini duyuyorum
  Ve çiçekleri bahar etmeye başlarken görün,
  Kitabıma ve bağlılığım veda et.

Kuşkusuz Chaucer'ın zamanlarının edebi modası sorumludur.
Başlangıçtan düşkün olduğu bu Mayıs-Sabah Duygusunun bir parçası
Şiirleri (Canterbury hac, sonuna doğru tarihlidir.
Nisan-ama Nisan "Mayıs ayına kadar messenger" değil mi?).  Buna karar verilmişti
Çiçekler ulusların ve hanedanların rozetleri ve jetonlar olmalı
sevginin; Gülün adetleri vardı ve zambak övdü
Chaucer'in "Öncesi" tarafından Kutsal Bakire'nin sembolü olarak; iken
Fransa'da ilk önce bir küçük hanımın gözyaşlarından fırlayan Daisy
İsmini (Marguerite) tüm bir kibar ayet türüne verdi.  .
Chaucer tarafından "prolog" da ifade edilen hevesli hayranlık
"İyi Kadınların Efsanesi", daha sonra tanımladığı Daisy için
İyi Alceste ile sadık eşlik türü, elbette bir
Sadece şiirsel figür.  Ama bu favoriyi kullanıyor
edebi cihazlar, tabiri caizse,
kendi zevkine uygun ve açık ve taze sevgiye uygun
onu canlandıran ve bize onun bir parçası gibi görünen doğa
kitap sevgisi olarak.  Kişiliğinin sona ermesi pek olası değil
Şu anda olduğundan daha tam olarak bilinmek; İçinde de bir şey yok
iç doğasında bu kadar net gördüğümüz saygı,
doğru kaldığı bu ikiz tercihlerle ilgili olarak
Tüm eserleri ve tüm ruh hallerinde.  Kitap çalışması onun
Baş tutkusu, doğa onun baş sevinci ve teselli idi; onun dehası
eskisinde okuduklarını aktarmasını sağladı, eve geldi
İkincisi o dehanın kendisine benziyordu; o zaman zaman
Bize göründüğünü tanımladığı kendi taze bayanını hatırlatıyor
Güneş doğmasında ahşaptan yürüyüş sırasında mutlulukla dolu:-

  Sezon için ne, sabah için
  Ve duyduğu fowles için,
  Doğru anon için ne demek istediklerini
  Tam şarkılarıyla ve tüm niyetlerini biliyordu.

Chaucer'in karakterinin ve entelektüel zevklerin yukarıdaki görüşü ve
eğilimler ana doğrudur, hiçbir şey olmayacaktır
Verileri olduğu sürece, edebi ilerlemesini tanımlamada paradoksal
En sabit ve düzenli olarak tespit edilebilir.  Çok az erkek uyanıyor
kendilerini ünlü ya da aniden ve belki de az
diğer erkekler gibi şairler, ancak saygıdeğer bir maksimize karşı sapkınlık olabilir
Bunu söylemek için. Chaucer's Works açıkça tanınan bir dizi adım oluşturur
en yüksek başarıya doğru, koşullar altında
yaşadığı ve yazdığı, yetenekli olduğu için tutulabilir; Ve onun
Bilinçli veya yönlendirilmiş olsun, uzun ve zorlu kendi kendine eğitim
Özel bir son, dahinin kendisinden gelen kesin bir türdü
güç türetir.  Bir yazar olarak başlangıcı, kısmen de dikte edildi.
şiirsel doğalarda, bu taklitçi fakültenin dürtüsü
Kısmen hüküm süren etkisi ile yaratıcı olanın olağan öncüsü
Tatlar ve anadili İngiliz edebi seleflerinin yokluğu,
hayatının koşullarını ve onun doğasını göz önünde bulundurarak
Mizaç, onu takip etmek için uygun bir görev bulabilirdi.  Fransızca
Şiirler buna göre en eski modelleriydi; Ama neyse ki (aksine
Chaucer ile karşılaştırmanın çok öğretici olduğu Gower
Çünkü biri diğerinin sahip olduğu bu dahi armağanı yoktu)
Şiirsel yazıları için kullanmaya karar vermiş gibi görünüyor
Yerli konuşmasının.  Bu nedenle hiçbir şekilde başlayamazdı
kariyer, geleceğine dair bir vaad ile,
aslında seçti.  Ne de doğal olarak onu bu kadar doğal olarak yönlendiremezdi
Şiirsel diksiyonunu zaten Fransız deyimlerini ve sözlerini tanıtın
İngilizlerin sözlü dilinde, özellikle bunlarda
ilk etapta yazdığı sınıflar ve böylece
Dilimiz üzerine kendisine borçlu olduğu büyük fayda.  Yine en çok
Neyse ki, diğerleri zaten seçime yol açmıştı.
Muhtemelen en çok bu İngilizce lehçenin edebi kullanımı
amaç için uygun; ve bir güney adamı olarak Chaucer (onun gibi
"Bir kasabanın papaz") ​​ülkenin eski olduğu bir kısmına aitti
alliteratif ayet uzun zamandan beri klasik ve
Romantik Derjizasyon Biçimleri.  Böylece "Gülün Romaunt" en çok
uygun bir şekilde edebi hayatını açar-
Ara sıra bir ifade dışında orijinal bir şey yok, ancak
Tercüman, yargı yetkilerini kullanma fırsatı bulur.
işi neredeyse ondan önce yeniden düzenlemek.  Ve zaten "kitabında
Düşes, "en çok açık bir şekilde Machault'un takipçisi olsa da,
Ayrıca büyük Fransız trouere'nin rakibi ve ilerledi
Hareket özgürlüğü, formun karşılanmasından daha az değil.  O zaman,
Seyahatleri, yabancı edebiyatlarla tanıdığını buna genişletti.
İtalya'dan burada, onu besleyecek bol taze malzeme buldu
üretken güçler ve onları giydirecek daha ayrıntılı formlar
sonuçlar; Aynı zamanda karşılaştırma yaparken, nazikçe hemşire
özgünlük, gittikçe daha fazla taklit etmek yerine yeniden düzenlemesini sağladı,
ya da onu özgürce icat etmeye teşvik etti.  "Troilus ve Cressid" de
sadece yoğunlaştırılmış bir çeviriden çok farklı bir şey üretti,
ve kendisine şiirsel bir usta gösterdiği bir çalışma başardı
ifade ve sürekli anlatı; "Şöhret Evi" nde ve
"Kümes hayvanları montajı" mutlu bir şekilde devam etti özgürlüğe taşındı
kendi icadının alegorileri; ve "iyi kadınların efsanesi" ile o
İncelemeyi taahhüt edebileceği bir aşamaya zaten gelmişti
Hoş bir bahane, ancak yapılan açık iş bilinciyle,
önceki eserlerinin listesi.  "O," dedi kendi kendine, "
bir meslekten ve çok şey. "Bu arada,
onu Latince'den veya düzyazı kompozisyonuna çevirmeye
Akademik egzersizlerin skolastik tarzında incelemeler yapabilir, ancak
Genel edebi ilerlemesini çok az etkiler.  Sadece bursu
Genç, yakın ve derinin tersi olsa bile,
bir adama hayat boyunca yapışıp mütevazı iddialarını herhangi bir
mevsim; Ve böylece Chaucer'ın okul öğrenimi çok az etki yaptı
tam gelişme üzerinde ilerleyen ya da geciktirici bir tür
onun dehası. Hiçbir yerde kendisi o kadar da kendisi değil
Son yılları.  "Canterbury Masalları" için bir kerede
Malzeme seçimindeki en büyük, en orijinal ve en Katolik
ahlaki sempatilerde olduğu gibi,
hayatının taç işçiliğini oluşturdu-tek başına ölüm
tamamlamasını engelledi.

Varsayımsız olarak, böyle genel bir görüşün
Kronoloji ve
bunların az ya da çok huzursuz kaldığı sırada Chaucer
tartışmasız gerçek eserler.  Her durumda, şair yok
Sadece eleştirel analizde bir egzersiz olarak,
Edebiyatının koşulları ile bağlantılı olarak çalışma ve yeniden çalışma
ilerlemek.  Hala görüldüğü gibi, Orta Çağ'a ait, ama
Bu Orta Çağ'ın en asil ideallerinin olduğu bir döneme göre
Zaten solgunlaşmaya başlıyor ve onların en güçlü kurumları deprem için
etrafında; öğrenmenin ana içinde olmaya devam ettiği
skolastiklik, tartışmanın tartışma ile bağlanması ve
otorite üzerine otorite birikimi ve şiir büyük bir
katiplerin yengeçliği veya mahkemelerin formalitesi kapsamı.  Tekrar,
Chaucer, stil hilelerinde ve ifade dönüşlerinde ortaçağdır; O sık sık
İçerikler, figürlerin tritestiyle ve en açıkçası
antik cihazların ve bir isim karışımına serbestçe başvurur ve
diğerlerinden türetilen diğerleriyle kendi zamanlarına ait dernekler
çağlar.  Bu edebi bakış açısının bu isteği,
Ortaçaklık ve dünyayı eğlendiren veya
Renascence, erkeklere hem klasik hem de
İncil antikliği gerçekler olarak ve sadece bir ardıl olarak değil
Duvardaki resimler veya halılar.  Chaucer işleri birbirine bağlar
Ve klasik şeyler Kral David'i
Filozof Seneca veya Yunanca "Dissimülatör" ile Judas Iscariot
Sinon.  Onun dido, bir palfrey kağıt beyazına monte edilmiş,
Kırmızı ve altın eyer işlemeli ve kabartmalı, Alice Perrers'a benziyor
Virgilya kraliçesi yerine tüm ihtişamıyla.  Jüpiter's Eagle,
"Şöhret Evi" alegorisinde şairin rehberi ve eğitmeni,
"Saint Mary, Saint James" ve "Saint Clare" i bir kerede çağırıyor; Ve
Troy'daki sevgili çifti "La Vostre T." mektuplarını imzaladı. ve LA
Vostre C. "Bu tür anakronizmler (tehlikesi,
"Prolog" daki bir pasajdan "İyilik Efsanesi
Kadınlar, "Chaucer tamamen bilinçsiz görünmez)
içsel olarak çok küçük bir öneme sahip. Ama Chaucer'in ahlakı
Anlatılar zaman zaman yapay ve aşırı gerilmiş ahlaktır.
Orta çağlar, olduğu gibi, kavramalar
Diğerlerinin dışlanması-aşırı olduğu zaman bir ahlak
sonuçları, her ikisi
türler, bazen belki aynı kişilerde, ortada
Yaşlar bol.  Griseldis'in empoze edilen denemeler altında sadakati
Onun tarafından, aslında, acımasız koca bir
Şehit mantıksız.  Hikaye daha sonra sahneye çıktı.
Elizabethan Çağı; Ve "Hasta Grissil" oyununda bile (
Chettle ve diğerleri), kocanın uzlaştırılması kolay değil
Sağduyulu, ancak oyun yazarları ile ilgili Bildiriler,
zanaatlarının içgüdüyle, bazı unsurları tanıtmaya başladı
insanlığın karakterine ve davranışına olan olasılığı.
Yine Arviragus, Breton Şövalyesi tarafından ödenen aşırı büyük saygı
"Franklin'in Masalı" dan, karısının sözünün kutsallığına, cidden
Kendisinin ve karısının onurunun tehlikesine göre,
Muhtemelen La Mancha'nın Şövalyesi bile kanıtlardı
eşitsiz. Chaucer'in başarısız olması beklenmiyor
zamanının önyargılarının bazılarını paylaşın ve
onların düşünce ve duygu yolları; Ve bu "prioress" olmasına rağmen
Hugh efsanesini geçen Yahudilere karşı bir hikaye anlatan
Lincoln, ancak bu konuda herhangi bir ironi aramak çok tehlikeli olurdu
bağnazlık efsanesi.  Genel olarak, modern olan bu naivete'nin çoğu
Okuyucular Chaucer'ın en belirgin edebi kalitesi atfedilmelidir
yaşadığı ve yazdığı zamanlara.  Bu kalite gerçekte
Gözlem üzerine kendini en derinden etkileyen bir anlam yok
Chaucer'ın yazılarını daha fazla yazma ile karşılaştırabilen herhangi birinin
Hemen selefler ve halefler. Ama terimin olduğu duygusu
Naif edebi eleştiride anlaşılmalıdır.
aramızda henüz bir İngilizce bulamadığımızı kabul ettik
Kelimeye eşdeğer.

Chaucer'ın zamanlarına göre, ilk bakışta görünebileceklerin çoğuna ait
kendini dehasının özellikleri arasına dahil etmek; O zaman
Öte yandan, bu etkilerden ayırt edilecek
Eğitimi ve iki literatürdeki çalışmaları nedeniyle-Fransızca ve
İtalyan. Bunların birincisinde, değilse, evinde hissetmiş olmalıydı
doğum ve iniş, sosyal bağlantı, yaşam alışkanlıkları ile tüm olaylarda,
ve düşünce yolları, ikincisinde, kendi ülkesi olan
Hâlâ yarı teşekküllü bir edebi yaşam, eline hazır bulundu
Sanatsal olgunluğun başyapıtları, gebe kalma yüce, geniş
Rulman, formda bitti.  Özet inceleme için hala devam ediyor,
Kendi şiirsel bireyselliğine uygun unsurlar-onu işaretleyenler
Sadece kendi ulusunun ilk büyük şairi olarak değil, aynı zamanda büyük bir
Her zaman şair.

Şair lütfen olmalı; Başarılı ve popüler olmak istiyorsa,
Kendisini halkının zevklerine uygun olmalıdır; Ve o olsa bile
Hemen şöhrete kayıtsız, en çok birine ait olması gerekir
Etkileyici, en alıcı insanlığın türleri,
onun nesli ile ve onun nesli için.  Bu talebi karşılamak için
Dahi, Chaucer dikkatlice ve dikkatlice birçok hediye ile doğdu.
Uzun bir şiirsel deneyde dikkatli bir şekilde egzersiz yapıldı ve
ki bu da başarı için bir araya gelebildi
Literatürümüzde benzeri görülmemiş sonuçlar.  Açıklamaya hazır
Güç, parlaklık ve görüntü çeşitliliği ve diksiyon akışında,
Chaucer, herhangi bir İngiliz şair tarafından eşsiz kaldı,
aştı-her üç açıdan da söylemek için çok fazla görünmüyor-
Spenser.  Ayeti, amacına uyduğu, pırıl pırıl, kullanmak
Dunbar'ın ifadesi, taze emayede olduğu gibi ve tonları alacalı
Flaman bir gobleninki gibi.  Tanımlayıcı olduğu yerde bile
numaralandırmalar ilk bakışta monoton veya mükemmel görünüyor,
Doğruluk grafiği ve detaylarında doğru, kuşlar listesinde olduğu gibi
Kısmen bu makalenin önceki bir sayfasında alıntılanan "Kümeslerin Montajı"
ve aynı şiirdeki daha kısa ağaç listesinde, yani,
Boccaccio'dan taklit edilen genel özelliklerinde.  Ne Kral James I
Chaucer'dan sonra benzer turları deneyen İskoçya, ne de Spenser
Kuvvet, onlardan önce olduğundan daha mutluydu.  Ya da atıfta bulunabiliriz
Turnuva ve
"Şövalye Masalı" nda Turnuvanın kendisi veya iyice Hollandalılar
"Rahibe Rahipleri" nde bir çiftlik bahçesinde bir rahatsızlığın resmi.  .
Chaucer'ın sahneleri ve olayları sanki sanki
Onları kendi gözlerinin önünde, şüphesiz, ilk olarak bir sonuç
kendi yaratıcı mizacının; Ama muhtemelen yanlış gitmez
Bu hediyeden yaptığı kullanımın dolgunluğunu atfetirken
İtalyan çalışmalarının etkisi-özellikle de
Çok yönlü karakterleri ve sahneleri etkileyen Dante'ye
kendileri bu kadar tekil ve derhal bir kesinlik ile
hayal gücü. Aynı zamanda Chaucer'ın kaynakları tükenmez görünüyor
anlatılarını doldurmak veya yuvarlamak için
Şövalyeli aşk veya dini efsane, örneklerin tanıtımı ile
Skolastik söylem veya kişisel veya genel alegori cihazları.  O
Gerektiğinde, bir retoristin illüstrasyon hazırlığı,
ve bir maske yazarı, makinelere gelince; O bile yapabilir (içinde
"Şöhret Evi") ayrıntılı ama kendiliğinden tutarlı bir
Fantasmagory kendi başına ve bunu kanıtlayan bir dolgunluk ile devam et
Fantezi, daha fazla malzeme sağlamak için bir kayıp olmaz
İstihdam etmeyi önemsiyor.

Ancak Chaucer'ın şiiri, gücünü bir başkasından memnun etme gücünü elde etti
kalite; Ve bu konuda İngiliz şairlerimizin birincisiydi.
Onun meselesinde iki literatürün şairleri
prodüksiyonlar ve diksiyonunun süslerinde çok borçluydu.
Ayetinde neredeyse tamamen kendini kaybetmeyen bir müzik var,
Ve zaman zaman ondan sonraki herhangi bir İngiliz şairde olduğu kadar tatlıdır.

Bu iddia, şu anda kazanma olasılığı muhtemel değil
gün, oturacak tek bir Chaucer aşığı olmadığında
Dryden'in küçümseyen sansür ve övgü karışımı ile memnun.
"Chaucer ayeti," diye yazdı, "İtiraf ediyorum, bizim için uyumlu değil.
Onunla yaşayan ve ondan bir süre sonra müzikal düşünenler;
ve yargımızda bile, sayılarla karşılaştırıldığında devam ediyor
Lydgate ve Gower, çağdaşları:
İçinde, doğal ve hoş, olmasa da bir Scotch melodi
Mükemmel. "Aynı zamanda, şüphesiz gereklidir.
daha az dengeli bir yargının doğruluğunu doğrulayın, almak için
Sorun, eğer inanabiliyorsa, hiçbir şekilde harika değildir.
Chaucerian Versifikasyon kurallarına ve kullanımlarına hakim olun.  Bu kurallar
Ve kullanım, şimdiki zaman açıklamaya çalışmak için uygun bir fırsat değildir.
(Ancak, kendilerini sadece kısmen bağladıkları söylenebilir
Chaucer'ın şu anda kullanılmayan formları kullanmasıyla-özellikle
fiillerin ve maddelerin esnekleri (birkaç örnek dahil
ünlü son e) ve negatif NE ve diğer ile kasılmalar
Bir sesli harfle biten tek heceli kelimeler, kelimelerin ilk hecelerinden
sesli harflerle veya h harfiyle başlayarak.  Bunlar ve diğer varyasyonlar
daha sonra yazım ve telaffuzda-oluşum gibi
kelimelerin sonunda bir e (bazen geliyor ve bazen değil)
artık artık korunmuyor ve yine sık vurgu
Fransızca kökenli birçok kelimenin Fransızca olduğu gibi,
ve İngilizce kökenli belirli sözlerin benzer şekilde-bakılmalıdır
çünkü elbette son bir yazıda
Chaucer'ın yaşadığı dil.  Zorlukları açıkça öngördü
kullanım varyasyonları ile okuyucularına neden olur
Yazım ve telaffuz-bir dereceye kadar değişkenler
bir İngilizce lehçede yazdığı gerçeğinden kaçınılmaz
Yavaş yavaş İngilizce'nin tekdüze dili olarak kabul edilmeye geliyor
yazarlar.  "Troilus ve Cressid" in kapanışına doğru, o yüzden
"Küçük kitabına" hitap ediyor, mangling korkusu içinde
sözlerinin kopyalanmasında gaflar veya
Dağılımında ayetini kötü muamele edebilecek recitörler
aksan:-

  Ve çok büyük çeşitlilik olduğu için
  İngilizce ve dilimizin yazılı olarak,
  Hiç kimsenin seni yanlış yazamayacağı Tanrı'ya dua ediyorum
  Ne de dili varsayılan olarak,
  Ve nerede okunabilir veya söylenebilirsin,
  Anlaşılacaksın, Tanrım yalvarıyorum.

Ancak onun versiyonunda da aynı şekilde bazı diğer uygulamaları benimsedi
zaten atıfta bulunulanlar gibi bir köken veya nedeni yoktu.  Arasında
Onlar, beş aksan çizgisinin sonunda, bir
aksansız hece; ve bir çizginin ilk ayağı için ikame
tek bir heceden dört veya beş aksandan biri. Bunlar
Şüphesiz daha katı bir verim sisteminden sapmalar
Kısmen çeşitlilik için kendisine izin verildi ve kısmen
kolaylık; Ama ikisi de kendine özgü değil
ayetinin etkisi için büyük önem.  Aslında görünüyor
"Şöhret Evi" nin bir pasajında, yazılmış bir şiir,
Bununla birlikte, kolay bir ayet formunda gözlemlenmelidir (çizgi
dört aksandan) daha sonraki dönemde şoku bununla görünen
istisna her zaman atılmıştır.  O burada Apollo'ya yalvarıyor
Kafiye yap

  Biraz hoş,
  Bazı ayetler hecede başarısız olsa da.

Ama başka bir kullanımından bir diğeri-yanlış anlaşılması daha fazlası
Başka bir şey ayetin yazarı olarak sanatının
Yanlış değerlendirildi-çok farklı bir nedenden kaynaklandığı görülüyor.  İle
Söz konusu kullanımın gerçek doğasını anlayın, sadece
Chaucer ritmi ilkesini ele geçirmek için gereklidir.  Bu
İlke Yıllar önce en yetkin tarafından iyi söylendi
Otorite-Mr. R. Horne-bu "tam veya adil bir şekilde ayrılmaz
Dilimizin dehasının kullanımı. "
Tam özgürlüğündeki bu kullanım, şiirimize yavaş yavaş kayboldu
Bir süreliğine, büyük ölçüde Shakspere ve
Büyük yaşımızın daha sonraki dramatistleri ve o zamandan beri asla
tamamen terk edildi-doğru yazarlar tarafından bile
Augustan Dönemi-Kendi zamanlarımızın favorileri tarafından tesisat
belki de aşırı bir liberalite ile.  Sadece bulanıklaşmadan oluşur
belirli nihai hecelerde-onları seçmek veya bunlarla sözleşme yapmak
heceler onları takip ediyor, ancak hafifçe geçiyor,
Bu, duyulmaz olmadan, aynı zamanda müdahale edemezler
ayetin ritmi veya ritmi ile.  Bu kullanım, ekleyerek
Çeşitlilik, tartışmasız Chaucer'ın esnekliğine ve güzelliğine katkıda bulunur
verim.)

En önemlisi ile ilgili olarak, söylemek çok fazla değil
Bu içgüdü ve deneyim,
Şairin ona başvurduğu zeki bir okuyucu.  OLMADAN
Okuyucunun zekası, Bay'ın güzel armonileri
Tennyson'un sonraki ayeti belirsiz kalır; böylece, bu şekilde alındı
İngilizce ayetin çoğu müzikalinin en çok okunması zor görünebilir
sağlam; Ama eski durumda dersin kaybolmaması öğrenildi
Yine, ikincisinde, yuvarlanma her zaman yeniden başlıyor, olduğu gibi
Sisyphus Rock. Oldukça sağlam olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yok
Chaucer ayeti.

Ve neyse ki, bu şairin eserlerinde çok fazla sayfa yok
Ancak müziği herhangi bir kulaktan kaçamayan çizgiler veya pasajlar
Dikkat edilmeden, onun diksiyonu ve sürümüne olabilir.  Nedir
Teklif on tek heceli kendilerini düzenleyen sanatın doğası
Aşağıdakilerin enfes kadansının bir çizgisine:-

  Ve Mayıs ayında gül gibi adil miydi?

Melankolik cazibesinde aşan çizgiler bulmak da kolay olmaz
Chaucer'ın Jason tarafından terk edildiğinde Medea ağıtının versiyonu,-
okuyucuyu İngiliz şairinin mütevazı olanı ihmal eden pasaj
Colchian Prenses'in mektubunun tam olarak bulunabileceğini ima edin
Ovid uzunluğu.  Çizgiler kelimesi kelimesine alıntı yapılacaktır
edebiyat; Ve belki daha iyi bir örnek yok ve daha kolay hiçbiri
Modern bir kulak tarafından kayda değer, dördünden daha fazla verilebilir.
Chaucer'ın bulamaç kullanımının uyumlu etkisi,
üstünde:--

  Seni görmek için sarı saçlarımı neden sevdim
  Dürüstlüğümün sınırlarından daha fazlası mı?
  Neden beni sevdim gençliğin ve adaletin
  Ve senin dilin sonsuz nezaket?
  O, fetihinde ölü y-bee (n)
  Tam myckle throuth orada seninle ölmüştü.

Yukarıdakiler gibi nitelikler ve güçler, şairlere aitti
Chaucer'den önce ve sonra çeşitli zamanlar ve ülkeler. Ama ek olarak
Bunlara, en emin şekilde başkalarına sahipti, bunlar arasında olağan olmayan
Milletimizin şairleri ve hangisi, ne zaman ona gelirlerse
Şahsen, içinde ortaya çıkmadan önce, görünmüyordu
İngiliz toprağına özgü.  Gerçekten kolay olurdu
İngiliz şiirinin tarihini yanlış tanıtmak,
Chaucer'ın Advent'in, ona atfederek kapalı olduğu söylenebilir.
eşit derecede ciddi ve ciddi, hatta karanlık ve kasvetli karakter.  Çok
Bir açıklama, dönemin şiiri için geçerli olmaz.
Norman fetih, gerçekte,
Dövülmüş savaş şarkısında veya uzun çekilmede süslü veya zekâ oyunu
Scriptal Happrase.  Bulaşıcı bir şıkın da olası değildi
kendini gösterme fırsatı bulmalı
Mezar tarihi kroniklerin veya sakinlerde
İngiliz efsanesinin sonsuz geleneklerinin nesnel olarak yeniden üretilmesi.  İle ilgili
Norman Conquest'ten sonraki döneme ait popüler şarkılar,
Bize doğrudan veya dolaylı kanıt sağlayan kalıntılar
Onlarla ilgili olarak bir fikir oluşturmamızı pek mümkün değil. Ama bunu biliyoruz
(Chaucer's Burlesque "Sir Thopas Rhyme" nin mağara ruhu
buna rağmen) İngiliz metrik romantizminin çabaları
On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllar ne az ne de zayıftı,
Bu romantizm esas olarak çeviriler olmasına rağmen, bazen
Önyükleme için Kısıklar-Arthur döngüsü bile sadece ithal edildi
Kanal karşısında, orijinaline geri dönmüş olabilir
Ev.  En az bir ünlü Chronicle'da bazı animasyonlar var
on üçüncü yüzyılın kapanışından kalma ayet; orada
On dördüncü ortasında Minot Savaş-Ongs'larında gerçek ruh;
Ve yaklaşık başlangıçlarından itibaren geniş bir eğlence dolu bir hiciv tarihleri
Rahiplerin liderliğindeki neşeli yaşamla ilgili.  Ama bunların hiçbiri işe yarıyor veya
Onlarla çağdaşların doğuştan gelen hafiflik ve yüzdürme
şiir sanatına kanatlar ekliyor gibi görünüyor.  Hiçbir yerde yoktu
İngiliz zihni, çok gerçek bir şiirsel ifade fırsatı buldu
Langland'ın eşsiz çalışmasında olduğu gibi Chaucer'ın kendi gençliğinin günleri, ulusal
alegorik formunda ve alliteratif sayaçında; Ve hiçbir yerde yoktu
Bu ifade daha sert ve şiddetliydi.

Ancak en kısa sürede Chaucer bir şair olarak ortaya çıktı, ondan
Hangi Mistress'in rozetini giydiğini gösteriyor, ikisinin hangi partisi
çoğu zaman aralarında ulusal bir edebiyat bölünmüş ve
Temsilcileri takip etmeyi planlıyor.  Şarkısının yükü
"Si Douce Est La Marguerite:" Fransızca'nın yollarını öğrendi
Gallantry sanki doğmuş gibi ve böylece olduğu gibi
Tereddüt veya çaba olmadan, ilk İngiliz aşk şölen.  Ne de olsa
kariyeri sırasında temalar aralığı,
Malzemeler ve form seçimi geniş çapta büyütülür-eşcinseldir
altında kendini terk ettiği banner.  İle
"Şöhret Evi" hariç, onun daha uzun birinden biri yok
aşk tutkusunun bir veya başka bir altında şiirleri
yönleri, ana konuyu oluşturmaz veya (
"Canterbury Masalları") İçeriğin büyük bir bölümünü sunar.  O
Gower'ın ona bir haraç öderken Chaucer'ı düşündüğü bir aşk şatosu
kendi ayetinde; onun karakterinde ona yapılan saldırılara
bir aşk şatosu olarak ve ne elde ettiklerinin bilincine
öyle ki, "prolog" da "iyilik efsanesi
Kadınlar, "adil avukatı aşk tanrısına söyler:-

  Adam sana onun kurnazından hizmet etti,
  Ve yazısında yasanızı iyi hale getirdi,
  Hepsi iyi dizilemeyeceği gibi,
  Yine de öğrenilmemiş halk zevkine sahipti
  İsminizi övmek için size hizmet etmek için.

Ve böylece en sevdiği temasına bir kez daha devam ediyor, "adam
Hukuk "diyor"
eski 'mektuplarında. "" Bu gerçek yalnız-ilk büyük İngilizcemiz
Şair aynı zamanda ilk İngiliz aşk şairimizdi, düzgün bir şekilde aranıyordu-
Şiirsel edebiyatımızı ajansı aracılığıyla dönüştürmek için yeterli.

Ancak, Chaucer'ın
Özel şiirsel şiir ve parlaklık kalitesi, tercihtir
bu çok taraflı neşeli yönleri tedavi etmek için sergilediği
tutku. "İyi Kadınların Efsanesi" dışında, özellikle
Altındaki kadınların sadakatinin parlak örneklerini vermek için tasarlanmış
deneme, ağrı ve keder koşulları ve
"Canterbury Masalları,"
Sevginin tarafı, ilahi ışıltısına bir yabancı kalmasına rağmen,
Spenser sayfalarından bize çok tamamen parlıyor.  Böylece
"Kümeslerin montajı" her şey, gerçekten de
Aşk tanrısının tapınağının güler yüzlü mahallesi.  Yine, "Troilus ve
Cressid, "Aşk hikayesinin önceki ve neşeli kısmı
Açıkça sempati ve zevkle gelişir ve onun içinde
Eller şiirin bu kısmı en büyüleyici şiirlerden biri haline gelir
Edebiyatımızın doğum ve büyümesinin anlatıları
Sahiptir-tüketen ısısına yumuşak ve tatlı bir karşılığı
Marlowe'nin rakipsiz "Kahraman ve Leander".  Troilus ile aşktı
İlk görüş-çok kademeli bir büyüme tutkusu ile.  Ama öyle
Doğa dolu bu büyümenin anlatısıdır, biri
Karşılıklı bir noktada karşı konulmaz bir şekilde hatırlatıldı
Kadınların Açıklamasında Büyük Modern Üstat'ın Kreasyonları
Aşk.  Cressid'de Gretchen dokunuşu yok mu?
Odası, aşkına ilk vahiy üzerinde düşünmek için
Troilus?-

  Cressid ortaya çıktı, artık orada kalmadı,
  Ama doğrudan dolabına anon gitti
  Ve onu hala herhangi bir taş gibi bırak,
  Ve her kelime rüzgara doğru yukarı ve aşağı,
  Aklına geldiğinde söylemişti.

Ve ona bir clarchen dokunuşu yok mu-ancak
Fark-Güzergahından, sevgilisini kızarırsa
Zaferle Geçmek:

  Yani bir adam ve bir şövalye gibi
  Görecekti, yüksek ustalıkla doluydu,
  Her ikisi için bir bedeni vardı ve bir kudret
  O şeyi ve sertliği yapmak;
  Ve onu eşyasında görmeye eke, elbiseli elbisesi,
  Çok taze, çok genç, o kadar çok göründü ki,
  Gerçekten görmek için bir cennetti.

  Onun dümeni yirmi yerde görülüyordu,
  Bu bir doku ile geride kaldı,
  Kalkanı kılıç ve maces vuruşlarıyla kesildi
  Erkeklerin birçok ok bulabileceği
  Delilen boynuz, sinir ve kabuk vardı;
  Ve evet insanlar ağladı: "İşte sevincimiz geliyor,
  Ve daha sonra kardeşi Troy'dan. "

"Düşes Kitabı" nda bile, dul sevgili
Kayıp karısının kızlık cazibeleri neredeyse çok canlı bir tazelikle
Övgü kaydedilen kayıp bir eş olduğunu unutun.

Bununla birlikte, Chaucer'ın şiirsel mizacının canlılığı ve neşeli olması,
en sevdiği yolun yanı sıra kendilerini çeşitli şekillerde gösterin
favori bir temayı tedavi etmek.  Pasajlarının ruhunu geliştirirler
Diyalog ve açıklama pasajlarına güç ve tazelik ekleyin.
Onu, aniden ani olan epik uzunluklardan sabırsızlanıyorlar.
genellikle okuyucular tarafından ortaya çıkan bir kaygı ile geçişler ve endişeli
Yazarlar yerine, "büyük etkiye" noktaya gelmek için
Onu aramayacak.  "Erkekler," diyor, "bir gemiyi veya mavna devredebilir,
Ve bu yüzden aynı anda etkiye atlayacağım ve gerisini her şeye bırakacağım
kayma. "Ve bilinçsizce arasında çarpıcı bir fark öneriyor
Kendisi ve ona çok fazla borçlu olan büyük Elizabethan destansı şair,
Saman veya samanın bir hikayesini uzun sürmeyi reddettiğinde
Mısırın ve bir evlilik şantinin tüm detaylarını tanımlamak
Seriatim:

  Her masalın meyvesi şöyle demektir:
  Yemek ve içiyorlar, dans ediyor, şarkı söylüyorlar ve oynuyorlar. Bu meyve olabilir; Ama homer aşağı doğru destansı şairler
Genellikle yeşillikleri ihmal etmeme alışkanlığında.  Spenser
özellikle bizim görevimizin olduğunu düşündüğümüz tarafsız bir cinsiyete sahiptir.
İyonik EPO'lara hayran olmak, ancak gerçeği söylenirse,
nesiller boyu İngilizlerin samimi bir kişisel almasını engelledi
"Peri Kraliçesi" ile tanışın.  Chaucer ile tehlike kesinlikle
yerine zıt bir yönde yatmak.  En emin bir şekilde söyleyebilir
Bunu yapmak istediği zaman takdire şayan nokta ve hassasiyetle hikaye.
Belki de bu konudaki becerisinin daha iyi bir örneği belirtilemez
hızlı anlatısı, ana dal ve "Manciple's Tale"
küçük felaket ve bu kadar özlü sonlandırma:-

  Oğlum, dikkat et ve yazar olmayın yeni
  Yanlış ister doğru olsun, haberlerin;
  Yüksek veya düşük arasında, nerede olduğun yer
  Dilini iyi koruyun ve kargayı düşünün.

Aynı zamanda, arzusunun sık sık tekrarlayan duyuruları
Kısa olmak, anlatılarını durduruyor gibi görünmek ve
Böylece maalesef kendi amaçlarını yenmek.  Bunun bir örneği olabilir
"Şövalye Masalı" nda bulundu, aksine bir anlatı şiiri
Güzellikleriyle, eşitlik isteği başlıca kusurlardan biridir.  BT
fazlalıkları bastırma arzusunun hak eden bir eğilim olduğu
Herhangi bir yazarda övgüden başka bir şey, ister büyük ister küçük; Ancak
Aksine, sanatı gizleme sanatı henüz Chaucer'a şaşkın olmamıştı.
Ve yine de, herhangi bir zamandan az sayıda yazar daha belirgin bir zevk aldı
edebi üretim süreci ve daha gözle görülür bir şekilde taştı
kendi karakterlerine karşı sempati veya antipati ile
Yaratılış.  Kendi yaşımızın büyük romancıları sık sık
Okuyucular, kurgularına yönelik veya yarı gizli
onlarla birlikte yaşadıkları samimiyetin yorumları
Kendi beyinlerinin, gölgeli varlıklardan uzaklara yavru.  Ancak
Sadece Chaucer'in edebi çağının saflığı, canlılık ile birlikte
Düşünce ve yazma tarzından, onu çok yakın koyabilir
şahsiyetlere ve onun olaylarına karşı kişisel ilişki
Şiirler.  Acı çekerken "acıma ve ruth" ile aşıldı ve
Gözleri, ihlalini anlatmaya hazırlanırken "balmumu faul ve ağrıyor".
"Love'ın hizmetkarlarını" kendi "kardeşi gibi merhametliyor
sevgili; "ve olaylı Constance hikayesinin uyarlanmasına (
"Adamın Hukuk Masalı") Kesarme üzerine apostrofu tanıttı.
Kahramanının savunmasız durumu-amansız düşmanına
Sultana ve Şeytan'a, kadın enstrümanını yapan "
Will Beguile "-taşınan mektuba izin veren sarhoş haberciye
O'ndan çalınması,-ve hain kraliçe-anne
çalınmasına neden oldu.  Gerçekten de, son adını ele alırken
Persona, şair kendi kontrolünü kaybediyor gibi görünüyor.

  Ey DomeGild, İngilizce Digne yok
  Malice ve zulümünüze kadar:
  Ve bu yüzden senden istifa ettim,
  Bırakın onun ihanetini anlatmasına izin verin.
  Fye, Mannish, Fye!-Oh nay, Tanrı tarafından, yalan söylüyorum;
  Fye şeytani ruh, çünkü iyi anlatmaya cesaret ediyorum
  Burada yürürken, ruhun cehennemde.

"Ariadne Efsanesi" nin açılışında Minos Redden ile teklif veriyor
utanç; Ve buus'un nasıl yelken açtığını anlatırken, kapanışına doğru,
Gerçek aşkını geride bırakarak, rüzgarın olabileceği bir umut ifade ediyor
hain "yirmi şeytan yolu" sür.  Bu canlılık bir
"katiplerin
Tale, "Oğlunun Griseldis'i mahrum etmek için gönderilen yerli,
EO ipso olduğu gibi, "bu çirkin çavuş."

Chaucer'ın canlılığı ve eğilim netliğine yakından müttefikti ve
Kısmen onlardan yayılıyor, onun gülünç ve keskin duygusu.
emrinde olduğu hicivin gücü. Onun mizahı çok var
Rafine ve yarı-melankolik ironi arasında değişen çeşitler
"Şöhret Evi", Cressid amcasının hazır zekasına,
eşsiz "rahibenin rahibinin masalı" nın burlesque eğlencesi ve çok
"Reeve", "Miller" ve bir ya da iki kişinin brüt tuzu.  .
Mizah kaynakları genellikle kendilerinin olmasına izin vermeyi reddeder
keşfedildi; Doğrudan niyetin olduğu hiciv de
şeffaf her zaman en etkili hiciv türü.
Bununla birlikte, Chaucer'ın bu kadar büyük olduğu gücü kullanması
Tedbir sahip olun, yani. elle bakan alay ile örtme
Bazıları tarafından temsil edilen sınıfların veya erkek türlerinin kötü niyetleri veya zayıf yönleri
Karakter türlerinden bir iddia tolere edilebilir ile yapılabilir
emniyet.  İlk uyaran ve nihai ne olursa olsun
burada harcadığı zekâ ve mizahın kapsamı,
kılık değiştirmiş ahlaki öfke olarak açıklandı.  Ve gerçekte Chaucer
Merrim, yüzeye çok yakın bir kaynaktan kendiliğinden akar; O
çok yönlü, çünkü kendini çok yönlendirdi.

Burada da Chaucer'ın eğlencesinin zararsızlığı yatıyor.  Zararsızlığı,
zekâ, onu ruh gibi bir şeyde okuyabilenler için
içinde yazdığı-herhangi biriyle ilgili çok kolay bir başarı
yazar ve yeni başlayan ve gençlerin tavsiye edilmesi daha iyi olur
Chaucer ile daha fazla taşmasında denemekten kaçınmak veya
daha az sınırsız ruh hali.  Her olayda, şiirsel mazeret
Kalp-çok sık olan o vieil esprit gaulois'in itirazı ve
Çok nadiren ihtiyaç duymadan, modern tarafından kazı kapasitesine çağırıldı
Fransız eleştirisi-Chaucer'ın gülünç için şimdiye kadar yapılmış en iyi savunma
Özür dilemeleri ya da kendi başına.  "Erkekler olmalı
Değil, "diyor ve gerçekten çok iyi diyor," Oyunu ciddiye al. "Ama ne zaman
Kendini, uygunsuzluk suçlamasına karşı atar.
Karakterle hikayeler anlatması gerektiğini ve havalı talepleri ilan etmek
masallarından birinde bir şey bulan herhangi bir kişi
diğerine dön:-

  Çünkü o hem büyük hem de küçük yeterince bulacak
  Nazikliğe dokunan stical şey,
  Aynı şekilde ahlak ve kutsallık;
  Suçla sen değilsin, eğer AMISS'i seçmeliysin--

Şeffaf sofistike başımızı sallamak için kısıtlıyız
maruz kalma gerektirmeyen savunma.  Chaucer nasıl nasıl olduğunu çok iyi biliyordu
dikkatsizce göz ardı etmeden sayfasına hayat ve renk vermek
ihmalini sınırlar, günlerinde bile birçoğuna saldırır
yarı alaycı bir şekilde davrandığı "değerli halkın" yanı sıra
huşu içinde durun.  Bir örnekte kendi amacını yendi; için
"Cook'un Gamelyn Masalı" olarak adlandırılan, daha önce bazıları tarafından değiştirildi
Orijinal "Cook's Tale" in editörü, bu yüzden tamamlandı
Form, en ateşli olanın bile ulaşamayacağı bir nadirlik haline gelir
merak avcılarının. Neyse ki, Chaucer gerçeği konuştu
Bu bakış açısından çok yazdığını söylediğinde
farklı zamanlarda farklı; Birçoğundan daha beyaz sayfalar kalmadı.

Ancak Chaucer'in gerçekçiliği coşkulu eğlence sevgisinden daha fazlası
ve açık kalpli şiir.  O, karakterin ilk büyük ressamı,
Çünkü modern Avrupa arasında ilk büyük gözlemcisi
yazarlar.  Komik gözlem gücünün tekrar ele alınması gerekmez.
tesadüfen döşenmiş resimlerinden sonra
Bu sayfalar.  Daha özellikle görgü ve yollarla ilgili olarak
Kadınlar, kadınların kendileri için çok doğal görünürken,
Erkek gözlemciler için çok garip görünüyor, Chaucer'ın gözü her zaman uyanıktı. Ancak eserleri de aynı şekilde nüfuz eden pasajlar içerir
erkeklerin zihinlerine ve görgü kurallarına keskin bir göz,
Bir genelleme gücü ile birlikte, içinde tutulduğunda
bağlar, insanlığın bilge bilgisinin kökünde yatar, bu kadar takdire şayan
Büyük denemecilerimizde bize, pastırmadan Addison'a ve modern
halefler.  Örneğin, "Troilus ve Cressid" de nasıl gerçekte Chaucer
dönüşümlerin hevesli inancını gözlemler,
Anladığı gibi erkeklerin "en güçlü inancı"!  Ve ne kadar iyi
AHRAL'ın Şüphelilik Özelliği ile ilgili olarak, (yani.
cahil,) insanlar, daha incelikli hale getirilen şeylere

  Anlaşmalarında olabildiğince daha

Kendini öneren en kötü yorumu memnuniyetle verirler!  Nasıl
Appositely "Canon'un yeoman"
yarı yarıya çok zeki; "Bir adamın aşırı bir zekası olduğunda," diyor,
"Onu kötüye kullanma şansı çok sık"!  Ve ne kadar olgun bir
Bilgelik, gerçek yumuşaklık etiği ile birleştiğinde, dürüst "Franklin"
"Masalı" nın açılışında, kullanımları ve güzelliğine ilişkin söylemler
Uzun acı çekiyor:-

  Bir kere, Sires, güvenli bir şekilde cesaretle,
  O arkadaşlar biri diğerinin itaat etmesi gerekiyor
  Eğer Holde Company'yi uzun süreceklerse.
  Aşk ustalıkla kısıtlanmayacak.
  Ustalık geldiğinde, aşk tanrısı anon
  Kanatlarını yendi-ve veda! O gitti.
  Aşk, ruhsuz bir şeydir.
  Kadınlar doğası gereği, özgürlük, arzu,
  Ve bir Thrall olarak kısıtlanmamalı,
  Ve erkekler de öyle, eğer gerçeği söylersem.
  Bak, en çok aşık olan kim,
  Yukarıdaki her şey onun yararına.
  Bir erdem en yüksek sabır, kesin,
  Çünkü katiplerin açıkladığı gibi yok oluyor,
  Zıtlığın asla ulaşamayacağı şeyler.
  Erkekler her kelime için chide ve sade olmamalıdır;
  Acı çektiğini öğrenin, yoksa gidebilir miyim?
  Siz öğreneceksin, isterse ya da hayır.
  Çünkü bu dünyada kesin bir şey yok
  Kim ne doth ne de bir süre yanlış.
  Hastalık veya öfke veya takımyıldız,
  Şarap, keder veya ten renginin değişmesi,
  Neden tam o zaman yanlış yapmak veya konuşmak.
  Her yanlış erkek için intikam yaratamaz:
  Bir süreden sonra temperans olmalı
  Kendini yönetmeyi bilen her Wight ile.

Yukarıdaki karakteri gözlemleme ve çizme gücü sayesinde
Hepsi, bu Chaucer iki büyümenin gerçek selefi oldu
Literatürümüz, her ikisinde de karakterizasyon en çok
önemli unsur,-belki de gerçekten söylenebilir,
Önemli olan diğerlerini aşar.  Bu bakış açısından
Elizabethan Çağının Dramatik Şairleri, diğerleri tarafından eşsiz kalır
Okul veya grup dramatist ve İngiliz romancıları
diğerlerinin temsilcileri tarafından on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl
düzyazı kurgu gelişimi.  İnşaat sanatında,
buluş ve olay düzenlemesi, bu dramatistler ve
Romancılar başkaları tarafından geride kalmış olabilirler; Yaratılışında
karakterlerinde rakip olmadan genel olarak varlar
Edebiyat dalları.  Bu büyümelerin en azından önce
Chaucer'ın yolu gösterdiği söylenebilir.  Şahsiyetleri, daha
Özellikle elbette, görüldüğü gibi, monte edilenler
"Canterbury masallarına" "prolog" da birlikte
beynin fantasmları, hatta sadece gerçek olasılıklar, ama gerçek
insanlar ve tüm erkek sınıflarının benzerliğine bağlı türler
ve kadınlar ya da tüm insan doğasının döküldüğü kalıba.  Bu
En güzel, belki de en genel olarak
Chaucer'ın hediyelerini tanındı.  Kendi kendine yeterli olmazdı
Onu büyük bir dramatist yapın, drama onun için hazır olmuş muydu
dehasının ilhamlarını dökmek için edebi form,
Daha sonra büyük Elizabethans'ımız için hazırdı. Ama öyleydi
O'na güçlü bir dramatik durum algısı ekledi ve
bunun için doğru kelimeleri bulma gücü,
Birçok oyunun başarısı ve yokluğu maddi olarak bozulan
Başkalarının etkisinin eksiksizliğinden, değerleri kadar yüksek olabilir
diğer açılardan olun. Örneğin ne kadar heyecan verici
Sahneye geçiş, neredeyse ona diyebileceği gibi, mutsuz olan
"Franklin'in Masalı!" Durumun öncülleri,
Emin olun, başka bir yerde önerildiği gibi, yeterince saçma; Ama kim
Güçlü bir endişeli sempati spazmı hissedemeyebilir
Kendi içinde dramatik durum bizi etkiler, karısı
Gerçek aşkına kocasının ona doğru olmaması gerekiyor, ona doğru gidiyor
kutsal olmayan görev?  "Çok hızlı nerede?" Sevgiliye sorar:

  Ve cevap verdi, yarısı deli olduğu gibi:
  "Kocamın Bade gibi bahçeye,
  Ne yazık ki tutma sözüm! Ne yazık ki! "

Ne de verilen "Pardoner's Tale" in kısaltılmış nesir versiyonu olarak
Yukarıda göstermek yeterli olacak, sanatta chaucer eksikti
bir hikaye dramatik bir şekilde düzenlemek; O bizim hiçbir şey tarafından mükemmel olmasa da
Diyaloğunun ruhu ve hareketindeki dramatik olmayan şairler.  .
"Düşes Kitabı" ve "Şöhret Evi", ama daha çok
"Troilus ve Cressid" ve bazı arasındaki bağlantı pasajları
"Canterbury Tales," bunun çeşitli örneklerinde atıfta bulunulabilir.

Hayal gücünün canlılığı, söz konusu, söz konusu
ondan önceki karakterlerinin çok kişiliği ve bulaşıcı güç
onun mizahı kadar doğru ve kendiliğinden olan pathoslarından
O'nda doğan dramatisti tamamlar.  Constance'ı bizimle olduğu gibi görebiliriz
kendi gözleri, tehlikesinin acısında:-

  Biraz zaman görmedin mi, soluk bir yüz
  Bir basın arasında, onun yönlendirildi
  Ölümüne doğru, onun hiçbir lütuf beklemiyor,
  Ve yüzündeki böyle bir renk vardı,
  Erkekler yüzünün çok iyi olduğunu bilebilir
  'Bu rotadaki diğer tüm yüzleri mi izliyorsunuz?
  Böylece Constance'ı durdurur ve ona bakar.

Ve belki de genel karakterini incelemenin daha iyi bir yolu yoktur
Chaucer'ın pathos'u, "keşiş masalı" nın karşılaştırılması
Bu pasaj ve orijinalleriyle "katip masalı" alınır.
Örneğin, Constance duası, kınandığında
DomeGild'in suçluluğu sayesinde bir kez daha sulara atılacak,
küçük çocuğuna acımasız sözler ve hassasiyet, ağlarken yatıyor
kolu ve kocasının ülkesinden dokunma izni
onu kınadı,-bunların hepsi Chaucer'ın kendisi.  Ayrıca parçaları da
"Katip Masalı" ndaki en etkili pasajlardan biri-Griseldis '
kızına veda.  Ama parmağını koymak gereksiz
Chaucer'ın pathosunu gösteren çizgiler ve pasajlar, diğerlerinde olduğu gibi
onun mizahını gösteriyor.

Böylece, Chaucer doğumlu bir dramatistti; Ama kader bunu istedi,
muhtemelen en iyisi olabilecek literatürümüzün dalı
Dehası'na uygun olana kadar hayata yayılmamıştı.
Ondan sonra vefat ettikten sonra nesiller.  Emin olmak için, sırasında
On dördüncü yüzyıl, sözde mucize oyunları bolca gelişti
İngiltere'de ve inanmak için her neden olduğu gibi, zaten
Büyük ölçüde Londra ve kasabaların ticaret şirketleri tarafından gerçekleştirildi.
Chaucer'daki İngilizce dramımızın bu başlangıçlarına yönelik imalar,
Ancak, oldukça az. "Bath'ın karısı" oyunlardan bahsediyor
Dini sansasyonun diğer durumları arasında mucizeler
Gay Scarlet elbisesiyle kaplı,-Vigils, alaylar dahil,
vaaz, hac ve evlilikler.  Ve neşeli cemaat
"Miller's Tale", zaman zaman onun göstermek için bilgilendirildik.
Hafiflik ve yeteneği, "Herod bir iskele yüksekte" oynadı-böylece
Güle güle, sahip olduğu bilinen Londra cemaat katiplerini taklit etmek
Orta Çağ'da mucizelerin sanatçıları arasında. İma
Pilatus'un "Miller'in Prologu" daki sesine ve "masal" da

  Kardeşliği ile Nuh'un üzüntüsü
  Karısını gönderdi,

Aynı şekilde dramatik anımsamalar gibi görünüyor; ve bu üçünün oluşumu
tek bir "masal" ve onun "prolog" daki imalar bir tane
Chaucer'ın son zamanlarda kendisini bunlardan birinde eğlendirdiğini düşünün
Performanslar. Ancak eğlenceler arasında oyunlardan bahsedilmiyor
"Pardoner's Tale" nin açılışında numaralandırıldı; Ve herhangi bir
Dava, Chaucer'ın çok dikkat etmesi pek olası değildi.
uzun süredir "ziyaret edilen" olan sapmalar
Kişisel bağlantısı olamazdı ve daha sonraki bir tarihte bile
Şiir ve edebiyattan erkeklerin zihninde ayrıldı.  O hiç
Dramatik bir parçanın doğasına uzaktan bir şey yazan bir şey yazdı,
Bazılarında en çok şarkıların sözleri olabilirdi
Lydgate gibi tebrik kraliyet yarışması muhtemelen
Henry V'nin Aginry'den sonra dönüşü; En az sebep olmasa da
Chaucer'ın "Ridings" e bu kadar ilgi duyduğunu varsaymak için
Boşta çırakın birçoğunu işgal eden şehir aracılığıyla
"Cook'un Masalı", Perkyn Revellour.  Belki daha şaşırtıcı
birkaç Latin şairinin okuyucusu olan ve
Daha fazla duyuldu, hem Latin hem de Yunanca, ne olursa olsun hiçbir bilgi göstermez
Buna göre adil olabileceği eski klasik drama
tamamen tanışmadığı sonucuna varıldı.

Chaucer'in bir şair referansı olarak gerçekçiliğinin bir başka yönü
zaten yapılmış; Ancak bunun son bir sözü en uygun şekilde olabilir
Şiirsel özelliklerinin bu taslağını sonuçlandırın.  Onun açıklamaları
Doğanın insan karakteri eskizleri kadar doğrudur; Ve
İçindeki rastlantısal dokunuşlar, birine olan sevgisini açıkça ortaya koyuyor
diğerinin çalışmasına olan ilgisi olarak.  Bunlar bile
Mayıs-Morning Exordia, içinde olduğu ama bir
Moda-hem Fransız sorunları tarafından hem de
İngiliz romantizmleri yapımlarından tercüme edildi ve unutulmadı
"Roman de la Rose" un önceki kısmının yazarı-her zaman
Doğal gerçeğin tazeliği ile elinden gelir.  Yapamazlar
gebe kalma olarak orijinal olarak adlandırılın ve işaret etmek zor olurdu
Onlarda yürütmede çarpıcı bir şekilde orijinal bir şey; Yine de yapamazlar
Sabahın önemli bildirimleri arasında yer almak ve
Birçok şairin bize alıştığı akşam, gün doğumu ve gün batımı
çünkü (saygıyla söylenirse) Homer'ın kendisi.  Chaucer bunlar
Pasajlar sayfasını "Mayıs ayı kadar taze."  O gittiğinde
Bu Nisan ve Mayıs sabahlarında, sadece
bir yuvarlak veya bir marguerit oluşturma niyeti; Ama iyi olabiliriz
Emin, küçük kuşların şarkısına izin verdi, parfümün
Çiçekler ve İngiliz manzarasının taze çizgisi, içine batmak
onun ruhu.  Hiçbir yerde görünmüyor ve hiçbir yere sahip olamazdı
kendisine aldığı etkiye daha açıktı ve
Hangi sırada, başkalarına göre egzersiz yaptı ve egzersiz yaptı
Doğa ile yeni temas halindeydi.  Bu etkide sır
onun dehası; Şiirinde hayat var.



Bölüm 4. Epilog.

Chaucer'ın literatürümüze bıraktığı miras,
uzun bir mirasçıların elleri; Ve çok azıyla söylenebilir
Çelişki korkusu, hiçbir zaman şöhreti daha taze değildi ve
Şairlerimiz-ve ressamlarımızın yanı sıra bizim gibi etkisi
Şairler-günümüzden daha fazla algılanabilir.  Gower ilk koyduğunda
"Confessio Amantis" i, Chaucer'ın şiirsel olduğunu varsayabiliriz
Kardeş şövalyesinin araziyi ilan ettiği işçiler
Tam, son ve en büyük çalışmasıyla henüz taçlandırılmamıştı. Olarak
Bu nedenle şair, bir anlamda Gower, Chaucer'a birçok kişiden daha az borçludur
haleflerinin; Yine de, diğer taraftan söylenebilir
Chaucer için gerçeğe bağlı olduğu gerçeği, o Gower (daha önce
Yapımlar Fransızca ve Latince idi) hiç şair oldu.
"Confessio Amantis" "Canterbury
Masallar "; ama chaucer ve gower'ın konjoik isimleri
Birbirleri, öne süren nesillerin gözünde, biraz endişeli
Bu nesiller, çiftin hangisinin gerçekten
İlk olarak yeni bir şiirsel çiçeklerle "İngilizcemizi çırpın"
Diksiyon ve ayet sanatı.

Tarihimizin Lancaster dönemi, ulusal ihtişam günleri
ve ulusal aşağılama gibi ve tartışmasız bir bütün olarak ileri
Ulusun siyasi erkekliğe doğru büyümesi.  Ama getirdi
Onunla altın yaz, bahar gelgitinin vaatlerini yerine getirmek için
Modern şiirsel edebiyatımız.  İsimleri öne çıkan iki şair
Onbeşinci'nin önceki yarısının çorak döneminden
Yüzyıl, her ikisi de, kendi mesleğine göre,
Chaucer öğrencileri.  Ancak gerçekte, Occleve, tek isme layık
IV. Henry'nin saltanatının şiirsel yazarı, daha az benziyor gibi görünüyor
Başlıca şiiri olan Chaucer'ın Gower'dan ziyade bir yazarı olarak
Açıkçası, "confessio Amantis" den daha fazla derecede idi.
ciddi bir şekilde öğrenilmiş veya yazarının da sözü olarak unmaxom kitabı.  Lydgate,
Öte yandan, ünlü Bury keşişi, içinde bir şey var
Ruh ve Chaucer tarzı, tavsiyesi altında
Başlıca şiirlerinden birini bestelediği söylendi. Bir keşiş olmasına rağmen o
Evde kalma ya da hiçbir şey yok; onun "Canterbury masalları" gibi, biz
Lydgate'in bir keşişten çıkardığı maksimum azalttığını varsayabiliriz.
Cloister sudan çıkan bir balık gibidir; ve şüphesiz birçok gün
St. Edmund's Bury'deki gençliğin talimatından kurtulabilirdi
Londra sokakları, onun manzaraları ve sesleri için harcadı
bizi çok canlı bir kayıt bıraktı-
"Canterbury Masalları" ın "Prologue".  Edebi kariyeri, bir parçası
Kesinlikle Henry V'nin saltanatına ait olan, biraz benzerlik var
daha az düzenli ve daha az tutarlı olsa da
kendisi; ve şiirlerinin birçoğu az çok farklı izler taşıyor
Chaucer'ın etkisi.  "Troy-Kitap" "Troilus ve
Cressid, "beslenen kaynaklardan türetilmesine rağmen
Chaucer'ın şiirinin orijinali; Ama "Cam Tapınağı"
"Şöhret Evi" nin taklidi; ve "Thebes'in Hikayesi"
Aslında yazarı tarafından ek bir "Canterbury Tale" olarak tanıtıldı.
ve serinin geri kalanıyla karşılaştırmayı zorlar
Kabul ister. Hem Occleve hem de Lydgate,
Genius Prensi, kurucusu Chaucer ile evden indi
Çok yakından bağlantılıydı-Humphrey, Gloucester Dükü.  Bu arada,
komşu bir krallığın egemenliği, kendisi de
Chaucer'ın etkisini baskın olarak belirleyen ajan
Yerli topraklarının edebiyatı.  Uzun ama onurlu esaret
İskoçya'nın Kral I. James'in İngiltere-Krallar ve
Antitetik olarak çağrıldığı gibi şairler arasında en iyi kral-
"Sevgili Ustaları, Chaucer ve
Gower, "Ruhlarının mutluluğu için onun yakınında dua eder
Şiir, "Kralın Quair."  En büyüleyici aşk allegorları, içinde
İskoç Kralı esaretinin ve onun hikayesini söylüyor
Sweet Love of Love'ın kurtuluşu sadece yakından taklit etmekle kalmaz
Chaucer ayrıntılı olarak, özellikle açılışında, ancak
onun ruhu.  Sonraki birçok İskoç şair Chaucer'ı taklit etti ve bazıları
Onlara borçlarını sadık bir şekilde kabul etti. Gawin Douglas
"Onur Sarayı" ve Henryson "Cressid vasiyetinde" ve
Başka yerlerde, Güney Üstat'ın takipçileridir.  Bilge ve cesur
Sir David Lyndsay yazılarına aşinaydı; Ve o sadece değildi
Bazen taklit edildi, ancak hevesli bir konuşma ile övüldü
William Dunbar, şiirsel olan "İskoç Musların Sevgilisi"
Sir Walter Scott, bazı bakış açılarından, pek söylenemez
abartılı olmak, "adil bir şekilde yetiştirildiğini ilan ederken
Şiirin her yargıcı tarafından Chaucer ile bir seviye, eski
Dil onu tutuklamadı. "Dunbar bunun olduğunu biliyordu
İskoç dili, ilan ettiği gibi chaucer'ın bir biçimiydi
Gece yarısı kadar "her karasal dilini aşmıştı
bir Mayıs sabahı. "

Bu arada, İngiltere'de Chaucer'in etkisi bile yaşamaya devam etti
birbirinden ayrılan kasvetli aralık sırasında
edebi tarihimizin önemli dönemleri.  Şimdi, günlerde olduğu gibi
Norman Kralları, sözlü olarak iletilen balladlar halkın şiiriydi; Ve
Bu popüler şarkılardan biri "Hasta Grissel" in hikayesini taşıdı.
Chaucer'ın adının muhtemelen bilinmediği bölgelere.  Ne zaman, sonra
Güllerin sorunlu mevsiminin kapanması, şiirsel edebiyatımız
bir canlanmanın ilk belirtilerini gösterdi,
On dördüncü yüzyılın eski ustaları.  Hawes şiiri,
Crabbed "Paspime Of Pleasure" un öğrenilmiş yazarı,
Chaucer, Gower ve Lydgate ile yadsınamaz süreklilik
Hangi üçlü pegyric bir bölüm ayırır.  Ancak Hawes presler
Alegorisinin hizmetine sadece tüm erdemler ve tüm
Alışkanlıktan bu tür prodüksiyonlarda tahammül edebileceğimiz kötü alışkanlıklar, ama aynı zamanda
Astronomi, geometri, aritmetik ve yedi kızının geri kalanı
Yapamayacağımız doktrin; ve en azından tamamen daha düşük
Modelleri.  Aynı zamanda kredisi için görünüyor
Chaucer veya Lydgate ile başa çıkamadığının acı verici bir şekilde farkında
Buluş canlılığına gelince.  Gerçekte, daha çok dramatik
Barklay'ın "Aptallar Gemisi" nde Chaucer Ruhu
Esasen İngiltere'de bir çeviri,
orijinal iş.  Bu şiir için, "Canterbury Tales" gibi,
takdire şayan çerçevesine
karakter ve görgü kuralları; İçinde bu dramatik unsur var
Chaucerian bir karakteristik.  Ama yazarının amacı Didactic idi.
Hangi Chaucer'ın hiç olmamıştı.

Surrey ve Wyatt şiirleriyle ve ilk denemelerle
Normal dramın yönü, ikinci büyük yaşın açılması
Literatürümüzde yaklaştı ve yaklaşık yarım yüzyıl ne zaman
Daha sonra, o yaş aslında benzersiz bir çeşitli patlamayla açıldı
Verimlilik, Chaucer'ın etkisi doğal olarak
Yeter ve en azından gizlenmiş.  Öyle değildi
Ancak, dava ve Chaucer, İngilizcenin çağında hayatta kaldı
Caxton kapasitesinde yerleşik bir İngiliz klasiği olarak renascence
eserlerinin bir baskısını iki kez vererek onu onurlandırmıştı.
Westminster baskı baskısı. VIII. Henry'nin favorisi, pervasız ama
Özenli hiciv, Skelton, büyüklüğünün esasıyla yaşıyordu
Selefi ve Skelton'ın Patronu William Thynne, kraliyet yetkilisi,
Chaucer'ın eserlerini düzenlemekle kendini meşgul etti.  Sadık hizmetkarı
Kraliçe Mary, bilge ve esprili John Heywood, "Arabalar"
Adım, ilk normal İngiliz komedisine çok kısa,
Bu parçalar "Canterbury Masalları" nda bir pasajı özgürce intihal etti.
Tottel, favori şiirsel "Miscellany" yazıcısı yayınlandı
Kraliçe Elizabeth'in katılımından kısa bir süre önce, koleksiyonuna dahil
Yukarıda belirtilen güzel çizgiler, "Chaucer'ın iyi öğütleri. "
Ve sonunda, Elizabethan dönemi düzgün bir şekilde sözde başladığında,
Hızlı bir şekilde arkadaşlık düzenlemeye layık olan dahiler göz önüne alındığında
Chaucer ile kendi edebi büyümesine asimile olmuştu
Onun için, tıpkı kendisine asimile ettiği gibi-
her zaman gelişmek, ama neredeyse hiç ödünç almak veya devralmak-
Fransız sıkıntılarında ve İtalyan şiirinde bulduğunu ve
nesir.  Büyük dönemde dahil edilebilen ilk çalışma
Elizabethan edebiyatı, Spenser'ın olduğu "Çoban Takvimi" dir
Hala kısmen taklit edici bir aşamada; Ve taklit ettiği chaucer
ve şiirinde ve alter egosu, gizemli "E.K."
Önsöz ve notlarda yer alıyor.  En uzun pasajlar
referans, Spenser tarafından Chaucer'a, takma adı altında
Tityrus, her ikisi de saygı duyulduğunda daha dikkat çekicidir
yaşlı şair için daha genç ve büyüyen
Spenser'in yazdığı Chaucer'in popülaritesi.

Aynı büyük şairin saygın selefine olan borcu
"Daphnaida" dan çoktan bahsedildi.  "Peri Kraliçesi"
Orijinal bir zihnin başyapıtı ve onun yüce şiirsel kalitesi bir
Chaucer'ın dehasına tüm yabancı üzerindeki yüce ihtişam; Ancak
Spenser, arkaik formlarından daha fazlasını "tityrus" a borçluydu
kimin tarzı pastoraline uyma hırsını reddetti
boru.  Büyük epolarının iyi bilinen bir pasajında,
Yaşlı şairin kendi ruhunun tatlı infüzyonu yoluyla,
daha genç, ayaklarının temelini takip eder, sırayla
anlamıyla buluş.  Buydu, romantik ruh uygun,
Spenser Chaucer'den yakalamaya çalıştı, ama ki
Bilinçli olarak peşinde, yeni bir kalite ve yeni bir
güç.  Spenser ile değişiklik daha güçlü bir şeye girdi ve
Loftier.  Şüphe edemeyiz, yargıyı kolayca yineleyecekti
Chaucer ile ilgili arkadaşı ve kardeşi.  "Bilmiyorum,"
Sir Philip Sidney yazıyor, "daha fazla hayrete geçilecek, ya içeri giriyor
O puslu zaman o kadar net görebilir ya da biz bu açık çağda,
Ondan sonra çok tökezleyin.  Yine de, "diye ekliyor Sidney
Kendi başına merakla kaybolmayan gerçek bir eleştirmenin cömertliği
Kusurları keşfetmede zeka, "Büyük istekler, affedilmeye uygun
Çok saygılı bir antik çağ. "Ve yine de üçüncü bir Elizabethan, Michael
Saf ton ve amaçtan yüksek olan Drayton, sesine katılır.
Spenser ve Sidney, "asil chaucer"

  -fren olanlardan ilki
  Muses'in hazinesine ve ilk spake
  Ağır sayılarda,

ve onun tarafından ulaşılamayan bir yargıya sahip Gower'ı yerleştirme ve
Chaucer'ın acil halefleri, şiirsel rütbe ile uygun ilişkisi
genç ama daha büyük çağdaş.

George Puttenham'ın bu isimlerine eklenmelidir-eğer öyleyse
Gerçekten de,
Lord Burghley, "İngiliz Poesy Sanatı".  Bu işte söz
tekrar tekrar Chaucer, "İngiliz şairlerimizin babası"; Ve onun
öğrenme ve "hoş zekasının doğal", akıllıca benzer
komuta.  Puttenham'ın eleştirmen olarak en iyi niteliklerinden biri
Asla kitabı olmadan konuşmaz; Ve keşfetmeye çok yaklaşıyor
Chaucer'ın mükemmelliğini fark ederken en büyük hediyesi
"Prosopografi", Chaucer'a belki de görünecek bir terim
çeviri gerektirir.  Chaucer'ın kendi diksiyonunun eski durumunda bu
Tamamen "daha iyi büyüyen tür için" yazan eleştirmen
öğrenilmiş kafasını sallamak zorunda kaldı.

Önceki sayfalarda,
şair olarak çok fazla chaucer'a düşen istekler arasında, belki de
En büyük (Sidney buna asla izin vermeyecek olsa da),
şiirsel form en karakteristik armağanlarıyla uyum içinde. .
Chaucer'in Elizabethan Çağı'nın dramatistleri üzerindeki etkisi
muhtemelen doğrudan ve kişisel olmaktan çok dolaylı ve genel; Ancak
göstergeleri veya illüstrasyonları önemli bir şekilde izlenebilir
Belki de en eski Richard arasında bu yazarların sayısı
Edwards, geniş olmayan bir trajedinin yazarı "Palamon ve Arcite"
Ve en son yazar-ya da yazarlar-"iki asil
Kinsmen. "Fletcher ve Shakspere, Greene, Nash ve Middleton,
Ve daha çok Jonson (hem şair hem de gramer olarak)
Chaucer'ın yazılarıyla tanıştı; Böylece belki de bir
"Canterbury Masalları" nın yaygın popülaritesinin kanıtı
tersine, büyük ölçüde malzeme için başvurmadıkları
Elizabethan ve Jacobean Dramatistleri.  I. Charles altında "Troilus ve
Cressid "Sir Francis Kynaston'da bir çevirmen buldu, Cartwright
"Şimdi okuduğumuzu mümkün kıldığını tebrik etti
sözlük olmadan. "Ancak, Cartwright'ın en iyi bilinen bir şahsiyet
Antika güvesi oyun, kendi hesabında "orijinal" konuşmayı tercih ediyor
Chaucerian İngilizce.

Böyle bir
Edebiyat sonrası genç Fletchers olarak, erken şiirlere
Milton, mevcut makalenin amacının ötesinde olurdu.  İçinde
O büyük şairin zihninin hazine evi anılar toplandı ve
Dernekler, dahinin en yüce uçuşları olsa da
Hiçbirimizin hayal gücü bölgelere yükseldi
Daha önceki şairler onlardan önce gelmişti.  Öte yandan, günler
tarafından yaşanan tedavi için korunmaya dikkat ettiği için
Augustan Çağında Chaucer, sadece bir barbar olduğu
Son dönemin mahkeme-çubuğuna konulursa tolere edildi
medeniyet.  Yine de, bu yüzden bile, tamamen okunmamış bırakılmadı; ne
Her durumda belirli bir başarı ölçüsü olmadan uyarlanmış mıydı?  .
Dryden'ın "Masalları" nın bastırılamaz canlılığı ve sık felicity.
"Şöhret Tapınağı" nın uysal eşitliğiyle avantajlı bir şekilde kontrast,
Bir çocukta taklit edecek kadar zekası olan Papa'nın erken bir çabası
Chaucer'ın tarzının en büyük özelliklerinden bazılarını parodi, ama
Ciddi bir edebiyatta onu yeniden üretmekten çok utanıyordu
kendi tarzının kaçınılmaz cilası ve kadansı olmadan performans
ayet.  Daha sonraki modernizasyonlar-bir grup şair içinde bile
bazı örnekler,
1841 yılında yayınlanan ve bazılarının
En azından, vicdani çabanın sonucuydu-
Burada karakterize etmeye gerek yok.  Hafif tesadüfi kullanım yapılmıştır.
Bunlardan bazıları bu makalede, yazarı memnuniyetle sahip olacak
tek bir modernleştirilmiş ifade veya kelime yazdırmaktan kaçındı-en çok
Kendisi yeniden yayınlamaktan suçlu.  Zaman olamaz
Bu tür girişimlerde en az başarısız olanı bile çok uzak
daha uzun kabul edilmek, çünkü böyle bir girişim yok
daha uzun gerekli.  Hiçbir İngiliz veya İngiliz kadının çok geçmesi gerekmez
okumak için uzun veya çok zahmetli çıraklık,
Anlayın ve Chaucer'ın kendisinin yazdıklarının tadını çıkarın.  Ama eğer öyleyse
Çıraklık çok zor olabilir, o zaman bir tür geçici olmalıdır
kabul edilen veya antik çağlar, büyük bir
Ulusal Şair, Spenser'in söylediği gibi, gününde zaten olduğunu kanıtladı
Chaucer.

Bu arada, şiirsel edebiyatımız uzun zamandır prangalardan atıldığından
belirli bir grup modele uymaya zorladı, o değil
Gerçekten herhangi birinden etkilenmemesi gereken gerçek bir İngiliz şair
selefleri arasında harika.  Chaucer yine, özel bir
his, bazılarımızın "Usta Sevgili ve Baba Saygısı"
yaşayan şairler, daha geniş anlamda bu ilişkiyi hepsiyle tutmalı
Ve tüm haleflerine, bilinmeye devam ettiği sürece ve
anlaşıldı. Olduğu gibi, literatürümüzün birkaç değeri var.
İsimler İngilizce konuşan dünyada uyanıyor gibi görünüyor
tanıdık saygı duyarlılığı; ve en erken olduğu New England'da
Eski İngiltere'nin büyük şairi,
Kendimiz, nazik bir kurnaz, böylece benzerliğini sınırlamıştı:-

  Bir parkta bir kulübede yaşlı bir adam;
  Oda duvarları her yerde tasvir edildi
  Huntsman, Hawk ve Hound'un portresi ile,
  Ve incinmiş geyik.  Lark'ı dinliyor,
  Kimin şarkısı The Sunshine the Dark
  Kurşun kafeste boyalı cam;
  Dinliyor ve sese gülüyor,
  Sonra herhangi bir katip gibi bir kitapta yazın.
  O şafakın şairi, yazan
  Canterbury Masalları ve Yaşlılık
  Şarkı ile güzel yapılmış; Ve okurken
  Çarpış horozunu duyuyorum, notu duyuyorum
  Lark ve Linnet ve her sayfadan
  Sürülmüş tarlanın veya çiçekli mead'in kokularını yükseltir.



Sözlük.

  Bencite = Benedicite.
  Clepe, ara.
  Hakim.
  Despitous, aşırı öfkeli.
  Digne, Fit;-küçümseyen.
  Frere, Friar.
  Nazik, iyi doğmuş.
  Sakla, dikkat et.
  DROL, keder.
  Meinie, takip, hane.
  Meet, dostum (?), Ölçme (?).
  Overthwart, karşısında.
  Parage, rütbe, derece.
  Basın, kalabalık.
  Rede, tavsiye, danışman.
  Reeve, Steward, icra memuru.
  Ruth, yazık.
  SCAL, SCAB.
  Düzgün, uygun.
  Sithe, zaman.
  Baharatlı, güzel, titiz.
  Targe, Hedef, Kalkan.
  Y Geçmiş katılımcının önek, y-bee = arı (n).
  Zaman; oldukça zamana kadar, acılarını ödüllendirmek.
  Wieldy, aktif.
  Sol, özel, alışkanlık.



Dizin.

  "ABC." ("La Priere de Notre Dame").

  "Adam" (Chaucer's Scrivener).

  "Afrika."

  Brescia'dan Albert.

  "Alcestis."

  "Simyacı" (Ben Jonson).

  Aldgate.

  Alfred, Kral.

  Anne, Kraliçe.

  "Antika Güve" (Cartwright).

  "Ariadne."

  Aristofanlar.

  "İngiliz Poesy Sanatı" (Puttenham).

  "Arviragus."

  "Kümes hayvanlarının montajı veya kuş parlamentosu."

  Astroloji.

  Bailly, Usta Harry.  Bkz. "Ev sahibi."

  "Sir Thopas'ın şarkısı."

  "Ballad Kral Richard'a gönderildi."

  Balle, John.

  Balzac.

  Barklay.

  Benedictines.

  Berkeley, Sir Edward.

  Berners, Lady Juliana.

  İncil, Chaucer'ın bilgisi.

  Siyah Friars.

  Siyah Prens.

  Blake, William.

  Blanche, Lancaster Düşesi.

  Boccaccio.

  Boethius.

  Bohemia.

  "Tesisat ve Danışman Kitabı" (Brescia Albert).

  "Düşes Kitabı."

  "Leo Kitabı."

  Brembre, Sir Nicholas.

  Bretigny, Barış.

  Brigham, Nicholas.

  "Bukton."

  Burley, Sir John.

  Burns, Robert.

  Byron.

  Cambridge.

  "CANACE."

  "Canon Yeoman'ın Masalı."
  "Canon'un Yeoman".
  "Canon."

  Canterbury.

  Canterbury hacı.

  "Canterbury Tales," Chaucer'ın en büyük çalışması.
  kompozisyonu ile ilgili varsayım.
  "İyi Kadınların Efsanesi" nin prologunda referanslar.
  Karakterler.
  Çerçevesi.
  Chaucer'ın Boccaccio'ya karşı yükümlülüğü nedir?
  popüler tarzı.
  dili.
  kaynakları.
  Chaucer'ın orijinalleriyle başa çıkma yöntemi.
  İki düzyazı masalı.
  yoksulların durumuna atıf.
  kadın.
  Gower'a atıf.
  Lydgate'in takviyeleri.
  Elizabethan ve Jacobean Dramatistleri ile Vogue.

  "Marangoz."

  Cartwright.

  Caxton.

  "Ceyx ve Alcyone," hikayesi.

  Charles IV, İmparator.

  Charles V, Fransa Kralı.

  Chaucer, Agnes (Chaucer'ın annesi).

  "Chaucer'ın rüyası."

  Chaucer, Geoffrey, biyografisinde zorluklar.
  doğum tarihi.
  onun adı.
  onun soyunu.
  ilk yıllarına ilişkin varsayım.
  Prens Lionel'in evine girer.
  Prens'e Fransa'ya eşlik eder ve esir alınır.
  Kral Edward Odası'nın vale haline gelir.
  onun evliliği.
  "Roman de la Rose".
  Royal Squire görevine terfi etti.
  "Düşes Kitabı."
  Yurtdışında görevler.
  Günlük şarap sürahi tacından hibe alır.
  Londra Limanı'ndaki gümrüklerin denetçisi atandı.
  Milletvekilleri tarafından görevlerin yürütülmesine izin verilir. Yaşam için on kilo emekli maaşı verdi.
  kıtaya ziyaretler.
  Londra'daki küçük gümrüklerin denetçiliğine atandı.
  Parlamentoda oturuyor.
  "Şöhret Evi" yazılı.
  "Troilus ve Cressid."
  "Kümes hayvanları montajı."
  "Felsefenin teselli" çevirisi.
  "İyi Kadınların Efsanesi."
  denetçilerini kaybeder.
  Kral Richard'ın eserlerinden memuru olarak atandı.
  para zorlukları.
  karısının ölümü.
  "Astrolabe'de."
  oğlu.
  Otoyollar tarafından soyuldu.
  Kral Richard tarafından yirmi pound emekli maaşı verdi.
  "Ballade Kral Richard'a gönderildi."
  "Scogan'a elçi."
  "Chaucer'ın çantasına şikayeti."
  Emekli maaşı iki katına çıktı.
  ölüm.
  "Canterbury Masalları" bitmemiş kaldı.

  Chaucer, özellikleri.
  Kişisel görünümü.
  onun tevazu.
  kendi kendine yeten.
  inanç içeriyordu.
  kadınlara karşı tutumu.
  Onun gerçek beyefendi ideali.
  sarhoşluk hakkındaki görüşü.
  onun okuması.
  Fransız etkileri.
  İtalyan etkileri.
  dil.
  doğaya olan sevgisi.
  Edebi gelişimi.
  Ortaçaklığı.

  Chaucer's İngiltere, nüfusu.
  Kara Ölüm.
  Londra.
  Ulusal Ruh.
  ticaret.
  Feodal sistemin düşüşü.
  insanların durumu.
  dil.
  şövalyelik.
  Elbisede savurganlık.
  "Kilise".
  din adamları.
  öğrenme.
  ulusun hayatı.

  Chaucer'ın edebi varisleri.

  Chaucer'ın şiiri, memnun etme gücü.
  ayetinin müziği.
  bir aşk şair olarak.
  onun neşeli.
  onun mizahı.
  bir karakter tercümanı olarak.
  dramatik nitelikleri.
  onun alıcısı.

  Chaucer'ın zamanları.
  Alt sınıflara karşı hissi.
  Kiliseye karşı tutumu.
  Çağının bir tercümanı olarak.

  Chaucer, John (Chaucer'ın babası).

  Chaucer, Lewis (Chaucer'ın oğlu).

  Chaucer, Philippa (Chaucer'ın karısı).

  Chaucer, Richard Le.

  Chaucer, Thomas (Chaucer'ın sözde oğlu).

  Chettle.

  Şövalyelik.

  Clarence, Lionel Dük.

  Kleopatra.

  "Katip Masalı."
  "Katip".

  Colonna, Guido de.

  "Chaucer'ın çantasına şikayeti."

  "Mars'ın şikayeti."

  "Yazık ölümün şikayeti."

  "Ploughman'ın şikayeti."

  "Venüs'ün şikayeti."

  "Confessio Amantis" (Gower).

  Congreve.

  "Felsefenin Tesisi" (Boethius).

  Constance, Lancaster Düşesi.

  "Constance," hikayesi.

  "Cook'un Masalı."
  "Cook."

  Aşk Mahkemesi.

  "Cressid."

  "Guguklu ve bülbül."

  Dante.

  "Daphnaida" (Spenser).

  Dartmouth.

  "Decamerone" (Boccaccio).

  Deschamps, Eustace.

  Dickens.

  Dido.

  "İlahi Komedi."

  "Fizik Doktoru."

  Dominikler.

  Don Kişot.

  "Dorigen."

  Doglas, Gawin.

  On dördüncü yüzyılda drama.

  Drayton, Michael.

  Dryden.

  Dunbar.

  "Dunciad."

  "Dyer."

  "E.K."

  "Dünyevi Cennet" (William Morris).

  Edward III.

  Edwards, Richard.

  Elizabethan Drama.

  İngilizce roman.

  "Bukton'a elçi."

  "Scogan'a elçi."

  "Masallar" (Dryden).

  "Peri Kraliçesi" (Spenser).

  Filostrat (Boccaccio).

  Flanders.

  Fletcher.

  Floransa.

  "Çiçek ve Yaprak."

  Fransa ve İngiltere.

  Assisi Francis.

  Fransisans.

  "Franklin'in hikayesi."
  "Franklin".

  Fransız edebi etkileri.

  "Friar'ın Masalı."
  "Friar".

  Froissart.

  Cenova.

  Alman eleştirisi.

  Gerson.

  Gisors, Henry.

  Gloucester, Humphrey Dükü.

  Gloucester, Thomas Duke.

  Goethe.

  Goldsmith.

  "Chaucer'ın iyi bir danışmanı."

  Gower.

  Büyük şema.

  Greene.

  Gri Friars.

  Grisseldis, hikayesi.

  Hallam.

  Hatcham, Surrey.

  Hawes.

  Hawkwood, Sir John.

  Henry III.

  Henry IV.

  Henry V.

  Henryson.

  Heptameron.

  "Kahraman ve Leander" (Marlowe).

  Herrick.

  Heyroom, Thomas.

  Heywood, John.

  Homer.

  Horne, Bay R.

  "Ev sahibi," (Usta Harry Bailly).

  "Şöhret Evi."

  Lincoln Hugh, efsanesi.

  "Mesih'in taklit edilmesi."

  İç Tapınak.

  Engizisyon.

  "Arabalar" (Heywood).

  İtalyan edebi etkisi.

  I. James, İskoçya Kralı.

  Jason.

  John, İngiltere Kralı. John, Bohemya Kralı.


  Gaunt John, Lancaster Dükü.

  Trevisa John.

  Jonson, Ben.

  Katharine, Lancaster Düşesi.

  Kent, İlçesi.

  "Kral Quair, The."

  "Knight'ın Masalı."
  "Şövalye".

  Kynaston, Sir Francis.

  Kuzu, Charles.

  "Lamech."

  Lancaster, ev.

  Lancaster, Henry, Dük.

  Langland.

  "Ariadne Efsanesi."

  "İyi Kadınların Efsanesi."

  "Aşk Azizlerinin Efsanesi."

  Leland.

  "Teğmen Bardolph."

  "Saint Cecelia'nın Hayatı."

  "Limitour."

  Lollardry.

  Londra.

  Longfellow.

  Lorris, Guillaume de.

  "Palamon ve Arcite sevgisi."

  Lydgate.

  Lyndsay, Sir David.

  Machault.

  Madam Eglantine.  Bkz. "Prioress".

  "Adamın Hukuk Masalı."
  "hukuk adamı".

  "Manciple's Tale."
  "Manciple".

  Marlowe.

  Marot, Clement.

  Mary Magdalene, homily on.

  Medea.

  Mendicant emirleri.

  "Tüccar Masalı."
  "Tüccar".

  "Windsor'un neşeli eşleri."

  Onüçüncü ve on dördüncü yüzyıl metrik romantizm.

  Meung, Jean De.

  Middleton.

  "Yaz ortası gecesi rüyası."

  Milan.

  "Miller'ın Masalı."
  "Miller".

  Milton.

  Azınlıklar.

  Minot, Lawrence.

  Mucize oyunlar.

  Manastır emirleri.

  "Monk'un Masalı."
  "Keşiş".

  "Mort d'Arthure."

  Nash.

  Nicholas, Sir Harris.

  Norwich, piskopos.

  "Rahibe Rahibinin Masalı."

  Occleve.

  "Sürekli Bekaret Üzerine" (St. Jerome).

  "Astrolabe'de."

  "Oratio Gallfridi Chaucer."

  Ovid.

  Oxford.

  Padua.

  "Onur Sarayı" (Gawin Douglas).

  "Palamon ve Arcite."
  Trajedi R. Edwards.

  "Pandarus."

  "Pardoner'ın Masalı."
  "Pardoner".

  Paris.
  Üniversitesi.

  Parlamento.

  "Parson'un Masalı."
  "papaz".

  "Zevkin eğlencesi" (Hawes).

  Hasta Grissel.
  "Hasta Grissel" (oyun).

  Köylü ayaklanma.

  Pedro, Don.

  "Pentamerone."

  "Perkyn Revellour."

  On dördüncü yüzyılda zararlı.

  Petrarch.

  "Phantasus."

  Philippa, Kraliçe.

  "Phillis."

  Philpot, John.

  "Ploughman."

  Pole, William de la.

  Papa.

  "Kadınların övgüsü."

  Chaucer Duası. "

  "Prioress" (Madam Eglantine).

  "Canterbury Masallarına Prolog."

  Puttenham, George.

  "Kraliçe Anelida ve sahte Arcit."

  "Reeve'nin Masalı."
  "Reeve".

  Reform,.

  Renascence.

  "Sir Thopas'ın kafiyesi."

  Richard II.

  Richardson.

  Roet, Sir Paon de.

  "Roman de la Rose."

  "Gül Romaunt" ("Roman de la Rose" Chaucer tarafından çeviri).

  Roma, kilisesi.

  Ronsard.

  "Rosa Anglia."

  Sainte Maur, Benoit.

  St. Jerome.

  Salisbury, Kontes.

  "Scipio."

  Scogan, Henry.

  Chaucer İskoç mirasçıları.

  "İkinci Rahibe Masalı."

  Seneca.

  "Yedi Bilge Usta."

  Shakspere.

  "Çoban Takvimi."

  Sheridan.

  "Aptal Gemisi."

  "Shipman."

  Sidney, Sir Philip.

  "Sir Thomas Norray" (Dunbar).

  Skelton.

  Güney Yolu.

  Speght.

  Spenser.

  "Squire'ın Masalı."
  "Squire".

  Provizörlerin Tüzüğü.

  "Thebes'in Hikayesi."

  Strode, Ralph.

  Sudbury, Başpiskopos.

  Suffolk, Michael de la Pole, Earl.

  "Sihirbaz."

  Surrey.

  Swynford, Sir Hugh.

  Tabard Inn.

  "Meliboeus Masalı."

  "Tarquin."

  "Şöhret Tapınağı" (Papa).

  "Cam Tapınağı" (Lydgate).

  "Teseide" (Boccaccio).

  "Cressid'in Ahit" (Henryson).

  "Bu."

  Thynne, William.

  Tieck, Ludwig.

  "Tityrus."

  Mezar taşı, Chaucer.

  "Tottel'in Miscellany."

  "Troilus ve Cressid."

  "Troy-Book" (Lydgate).

  "Tullius."

  "İki asil akraba."

  Tyrwhitt.

  Ugolino, hikayesi.

  Ulster, Elizabeth Kontes.

  Üniversiteler.

  Virgil.

  Visconti, Bernardo.

  "Piers Ploughman ile ilgili vizyon."

  "Heron yeminleri."

  "Vox Clamantis" (Gower).

  "Webbe."

  Westminster.

  "Bath'ın Masalının Karısı."
  "Bath'ın karısı".

  Wykeham'dan William.

  "Kendi Scrivener'a sözler."

  Wordsworth.

  Wyatt.

  Wyclif.

  Wycliffism: Chaucer bir Wycliffite miydi?

  Yerdan, Adam.










Projenin Sonu Gutenberg Chaucer e -Kitabı, Adolphus William Ward tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHAUCER ***

***** This file should be named 3624.txt or 3624.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/3624/

Produced by Barb Grow and Sue Asscher.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
