*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Real Gladstone (Gerçek Gladstone)
Yazar: J. Ewing Ritchie
Yayın Tarihi: May 28, 2011  [eBook #36240]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36240
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Real Gladstone, by J. Ewing Ritchie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Real Gladstone
       an Anecdotal Biography


Author: J. Ewing Ritchie



Release Date: May 28, 2011  [eBook #36240]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL GLADSTONE***

*** START OF TURKISH PART ***
kredi

David Price tarafından 1898 T. Fisher Unwin baskısından transkribe edilmiştir, e-posta
ccx074@pglaf.org

GERÇEK GLADSTONE.

* * * * *

Bir Anekdot Biyografisi.

* * * * *

YAZAR:
J. EWING RITCHIE
(CHRISTOPHER CRAYON),

'ŞAFAK ŞEHİRLERİ', 'IŞIĞA ÇAĞRI,' VB. YAZARI

* * * * *

LONDRA:
T. FISHER UNWIN,
PATERNOSTER MEYDANI.

NEW YORK: G. P. PUTNAM'IN SONS.
1898.

ÖN SÖZ.

Bu küçük çalışmada bir tarih veya biyografi değil, bir eleştiri veya övgü değil, sadece genel halk için, profesyonel politikacılar için değil, birçok yerden toplanmış birkaç dağınık not vermek istedim. Lord Rosebery'nin, Bay Gladstone'un tam bir biyografisini vermek için birçok yazara ihtiyaç duyulacağını söylediği bildiriliyor. Haklı olabilir; ancak bunun kötü yanı, eğer kapsamlıysa, çalışmanın yorucu olacağıdır. Özellikle de dünün biyografilerinin geçmişi unutan, sadece bugünü önemseyen, yarını umursamayan bir halk için bayatladığı bu yoğun zamanlarda böyle olacaktır. Bay Gladstone'un uzun süre hizmet ettiği bir halk üzerindeki birçok iddiasından bahsetmek neredeyse bir küstahlıktır. Tek iddia ettiğim, onlara

'Eylemde ifade edilen, dayanıklılıkla kanıtlanmış kahramanca zihin'i tahmin etmelerine yardımcı olabilecek birkaç veri vermektir--

kısacası, az çok kusurlu bir şekilde, 'Gerçek Gladstone.'

Clacton,
_Mayıs_, 1898.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. DOĞUM VE OKUL GÜNLERİ 1
II. GLADSTONE OXFORD'DA 9
III. PARLAMENTOYA GİRİŞİ 16
IV. OXFORD ÜNİVERSİTESİ M.P.'Sİ 38
V. BAY GLADSTONE'UN KİLİSE GÖRÜŞLERİ 47
VI. BAY GLADSTONE VE BOŞANMA TASARISI 67
VII. YİNE SİYASET 75
VIII. SİYASET VE İRLANDA KİLİSESİ 92
IX. EĞİTİM VE İRLANDA 116
X. BAY FORSTER ALTINDA İRLANDA 126
XI. EV YÖNETİMİ 140
XII. BAY GLADSTONE'UN KONUŞMALARI 154
XIII. BAY GLADSTONE'UN YAYINLARI 170
XIV. ANEKDOTİK VE ÖZELLİKLER 191
XV. BAY GLADSTONE'UN MEKTUPLARI 213
XVI. BAY GLADSTONE VE ÇAĞDAŞLARI 235
XVII. EVDE 273

BÖLÜM I.
DOĞUM VE OKUL GÜNLERİ.

Yıllar önce, İngiltere'nin önde gelen devlet adamı, o zamanlar George Canning, kalabalık tarafından güvenilmeyen, meslektaşları tarafından korkulan, Çağın Birinci Beyefendisi tarafından şüpheyle karşılanan -o zamanlar İngiliz tahtında oturan Muhteşem George olarak adlandırılan- partinin çekişme ve kargaşasından bıkmış bir şekilde, kısa bir süre Seaforth House'da Liverpool muhabirlerine veda etmek için vakit geçirdi. Bize söylenene göre, saatlerce önündeki geniş sulara bakarak oturmak onun için olağan bir şeydi. Harika bir kariyeri olmuştu. Egemen sınıfların çevresinden doğmuş, yılmaz enerjisi, entelektüel yeteneklerinin büyüklüğü, parlak belagati sayesinde çağdaşlarının üzerine çıkmış ve onların lideri olmuştu; ve işte zaferlerinin sahnesini terk etmek üzereydi -- uzak bir diyarda Vali olarak hüküm sürmek için. Ancak Canning, Parlamento arenasından emekli olmadı, ancak Büyük Britanya ve İrlanda Başbakanı olmak ve tüm Avrupa'ya bu ülkenin Kutsal İttifak'la işini bitirdiğini; yeni ve daha iyi bir ruhun dünyada yürüdüğünü; bağnazlığın karanlık gecesinin geçtiğini ve daha iyi bir günün
şafağını geldiğini bildirmek için evinde kaldı. Orada oturup sulara bakarken, küçük bir çocuk
aşağıda kumda oynarken görüldü. O küçük çocuk, Canning'in ev sahibi ve arkadaşının oğluydu ve adı William Ewart Gladstone'du. Kumda oynayan küçük çocuk, farkında olmadan, üstünde oturan ve denize bakan devlet adamının dehasından, bireyselliğinden, belagatinden, yüce hedefinden bir şeyler yakalamış gibi görünmüyor mu? Koşulların karakter oluşumuyla çok ilgisi vardır. Genç Gladstone için Canning bir ışık, bir ihtişam ve bir yıldızdı.

William Ewart Gladstone, 29 Aralık 1809'da, hala görülebilen 62, Rodney Street, Liverpool adresindeki bir evde doğdu. İskoç asıllıydı, babası Liverpool'lu bir tüccardı ve İskoçya'da bir mülkü vardı. Bay Gladstone senior, Büyük Britanya'nın tüccar prenslerinden biri, bir Baronet ve Parlamento Üyesi olmak için yaşadı. 1851'de, seksen yedi yaşında öldü. Karısı, Stornoway'li Andrew Robertson'ın kızı olan Anne'di. Altı çocukları vardı; William Ewart Gladstone üçüncüsüydü. Ailenin hepsi tartışmacı olarak yetiştirildi. Çocukların ve ebeveynlerinin her konuda tartıştıkları söylenir. Etin haşlanması mı yoksa ızgara mı yapılması gerektiği, bir pencerenin kapatılması mı yoksa açılması mı gerektiği ve ertesi gün iyi mi yoksa ıslak mı olacağı konusunda tartışırlardı. Gladstone küçük bir çocukken, merhum Dekan Stanley'nin öğrencisi olduğu Seaforth'daki okula gitti. Stanley, aşağıdakilerden sorumludur:
'Bay Gladstone'un Eton'a gitmeden önce büyüdüğü Liverpool yakınlarında küçük bir okul var.
Birkaç yıl önce, bu okula gönderilen ve adını anmayacağım başka bir küçük çocuk,
müdür olan yaşlı din adamını ziyaret etti. Çocuk artık genç bir adamdı ve yaşlı din adamına şöyle dedi: "Okula gittiğimden beri en ufak bir şekilde bile ilerlemediğim bir şey var:
figürlerin dökümü." "Eh," diye cevapladı usta, "bunun böyle olması çok
olağanüstü, çünkü okulda sizden daha beceriksiz bir aritmetikçi kesinlikle olamaz; ama size ilginç bir şey
söyleyeceğim. Bay Gladstone okulda olduğu zaman, sizin kadar toplama ve çıkarmada beceriksizdi; şimdi ne hale geldiğini görüyorsunuz - o bizim en büyük finansçılarımızdan biri."'

William Gladstone, 1821 yaz tatillerinden sonra Eton'a gitti, müdür Dr. Keate'di. Sir Roderick Murchison onu
'Eton'a giden en güzel küçük çocuk' olarak tanımlıyor. Başından beri
çok çalışkan ve iyi huylu bir öğrenciydi ve okul arkadaşları üzerinde iyi bir etki yaratıyordu. Salisbury'li merhum Piskopos Hamilton, 'Ben tamamen tembel bir çocuktum,' demişti, 'ama Gladstone'u tanıyarak daha kötü şeylerden kurtuldum.' Başka bir okul arkadaşı, seçim yemeğinde geleneklere göre önerilen kaba bir kadehi içmeyi reddettiğini ve bardağını nasıl ters çevirdiğini hatırladı. En yakın arkadaşı, Daily Telegraph'ta evrensel bir hayranlık
yaratan bir makale yazdığı Arthur Hallam'dı. Görüşlerinde cesareti vardı ve bazı arkadaşları tarafından bazı kötü muamele görmüş domuzlar adına müdahale ettiği için alay konusu olduğunda, cevabını 'iyi yuvarlak el yazısıyla' onların yüzlerine yazmayı teklif etti. Oyunlardan hoşlanmazdı, ancak kendi kullanımı için özel bir teknesi vardı ve seçkin arkadaşlarıyla harika bir yürüyüşçüydü. Tatillerde Salt Hall'a kadar gitmeye, şişman garsonu
zorlamaya, kızarmış peynir yemeye ve yumurta şarabı içmeye alışkındı - bu nedenle Bay Tipple olarak
bilindiği anlaşılıyor. Ancak kısa süre sonra _Eton Miscellany_'yi düzenlemesiyle ve yaygın olarak Pop olarak adlandırılan yerdeki tartışma becerisiyle özellikle öne çıktı. Toplantıları genellikle bir yemek dükkanında yapılıyordu ve politikaları yoğun bir şekilde Muhafazakardı, ancak güncel politikalar yasak konulardı. İlk konuşması eğitim lehineydi. Sir Francis Doyle, Eton'un o zamanlar iyi bir okul olmadığını yazıyor; ancak tartışma topluluğunun erdemlerine güçlü bir şekilde tanıklık ediyor. Devam ediyor: 'Bay Gladstone tartışma topluluğunda kısa sürede kendini gösterdi. İlk konuşmasını dinleme ayrıcalığına eriştim. Hatırladığım kadarıyla şu sözlerle başlamıştı: "Efendim, bu artan ve hala artan medeniyet çağında..." Bay Gladstone'un gelişinden sonra tartışma topluluğu sayıca ikiye ve üçe katlandı ve tartışmalar çok daha ilgi çekici ve canlı hale geldi. Hallam ve Bay Gladstone önderlik etti.' Düzenli tartışma topluluğuyla yetinmeyen Bay Gladstone ve Miles Gaskell ve Canning gibi birkaç kişi, bir Trotman'ın bahçesinde belirli yaz öğleden sonraları düzenlenen bir iç topluluk kurdular. Sir Francis devam ediyor:
'Öğretmenim Bay Okes, Trotman'ın arka tarafında küçük bir bahçe kiraladı ve bir şans eseri kendini bu tartışmalardan birinde orada buldu. Şaşkınlıkla, duvarın diğer tarafında üç veya dört çocuğun en açıklanamaz şekilde alaycı bir şekilde bağırdığını, bağırdığını ve uğultu yaptığını duydu. Deneyimli bir Eton öğretmeni olarak ona tek bir sonuç varmış gibi görünüyordu: Biz Gümrük Dairesi'nde biraz yumuşak bir şekilde içkinin etkisi altında olarak adlandırdığımız türden insanlardı. Bunun üzerine Bay Gladstone'u çalışma odasına çağırdı, açıklamalarını ve mazeretlerini kasvetli ve isteksizce dinledi ve neredeyse ast hatipleriyle birlikte ünlü Başbakanımızı sarhoşluktan kırbaçlanmaya teslim etti.'

Dr. Wilkinson, 'Eton Anıları'nda, Bay Gladstone'un Eton'da bir çocukken yaptığı bir beyit ve çevirisini verir:

'Ne sis O cera mollior,
Grandiloquus et vanus;
Heus bone non es gigas tu,
Et non sum ego nanus.'

'Bana şimdi bahşiş verme, balmumu çocuğu,
Senin şımarıklığın ve konuşma tarzın;
Umarım henüz bir dev değilsin,
Ben de bir Liliputlu değilim.'

Bay Gladstone'un çok fazla ilgisi olan _Miscellany_ konusuna gelince, Sir
Francis devam ediyor: 'Bay Gladstone'un enerjisi, azmi ve nezaketi olmasa yere düşecekti. Burada şunu da belirtmeliyim ki
babam--başka bir yerde söylediğim gibi, hem büyük bir yeteneğe hem de hayatta büyük bir deneyime sahip bir adamdı--Bay Gladstone'un gelecekteki üstünlüğünü bu biraz yorucu işi ele alış biçiminden tahmin etmişti. "Onun kağıtlarının sizinkinden veya Hallam'ınkinden daha iyi olduğunu düşünmüyorum," diye belirtti, "--benim kastettiğim bu değil; ancak astlarını (onlara itaatsizler demeliyim) yönetmede gösterdiği karakter gücü ve açıkça gösterdiği yetenek ve güç kombinasyonu, böyle genç bir adamın bundan sonra kendini ayırt etmekte başarısız olamayacağına beni ikna ediyor." Ayrıca, Sir Francis Doyle şöyle yazıyor: "Bay Gladstone'un Eton kariyerinden, bu kadar uzakta bile Midlothian'ın kalbini dehşet ve dehşetle heyecanlandırmaya
hazırlanmış görünen bir şakasını kaydetmeden ayrılamam. O zamanlar, dinleyicilerime hatırlatmalıyım ki, yüksek bir Muhafazakardı ve ayrıca, çimlere olan tutkumu eleştirirdi. Bir gün, sabah gazetesinde yer alan Derby için oranları sürekli hesaplıyordum. Şimdi, Grafton Dükü'nün Hampden adında, yukarıda adı geçen listede yer alan bir tayının olduğu ortaya çıktı.
"Eh," diye haykırdı Bay Gladstone, olasılıkları okuyarak, "Hampden, her halükarda,
anlıyorum ki, _Zeal_ ve _Lunacy_ arasında uygun bir yerde!"

Gladstone'un Eton'daki okul arkadaşları üzerinde bıraktığı izlenim, Miles Gaskell'in annesine yazdığı, Cambridge yerine Oxford'a gitmesi için yalvardığı bir mektupta açıkça görülmektedir: 'Gladstone sıradan bir birey değil. . . . Eğer sonunda Cambridge lehine karar verirseniz, Gladstone'dan ayrılmam benim için büyük bir üzüntü kaynağı olacaktır.' Ve Arthur Hallam şöyle yazmıştı: 'Kaderimiz ne olursa olsun, onun, tanık olduğum erken vaatlerin hemen hemen hepsinden daha zengin bir kokuyla çiçek açacak bir tomurcuk olduğundan çok eminim.'

Gladstone, daha önce de gösterildiği gibi, _Eton Miscellany_ ekibinin başlıca üyelerinden biriydi. O zamanlar on yedi yaşındaydı ve kendisinin imzaladığı makalelerden birinde, kamuoyunu doğru kanala yönlendiremeyeceğinden korktuğunu dile getirmişti. Liyakatın her zaman ödüllendirildiğinin farkındaydı, ancak kendisinde bu liyakata sahip olup olmadığını sordu. Buna sahip olduğunu varsaymaya cesaret edemedi, ancak içinde, fazla bir engel olmadan, kamuoyunun beğenisini kazanmayı ve Virgil'in dediği gibi, 'celerare viam
rumore secundo'yu elde etmeyi ummasını sağlayan bir şey hissediyordu. Gladstone the Etonian'ın 'Eloquence' üzerine yazdığı bir makalede benzer umutları dile getirdiğini görüyoruz. Genç yazar, kendisini ve okul arkadaşlarını Avam Kamarası'ndaki yankılanan tartışmalara hayran kalmış ve çocuk gibi Parlamento'da başarılı bir çıkış yapmayı, belki de bir Hükümet görevi -Dışişleri Bakanlığı, hatta Başbakanlık görevi- teklif edilmesini hayal ediyor. Bay Gladstone bu iddialı görüşleri beslerken zihnini 'şiire dalarak' sakinleştirdi. 'Richard Coeur-de-Lion' üzerine bazı dizeler ve 'Wat Tyler'ın Gölgesi'ne bir övgü de dahil olmak üzere birkaç şiirsel parça bu dönemden kalmadır.

Bay Gladstone'un okul günlerinin bu parçalı taslağına bir ek olarak, Sir Francis Doyle'un 1841'de yayınlanan 'W. E. Gladstone, Esq., M.P.'ye Tanıdık Bir Mektup'ta genç editörün canlı tasvirini aktarabiliriz. Sir Francis, _redacteur-en-chef_'in keyifli bir resmini çizer:

'Kim, editörlük ininde,
Sertçe bir yok edici kalem sıktı,
Çılgın şairlerle sakin bir gözle yüzleşti,
Ve sertleşmiş metaforları ölüme mahkûm etti.
Kim, eğer genç taraftarlarının başarısız olduğunu görürse,
Övgüyü tamamlanmamış, hikayeyi başlamamış,
Bir sonraki sayının beslenmek için haykırmasıyla,
Sahte besleyicileri uzanıp kaçarak,
Her şeyi yazmak için yılmadan oturdu,
Ve bu şaşırtıcı projeyi düşmekten kurtardı.'

Maurice Kürek Kulübü başkanı Dr. Furnivall, yakın zamanda Bay Gladstone'a 'Kürekler mi Kürekler mi' başlıklı mektubunun bir kopyasını gönderdi. Eski Başbakan, mektubu için teşekkürlerini sunarken şöyle diyor: 'Eton'dayken ve sezon boyunca, okuldaki hemen hemen diğer tüm çocuklardan daha fazla, sürekli kürek çektim. O zamanlar teknelerimiz şimdiki kadar hafif değildi, ama neşeyle, su altına girme korkusu olmadan yol alıyorlardı.'

BÖLÜM II.
OXFORD'DA GLADSTONE.

Özel öğretmenlerle altı ay geçirdikten sonra, Ekim 1828'de Oxford'daki Christ Church'e gitti ve ertesi yıl öğrenciliğe aday gösterildi. Sir Francis Doyle, 'Gladstone'a gelince,' diye yazıyor, 'lisans eğitiminin ilk yıllarında düzenli okuyordu ve bir konuşmacı olarak parlamak için kendini zorlamıyor; Aslında, Okullardaki ayrımından oldukça emin olana kadar Tartışma Topluluğu'nda kendini öne çıkarmaya çalışmadı. Öğleden sonraları sık sık onunla yürüyüşe çıkardım, ancak onunla birlikte ata bindiğimi veya kayıkla gezdiğimi hiç hatırlamıyorum ve Oxford yollarından birinde iki ila beş arasında normal anayasal konumundan nadiren saptırıldığına inanıyorum. Bay Gladstone'un eşliğinde Oxford'da yaptığım en maceracı şey, eğer gerçekten de hala iddia ettiği kadar maceracıysa, Muhalif kiliselere götürülmeme izin vermemdi. Ödül olarak iki kez Dr. Chalmers'ın ve bir kez de Rowland Hill'in vaaz verdiğini duyduk. Gladstone bu kaçamaklardan zevk almış gibi görünüyor. Annesi, Liverpool'lu ünlü Muhalif
vaiz Dr. Raffles'ın hizmetlerinde ara sıra görevliydi ve muhtemelen geleceğin Başbakanı'nı da yanında götürmüş olabilir. Kiliseye katılımı çok düzenliydi. Sir Francis Doyle, 'Dini ibadetlerimi gözetirdi,' diye yazıyor, 've öğle yemeğinden sonra beni saat ikide üniversite vaazına götürürdü. Şimdi, sıkıcı bir vaizin altında rahatça horlama yeteneğim yok; bir narkotik yerine sinirlerimi
rahatsız edici bir şekilde etkiliyor, ancak Bay Gladstone'da durum farklıydı. Bir öğleden sonra başımı kaldırıp, zaferle parlayarak,
üstümdeki saygıdeğer beyefendi henüz "Üçüncü"ye gelmemiş olmasına rağmen,
Müdürümün adil bir şekilde uyuduğunu keşfettim. "Merhaba!" dedim kendi kendime, "Artık benim için saat ikide vaaz yok." Buna göre, beni götürmek için geldiği bir sonraki seferde cevabım hazırdı:
"Hayır, teşekkür ederim, bugün değil. St. Mary'de olduğu gibi
koltuğumda da uyuyabilirim." Büyük adam rahatsız oldu ve başını sallayarak geri çekildi, ancak bu konuda beni daha fazla rahatsız etmeyerek yenilgisini kabul etti.'

Kardinal Manning, Bay Gladstone sahneye çıkana kadar Oxford Tartışma Topluluğu'nun başlıca lideriydi. Hemen o ve
Gaskell, önde gelen Christ Church hatipleri oldular ve o zamanın en büyük hatiplik olayı Bay Gladstone'un ilk Reform Tasarısı'na karşı yaptığı konuşmaydı. O sırada orada bulunan Sir Francis Doyle, 'Konuşmacıların çoğu,' diye yazıyor, 'az çok normal seviyelerinin üzerine çıktılar,
ancak Bay Gladstone oturduğunda hepimiz hayatımızda bir dönemin geldiğini hissettik. Kesinlikle onun şimdiye kadar duyduğum en iyi konuşmasıydı. Bu büyük konuşmanın yarattığı etki, Muhafazakar Newcastle Dükü tarafından Newark Milletvekili olarak Parlamento'ya geri gönderilmesine yol açtı. Dük, "Kendimle istediğimi yapamaz mıyım?" sorusuyla hatırlanır. Bay Gladstone'un Üniversite'deki kariyerine geri dönersek. 1831'de çift birinci sınıf aldı ve bursların rekabetçi bir sınava dayandığı herhangi bir kolejde kolayca burs kazanabilirdi. Günün en önde gelen bilgini Scott ile birlikte 1829'da İrlanda'da ikinci oldu. O yıl Cambridge Birliği'nden bir heyet, Byron ve Shelley'nin ilgili meziyetleri hakkında bir tartışmaya katılmak için Oxford'a gitti. Cambridge grubundan biri, daha sonra Lord Houghton olan Monckton Milnes'ti. Şöyle yazıyor: 'Beni en çok etkileyen kişi, Liverpool'lu en genç Gladstone'du. Eminim çok üstün bir kişidir.' Her şeyde
faydalı bir etki yaratmış gibi görünüyor.
Beyefendi avam örneğini küçümsedi ve o zamanlar Üniversite'de yaygın olan
şaraba aşırı düşkünlük gibi
zararlı alışkanlığı kontrol altına almak için çok şey yaptı. Öğretmeni Rahip Robert Briscoe'ydu. Ayrıca Rahip Dr. Benton'ın ilahiyat ve Dr. Pusey'in İbranice derslerine katıldı.
St. Andrews Piskoposu'nun bir öğretmeniyle özel olarak klasikler okudu.
1830'da Cuddesdon Vicarage'da küçük bir okuma partisiyle birlikteydi ve
Hooker'ın 'Kilise Politikası'nı
öğrenmiş gibi görünüyor.
Kendi adıyla anılan bir deneme topluluğu kurdu ve başkanlığını yaptı ve bu topluluğun
ardışık olarak sekreteri ve başkanı oldu. 1830'da Birlik'teki ilk konuşmasında
Katolik özgürleşmesini savundu; Wellington Dükü'nün Hükümeti'nin ulusun güvenine layık olmadığını ilan etti; Yahudi engellerinin kaldırılmasına karşı çıktı; ve köleliğin derhal kaldırılması yerine kademeli olarak kaldırılmasını savundu.

Üniversite kariyeri boyunca Bay Gladstone'un derin bir dinsel önyargıya sahip olduğu ve bir ara Kutsal Emirler almayı
düşündüğü açıktır. Piskopos Wordsworth, onun seviyesindeki hiçbir adamın İncil'i ondan daha fazla okumadığını veya daha iyi bilmediğini ilan etti.
Öğrenci arkadaşlarından biri şöyle yazıyor: 'Zavallı Gladstone, çoğunlukla sadece bekar teyzelerle yaşamaya ve evcil tavşan beslemeye uygun olan St. Mary Hall ve Oriel takımıyla kaynaştı.' Bu dönemde Bay Gladstone'un Yüksek Kilisecilik anlayışı, sonradan olduğu kadar belirgin görünmüyor. Canning'in bir müridiydi ve Katolik özgürleşmesinden
çok memnundu. 'İskoçya'dayken, babasının Kincardineshire'daki evinde kalırken, Presbiteryen Kilisesi'ne şevkle ve memnuniyetle katıldı ve beni de yanında götürdü,' diye yazıyor Sir Francis Doyle, 'masaların çitlenmesi' dedikleri, beş veya altı saat süren bir operasyona.'

Gladstone'un üniversitedeki tanıdıklarından biri, 1864'te 'Atasözü Felsefesi' adlı eserinin değeriyle orantısız bir satış rakamına ulaşan Martin Tupper'dı. Şöyle yazmıştı--

'Hatip, devlet adamı, bilgin ve bilge,
Çağının Gladstone'u, Crichton-more.'

'Gladstone ile ilk tanışmam,' diye yazıyor Martin Tupper, 'unutulmaz bir olaydı. O zamanlar lisans öğrencilerinin Christ Church Katedrali'ndeki Komünyon'a gitmesi pek yaygın bir şey değildi, bu kutsal kutlamanın özellikle Dekanlar, Rahipler ve Sanat Ustaları için olduğu düşünülüyordu; bu yüzden iki lisans öğrencisi Komünyon'dan sonra birlikte korodan çıktıklarında, ikisi de katılmıştı, Oxford görgü kurallarına aykırı olarak birbirlerine güler yüzlü bir şekilde hitap etmeleri ve böylesine iyi başlayan bir dostluğun bu saate kadar devam etmesi şaşırtıcı değildir. Gladstone'un en önde gelen adam olduğunu, sıcakkanlı, samimi, çalışkan ve dindar olduğunu ve gençliğinde bile bir takipçi kitlesi olduğunu ifade ediyor. Aşağıdaki anekdot eğlencelidir. Tupper şöyle yazıyor: 'Christ Church'te Dr. Benton'ın teolojik denemesi olan 'Matta ve Yuhanna'nın Uzlaşması'nın ödülünü alma onuruna eriştim, Gladstone da bu denemeye itiraz etmiş ve ikinci olmuştu ve Dr. Benton beni yirmi beş pound değerindeki kitapları bana vermem için önüne çıkardığında, Bay Gladstone'a beş pound değerinde kitap vermemi istedi, çünkü o çok iyi bir ikinciydi.' Ne yazık ki! Bay Tupper, öbür dünyada bir zamanlar başını kaldırdığı adamın doğru yoldan saptığını düşünmeye yönlendirildi. 'Üç Yüz Sone'sinde, Gladstone'a atıfta bulunarak, halkı 'Aldatıcı belagatten sakının' diye uyarmayı nazikçe üstlendi. 

Ve yine 'Kimsenin güvenemeyeceği bir 

parlak dil'den bahsetti. 

Yine de, bu bağlamda Tupper'ın Gladstone'u Oxford Üniversitesi'ndeki merkezi figür olarak nasıl gördüğünü alıntılamak yerinde olur. Şöyle yazıyor: 'Elli yıl önce Briscoe'nun Christ Church'teki Aristoteles sınıfı neredeyse tamamen o zamandan beri ünlü olmuş, bazıları dikkate değer derecede olan insanlardan oluşuyordu; ve sonradan büyük bir üne kavuşan bu kadar çok ismin, Oxford'da veya başka bir yerde, bir ders kurulunda nadiren anıldığına inandığımızdan, kendisini topluluğun en önemsiz ve en aşağılık kişisi olarak gören birinin, o eski Aristotelesçiler hakkında bu kısa notu yazmasına izin verilebilir. Bu sınıfta Gladstone vardı, gençliğinden itibaren birçok yakınının sevdiği ve hayran olduğu.'

Bayan Clough'un Gladstone karakteri, yalnızca el yazısından, Lord Houghton tarafından şöyle kaydedilmiştir: 'İyi yargılayan bir kişi; iyi bir klasik; düşünceli; kendine güvenmemeye meyilli; kararsız; bir meslek seçecekse, Kilise'yi tercih eder; çok fazla uygulaması var; iyi bir
akılcı; ev içi ilişkilerinde çok şefkatli ve nazik;
çok fazla gurur ve kararlılığa, daha doğrusu inatçılığa sahip;
toplumdan, özellikle de hanımlardan çok hoşlanır; temizdir ve okumayı sever.'

Piskopos Wordsworth şöyle yazıyor: 'O zamanlar Eton'da yaşayan kuzenim William Wordsworth, Gladstone diplomasını aldıktan hemen sonra Liverpool'da büyük bir Liverpool tüccarının evinde akşam yemeği yiyordu. Orada bulunanlar arasında şair Wordsworth ve geleceğin Başbakanı Bay John Gladstone da vardı.
Yemekten sonra şair, babasını seçkin oğlunun
başarısından dolayı tebrik etti. "Evet, efendim," diye cevapladı baba, "Teşekkür ederim.
Oğlum Üniversite'de büyük bir başarı elde etti ve kamusal hayata girdiğinde de bunu yapmaya devam edeceğine inanıyorum, çünkü
çok yetenekli bir adam olduğu konusunda şüphe yok, ancak istikrarı yok."

Sir Francis Doyle, Gladstone'a babasının
evinde yaptığı bir ziyareti anlatıyor. 'Orada iken,' diye yazıyor, 'Bay Gladstone'un
dikkat çekici keskinliği ve büyük doğal güçleri karşısında çok etkilendim. Onun etkisi altında, görünüşe göre, baba ve oğulları arasında hiçbir şey
önemsiz
olarak kabul edilmiyordu. Büyük konular ve küçük konular üzerine bir dizi tartışma - mükemmel bir mizahla, ama aynı zamanda en amansız mantıkla yürütülen tartışmalar - aile sohbetlerinin temelini oluşturuyordu. Bu nedenle, Bay Gladstone'un bir tartışmacı olarak becerisinin hangi temellerden
geldiğini görmek kolaydı.' Daha fazla örnek
özellikler verilmiştir. Örneğin, yerin eğlencelerinden biri
yay ve okla atış yapmaktı. Oklar uzun otların arasında kayboluyordu; Sir Francis onları şansa ve zamana bırakmış olurdu. Bay Gladstone ise öyle değildi. Hepsinin bulunması konusunda ısrarcıydı. Yine, Dunottar Kalesi'ne yaptığı bir yolculukta, Bay Gladstone, önündeki kapıyı açmasına izin vermeyen ürkek bir kestane kısrağa biniyordu. Sir Francis, "Benim kısrağım," diye yazıyor, "tamamen uysal ve bir koyun kadar sessizdi. Ben de doğal olarak, "Bunu senin için ben yapayım," dedim. Ama hayır; düşmanının evcilleştirilmesi gerekiyordu, ama bunu yapmak kırk dakika sürdü ve sonra atlılar yollarına devam ettiler." At evcilleştiricisi Bay Rarey'in, Bay Gladstone'un bir binici olarak becerisine sonradan çok değer verdiği söylenir.

BÖLÜM III.
PARLAMENTOYA GİRER.

Bay Gladstone 1832'de Oxford'dan ayrıldı ve İtalya'da altı ay geçirdikten sonra, Newark Milletvekili olmak üzere İngiltere'ye geri çağrıldı. Konuşmasında, valilerin görevlerinin kesinlikle ve özellikle dini olduğunu ve yasa koyucuların, bireyler gibi, eylemlerinde kabul ettikleri yüce gerçeklerin ruhunu taşımakla yükümlü olduklarını beyan etti. Halkın eğitimi için çok şey yapılması gerekiyor ve emek yeterli bir ücret almalı. Köleliğin Kutsal Kitap tarafından onaylandığını düşünüyordu, ancak kölelerin kademeli olarak eğitilmesi ve özgürleştirilmesinden yanaydı. Newcastle Dükü'nün adayı olduğu söyleniyordu. Kendisinin öyle biri olmadığını, oraya Kızıl Kulüp'ün davetiyle geldiğini ve ondan daha saygın ve zeki kimsenin olmadığını söyledi. Oylamada en önde geri döndü. Newark iki üyeyle sevindi. Başka bir Muhafazakar ikinci oldu ve Liberal aday Serjeant Wilde yenildi. Bay Gladstone buna göre Ocak 1833'te toplanan ilk Reform Parlamentosu'ndaki yerini aldı.
İlk konuşması, babasını Demerara'daki kölelerine yönelik muameleyle ilgili olarak Lord Howick'in kendisine yaptığı bir saldırıya karşı savunmak için Kölelik Karşıtı Tartışma üzerineydi. Tartışmanın sabahı, Hyde Park'ta at sırtındayken, yoldan geçen biri onu başka bir yeni üyeye, Lord Charles Russell'a gösterdi ve şöyle dedi: 'O Gladstone; bu gece ilk konuşmasını yapacak; dinlemeye değer olacak.'

Bay Disraeli'nin Avam Kamarası'ndaki ilk çıkışı hakkında yorum yapan Profesör Prynne şöyle yazıyor: 'Bu, Bay W. E. Gladstone'un zarif, uyumlu, neredeyse çekingen ilk konuşmasıyla tezat oluşturuyordu; Lord Derby'nin Avam Kamarası'ndayken yaptığı dışında, bu tarza benzer bir şey görmedim. Bu ikisinin konuşması köpük döken bir dere gibiydi veya bir kitaptan okumak gibi tanımlanabilir. Bay Gladstone için hepimiz hemfikirdik, "Bu büyük bir gelecek vaat eden genç bir adam." Bir yabancı, Bay Gladstone'un konuşmasını duyana kadar İngilizcenin müzikal bir dil olduğuna asla inanmadığını, ancak onu dinledikten sonra yaşayan dillerin en melodik olanı olduğuna ikna olduğunu yazıyor. Bu sıralarda Bay James Grant'in 'Random Recollections'ı ortaya çıktı. Şunu okumak eğlenceli: 'Onun büyük bir devlet adamı ününe
sahip olacağından hiç şüphem yok. Görüşleri bunun için yeterince geniş veya derin değil; Avam Kamarası'ndaki şöhreti, esas olarak, konuşmasındaki mükemmellik ve konuşurkenki üslubunun zarafetiyle birlikte, zeki bir tartışmacı olarak hazır bulunuşluğuna ve becerisine bağlı olacak. ' 'Avam Kamarası'nın Seçilmiş Komitesi,' diye yazıyor Sir George Stephen, 'Batı Hint Adaları siyahları arasındaki çıraklık sisteminin işleyişi hakkında kanıt toplamak üzere atandığında, Buxton ile Gladstone arasında, Bay Burge ve benim kendi yasal danışmanlarımız olarak kabul edilmemiz kararlaştırıldı. O zamanlar, Bay Gladstone'un bir tarafın şampiyonu olarak tanındığı kadar, Bay Buxton'ın da diğer tarafın şampiyonu olarak tanındığı aşikardı.'

Sir George Stephen'ın kölelik karşıtı anılarında, köleliğin savunucusu Gladstone ile kölelik karşıtı gayreti nedeniyle şehit olduğu söylenebilecek sömürge yargıcı Sir John Jerome arasındaki mücadelenin canlı bir anlatımı vardır. 'Çıraklık Komitesi önündeki sınavını asla unutmayacağım,' diye yazıyor Sir George, '. Gladstone
tüm yaratıcılığını boşuna kullandı ve hiç kimse onu şaşırtmak için
ondan daha fazla mantıksal zekaya sahip değildi. Ancak Jerome tam ona denkti. Kanıtları tartışmacıydı ve bu nedenle çapraz sorgu, Parlamento Komitelerinde genellikle olduğu gibi
bir tartışma niteliğindeydi.
Bu, muhteşem bir itme ve karşı itme olayıydı. Gladstone
sakin, sarsılmaz ve dikkatliydi; Jerome ise uyanıktı, her noktada hazırdı ve canlılık dolu olmasına rağmen, bir Fransız ip cambazı kadar
tökezlerken yakalanması imkansızdı. Cevaplayamadığı şeylerden kaçıyordu ama o kadar ustalıkla kaçıyordu ki Gladstone bunu fark edebilirdi ama kaçamağı açığa çıkaramazdı;
ve Jerome ara sıra itiraza itirazla karşılık veriyordu ve bu da kimin sınav yapan, hangisinin sınava giren olduğunu söylemeyi zorlaştırıyordu. Komitenin geri kalanı, iki deneyimli entelektüel gladyatör arasındaki bir çatışma olarak sahneyi sessizce izledi ve ben Bay Gladstone'un kendisinin Jerome'un en kötüsünü yaşamadığını kabul edeceğine ikna oldum. Ancak Bay Gladstone Oxford okulunda eğitim almışsa, Jerome Fransız Barosu'nun avukatı olarak eğitim almıştı, bu yüzden eşit şartlarda buluşuyorlardı, Jerome ise iyi bir davanın avantajına sahipti.'

Bay Gladstone açıklamalarıyla ünlendi. Bunlardan en erken olanlarından biri Muhafazakar Parti'nin Newark adayı olduğu dönemde, Muhafazakar Muhalif Bay John Simpson'a hitaben yazılmıştı. 'Hawarden, Chester, 10 Temmuz 1841' tarihli.

'SEVGİLİ BEY,

'6'sında yazdığınız mektubun ilginç özetini bana ilettiğiniz için içtenlikle minnettarım, çünkü bazı seçmenlerimde huzursuzluk yarattığını belirtiyorsunuz. Gözüme çarpmamıştı ama çarpsaydı, fark etmeden geçerdim,
kendi bariz sahteliğine güvenerek tasarımını etkisiz hale getirirdi, tıpkı
bir arkadaşımın bana gösterdiği _Weekly
Dispatch_'te yer alan eğlenceli bir taslağı geçtiğimi hatırladığım gibi,
kamu hayatına bir Liberal olarak girdiğimi,
ama 1834'te Wellington Dükü ve
Sir Robert Peel'e ihanet ettiğimi ve
kendimi en iyi teklifi verene satmaya hazır olduğumu açıkça söylediğimi söylüyordu. Bana önerebileceğiniz en vurgulu ve katı dille, şu anda herhangi bir sınıf vatandaşımın sahip olduğu sivil ayrıcalıkları kaldırma veya kısaltma veya "uyumu zorlama" veya "muhalefeti söndürme" amacıyla "sivil gücü kullanma" yönündeki tüm arzuları reddetmekte en ufak bir tereddütüm yok. Ve bu tür arzuları
baskıda yeterince reddettiğime inanıyorum. "Puseyizm" veya sorunun dinsel kısmıyla ilgili olarak, mektubunuz beni buna yönlendirmediği için, burada daha fazla tartışmaya girmeme gerek yok, sadece şunu söylemek istiyorum: Kilise üyesi olarak görevim gereği, teolojideki herhangi bir insan görüşü şemasını inancımın ve İlahi merhamete dair umutlarımın temeli olarak kabul etmem açıkça yasaklanmıştır ve bence Hristiyanlığın özü, kadim İnançlarda yer alan ve Kutsal Yazıların en yüce otoritesiyle gösterilen şeydir. Soruyu böylece kısaca geçiştirirken,
daha fazla araştırmadan kaçınmak gibi bir isteğim yok. Bu konularda
yayımladıklarım şimdi hatırı sayılır bir hacme ulaşıyor ve sizden tamamını incelemek gibi hatırı sayılır bir emek vermenizi bekleyemem. Ancak, "Kilise ile Devletin İlişkileri" adlı ilk kitabımın üçüncü baskısının bir kopyasının size erken bir fırsatta iletilmesini istedim.
Daha yakın zamanda çalışmayı çok daha genişlettim; ancak o ciltteki zulümle ilgili bölümlere atıfta bulunursanız, sanırım,
benim hayranlarından olmadığımı fark edeceksiniz. Özellikle bu konuyla ilgili bölümleri
II. Bölüm, 72-7 ve VI. Bölüm, 5-13'te bulacaksınız.
Umarım bu, daha uzun bir emek harcamanıza gerek kalmadan sizi tatmin eder.

'Ben, sevgili beyefendi, sadık hizmetkarınız olarak kalıyorum,

'W. E. GLADSTONE.

'Bu mektubu duyurmakta tamamen özgürsünüz.'

Parlamentoda Bay Gladstone İrlanda Kilisesi'ni savundu ve bir sonraki oturumda Bay Hume, Muhaliflerin Üniversitelere gitmesini sağlamak amacıyla bir Üniversite Kabul Tasarısı sunduğunda Bay Gladstone buna şiddetle karşı çıktı. Kısa süre sonra Muhafazakarların tepkisi ve Bay Gladstone'un bu kez Serjeant Wilde ile birlikte Newark'a geri döndüğü bir Genel Seçim geldi.
Yeni Parlamento Şubat 1835'te toplandı. Bay Gladstone o zamanlar Sir Robert Peel tarafından kurulan yeni Hükümette Hazine'nin Küçük Lorduydu, ancak çok kısa süreli bir Hükümetti. Sir Francis Doyle şöyle yazıyor: 'Bay Gladstone Albany'de yükselen bir milletvekili olarak kendini kanıtladığında orada kahvaltı etti ve şair Wordsworth ile tanıştı. Büyük şair genç ve coşkulu hayranlarıyla çevrili bir şekilde
görev yaptı. Konuşması, canlı bir nesre dönüşen
"Gezi"ye çok benziyordu. Bu sırada, daha sonra Oxford ve Winchester Piskoposu olan Wilberforce ona şöyle yazmıştı: 'Avam Kamarası'nda sizin kadar ağırlığı olan ve ülkede hızla büyüyen çok az genç adam olduğunu bilmemek, sizin için bir yapmacıklık olurdu. Şimdi, bunu, hesabını vermeniz gereken bir yetenek olarak düşünmenizi tavsiye etmiyorum, çünkü buna değer verdiğinizi biliyorum, ancak size tavsiye etmek istediğim şey, sakin bir şekilde önünüze bakmanızdır - Tanrı hayatınızı ve güçlerinizi esirgerse, adil bir şekilde sahip olabileceğiniz ağırlık ve etki derecesini, gelecek yıllara bakmanızı ve böylece _şimdi_ _o_ için hareket etmenizi. Bu ülkede adil bir şekilde yükselemeyeceğiniz
hiçbir yükseklik yoktur.' Bay Gladstone'un cevabı iyimser değildi: 'Sivil hükümetin ilkeleri, kiliseyle ilgili olanlar kadar aramızda çürüdü ve bunların yeniden canlandırılması için eşit derecede hazır veya kesin bir düzenleme göremiyoruz. Kurumlarımızın tehdit edileceği ve ulusal karakterin temelinin parçalanacağı aygıtın gerçekte var olduğunu görüyoruz; ancak diğer yandan, ilke kitlelerine bakarsak - cesaret ve bağlılıkla harmanlanmış aydınlanmış ilkeler, yani direnişin insan araçları - bunların henüz örgütlenmediğini, neredeyse yaratıldığını hissediyorum.'

Temmuz 1838'de Bay W. E. Gladstone, yayıncı Bay Murray'e, 6, Carlton Gardens adresinden, Kilise ve Devlet arasındaki ilişki hakkında muhtemelen orta boy bir sekiz ciltlik bir kitabı dolduracak
bazı makaleler yazdığını ve yayınlamayı düşündüğünü ve Bay Murray'in bunları görmeye istekli olup olmadığını bilmekten mutluluk duyacağını bildiren bir mektup yazdı. Bay Murray
belgeleri gördü ve 9 Ağustos'ta Bay Gladstone ile Kilise ve Devlet hakkındaki eserin 750 veya 1.000 kopyasını yarı kârla yayınlamayı kabul etti, telif hakkı ilk baskı satıldıktan sonra yazarda kalacaktı.
Eser hemen baskıya gönderildi ve Hollanda'ya gitmek üzere olan Bay Gladstone'a provalar gönderildi. Yazardan, Rotterdam'dan kalma bir not alındı; notta deniz tutmasının pasajdaki düzeltmeleri
düzeltmesini engellediği yazıyordu. Bu, Bay Gladstone'un yazar olarak ilk
görünüşüydü ve çalışma dikkate değer bir şekilde başarılı oldu.

Kitabın bir kopyasını aldıktan sonra Sir Robert Peel şöyle haykırdı: 'Önünde böyle bir kariyer varken neden kitap yazsın ki?' Başka yerlerde kitap daha sıcak bir
takdirle karşılandı. Baron Bunsen şöyle yazdı: 'Bu, zamanın kitabıdır - büyük bir olaydır - Burke'den bu yana sorunun temeline inen, kendi partisinin ve zamanının çok üzerinde olan ilk kitap. Gece yarısına kadar oturdum ve bu sabah tamamını okuyana kadar devam ettim. Gladstone, İngiltere'de entelektüel güç açısından ilk kişidir ve bu topraklardaki herkesten daha yüksek tonlar duymuştur.' Dr. Arnold bundan
çok memnundu. Newman bir arkadaşına şöyle der: 'Gladstone'un kitabı, görüyorsun,
bir sansasyon yaratıyor.' Tekrar yazar: 'Times_ yine Gladstone'a
zarar verdi; gerçekten, sanki onun için her şeyi yapabilirmişim gibi hissediyorum. Kitabını
okumadım, ama sonuçları bunu söylüyor. Zavallı adam! Çok
asil bir şey.'

Sir Henry Taylor şöyle yazmıştır: 'Gladstone'un kitabını okuyorum, eğer okumadıysa sana
göndereceğim. Yakından ve derinlemesine tartışmacı, belki de
çok fazla derin sonuçlar dizisi niteliğinde, bu kadar gösterişli bir karaktere sahip bir kitap için, insanın imkansız olanı beklemesine ve bir varsayım tarafından çekildiğini hissetmesine neden oluyor; ama son derece yetenekli ve derin ve açıklık açısından
üstün olmayan bir dille yazılmış. Genel olarak okunamayacak kadar felsefi ama okuyanların gözünde itibarını yükseltecek ve bu tür konulardaki popüler bir alıntı kitabı kadar siyasi hayatında onu utandırmayacak. Partisi ondan bir gün onların başında olacak adam olarak bahsediyor ve kesinlikle onun gibi biri henüz onun yoluna çıkmamış gibi görünüyor. _Ancak_, siyasi kariyerinde iki eksiklik olabilir: sağlıklı olmama
ve esneklik eksikliği.'

Lord Mahon, daha sonra Lord Stanhope, Bay John Murray'e yazdığı mektupta şöyle diyor:
'Bay Gladstone'un kitabı son zamanlarda dikkatimin çoğunu çekti. Bu kadar cana yakın ve mükemmel bir adam söz konusu olduğunda tarafsız hissetmek zor; ama dostluğum beni kör etmiyorsa, eserinin derin bir kilise bilgisi ve seçkin bir yerli yetenekle işaretlendiğini söyleyebilirim. Aynı zamanda, itiraf etmeliyim ki, onun bazı ilkelerinden
şaşırdım; Özel Yargı doktrini
özellikle bana terimler açısından bir çelişki gibi görünüyor, bu noktada
Romalıların ve Protestan ilkesinin
uyumsuz avantajlarını bir araya getirmeye çalışıyor.'

İki yıl sonra, aynı konuya bir atıf buluyoruz. '"Kiliseyle İlişkilerinde Devlet"in üçüncü baskısına gelince, kalan kopyaların sizin en iyi gördüğünüz
özet veya aşağılayıcı
modda atılması gerektiğini düşünüyorum. Geri çağrılamayacak şekilde ölmüş olmalılar.
. . . Dördüncü baskıya gelince, herhangi bir inceleme veya bildirim almanın iyi olup olmayacağını bilmiyorum ve eserin orijinal biçimiyle karşılaştırıldığında bile onun değerleri konusunda adil bir yargıç değilim; ancak
benim fikrim, hem teorik hem de tarihsel gelişim açısından daha az kusurlu olduğu ve daha önceki baskıları fark etmeye ve satın almaya değer bulanların dikkatini çekmeye değer olması gerektiğidir;
gerçekten okuyucuyu, iletmek istediği görüşe sahip kılacaktır, ki korkarım ki bu, öncekilerden herhangi biri için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.'

Bay Murray, Bay Gladstone'dan pek fazla mektup almamış gibi görünüyor,
ancak Croker, Bay Murray'i _Quarterly_'de Tahıl Yasaları hakkında çıkan bir makale hakkındaki memnuniyetsizliğini ifade etmeye çağırdığından bahsediyor. 1843'te Telif Hakkı Tasarısı yasama konusu olduğunda, Bay Murray: 'Notunuzdan, Yasama Meclisi'nin son işlemlerini desteklemek için burada adımlar atıldığını öğrendiğimi belirtmeden geçemeyeceğim. Parlamento'nun yaptıklarının, yasa, halkın buradaki ve kolonilerdeki yeni ve popüler İngilizce eserleri makul fiyatlarla edinmesine izin verecek yayın biçimlerinin benimsenmesiyle desteklenmediği sürece sonuçsuz kalacağına olan inancımı ifade etmekten çekinmemeliyim. Yazarlar ve yayıncıların bu tür düzenlemeler yapması mümkünse, kitap ticaretimizin büyük ölçüde genişlemesini ve şu anda alınan önlemlerden ve bunları tamamlayarak alabileceğimize güvendiğim önlemlerden edebiyata büyük bir avantaj sağlamayı umuyorum. Ancak, ticaretin kendisi değişen koşullara uyum sağlamaz ve kendini ayarlamazsa, eski duruma geri döneceğimizden veya bu duruma doğru gideceğimizden şüphem yok - yasa önce atlatılacak ve sonra gevşetilecek.' Bay Gladstone'un bu mantıklı ipucu tamamen
boşa atılmış gibi görünmüyor -- en azından Bay Murray'in ilgilendiği kadarıyla.

Bay Gladstone'un Hindistan'daki askeri işlemlerimizden biraz olsun etkilenmiş gibi görünüyor. Teğmen Eyre'nin 'Cabool'daki Askeri
Operasyonlar'ı yayınlandığında, Bay Murray Bay Gladstone'a bir kopya gönderdi. Bay Gladstone şöyle cevap verdi: 'Bunu büyük bir acı ve utançla okudum, ki korkarım ki, böyle bir durumda
bir eser olarak değerinin testleridir. Umarım
böyle bir anlatı için bir daha asla fırsat olmaz!' Sonraki olayların gösterdiği gibi, insani bir istek, hemen gerçekleşmesi pek olası değil.

'Church and State' kısa süre sonra üçüncü baskıya ulaştı ve Macaulay'ın Gladstone'dan 'sert ve tavizsiz Muhafazakârların yükselen umudu' olarak bahsettiği ünlü incelemesine yol açtı. 'Gladstone'un Kilise ve Devlet hakkındaki kitabını aldım,' diye yazıyor Macvey Napier'e, 've sanırım bu kitap hakkında iyi bir makale yazabilirim. Bana canlı, popüler ve aynı zamanda centilmence bir eleştiri için tam da uygun gibi görünüyor.' Tekrar yazıyor: 'Gladstone ile Roma'da tanıştım. Bir öğleden sonranın en iyi bölümünde St. Peter'da birlikte konuştuk ve yürüdük ve sonuç olarak ona karşı normalde olmam gerekenden daha medeni davrandım. Tüm fanatizmine rağmen hem zeki hem de yetenekli bir adam.' Bu sırada Gladstone'un görme yeteneği zayıfladı ve doktorlar ona kışı Roma'da geçirmesini önerdiler. Orada Macaulay'ın yanı sıra Henry Manning ve Kardinal Wiseman ve daha sonra Southwark'un Roma Katolik Piskoposu olan Grant ile tanıştı. O kış Roma'ya gelen ziyaretçiler arasında Flintshire'daki Hawarden Kalesi'nden Sir Stephen Richard Glynne'in dul eşi ve kızları da vardı. Bay Gladstone, Oxford'da Lady Glynne'in en büyük oğlunun arkadaşı olduğu ve onunla Hawarden'da tanıştığı için bu hanımlarla zaten tanışıyordu. Roma ziyareti onu onların toplumuna çok çekti ve Lady Glynne'in en büyük kızıyla nişanlandı.

Sir Francis Doyle, '1839'da,' diye yazıyor, 'Bay Gladstone'un Hawarden'daki düğününe sağdıç olarak katıldım. Catherine Glynne ve kız kardeşi Mary, ikisi de güzel kadınlar, aynı gün evlendiler - ilki William Gladstone ile, ikincisi Lord Lyttelton ile. Bu olay, iki damadın yüksek karakteri ve hayatın her kesiminden tüm arkadaşları ve komşularının iki çekici genç hanıma gösterdiği sıcak sevgi nedeniyle çok
ilginçti. Fransızların dediği gibi, etrafa yayılan bir derinlik ve samimiyet vardı, hiçbir söz olmadan kendi kendine konuşuyordu.

Evliliklerinin ilk dönemlerinde Bay ve Bayan Gladstone, Sir Thomas Gladstone ile birlikte Carlton Gardens'da 6 numarada yaşıyorlardı. Daha sonra Carlton House Terrace'ta 13 numarada yaşıyorlardı ve Bay Gladstone görevdeyken Downing Caddesi'nde resmi bir ikametgah işgal ediyorlardı. 1850'de Bay Beş yıl önce mirasına kavuşan Gladstone, yirmi yıl boyunca Londra'daki evi olan 11 numaralı Carlton House Terrace'ı satın aldı ve daha sonra Harley Street'te yaşadı; burada bir keresinde öfkeli bir kalabalık camlarını kırdı. Parlamento tatili sırasında Bay ve Bayan Gladstone zamanlarını
Sir John Gladstone'un Kincardineshire'daki koltuğu olan Fasque ile Bayan Gladstone'un kardeşi Sir Stephen Glynne ile paylaştıkları Hawarden House arasında paylaştılar; ta ki ölümünden sonra ev tamamen onların mülkiyetine geçene kadar. Bay Gladstone'un kalabalık bir ailesi vardı. En büyük oğlu kendisinden önce öldü; ikinci oğlu Herbert Gladstone olarak bilinir; bir diğeri Henry Gladstone'du. Kızlarından biri Rahip Bay Drew ile evlendi.

Bir Amerikalı yazarın Bayan Gladstone hakkında söylediklerini okumak ilginçtir: 'Fransızların İngiltere'de siyasi kadın olmadığı ve dolayısıyla Londra'da salon olmadığı yönünde alaycı bir sözü vardır. Fransa'daki karşılık gelen sınıftan çok daha önemli ve toplum için yararlı olan bu İngiliz kadın sınıfına karşı hiçbir takdirleri yoktur. Ancak İngiliz siyasetinde başka hiçbir ulusun ulaşamayacağı bir sosyal faktör vardır ve muhtemelen yalnızca böyle bir Hükümet biçimi ve Kraliçe Victoria'nın kendini kanıtladığı gibi bir hükümdarla. O, ülkesindeki kadın hareketinin büyük ölçüde lideridir ve bu hareket, İngiltere'nin önde gelen devlet adamının eşi olan Bayan Gladstone tarafından daha katı bir şekilde temsil edilir. Bu harekette diplomatlar veya siyasi kadın milletvekilleri yoktur; ancak insanlık için yapılması gereken pratik işi bilerek, bunu ciddiyetle yapan, dünyaya kadınlar ve işçiler olarak yeteneklerinin ve güçlerinin uygun örneklerini veren kadınlar vardır. Bayan Gladstone gibi kadınların amacı, bir parti için entrika çevirmek ve ipleri çekmek değil, halkın durumunu iyileştirmektir. Toplumsal güçleri, var olan en güçlü siyasi etkiden daha güçlüdür.

'O, asil bir kadındır. Konumunun o kadar istisnai olması dışında,
kusurları doğal olarak önemsiz görünürdü,
rütbesinin ve kocasının şöhretinin halesiyle çevrili. Küçük bir çocukken,
İngiltere'de ismini sevilen
bir isim yapan özveriyi sergilemiştir.
Babası onun hakkında, onun en yetenekli çocuğu olduğunu söyler ve
gençliğinde sergilediği güçlü karakterden her zaman bastırılmış bir gururla bahsederdi. Bir kız öğrenciyken, "Eğer bir şeyin iyi yapılmasını istiyorsan, kendin yap" sloganını seçmiş ve bunu hayatı boyunca korumuştur.
Gençken sergilediği pratik sağduyu, geçen tüm yıllar boyunca onun sihirli değneği olmuştur. Şu anda yetmiş altı yaşında bir kadın ve tam yetmiş yıl önce günlüğüne seçtiği cümleyi yazdığı zamanki gibi aynı bilge, mantıklı kişi. Hayat hikayesi, iş, ev, sosyal ve hayırseverlikle dolu ve mutlulukla dolu olduğu için güzel bir aşk romanı gibi okunabilirdi.

'Bayan Gladstone'un hayatını belirleyen çeşitlilik ve ilgi, insanlara -yoksullara ve sıkıntılılara, yorgunlara ve
korkaklara- karşı böylesine taşan bir sempati duymasaydı büyük ölçüde eksik olurdu. Bir keresinde arkadaşlarından biri ona, başkaları için hiçbir şey yapamadığı için yakınıyordu çünkü maddi imkanı yoktu. "Evet, yapabilirsin, canım: her şeyi yapabilirsin; onları sevebilirsin." "Ama bu, yoksullara, hastalara veya ölmekte olanlara yardımcı olmazdı," diye cevapladı. "Evet, öyle olurdu;
neşelendirir, kutsar ve rahatlatırdı; dener ve sözlerimi kanıtlardı," dedi Bayan Gladstone ve ziyaretçisi gözyaşları içinde ayrıldı, sözleri o kadar içtendi ki
ve içtendi.

'Bay Gladstone'un kamu kariyerinin hikayesi kısmen karısınındır; çünkü
tüm girişimlerinde o güçlü bir etken olmuştur. Nereye
gitmiş olursa olsun o gitmiştir: hangi işte
uğraşmış olursa olsun o onun yanında olmuştur, detaylara hakim olmuş ve onunla aynı hızda ilerlemiştir, böylece
her şeyde onun yoldaşı olmuştur. Bay Gladstone her zaman ve her uygun fırsatta karısının zihnine ve yüreğine saygı gösterir ve onun arkadaşlığına ve cesaretlendirmesine,
başardığı görevleri üstlenemeyeceği teşviki ve teselliyi atfeder. O, en erken birlikteliklerinden itibaren onun "yardımcısı"ydı ve zaman geçtikçe ve birbirlerine olan sevgileri onları koruyan bir sığınak gibi büyüdükçe, onun öğütlerine giderek daha fazla güvendi. Her zaman onun yanında olarak ona hizmet etti ve sürekli neşe ve parlak konuşmalarla zihnini oyaladı, hayatını olağanüstü derecede neşeli hale getirdi ve yarattığı mutluluğun güneş ışığında güneşleniyor. Uzun yıllar boyunca,
çocukları onun etrafında büyürken ve onun dikkatli bakımına ihtiyaç duyarken, onun çok çeşitli görevleri vardı, ancak uzun zamandır bölünmüş bir sorumluluk yoktu ve her ikisi için de alışılmış yol
birlikte olmak ve o kadar yakın bir birliktelikte olmaktı ki bu gerçekten o
olağanüstü şeydi - bir ruh evliliği. Tek başına o, onun emeklerinde ve eğlencelerinde, zaferlerinde ve yenilgilerinde eşit şekilde yer aldı ve birleşik yaşamlarının tüm olaylarının ötesinde, özverili bağlılığı onun
personeli ve desteği oldu.

'Bay Gladstone'un tavırları, özellikle hanımlara hitap ederken, çok
naziktir. Hitabında ince bir heybet ve aynı zamanda mükemmel bir nezaket vardır. Davranışlarında ve diğer birçok şeyde, Bay Gladstone, Kraliçe tahta çıkmadan önce, toplumun hala belirli bir ayırt edici stili koruduğu ve yeni demokrasimizin telaşında ve çöküşünde çok zarar gören eski ekole açıkça aittir. Bay Gladstone'un 'Kilise İlkeleri ve Hükümeti' 1840'ta yayınlandı. Macaulay, Napier'e şöyle yazıyor: 'Bunu incelemenin akıllıca olacağını düşünmüyorum.' İçinde siyasetle ilgili çok az şey gördüm - aslında, gönüllülük ilkesinin bir destekçisi tarafından tutarlı bir şekilde söylenemeyecek çok az şey. Bu, gerçekte, teolojik bir incelemedir ve Sakramentlerin doğası, Kutsal Emirlerin işleyişi, Kilise'nin geçerliliği ve bu tür öğrenme noktaları hakkında, Hükümet sorularıyla bağlantılı oldukları durumlar dışında, bir tartışmaya girmek istemiyorum. Mesih'in bedeninin ve kanının Eucharistia'da ruhsal olarak kabulü veya vaftizle yeniden doğuş hakkında saçma sapan yorumlarda bulunmaya hiç eğilimim yok. Ancak daha sonra, Birmingham'daki Spring Hill College'dan Henry Roger tarafından, Özel Yargı Hakkı üzerine bir makalede, _Edinburgh_'da incelendi. Dr. Arnold, kitaptan nasıl hayal kırıklığına uğradığını yazıyor. Newman şöyle yazıyor: 'Korktuğum itirazlara açık değil; doktriner ve bence kendine güvenen, ancak
iyi olacak.' Maurice bu nedenle kitabı eleştirdi: 'Aristotelesçiliği, bana öyle geliyor ki, eskisinden daha derinden yerleşmiş durumda ve bu nedenle, onu çürütmek için Rasyonalizmin hissine ve gerçeklerine nasıl girebileceğini göremiyorum. Evanjeliklere saldırma fikri, 
Bu sonuçlara görüşlerinizi zorlayın ve onlar 
Rasyonalist olurlar, diyerek yaratıcı ve bence büyük bir beceriyle düşünülmüş
ve kendisine itibar etmediğim bir analitik güç; ama sonuçta bana öyle geliyor ki, teolojik bir tartışmadan ziyade mahkemeler için daha iyi bir argüman.' Eton'da, bu sıralarda, neredeyse 
tapınıyordu. Newcastle Bursu adaylarını 
sınamak için oraya gittiğinde, adaylardan biri şöyle yazmıştı: 'Bay Gladstone'un yalnızca bana değil, başkalarına da okul insanlarının diğer sınayıcılarından tamamen farklı bir beyefendi olarak göründüğünü anlamanızı istiyorum. Ona hayran olduğumuz kişi bir politikacı olarak değil, aynı zamanda siyasi felsefede de derin, rafine bir Kilise mensubuydu.' 
1841'de Sir Robert Peel yönetiminde Ticaret Kurulu Başkan Yardımcılığı görevini kabul etti ve daha sonra Lord Ripon'un halefi olarak Başkan oldu. Newark'ta yeniden seçilmeyi talep eden konuşmasında, İngiliz çiftçinin iki noktaya güvenebileceğini belirtti: Birincisi, 'kendisine yeterli koruma sağlanacaktı; ikincisi, koruma, ona kayan ölçek aracılığıyla sağlanacaktı.' 1842'de, vergilerin yaklaşık bin iki yüz maddede kaldırıldığı veya azaltıldığı revize edilmiş tarifenin hazırlanmasıyla meşgul oldu. Greville, o yılın Mart ayında, Kabine'ye kabulünü vazgeçilmez kılan bir kapasite
gösterdiğini yazıyor. Ertesi yıl Ticaret Kurulu Başkanı ve Kabine üyesi oldu ve yapması gereken ilk eylem, Muhalifler tarafından, Yerleşik Kilise için çok elverişli olduğu gerekçesiyle şiddetle karşı çıkılan, çocukların fabrikalarda eğitilmesini öngören Yasa Tasarısı'nın geri çekilmesi lehinde oy kullanmaktı. Bu bağlamda şu ilginç hikayeye sahibiz: Sunderland'li kaba ama zengin bir gemi sahibi bir gün Bay Lindsay'in Londra ofisine iş için girdi. 'Hayır, Lindsay geldi mi?' diye sordu ham elmas. 'Efendim!' diye bağırdı, soru yöneltilen katip. 'Peki, Bay Lindsay geldi mi, görüyor musun?' 'Yakında gelecek,' dedi katip. 'Bekler misiniz?' Sunderland'li gemi sahibi bekleyeceğini ima etti ve bitişikteki odaya alındı. Orada bir kişi yoğun bir şekilde bazı istatistikleri kopyalıyordu. Sunderland'li arkadaşımız odada birkaç kez volta attı ve hemen ardından odanın diğer sakininin oturduğu masaya doğru yürüyerek yazarın yaptıklarını dikkatlice not etti. Kopyacı, kuzeylinin "Çok güzel yazıyorsun, öyle." demesi üzerine, sorgulayıcı bir şekilde başını kaldırdı. "Böyle düşündüğüne sevindim," diye cevap verdi. "Ah! Öyle yapıyorsun - rakamlarını iyi yapıyorsun; tam da aradığım adamsın." "Gerçekten öyle," dedi Londralı. "Evet, gerçekten öyle," dedi Sunderland. "Ben az konuşan bir adamım. Hayır, eğer sen eski Sunderland'a gelirsen, görüyorsun, sana yılda bir yüz yirmi pound veririm ve bu hayatında her gün karşılaşamayacağın bir erik, sanırım - öyle değil." Londralı, el yazısına hayran olan kişiye en minnettar şekilde teşekkür etti ve bu konuda Bay Lindsay'e danışmak istediğini ima etti. 'Ah, bu reet!' Ve içeri Sunderland arkadaşını içtenlikle karşılayan Bay Lindsay girdi, ardından masadaki beyefendi ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve Bay Lindsay'e Sunderland gemi sahibinin ofisinde kendisine teklif edilen
güzel atamayı bildirdi. 'Çok
peki,' dedi Bay Lindsay, 'yolunuza çıkmaktan üzgünüm;
yüz yirmi pound şu anda bulunduğunuz departmanda size ödeyebileceğimden
fazla. Arkadaşımın iyi ve nazik bir kaptan olduğunu göreceksiniz ve bu koşullar altında, birbirinizi ne kadar erken
tanırsanız o kadar iyi olacağını düşünüyorum. Bu nedenle, size Sağ Sayın W. Gladstone'u tanıtmama izin verin.' Bay Gladstone bütçesi için bazı nakliye iadelerini not etmekle meşguldü. Gemi sahibi, elbette, biraz şaşırmıştı, ancak kısa sürede kendine geldi ve şakadan Bay Gladstone kadar keyif aldı. Çok geçmeden Sir Robert Peel, İrlanda'da mezhep dışı kolejler kurmayı ve Maynooth'a verilen hibeyi artırmayı önerdi. Bu, Bay Gladstone'un 1845'te istifa etmesine yol açtı, ancak ikinci bir revize tarifeyi tamamlamadan önce değil, ticari reform çalışmalarını daha da ileri götürdü. İstifası için verdiği açıklamada, Maynooth ile ilgili tedbirin kitaplarında savunduğu ilkelerden bir sapma olduğu anlaşılıyordu. Herkes şaşkına dönmüştü ve ayrıldığı parti çok öfkeliydi. Greville şöyle yazıyor: 'Gladstone'un açıklaması gülünçtü. Herkes onun sadece açıklamasının tamamen yersiz olduğunu göstermeyi başardığını söyledi.' Hiç kimsenin açıklamayı anlayamadığı gayet açık. Bay W. E.'ye yazdığı bir mektupta Forster, Cobden şöyle yazmıştır:
'Gladstone'un konuşmaları zihnimde güzel bir müzik etkisi yaratıyor; siyasi, ekonomik ve mali açıklamaları dışında herhangi bir konuda net ve koşulsuz bir görüş ifadesini nadiren hatırlayabiliyorum. Sir Robert Peel'in Hükümeti'nden Maynooth sorunu için ayrıldığı ve Meclis'in açıklamasını dinlemek için alışılmadık sayıda kişiyle toplandığı zamanı hatırlıyorum, Villiers ve Ricardo'nun yanında bir saat oturup onun güzel retorik kıvrımlarını ve evrimlerini gerçek bir zevkle dinledim ve sonunda komşularımdan birine dönüp "Bu ne harika bir yetenek! Burada bir saat boyunca açıklamasını zevkle dinledim ve Hükümeti neden bıraktığını bilmiyorum, başladığı zamandan daha fazla." diye haykırdım.'

Bu konuşmadan kısa bir süre önce Bay Gladstone, özel sekreter olarak Bay Stafford Northcote, daha sonra Lord Iddesleigh, şahsında bir takipçi edinmişti. Bay Northcote babasına şöyle yazar: 'Bay Gladstone'un karakteri hakkında bildiklerimden,' 'bugün kendimi ondan daha memnuniyetle bağlayacağım tek bir devlet adamı yok; ve göreve geldiğinden beri iş dünyasında gösterdiği yetenekten, bir devrim olmadığı sürece yerini koruması daha olası olan kimse yok.'
Bay Northcote, görevi kabul ettiğinde başka bir arkadaşına şöyle yazar: 'Gladstone'dan başka herhangi biriyle daha uzun süre tereddüt edebilirdim.
Ama ona ölçülemeyecek kadar saygı duyuyorum; benim içtenlikle hemfikir olduğum ilkelerin temsilcisi olarak neredeyse tek başına duruyor; ve bir iş adamı ve insani açıdan bakıldığında yükseleceğinden emin olduğum biri olarak, o seçkindir.' Kısa bir süre sonra Bay Northcote bir hanıma şöyle yazar: 'Ona' (Gladstone) 'henüz henüz gelişmemiş, gizlice şekillenmekte olan, benim görüşüme göre, iyi ile kötü, düzen ile düzensizlik, Kilise ile dünya arasındaki mücadelede değerli ve kutsal olan her şeyin yanında duracak olan partinin temsilcisi olarak bakıyorum; ve etrafında toplanan ve onun önderliğinde yiğitçe savaşmaya hazır çok küçük bir grup görüyorum.'

Bir arkadaşına yazdığı mektupta, Bay Gladstone görevinden emekliliğini şöyle açıklıyor: 'Tüm amacım, kişisel çıkarım nedeniyle herhangi bir haklı şüpheye maruz kalmadan, yolumu özgürce değerlendirebileceğim bir konuma kendimi yerleştirmekti. 'Bu özgürlüğü büyük bir bedelle elde ettim' dersem küfür etmiş olmam. O zamanlar içinde bulunduğum siyasi dernek, benim için kamusal yaşamın Alfa ve Omega'sıydı. Sir Robert Peel Hükümeti'nin sarsılmaz bir güce sahip olduğuna inanılıyordu. Ticaret Kurulu Başkanı olarak benim yerim, en ilginç operasyonlarının tam merkezindeydi... Kendimi fikir sahibi olmakla ve gerçekten büyük otoritelere saygısızlık etmekle suçlanmaya açık hissettim ve açıkça titiz ve hayalperest olarak görülmem gerektiğini, yoğun ve hareketli bir çağda kamusal yaşamın aktif amaçlarından çok bir hayalperest veya muhtemelen bir okul öğrencisi olarak görülmem gerektiğini göremedim. Ticaret Kurulu'ndayken Bay Gladstone, her zamanki gibi kilise konularına kendini adamak için zaman buldu. Kudüs'te bir Anglikan Piskoposluğu kurulmasıyla son derece ilgilenenlerden biriydi. Lord Shaftesbury, Baron Bunsen'in verdiği bir akşam yemeğinde olayla bağlantılı olarak 'kendisinin' (Gladstone) 'Puseyit giysisinin bir kısmını çıkardığını ve dindar bir adam gibi konuştuğunu' anlatır. Bunsen, Gladstone'un konuşmasını yazarken şöyle der: 'Daha zarif bir konuşma hiç duyulmamıştır: yumuşak ve yarı saydam bir dere gibi akıyordu... En berrak yıldız ışığında şehre geri döndük, Gladstone ise ahenkli düşüncelerini melodik tonlarda, azalmayan bir canlılıkla dile getirmeye devam etti.' 

1845'te Bay Gladstone İrlanda'ya bir ziyaret yapmayı düşündü. 'İrlanda,' diye yazıyor Oxford'daki bir arkadaşına, 'bu ülkeyi ve Parlamento'yu önümüzdeki yıllarda o kadar meşgul bulacaktır ki, sınırlı imkânlarım ölçüsünde başkalarının gözlerini kullanmak yerine, kendi gözlerimle görmeye çalışmak için kendimi oldukça baskıcı bir yükümlülük hissediyorum.' Ancak ziyaret gerçekleşmedi. Bunun yerine Münih'te Dr. Dollinger'ı görmeye gitti.

Kışın Bay Gladstone, avlanırken, sol elinin işaret parmağının kesilmesini gerektiren bir kaza geçirdi.

Meslek hayatının başlarında Bay Gladstone'un Lord Aberdeen yönetiminde Koloniler Müsteşarı olduğunu unutmamak gerekir. O zamanlar daimi görevlilerden biri olan Henry Taylor, 'Gladstone'u oldukça severim, ancak içinde göründüğünden daha fazla şeytan olduğu söyleniyor, erdemli bir şekilde -yani sadece kendi isteğiyle. Burada daha da faydalı olabilir. Cana yakın bakışları ve tavırları, kamusal yaşamda başarı için kavgacı olmayı istediğini söyleyen Sir James
Stephen'ı aldattı. Taylor, görevinden ayrıldığında onu daha iyi tanıdıklarını itiraf ediyor. Gladstone bize zenci eğitimiyle ilgili bir makale bıraktı ve bu da onun çok önemli bir adam olduğu izlenimini doğruladı -- yükselen devlet adamlarımız arasında gördüğüm en önemli adam. Yeteneklerinin yanı sıra büyük bir karakter gücüne ve mükemmel bir mizaca sahip. Modern İngiltere'nin tanıdığı en yetenekli devlet adamlarından biri olan Lord Aberdeen, arkadaşı Hudson Gurney'e yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'Forfar bölgesindeki Müsteşarımın yenilgisi sonucunda, başka birini atamak zorunda kaldım. Tanımadığım ve hiç görmediğim, ancak iyi karakteri ve yeteneklerini sık sık duyduğum genç bir adamı seçtim. O genç Gladstone ve umarım
başarılı olur. Avam Kamarası'nda oynaması kolay bir rolü yok, ancak
yetenekli ve hırslı bir genç adam için iyi bir başlangıç ​​ve onu en yüksek rütbeye giden yola yerleştiriyor. Bana o kadar sevimli görünüyor ki, kişisel olarak onu seveceğimden eminim.' Bu bağlamda, Bay Gladstone'un Lord Aberdeen hakkındaki fikrini not etmek ilginçtir. Röportajı şöyle anlatıyor: 'Lord Aberdeen'i yalnızca kamuoyundaki söylentilerden tanıyordum.
Yüksek karakterinden duymuştum, ancak aynı zamanda soğuk tavırlı, yakın ve hatta kibirli bir çekingen olduğunu da duymuştum. Odaya girdiğimde alacakaranlıktı, bu yüzden çehresinden ziyade figürünü gördüm ve onunla üç dakika geçirmeden önce tüm endişelerimin güneşte kar gibi eridiğini iyi hatırlıyorum ve o görüşmeden gerçekten de onun onurunun bilincinde olarak ayrıldım -kim bilmez ki- ama bu onur, kendine özgü bir saflık ve nezaketle yumuşatılmış ve onun nezaketi ve hatta dostluğu izlenimleriyle öylesine ilişkiliydi ki, sanırım o zamanlar dış dünya tarafından bu kadar yanlış anlaşılmasının yarattığı şaşkınlığı, yeni görevimin yeni görev ve sorumluluklarından daha çok düşündüm. Bakanlar, İrlanda Kilisesi'nin fazla gelirlerinin genel eğitime uygulanması lehinde bir karar alan Lord John Russell tarafından dövüldü ve Bay Gladstone özel hayatına çekildi, Albany'deki odalarında yoğun bir şekilde çalıştı, çoğunlukla Homeros, Dante ve St. Augustine okudu. Bay Monckton Milnes'in Pazar akşamı partilerine katılmayı reddetmesine rağmen, topluma serbestçe katıldı. St. James's, Piccadilly ve All Saints', Margaret Street'te sık sık bulunurdu - Parlamento'da gerektiğinde konuşur ve Komitelerde sıkı çalışırdı.

BÖLÜM IV.
OXFORD ÜNİVERSİTESİ M.P.'Sİ.

1845'te Whig'ler bir Kabine oluşturamadıkları için istifa ettiler ve Sir Robert Peel, Tahıl Yasaları'nın kaldırılması için tekrar göreve geldi.
Görevinden istifa ettikten sonra, Bay Gladstone, 'Son Ticari Mevzuat' hakkında bir broşür yayınladı; bu broşürün eğilimi, tüm sanayi malzemelerinin mümkün olduğunca Gümrük vergilerinden muaf tutulması gerektiği sonucuna yönelikti. Lord Stanley, şefine mısırda Serbest Ticaretin gerçekleştirilmesinde eşlik etmeyi reddettiğinde, Bay Gladstone onun yerine Koloniler için Devlet Bakanı oldu. Ancak Newcastle Dükü, Bay Gladstone'a Newark'taki koltuğunu vermedi - benzer bir nedenle kendi oğlu Lord Lincoln'ü Nottingham temsilciliğinden çıkarmıştı - ve Bay Gladstone, Serbest Ticaret sorunu mücadele edilip kazanıldığında Parlamento'da değildi. 1847'nin başlarında Oxford temsilciliğinde bir boşluk olacağı duyuruldu ve Bay Gladstone boş koltuğa seçildi. Herkes, Bay Gladstone'un, Canning'in olduğu gibi, Oxford Üniversitesi'ni temsil etmenin arzusu olduğunu biliyordu. Mayıs 1847'de, Bay Gladstone'un adaylığı lehine Oxford'da bir toplantı yapıldı. Seçim çalışmaları, bir Üniversite seçim bölgesinde olağanın ötesinde bir heyecanla devam etti. Korunmaya değer bir Gladstonian seçim kampanyası kafiyesi vardı. Gladston karşıtları bir aday bulmakta zorluk çektiler.

'Bir şifre arandı,
Bir şifre bulundu;
Çalışması hiçbir şey,
Adı Round.'

Seçmenler için soru, Bay Gladstone'un ifade ettiği gibi, 'Siyasi Oxford, paleozoik konumundan, şu anki konumuna ve işine daha uygun bir konuma kaydırılacak mı?' idi. 2 Ağustos'ta Bay Gladstone, anket haberini getiren habercinin at nallarını heyecanla duyduğunu yazıyor. Bay Round'a karşı 173 oyluk bir çoğunlukla, kıdemli üye Sir Robert Inglis'e karşı, kendisinden yaklaşık 700 oy önde olarak seçildi. Bay Hope Scott, Bayan Gladstone'un kocası adına çok çalıştığını kayda geçirdi. Sir Robert Peel, meslektaşına oy vermek için aşağı indi. O zamanlar neredeyse doksan iki yaşında olan saygıdeğer Dr. Routh, ona oy vermek için Magdalen Koleji'ndeki inzivasını terk etti. Bay Gladstone'un destekçilerinin hissiyatı, daha sonra Gloucester Piskoposu olan Dr. Moberly'nin şüpheci bir seçmene yazdığı bir mektupta özetlenebilir:

'Kendi adıma, Bay Gladstone'un İrlanda'daki tanrısız kolejler hakkındaki oyunu kesinlikle onaylamıyorum ve davanın zorluklarını kabul etsem de, Maynooth ile ilgili olarak bunu onaylayıp onaylamadığımdan emin değilim; Ancak, özellikle bireysel seçmenleri ödüllendirmek veya cezalandırmak için görevlendirilmediğimi hissediyorum, çünkü _en derin_, _en gerçek_, _en bağlı_, _en etkili Kilise ve Üniversite savunucusunu_ yaklaşan ve çok büyük olasılıkla ciddi tehlikelerde seçmek için. Gladstone'un komitesiyle yazışmalarınızın muhtemelen büyük bir fayda sağladığını düşünüyorum. Gladstone'un geçmişteki bazı eylemlerinden memnun olmayanların olduğunu bilmesi çok faydalıdır; ancak bu
şimdiye kadar yararlı olan yolu, oy kullanmaktan kaçınma gibi aşırı bir sonuca kadar zorlamayacaksınız, değil mi?'

Bay Gladstone, Serbest Ticaret dışında Muhafazakar gelenekleri desteklemek için siyasette devam etti. Ölen bir karısının kız kardeşiyle evlenmeye karşı çıktı; Üniversiteleri soruşturmak için bir Komisyon atanmasını kınadı; ancak Yahudilerin Parlamento'ya kabul edilmesi politikasını haklı çıkardı ve Roma Mahkemesi ile diplomatik ilişkilerin kurulmasını savundu. Parlamento yemininin değiştirilmesini destekledi, ancak Kilise vergilerine yönelik soyut bir saldırıya karşı çıktı. Bu sıralarda bir iç üzüntüsü daha oldu, dört ila beş yaşlarındaki küçük kızı Catherine'in ölümü. Kendisine çok sıkıntı veren bir diğer zorluk da, bir zamanlar tüm İngiltere'yi
karıştıran ve Gorham davası olarak bilinen bir olaydı. Bay Gorham bir
Evanjelik din adamıydı ve Exeter Piskoposu vaftiz konusundaki görüşlerinin sağlam olmadığı gerekçesiyle kurum açmayı reddetti; ancak Mart 1850'de,
Privy Council'in Yargı Komitesi, öğretilerinin onu İngiltere Kilisesi'nde terfi etmekten alıkoyacak nitelikte olmadığına karar verdi. Londra Piskoposu'na (Bloomfield) hitaben yazılmış, 'Akıl, Tarih ve Sağduyu Işığında
Görülen
Kraliyet Üstünlüğü' başlıklı bir mektupta, Bay Gladstone, Kraliyet Üstünlüğünün Kilise'nin manevi yaşamı ve içsel yargı yetkisiyle
tutarsız olmadığını ve yakın zamanda dini davalarda nihai temyiz mahkemesi olarak Privy Council'in kurulmasının Reform kararından zararlı ve hatta tehlikeli bir sapma olduğunu ileri sürdü. Piskoposlar, 'ortaklaşa, aleni, ciddi ve sorumlu bir şekilde hareket ettiklerinde, sapkınlık konularında Kilise'nin yargı makamının en iyi ve en doğal organları olduklarını ve
akla, tarihe ve Anayasa'ya göre bu konuda Tacın en uygun ve en güvenli danışmanları olduklarını' ileri sürmüştür. Bu tartışmanın büyük bir kısmı, Bay Hope Scott ve Dr. Manning'in Roma Kilisesi'ne geçmesinden kaynaklanmaktadır; Bay Gladstone'un Kilise konularında esas olarak güvendiği iki adam. Darbe şiddetliydi. Bay Gladstone, 'Sanki iki gözümü kaybetmişim gibi hissettim' dedi.

Bu yıl Bay Gladstone çok depresifti. Sir Stafford Northcote şöyle yazıyor: 'Kendisi (Gladstone) kamusal konular konusunda moralsizdi ve Parlamento hayatını pembe renklere boyamıyordu... Peel'in aldığı tavırdan ve uzun yıllar boyunca samimi bir şekilde birlikte hareket edenler arasındaki sempati eksikliğinden dolayı sıkıntılı ve ciddi Kilise sorunları bekliyor, ki bu sorunların onu Parlamento'dan çıkarabileceğini düşünüyor. Bu fikir, eğer
gerçekleştirilseydi, dünyayı Bay Gladstone'un en büyük siyasi ve hitabet zaferlerinden mahrum bırakacaktı. O yıl, Don Pacifico olayı ve Lord Palmerston'ın Bay Gladstone'un gürlediği _Romanus civis sum_ dictum'u aracılığıyla kazandığı zafer ortaya çıktı. Lord Palmerston'ın da kabul ettiği gibi, bu, Doğa ve Tanrı yasalarına başvuran ve dünyanın diğer ülkeleri arasında ahlaksızlık ve deliliğin, kötüye kullanma ve kusurun sansürü olma misyonuna sahip olduğumuz şeklindeki boş düşünceyi küçümseyen birinci sınıf bir performanstı; Bay Gladstone daha sonra bu doktrinden tamamen uzaklaşmış gibi görünüyordu. Sir Robert Peel'in yaslı ölümü üzerine, Bay Gladstone o büyük adamın meziyetlerine dair anlamlı tanıklıklar yaptı. Sonraki kış Bay Gladstone Napoli'deydi, çocuklarından birinin hastalığı yüzünden oraya gitti; doktorlar çocuk için daha sıcak bir iklim önermişti ve oradan Aberdeen Kontu'na, İtalyan Hükümeti'nin vahşetlerini kınayan ve Bay Gladstone'u ilk kez İngiliz halkı arasında popüler yapan mektupları gönderdi. Geri döndüğünde, Papa'nın İngiliz ilçelerinde Roma Piskoposları planlamış olması nedeniyle ülkeyi geçici bir öfkeye sürüklediğini gördü. Lord John Russell, buna karşılık olarak Bay Gladstone'un güçlü bir şekilde saldırdığı ve yaklaşık yirmi yıl sonra sessizce yürürlükten kaldırmanın zevkini yaşadığı bir Kilise Unvanları Tasarısı'nı gündeme getirdi. Ancak Tasarı, Lord John Russell'ın görevdeki hakimiyetine ölümcül bir darbe indirdi, Lord Palmerston'ın Louis Napolyon'un darbesini yetkisiz bir şekilde tanıması sonucu emekliye ayrılmasıyla zayıflamıştı. Lord Derby göreve geldi ve Genel Seçim yapıldı. Bay Gladstone, Lord Derby tarafından İyon Adaları'na Lord Komiser olarak gönderildi ve bu bölgede gerekli reformları gerçekleştirdi, Majesteleri Kraliçe Victoria, İyon Parlamentosu'nun Yunanistan ile birleşme talebini reddetti. Ancak Bay Gladstone, İyonya Parlamentosu'nu mümkün olduğunca İngiltere'ninkine benzeyecek şekilde yeniden düzenleyecekti. Ayrıldığında, halefi Sir H. Stocks şunları yazdı:
'Gladstone birçok kişi tarafından pişmanlıkla anılıyor, herkes tarafından saygı görüyor. Gösterdiği
kararlılık, yargı, öfke ve yetenekten daha iyi bir şey olamazdı. Bazen onun yerine geçmek zorunda olduğumu düşünmek beni şaşırtıyor.'

Bu sıralarda M. Thiers, darbe sonucu Fransa'dan
ayrılmış ve İngiltere'yi ziyaret etmişti.
Kendisi için bir akşam yemeği hazırlandı ve orada Bay Gladstone, romancı Bulwer, Lord Elcho, Lord Herbert of Lea, Bay Hayward ve diğerleri hazır bulundu. Sohbet çeşitli ve canlıydı. Bay Hayward şunları yazdı: 'Thiers'ın dil ve konu seçimi avantajı vardı, ancak genel kanı Bay Gladstone'un ikisinin arasında en iyi sohbetçi olduğu yönündeydi.'

1852 seçimleri yaklaştığında, Bay Gladstone'un muhalifleri, Yahudi engelliliklerine ve Papalık Saldırıları Tasarısı'na verdiği oylarla arkadaşlarının yabancılaşmış olabileceğini düşünerek, 1.276 üyenin imzaladığı bir bildiriye rağmen, Merton'dan Dr. Marsham adlı Üniversite için üçüncü bir aday öne sürdüler; ancak Bay Gladstone 350'lik bir çoğunluğu sağlamayı başardı. Kasım ayındaki tartışmada Bay Gladstone, Bay Disraeli'nin Bütçesine saldırdı ve Muhafazakarlar'ın ardından yapılan seçimde tekrar Bay Gladstone'un koltuğuna saldırdı. Muhalefet tuhaf bir olaydı - belirsiz bir entrikanın sonucuydu - Lord Crompton görünüşe göre onun rızası olmadan ve isteği dışında öne sürülmüştü. Sonra Bay Percival aniden öne çıkarıldı. Ancak Bay Gladstone, küçük bir ankette 87'lik bir çoğunluğa sahipti ve koltuğu şimdilik saklıydı. Kural olarak, bir Üniversite Milletvekili koltuğunu ömür boyu elinde tutması bekleniyor.

Bu sırada Muhafazakârlar Bay Gladstone'a karşı aşırı tepki göstermeye başlamıştı.
Derby Hükümeti'nin yenilgisinden sonra, bazıları Derby seçiminde rüşvetle suçlanan ve beraat eden Binbaşı Beresford'a Carlton'da akşam yemeği verdi. Bay Greville şöyle yazıyor: 'Yemekten sonra sarhoş oldular, yukarı çıktılar ve Bay Gladstone'u oturma odasında yalnız buldular. Bazıları onu pencereden
atmayı teklif etti. Bunu yapmaya cesaret edemediler, ancak garsona
hakaret içeren bir mesaj veya emir vermekle yetindiler ve sonra gittiler.' Ancak Bay Gladstone 1859'a kadar kulübün üyesi olarak kaldı. Lord Aberdeen yönetiminde Koalisyon Hükümeti kurulduğunda, Bay Gladstone Maliye Bakanı oldu. Beş saat süren Bütçe konuşması Meclis'i büyüledi. Esas olarak
vergi indirimine ayrılmıştı. Böylece oluşan eksiklik, miras vergisinin gayrimenkule uygulanması, içki vergisinin artırılması ve gelir vergisinin pound başına 5 peni olarak 100 ile 150 arasındaki tüm gelirlere genişletilmesiyle telafi edildi. İrlandalılar, verginin İrlanda'ya genişletilmesine öfkelendiler. Gerçek İrlandalı vatanseverlerden biri olan Bay J. O'Neil Daunt şöyle yazıyor: 'Bay Gladstone'un argümanlarından biri, sahtekârca yaratıcılığı nedeniyle ilginç. Yoksulluğumuzdan bizi silahsızlandırmak için bir bahane çıkarıyor. Pitt ve Castlereagh, Birlik'te, İrlanda vergilendirmesinin, artan refah, artan yükü taşımamızı sağlayana kadar İngiliz vergilendirmesine benzetilmemesi gerektiğine söz verdiler. Refah gelmedi, ancak vergi alınmalı. Gladstone,
eğer, diyor,
maliyetiniz yoksa, yoksulluğunuz bana oldukça iyi cevap verecektir. Çünkü 150'nin satın alma gücü, zengin bir ülkeden daha fazladır; bu nedenle, İrlanda fakir olduğu için, 150'lik bir İrlanda gelirinin, İngiltere'deki aynı miktardaki bir gelirden daha uygun bir vergi konusu olduğunu savunur. Bu argümanın tuhaf güzelliği, bir ülke ne kadar fakirse, onu vergilendirmek için argümanın gücünün o kadar güçlü olmasıdır. Açıkça Bay Gladstone'un Bütçesi, İrlandalıların gözünden
çok İngilizlerin gözünde daha fazla ilgi gördü. Bay Gladstone, gelir vergisinin 1860'ta sona ereceğini söyledi. Ne yazık ki! O zamanlar Kırım Savaşı'nı öngörememişti. Aksine, her şey mutlu bir geleceğin habercisi gibi görünüyordu.

Mayıs 1853'te, Bay Greville, Sir James Graham ile yaptığı bir röportajı kaydeder. Graham, Gladstone ve Bütçe'nin tam başarısı sayesinde, siyasi durumları ve beklentileri hakkında mükemmel bir ruh halinde görünüyordu. _Times_ tarafından ayrılığa atfedilen uzun ve çok sayıda Kabine, Bütçe'nin ayrıntılı bir şekilde ele alınmasıyla meşguldü;
ve Gladstone bir gün Kabine'de üç saat konuştu, Avam Kamarası'ndaki konuşmasını prova etti,
ama tam olarak bu kadar uzun değildi. . . . Aberdeen her zaman emekli olmaya hazır olduğundan, gelecekteki bir başkandan bahsetti;
ama onun yerine geçecek birini bulmak çok zor. Gladstone'u önerdim. Başını salladı ve bunun uygun olmayacağını söyledi. Derby'nin yaptığı büyük hatalardan bahsetti. Gladstone'un amacı kesinlikle uzun süre Avam Kamarası'ndaki Muhafazakar Parti'nin başında olmak ve Derby ile birleşmekti. Derby, Disraeli yerine onlarla ittifak yapmayı seçseydi, aslında tüm Peelite'ları ele geçirebilirdi. İkincisi, partinin çöküşünün nedeniydi.'

Aynı yıl Piskopos Wilberforce şunları yazdı: 'Lord Aberdeen artık Gladstone'a halefi olarak bakmaya başladı ve bunu geçen gün Gladstone'a söyledi.'

Kısa bir süre sonra Lord Aberdeen'in şunları söylediğini görüyoruz: 'Gladstone Başbakan olmayı düşünüyor. Büyük nitelikleri var ama bazı ciddi
kusurları var. En önemlisi, belki de soyut bir mantıkla bir görüşe kendini ikna ettiğinde, herkesin hemen kendisi gibi görmesi gerektiğini ve fikir ayrılıklarına tahammül edememesidir. Gladstone popülaritesini tamamen geri kazanmalıdır. Kraliçe ona karşı olan hislerini tamamen aşmış durumda ve onu çok seviyor. . . . Gladstone'a Başbakan olduğunda, eğer isterse, bir makam olmadan, kabinesinde bir koltuğum olacağını söyledim. 

BÖLÜM V. 
BAY GLADSTONE'UN KİLİSE GÖRÜŞLERİ. 

Nisan 1856'da, Bay Greville Graham'la yaptığı bir sohbeti şöyle anlatıyor: 'Genel olarak durum hakkında konuşmaya başladı. Avam Kamarası'nda on takipçisi olan tek bir kişi bile olmadığını söylüyor - ne Gladstone, ne Disraeli, ne de Palmerston... Gladstone'un kesinlikle oradaki en yetenekli kişi olduğunu. Dinsel görüşleri, ki bunlar konusunda gayretli ve samimidir, siyasi davranışlarına o kadar büyük ölçüde etki eder ki, başarısına çok ciddi bir engel oluştururlar, çünkü bu Protestan ülkenin çoğunluğu için iğrençtir ve (kendisinin söylediğini duyduğumda şaşırdım) Graham'ın düşündüğü gibi, Roma'ya çok yaklaşmıştır. Bay Gladstone, siyasete, edebiyata veya topluma dalmışken, İngiltere Kilisesi'nin sadık bir evladı olarak görevini en iyi şekilde yapmayı asla unutmadı. 1842'de Oxford Üniversitesi'nde Üniversite için Şiir Profesörü seçimi konusunda bir kavga çıktı. Adaylardan biri Yüksek Kilise partisi için değerliydi, diğeri ise Lord Ashley'nin başı olduğu Düşük veya Evanjelist parti için değerliydi. Bay Gladstone, Lord Sandon'a, Lord Ashley'den Kilise uğruna bir yarışma skandalından kaçınmasını rica etmesini istedi. Ancak Lord Ashley kazanan taraftaydı ve adayı anketin başında geri döndü.

1843'te Muhaliflerin Şapel Tasarısı hakkındaki tartışmalarda Lord Ashley şöyle yazıyor: 'Açıklanamayan Bay Gladstone, tüm Muhaliflerin yarı-Ari olduğunu ve kurucuların büyük bir kısmının aslında Üniteryen olduğunu iddia etti.' 1845'te Bay Ward, 'Bir Hıristiyan Kilisesinin İdeali' adlı kitabı nedeniyle Oxford'da kınandığında, Bay Gladstone _non-placets_'lerden biriydi. 1844'te arkadaşı Piskopos Wilberforce'a yazdığı bir mektupta Bay Gladstone şöyle yazıyor: 'Genel olarak umutlu olduğunuzu görmek beni sevindiriyor.
Kendi adıma, sizinle yürekten aynı fikirdeyim. Yapı, deprem onu ​​sarsarken bile giderek daha fazla sağlamlaşıyor; çünkü binlerce olumsuzluk ve çıkarımla, sevgi daha sıcak ve daha büyük, hakikat aramızda daha da sağlamlaşıyor. Her şeyin ne kadar daha iyi olabileceği sorusu üzerinde spekülasyon yapmak zihni üzüyor, ancak yasımız sevinç ve şükrana dönüştürülmeli ve aynı zamanda ne kadar daha kötü olabileceğini de düşünmeliyiz. Bana göre öğrenmemiz ve kullanmamız için yazılmış gibi görünüyor: "Senin haykırışını duyduğunda sana çok lütufkar olacak; onu duyduğunda sana cevap verecek. Ve Rab sana sıkıntı ekmeğini ve sıkıntı suyunu verse de, öğretmenlerin artık bir köşeye çekilmeyecek, ama gözlerin öğretmenlerini görecek: ve kulakların arkandan, 'Bu yoldur, bu yolda yürü' diyen bir söz duyacak." 

Bu sıralarda Bay Gladstone, Presbiteryen İskoçya'yı yollarının hatalarından döndürmek amacıyla kurulan Glenalmond'daki High Church College'ın kurulmasında öncü bir rol üstlenmiş gibi görünüyor. O zamanlar Bay Gladstone hala esaret altındaydı. İrlanda'daki Yerleşik Kilise'nin sürdürülmesi için savundu. Bay Gladstone
partisinin ötesine geçmemişti ve 'Tom Jones'ta ölümsüzleştirilen okula aitti. 'Dinden bahsettiğimde,' diyor Rahip Bay Thwackum, 'Hristiyan dinini ve sadece Hristiyan dinini değil, aynı zamanda Protestan dinini ve sadece Protestan dinini değil, İngiltere Kilisesi'ni kastediyorum.'

Liverpool Collegiate Enstitüsü'nü açarken, Hristiyan öğretisi için içtenlikle yalvardı. 'Eğer,' dedi, 'insana temel olan hariç tüm bilgi dallarını sunan bir sistem kurabilirseniz,
sadece bir Babil kulesi inşa etmiş olursunuz ve bunu tamamladığınızda, düşüşü daha da belirgin olur ve onu
yükseltenleri yıkıntıları arasında gömer. İnanıyoruz ki, eğer bir insanı gençliğinde alıp onu doğa felsefesinde, matematikte veya bir tüccar, avukat veya hekimlik mesleği için gerekli bilgide yetenekli bir adam yapabilirseniz; eğer bu yeteneklerin herhangi birinde veya hepsinde zihnini şekillendirebilirseniz - evet, eğer ona bir Newton'un gücü ve bilimini bahşedebilirseniz ve onu dışarı gönderebilirseniz ve eğer ondan Hristiyan inancının bilgisini ve sevgisini gizlemiş olsaydınız - ya da daha doğrusu ona vermemiş olsaydınız - dünyaya çıkacaktı, bilimin bu amaçlarıyla ilgili olarak yetenekli, daha fazlasını çoğaltmak için servet biriktirmede başarılı, ancak varoluşumuzun gerçek ve egemen amacını oluşturan her şeyle ilgili olarak fakir, sefil, kör ve çıplak olacaktı - hatta egemen amaç açısından, hepimizin acıdığı ve bu enstitünün ortadan kaldırılmasına yardımcı olmak istediği cehalet içinde kalmış olsaydı olduğundan daha kötü olacaktı. Ancak Bay Gladstone hareket ediyordu. Lord John Russell Yahudileri Parlamento'ya kabul etmek için bir yasa tasarısı getirdiğinde, Bay Gladstone bunu destekledi, ancak bir ara buna karşı çıktı. 1850'de Bay Gladstone, Piskopos Hampden'a zihinsel işleyişine dair epeyce ışık tutan bir mektup yazdı. Şöyle yazmıştı: 'Lord hazretleri benden bir mektup aldığında muhtemelen şaşıracaktır. Bunun basit amacı, sizin için mümkün olan en küçük öneme sahip bir borcu ödemektir, ancak sanırım bana aittir, 1836 yılında Oxford Üniversitesi'nin sizin bazı yayınlarınızı kınayan bir oylamada
onay verdiğim için şimdi geriye dönüp baktığımda duyduğum pişmanlığı ifade etmektir. Oylamaya fiilen katılmadım, ancak o zamanlar tutulan bir günlüğe bakınca, yokluğumun bir kazadan kaynaklandığını görüyorum. Uzun yıllar boyunca kendimi soyut nitelikteki kitaplara hakim olamıyordum ve şu anda o sırada tartışılan herhangi bir önermenin değerleri hakkında bir yargıya varmaya 
cüret etmiyorum. Aslında, gençliğimin aceleciliğinde kınamam gereken birçok şeyin aslında sağlam olduğunu veya bir Üniversiteye yakışan bu tür bir tartışmanın adil sınırları içinde olduğunu öğrendim. Fakat (sanırım siyasi hayatın kaygıları ve acil meşguliyetleri nedeniyle oluşan bir gecikmeden sonra) 1836'da farkında olmadan suçlu bulunduğum adaletsizliği aklıma getiren şey, Londra'daki King's College Konseyi'nin bir üyesi olarak, Bay Maurice ile ilgili olarak ilke olarak benzer bir tedbire katılmaya çağrılmamdı - yani, genel terimlerle ifade edilen, gerçekten de isnat edilen suçun noktasını belirtmeyen ve kusursuz masumiyetin savunulamayacağı bir kınamada. Bay Maurice'e yapılan ağır haksızlığa elimden gelenin en iyisini yaparak, ama etkisiz bir şekilde, direndim ve suçlamaların ayrıştırılması, onlara yönelik tüm en iyi soruşturma araçlarının kullanılması, savunma için bolca fırsat verilmesi ve gerekirse, Konsey'in amansız olması nedeniyle, Piskoposa uygun bir laik sıfatıyla başvurulması gerektiğini savundum. Daha önce de söylediğim gibi, olgun bir
düşünmeden sonra, davanın 1836'dakiyle olan ilişkisini algıladım ve direnişimle kendimi mahkûm ettiğimi gördüm. Sonra, o anda, artık çok uzakta olan, farklı bir şekilde hissetmediğim ve hareket etmediğim için hayıflandım. Lordumdan bunu, içten pişmanlığımın bir ifadesi olarak kabul etmenizi rica ediyorum. Dr. Hampden, daha sonra Tractarian partisi tarafından şiddetle itiraz edilen bazı dersler yayınlamıştı, zaferleri şimdi anlaşılması zor olan bir hayli acılığa yol açtı. Yine, Mart 1865'te, Bay Dillwyn, 'İrlanda Kilisesi'nin şu anki pozisyonunun tatmin edici olmadığını ve Majestelerinin Hükümetinin en kısa sürede dikkatini çekmesini gerektirdiğini' ileri sürdüğünde, Bay Gladstone, kararın önceki kısmının soyut gerçeğini inkar etmeye hazır olmadıklarını, ancak kararı kabul edemeyeceklerini söyledi. İrlanda Kilisesi
o zamanki haliyle yanlış bir konumdaydı. Topluluğun yalnızca sekizde birine veya dokuzda birine hizmet ediyordu. Tartışma ertelendi ve oturumun geri kalanında devam ettirilmedi; ancak Maliye Bakanı'nın konuşması büyük bir heyecan yarattı ve Bay (sonradan Baş Yargıç) Whiteside bunu İrlanda'nın Yerleşik Kilisesi için ölümcül olarak kınadı. Sir Stafford Northcote şunları yazdı: 'Gladstone
dün gece aşağı doğru ilerlemesinde korkunç uzun bir adım attı ve
İrlanda Kilisesi'ni, sadece onunla değil, İngiltere Kilisesi'yle de nasıl başa çıkacağını gösterecek şekilde kınadı. . . meslektaşlarının Dillwyn'in önerisine karşı çıkmaya karar vermesinden açıkça rahatsız olmuştu. O, ondalıkların ulusal mülk olduğu doktrinini ortaya koydu. . . . Muhaliflerin azınlıkta olduğu Galler'deki ondalığın Kilise'ye ait olmadığını kabul etmesi gerektiği açıktır; ve yakında bu ilkeyi çok daha ileriye taşıyacağını göreceğiz. Nereye varacağını görmek üzücü.'

Muhafazakar şüphesi kısa sürede bir çıkış yolu buldu; bir seçim yaklaşıyordu ve Bay Gladstone'un Oxford Üniversitesi'ndeki koltuğu tehlikedeydi. 1861 gibi erken bir tarihte emekliliği konusu gündeme gelmişti. O yıl Exeter College Rektörüne şöyle yazmıştı: 'Üniversitedeki nazik ve iyi huylu destekçilerimle beni bağlayan bağları asla unutmadım ve başka hiçbir yerdeki olasılık, böyle bir noktada, her türlü başarı olasılığıyla, yerimi tam ve genel olarak tatmin edecek bir adayı destekleyebileceklerini düşünmediğim sürece, onları terk etmemi sağlayamazdı. . . . Herhangi bir koşulda Oxford'dan ayrılmak
benim için çok üzücü bir şey olurdu, hatta ihtiyatlı ve gerekli bir önlem olsa bile.'

Bay Gladstone'un Liberal görüşlerinin ve Oxford'a uygunsuzluğunun daha da açık bir örneği olarak, Bay Hadfield'ın Avam Kamarası'nda Belediye Başkanlarının makamlarını Yerleşik Kilise'ye karşı
kullanmayacaklarına dair
bildiriyi kaldırma önerisiyle ilgili olarak Piskopos Wilberforce'a yazdığı bir mektuptan alıntı yapıyorum. 'Anladığım kadarıyla, hiç kimse bu bildiriyi kabul etmek zorunda değil. Geçtiğimiz yıl, Trinity House'un Yaşlı Kardeşi olarak kendim aldım, beş veya on yılda bir "sadaka görevlisi" atamak dışında hiçbir görevim olmadığına inanıyorum. Maliye Bakanı olarak almadım. Sizin izninizle, bundan muafiyet için yıllık bir Tazminat Yasası geçer ve
isteyen herkes muafiyetten faydalanır. Size şunu söylüyorum ki, bu beyanname Kanun Kitabı'nda tutulmamalıdır.
Belirli kişilerden, Yerleşik Kilise adına bir şey beyan etmelerini istemek doğruysa, bu kişilerin kim olması gerektiğini birey değil, yasa tanımlamalıdır. Yerleşik bir yasal _praemunire_ kendi kendini istisna etme yasası için ölümcüldür. Eğer insanların belediye teçhizatlarını Muhalif kiliselere resmi olarak götürebilmek için beyanı atlatmak istediklerini söylemekte haklıysanız (ki bunu başka hiçbir yerde duymadım), bunu şimdi yapabilecekleri açıktır ve bu nedenle beyan, onları engellediği gerekçesiyle sürdürülemez, çünkü engellemiyor. Bana, tazminatla etkisizleştirilen böyle bir beyanın soyut varlığının, Muhalif Belediye Başkanlarının etini ve kanını bu tür _teçhizat_ kullanımından caydırdığı söylenirse, böyle bir cevap bana hayal ürünü görünüyor. Kısacası, bu Yasa Tasarısı desteklenmeyecekse, bana hemen kapsamlı bir dışlayıcılık iddia etmek ve hiçbir şeye zorla izin verilmeyeceğini söylemek daha iyi görünüyor, çünkü tüm mesele buna geliyor. . . . Bu önlemlerin değerlendirilmesine böyle bir zihin çerçevesinde yaklaşılacaksa, günümüzde Eldon ve Inglis'in kendi dönemlerinde yaptıklarını yapıyor olacağımız oldukça açıktır. Şunu söylemeliyim ki, benim yöneticiliğimle ilgili fikrim bu değil.'

Yine Piskoposa şöyle yazar: 'Kilise'nin bir kurum olarak politikası
aklımda açıktır. O, mülklerine ve güçlerine güvenmeli, başka bir para birimindeki eşdeğerler veya _lehte_ ve aleyhte_ tüm hususların tam olarak dikkate alınması dışında hiçbirinden vazgeçmemelidir; ancak bunların dışında Muhaliflerle tüm sert temas noktalarından kaçınmalıdır. Bunların her biri, onun ölü bir kütle olarak yaşayan ete
sürdüğü ve sahibinin düşmanlığını harekete geçirdiği bir noktadır. Bunları paylaşmak, Muhalif'in bu noktaları teslim etmesiyle ilgili olarak adalete aykırı olduğu kadar kendi çıkarları açısından da önemlidir - eğer teslimiyet denilecekse, ki bu kesinlikle onun lehinedir.'

1865'te Oxford Üniversitesi seçimleri Bay Gladstone'un koltuğunu kaybetmesiyle sonuçlandı. Ona karşı muhalefetin başında Eğitim Sorunu'ndaki davranışları nedeniyle Başdiyakoz Denison vardı. Bay Gladstone, Bay Hardy tarafından yenildi, ancak eğitimle en az ilgilenen seçim bölgesi üyeleri tarafından yenildi. Neredeyse tüm profesörler, eğitmenler ve öğretim görevlileri azınlıkta oy kullandı, ancak kırsal din adamları tarafından sayıca azınlıktaydı. 'Elbette,' diye yazıyor Piskopos Wilberforce Bay Gladstone'a, 'eğer bu adamların yarısı sizin Kilisemize olan gerçek bağlılığınızı benim bildiğim kadar bilseydi, bu, Waldegrave'i Carlisle'a, Baring'i Durham'a ve en genç Piskoposu York'a veren ve Westbury'yi Rabbimiz'in inancını reddetmekte destekleyen bir Hükümete duydukları nefretten daha ağır basardı. Ancak gerçeği anlamaları sağlanamadı ve Üniversite'ye ve Kilise'ye, Shaftesbury'yi (Palmerston'ın Piskopos yaratıcısı olduğu düşünülen) ve Westbury'yi cezalandırmak için her birinin en iyi, en asil ve en sadık oğlunu reddetmenin büyük onursuzluğunu yaşattılar. Siz onlar için fazla büyüktünüz.' 

Bay Gladstone'un cevabı şöyleydi: 

'Ellerimin çok zayıf olduğunu kendinizden saklamayın. Görüşleri sevilmeyen ve şüphelenilen bir adamın duyulmayı beklemesi veya buna sahip olması ancak Oxford'u temsil etmesiyle mümkündür. Kendimi şu anda büyük bir soru sınıfında tamamen ilgisiz bir kişi olarak görüyorum; yasama ve Kabine önlemleri açısından bir birimim. Westbury ile kişisel olarak çok fazla çatışmam oldu, bu konuda adil bir yargıç olmak için, ancak sizin onu Hristiyan doktrinlerine yönelik saldırılar açısından kınamanızda, ne yardımcıları olduğunu ne de sadece Hristiyan kamuoyunun değil, aynı zamanda birçok din adamının -en sıcakkanlı din adamlarının- ne kadar acınası ve içler acısı bir kayıtsızlıkla izlediğini unutmayın. Beni övmek için başkalarına katılmayın, çünkü öfkeli değilim, sadece üzgünüm ve bu kadar derinden. . . . Siyasi kariyerimde iki büyük ölüm veya ruh göçü oldu - biri çok yavaş, orijinal partimle bağlarımın kopması; diğeri çok kısa ve keskin, Oxford ile bağımın kopması. Muhtemelen bir üçüncüsü olacak ve daha fazlası olmayacak.'

Bay Gladstone, daha sonraki bir mektupta Piskoposa, kendisini resmi yaşamda 'daha yüksek bir seviyeye' yükseltmek için asla bir adım atmama kararlılığını belirtiyor; ve bu, pek de geçerli olmayan Hristiyan özverisinden değil, iki nedenden kaynaklanıyor: birincisi, bedensel veya zihinsel kapasitem hakkındaki tamamen bilgisizliğim; ikincisi, belki de özellikle diyebilirim, çünkü onu almamın onu almamla ilgili
sonumu mühürleyeceğinden eminim.' Piskopos ve Bay Gladstone her zaman
en gizli şartlarda olmuş gibi görünüyorlar.

Kilise oranlarıyla ilgili daha sonraki bir tartışmada Bay Gladstone, konuyla ilgili soyut bir karara karşı çıkarken, bu soruyu çözmenin
herkes kadar arzu edilir olduğunu hissettiğini ilan etti. Mevcut sisteme eşlik eden kötülükler kesinlikle muazzamdı ve yasanın başlangıçtaki amacından sapmış olduğumuz bir gerçekti. Bu amaç, herhangi birine tazmin edilmeyen bir yük değil, onu taşıyan herkesin bir fayda görmesi gereken bir yüktür. Böylece, toplumun her üyesi Kilise'ye kendi payını katmakla yükümlüyken, Kilise'nin her üyesi kilise muhtarlarına gidip Yaratıcısına ibadet etmek için ücretsiz bir yer talep etme hakkına sahipti. O zamanlar, özellikle kasabalarda, kilisenin merkezi ve en iyi kısımlarının yalnızca orta sınıflara ait sıralarla dolu olduğu, çalışan sınıfların ise kiliselerdeki görme ve duyma alanlarının her yerinden kıskançlıkla dışlandığı ve üzerinde düşünülmesi en acı verici şekilde muamele gördüğü bir durum söz konusuydu.

Sir George Lewis, Peel'in ölümünün Gladstone üzerinde bir yaydan bir ağırlığı kaldırma etkisi yaratacağını öngörmüştü ve değerli Baronet doğru bir şekilde yargılamıştı. 'O giderek daha fazla öne çıkacak ve tartışmalara daha fazla katılacak. Genel görüş, Gladstone'un Serbest Ticaret'ten vazgeçip Korumacıların lideri olacağı yönünde.' Öyle değildi; Bay Gladstone çağdaşları için bir bilmece ve hayret vericiydi. Bir Brougham'ın devasa zekasını, Sir Robert Peel'in Maynooth'a verilen hibeyi artırmayı teklif ettiğinde Bay Gladstone'un neden görevi bıraktığını değil, Bay Gladstone'un davranışına ilişkin açıklamasını anlamakta zorlandı. Yüzeysel bir gözlemci olmayan Bayan Charlotte Wynne şöyle yazdı: 'Bay Gladstone'a, kafasını Kilise ile meşgul etmesini önlemek için ona çok fazla iş vererek onu sessiz tutmak için iki görev verildi; ancak,' diye ekliyor hanımefendi, 'Bunun boşuna olacağını biliyorum, çünkü onun gibi spekülatif bir zihin için teolojisi, Ticaret Kurulu'nun sunduğu herhangi bir alandan çok daha davetkar ve kapsamlı bir alandır.' Karakterinin bu özelliği özellikle Kilise Unvanları Tasarısı'na karşı çıktığında, Papa'nın İngiltere'deki Piskoposlarına İngiliz unvanları vermiş olması nedeniyle panik içinde Parlamento'da aceleyle dolaştığında ortaya çıktı. Bay Gladstone teolojiden bahsetmeyi çok severdi ve 1870'te onu City Temple'daki Dr. Parker'ın kürsüsünde vaizleri anlatırken buluyoruz - özellikle derin dindarlığı ve dikkat çekici zihin yetenekleriyle büyük ilgi odağı olan Dr. Newman ve Dr. Chalmers. Bay Gladstone, onların tuhaflıklarının bile onların lehine olduğunu savundu. 1870'te, Bay Gladstone, Muhalif Dilbilgisi Okulu'ndaki akademisyenlere hitap etmek için Mill Hill'e gitti ve konuşmasını, her şeyden önce çocuklara Hristiyan gelişimi ve mükemmelliği için çabalamaları çağrısıyla sonlandırdı. Bay Gladstone, Muhaliflere karşı önyargılarından vazgeçmeyi erken öğrendi. Sık sık, onların en etkili destekçiler ve güç kaynağı olduğunu itiraf etti. Bayan Martineau bir Muhalifti, ancak ona bir emeklilik teklif etmek için elinden geleni yaptı ve Bayan Martineau bunu reddetti. Bay Gladstone'un dersleri okumasını dinlemek için, salonun sahibi evdeyken ülkenin dört bir yanındaki insanlar Hawarden Kilisesi'ne akın etti. Lord Beaconsfield unutulmaz bir olayda meleklerin tarafında olduğunu ilan ettiğinde insanlar güldü. Bay Gladstone dini konularda konuştuğunda, insanlar onu saygıyla dinliyorlardı çünkü tüm
söylediklerinde samimi olduğunu düşünüyorlardı. Onun Hristiyanca duygu cömertliğine dair daha fazla örnek, kendisinin ve oğlunun büyük Baptist vaiz Bay Spurgeon'u dinlemeye gittiğinde ortaya çıkar. Olay şu şekilde kaydedilir: 1882 yılının başında gerçekleşmiştir: 'Geçtiğimiz Pazar akşamı Bay Gladstone ve en büyük oğlu Bay Spurgeon'un çadırındaki ayinde hazır bulundular ve Bayan Spurgeon'un sırasını işgal ettiler. Bu seçkin beyefendiler ayinden önce ve sonra papazın
kutsal odasında bir aradaydılar. Bay Gladstone orada bulunan ihtiyarlar ve diyakozlarla içtenlikle el sıkıştı ve ayinden çok memnun olduğunu ifade etti. Ziyaret tamamen özeldi ve Bay Gladstone ve oğlu Downing Sokağı'na yürüyerek geri döndüler.' Olay hakkında çok sayıda farklı yorum yapıldı. Muhalefetin başlıca makalesinde bir yazar, Bay Spurgeon'un yıllar önce İngiltere Kilisesi'nin daha da kötüleşmesi ve böylece ondan kısa sürede
kurtulması dileğini dile getirdiğini hatırlattı. Daha sonra, Bay Gladstone'un Bay Spurgeon'a sempati duymasının Tabernacle'daki varlığının ima ettiği şeyse, Bay Gladstone'un kilise atamalarının tatmin edici olmayan karakterine dair tatmin edici bir açıklamamız olduğunu savundu. Bay Spurgeon Kilise'nin düşmanıdır; Bay Gladstone onu dinlemeye gider, dolayısıyla Kilise'nin düşmanıdır. Bay Gladstone, Kilise'nin düşmanı olduğu için, Kilise'ye en çok zarar verecek adamları Piskopos, Dekan ve Kanon olarak atar. Elbette, _Saturday Review_, Bay Gladstone'u bu olayla bağlantılı olarak gülünç duruma düşürmek için elinden geleni yaptı. 'Bu duyuru, türünün ilk örneği olduğuna inandığımız
rakip Beytellerde biraz kıskançlık uyandırabilir. Ancak Bay Gladstone'un bir yol izlemesi ve bu yolun adımlarını en sadık destekçilerinin çeşitli
tabernakülleri arasında eşit olarak dağıtması da mümkün olabilir. Anayasa
mücadelesi Ebenezer'in sınırları içinde yapılacak ve Ebenezer buna göre güvence altına alınmalı. Bay Gladstone'un planı
şüphesiz akıllıca bir plan.' _Saturday Review_ Bay Gladstone'un diyakozlarla bu kadar içtenlikle el sıkışmasına neyin sebep olduğunu bilmek istiyordu. 'Bay Perkes'in bir seçimi kazanma planına benzer bir
işlem.' Belki de Bay Gladstone'un Piskopos Wilberforce'a yazdığı mektuplardan birinde İngiltere Kilisesi'ne ilişkin görüşü hakkında net bir fikir ediniyoruz. 1857'de şöyle yazmıştı: 'Ne Kuruluşun Feshi ne de dogmatik gerçeğin kaybı, önümüzdeki en büyük tehlike olarak gördüğüm şey değil, Hıristiyanlığın kendisinin inşa edilmesi gereken doğru ve yanlışın temel ilkelerinin kaybıdır. İngiltere Kilisesi'nin şu anki konumu, Kuruluşun işinin her türlü doktrini öğretmek ve her türlü insana kendi tercihlerine göre kullanılmak üzere teselli yoluyla Hıristiyan törenleri sağlamak olduğu şeklindeki Erastian teorisine giderek yaklaşıyor. Eğer düzeltilmezse, zaman içinde tamamen ahlaksız bir konuma dönüşecektir. Onun durumu Cranmer'ınkine benziyor: önce rezil olmak, sonra da yakılmak. Şimdi, hissettiğim şey şu ki
Kilise anayasası, tartışmayı gündeme getirmenin araçlarını sağlıyor; her zaman uygulanabilecek araçlar değil, ancak
etkili bir şekilde, ancak daha az kararlı bir şekilde, doktrinin genel yıkımını önlemek için mevcut olan araçlar, ya pozitif bir sapkınlık ya da yukarıda adını verdiğim, herhangi bir sapkınlıktan daha kötü olan tezle.
Kilise anayasasının doktrinle ilgili olarak giderek insanlığın ahlaki duygusuna bir saldırı haline geldiğini ve
sorunun, eğer yapabilirsek, o zihne ifade vermenin araçlarını elde edecek miyiz olduğu düşünüldüğünde,
Evet demekten Episkopal Kurulu'nun durumuyla bağlantılı korkuların beni geri çeviremediğini itiraf ediyorum. Eğer yapabilirsem bana verin, çünkü Kilise'yi ayrıcalıklı ve bahşedilmiş, manevi ayrıcalıklara sahip bir kurum olarak gördüğümde, şu iki şeyi hissediyorum: Eğer yönetenlerin ve Kilise'yi oluşturanların zihni kasıtlı olarak Katolik karşıtıysa, onu herkesin orada olmaya hakkı olduğu, çünkü hiç kimsenin olmadığı bir sessizlik durumunda tutarak, onun sahip olduğu şeylerin sınırları içinde bir saklanma yeri arama hakkım yok. Yani, onu dünyevi avantajlarının tadını çıkarma açısından ele aldığımızda, ruhsal olarak, durumu için gerekli olan işlevleri yerine getirmesini engelleyerek hayatı nasıl kurtarılabilir? Hasta olduğu söylenebilir; iyileşene kadar bekleyin. Cevabım, gerçeği yetkili bir şekilde ilan etme işleviyle ilgili olarak giderek daha fazla hastalanıyor; bunu ilan etmesi için çağrılmasının bir çare veya en azından bir çare olup olmadığını görelim. Birleşik ve sorumlu bir kilise eyleminin eksikliğinin başlıca kötülüklerden biri olduğundan ve bu tür bir eylemin düzenli görevinin bireycilik ruhunu kontrol altına almaya ve neredeyse kaybettiğimiz bir Kilise'ye olan inancımızı yeniden canlandırmaya meyilli olacağından eminim.'

Bay Gladstone sömürge piskoposlarına büyük bir hayranlık duyuyordu. 1876'da şöyle yazmıştı: 'Korkarım ki, sömürge piskoposluğumuzun bir kısmının -tamamının değil- otuz beş yıl önce o günlerin piskoposları tarafından belirlenen seviyenin altına düştüğü doğrudur. Ama ne kadar da yüksek bir seviyeydi! Ve İngiltere Kilisesi'nin tüm kalbini nasıl da yükseltti!'

Burada Bay Gladstone'un Kilise meseleleriyle ilgili eylemi hakkında daha fazla ayrıntı vermek de yerinde olacaktır. 1836'da Bay Gladstone, laik temsilciliği tanıtma girişiminin sonucu olarak başkan yardımcılarından biri olduğu
Kilise Pastoral Yardım Derneği'nden ayrıldı. Her zaman mezun olduğu okulun dini karakterini korumaya ve savunmaya hazırdı. Bir keresinde Lord Palmerston, lisans öğrencilerini 'şaraptan duaya, duadan şaraba' gitmeye zorlayan bir sistemden makul bir şekilde hoşlanmadığını dile getirmişti. Bay Gladstone, cevaben, son zamanlarda yoldaşı olan lisans öğrencileri hakkında daha iyi bir fikre sahip olduğunu söyledi. En neşeli anlarında bile dua evine girmeye uygun olmadıklarına inanmıyordu. Bay Gladstone, Jermyn Caddesi'ndeki Bay (daha sonra Sir Thomas) Acland'ın evinde toplanan ve farklı piskoposluklar için Eğitim Kurulları'nın oluşturulmasına ve orta sınıflar için dini eğitim ve okul müdürlerinin kolej eğitimini güvence altına alma amacıyla eğitim kolejlerinin kurulmasına yol açan bir komitenin üyesiydi. Bay Gladstone'un dinsel eğilimleri onu kısa süre sonra Başpiskopos Tait'in Kamu İbadeti Düzenleme Tasarısı ile bağlantılı olarak Parlamento hayatına geri döndürdü. Muhalefetinin gerekçelerini aşağıdaki kararlarda doğruladı:

'1. Kamu İbadetinin Düzenlenmesinin gerekçelerini ele almaya devam ederken, bu Meclis, İngiltere Kilisesi'nin Ortak Dua Kitabı'nın mevcut kurallarının yürürlüğe girmesinden bu yana geçen iki yüzyıldan fazla süreyi; hükümleri uyarınca İlahi hizmetin yürütülmesinde bir araya getirilen çok sayıda ayrıntıyı; yorumlarına zaman zaman eklenen şüpheleri ve kararsız bıraktıkları düşünülen noktaların sayısını; bu koşullar altında uzun süredir devam eden yerel geleneklerin çeşitliliğini; ve Kilise'nin ülke genelinde dağılmış binlerce cemaati arasında her türlü görüş ve uygulamayı yasaklamanın mantıksızlığını göz önünde bulundurmaktan başka bir şey yapamaz.

'2. Bu nedenle bu Meclis, bir veya daha fazla kişinin önerisi üzerine, nasıl tanımlanırsa tanımlansın, tek bir Piskoposun eline, bugüne kadar açık bırakılmış ve makul ölçüde çeşitliliğe izin veren birçok noktanın kesin bir şekilde kararlaştırılmasına yönelik büyük ölçüde artırılmış olanaklar vermekten ve böylece ülke genelinde esnek olmayan bir tekdüzelik kuralının kurulmasını sağlamaktan, pratikte şu anda var olan özgürlüğe zarar vermekten kaçınmaktadır. 

'3. Meclis, din adamlarının genel olarak kutsal mesleklerine olan büyük ve örnek bağlılığını gönüllü olarak kabul etmektedir, ancak bu nedenle diğer bireylerin ihtiyatsızlıklarına veya güç susuzluğuna karşı daha az dikkatli olmaya meyilli değildir. 

'4. Bu Meclis, bu nedenle, ulusun rızası olmadan vahyedilmiş dinin ruhunu veya özünü değiştirmeye yönelik bir tasarıya işaret edebilecek katı yasanın ihmal edilmesine veya bundan sapmaya karşı daha etkili bir güvenlik sağlamak amacıyla, yeterli otorite tarafından önerilen herhangi bir önleme en iyi şekilde yardımcı olmaya isteklidir.

'5. Bu Meclis'in görüşüne göre, Kilise'nin hizmetlerinde meşru bir çıkarı olan üyelerinin, din adamlarının tek isteği ve aralarında yerel olarak yaygın olan isteklere aykırı olarak yerleşik geleneklerin aceleci ve keyfi değişikliklerine karşı yeterli koruma almaları ve böyle bir korumanın şu anda Meclis'te bulunan Yasa Tasarısı hükümleri tarafından sağlandığı görünmemektedir.

'6. Meclis, Majestelerinin Hükümetinin, Yerleşik Kilise'yi etkileyen mevzuatın inisiyatifinde kilise otoriteleriyle mutabakatına büyük önem vermektedir.'

Bu kararları alırken, Bay Gladstone'un konuşması en yüksek ilgi ve öneme sahipti; 'ancak belki de uzun kariyeri boyunca,' diye yazıyor Başpiskopos Tait'in biyografi yazarı, 'hiçbir zaman belagati kendi destekçilerinin bile sempatisini kazanmakta bu kadar başarısız olmamıştı ve kararlar geri çekildi.' Bir tarafta Dr. Pusey ve diğer tarafta Lord Shaftesbury tarafından karşı çıkılan Yasa Tasarısı değiştirilmiş bir biçimde kabul edildi. Görgü tanıkları, ikinci okumadaki tartışmayı şöyle anlattılar: 'Uzun ve endişeli bir oturumla yorgun düşmüş Meclis, bölünmek için can atıyordu. Gürültünün üstünden net bir ses duyuldu. Bay Gladstone'un eski ve deneyimli bir arkadaşı olan Bay Hussey Vivian'dı. Ona değişikliklerinde ısrar etmemesi konusunda uyarmak için ayağa kalktı; Meclis'in kendi tarafındaki yirmi adam bile onu Lobi'ye kadar takip etmeyecekti. Zaten becerikli teğmenler, görünüşleri kederli, şeflerine kağıt parçaları getirmişlerdi, görünüşe göre, iyi haberlerle dolu.
Başkan soruyu sorduğunda, bölünme için bir meydan okuma yoktu.
Karışık tezahürat ve kahkahaların
ortasında, altı karar
karanlığa karıştı.'

Sir William Harcourt, Bay Gladstone'un tartışma sırasındaki başlıca muhaliflerinden biriydi. Komitede Bay Gladstone ile eski Başsavcısı arasında oldukça eğlenceli bir silah
geçidi yaşandı. Sir William, Tasarıyı güçlü bir şekilde savundu ve Bay Disraeli'den kurtarmaya gelmesini rica etti. 'Bizim,' dedi, 'Avam Kamarası'yla gurur duyan ve Avam Kamarası'nın da gurur duyduğu bir Avam Kamarası liderimiz var. ' Yasa Tasarısı'na, Piskoposların Yeni Mahkeme'de başlatılacak işlemlere ilişkin veto hakkını ortadan kaldıracak bir hüküm eklenmişti. Bay Gladstone bu hükme şiddetle karşı çıktı ve kanonist Van Espero'dan alıntı yaptı. Sir William alıntıları alaya aldı ve Bay Gladstone'u son anda Yasa Tasarısı'nı mahvetmek için geri dönmekle suçladı. İki gün sonra Bay Gladstone'a tekrar saldırdı ve görüşlerini desteklemek için yetkililerden alıntı yaptı. Bay Gladstone'un cevabı eksiksizdi.

Bu sırada Bay Gladstone en sevdiği dinsel konularla çok meşguldü. _Contemporary Review_'a katkıda bulunduğu 'Ritüel ve Ritüelizm' başlıklı bir makalede, İngiltere Kilisesi'nin hizmetlerinde ılımlı ritüelin yasallığı ve uygunluğu için mücadele etti. Kilise sorularına 'İngiltere Kilisesi Korunmaya Değer mi?' başlıklı ikinci bir makalede geri döndü. Elbette bu soruya olumlu yanıt verdi. Açıklamaları sırasında Roma Katolikleri arasında mükemmel bir öfke fırtınası yarattı. Bay Gladstone bununla başa çıkmak için 'Vatikan Kararnamelerinin Sivil Bağlılık Üzerindeki Etkileri' adlı bir broşür yayınladı. Broşürün 120 bin kopyası birkaç hafta içinde satıldı ve basın cevaplarla doldu. Bay Gladstone suçlamaya 'Vatikanizm' başlıklı bir broşürde geri döndü. Bu broşürde teoride Papalık Yanılmazlığının sivil bağlılık gereklilikleriyle uyuşmadığını ileri sürdü. Bu konuyla bağlantılı olarak, kısaca belirtelim ki
1880'de, Bay Gladstone iktidara döndüğünde, çözülmesi gereken ilk şeylerden biri Muhaliflerin Cenaze Yasasıydı, bu konu ilk olarak 1861'de Sir Morton Peto tarafından Avam Kamarası'na getirildi. Yasa
sonunda
Avam Kamarası'ndan Yargıç Avukat Bay Osborne Morgan tarafından geçirildi. Belki de bu zamana kadar Bay Gladstone kiliseyle ilgili zorluklardan bıkmıştı.
Canterbury Başpiskoposu'nun yeni mevzuatıyla ilgili olarak Lord Şansölye'ye yazdığı bir mektupta,
Bay Gladstone şöyle yazmıştır: 'Bu şey, Kabine bunu kullanmaya istekli olsaydı, kesinlikle Kabine'nin yetkisiyle yapılamazdı, ki
şu anda
bu konuda hiçbir şey söyleyemem.'

Bu sıralarda, Finsbury Park yakınlarındaki Stroud Green'de 11.000'lik bir maliyetle bir kilise inşa edildi, bunun 8.000'i cemaatçiler ve arkadaşları tarafından bağışlandı. Bu bir Evanjelik veya Düşük kiliseydi, ancak, görevdeki kişinin emekli olması üzerine, Bay Gladstone, sunumu Taç adına talep ederek, geçmişinin kendisini yaygın olarak ritüelist olarak
tanıdığını kanıtlayan bir din adamını Papaz olarak atamayı uygun gördüğünde, cemaatçiler itiraz etti. Bay Linklater'ın atanmasına karşı, 2.300 dilekçe sahibi ve cemaat üyesi tarafından imzalanan dilekçeler Bay Gladstone'a sunuldu. Aşağıdaki, merhum Rahip tarafından yazılmış bir mektuptan alıntıdır: 'Cemaatte, paralarının inşa ettiği kilisenin, aynı Evanjelik görüşleri benimsemeyen veya alışkın oldukları aynı basit ritüeli benimsemeyen birinin eline geçmemesi gerektiği konusunda çok yaygın bir endişe var.' Piskopos da itiraz etti ve itiraz etti; hepsi boşunaydı. 23 Ağustos 1885'te, Bay Linklater cemaatin sorumluluğuna alındı. Koltuk sahiplerinin çoğunluğu hemen koltuklarını bıraktı; diğerlerinin, bize söylendiğine göre, o zamandan beri onların örneğini izlediler ve daha iyi şeyler
umudunda kalan bazıları, umutlarının
hayal kırıklığıyla sonuçlandığını kabul etmek zorunda kaldılar. Cemaat tarafından en çok değer verilen hizmetler
durduruldu ve kutsal metinlere aykırı, kilise yasalarına aykırı ve Ortak Dua Kitabı'nın açık talimatlarına aykırı olduğuna inanılan diğer hizmetler
başlatıldı. BÖLÜM VI.
BAY GLADSTONE VE BOŞANMA KANUNLARI.

1857'de Bay Gladstone ile Sir Richard Bethell (sonradan Lord Westbury) arasında boşanma konusuyla ilgili unutulmaz bir silah çekişmesi yaşandı. Birden fazla Komisyon, evliliğin feshinin Parlamento'nun özel bir Yasası yerine yargısal ayrılıkla gerçekleştirilebilmesi için ayrı bir mahkeme kurulması lehinde rapor vermişti. Bu değişiklikle, mevcut prosedüre bağlı masraflar önemli ölçüde azaltılacak ve zenginlerin erişebileceği çareler fakirlere de genişletilecekti. Yasaya göre, evlilik bağından kurtulma ayrıcalığı yalnızca bir mülkiyet niteliğine bağlıydı. Bir adamın harcayacak 1.000'i varsa, sadakatsiz bir eşten kurtulabilirdi; yoksa, kocası olarak kalmalıydı.

Yasanın saçmalığı Bay Yargıç Maule tarafından iyi ifade edilmişti. Çok eşlilikten hüküm giymiş bir seyyar satıcı, karısının kendisine sadakatsiz davrandığını ve onu terk ettiğini ve bu yüzden ikinci bir eş almak zorunda olduğunu söyleyerek hafifletici sebepler ileri sürdü. Hüküm verirken, yargıç tutukluya hitaben şöyle dedi: 'Size koşullar altında ne yapmanız gerektiğini söyleyeceğim ve eğer bilmediğinizi söylerseniz, size şunu söylemeliyim ki
yasa kesin olarak bildiğinizi varsayar. Avukatınıza karınızın baştan çıkarıcısına karşı tazminat davası açması talimatını vermeliydiniz;
bu size yaklaşık 100 dolara mal olurdu. Şimdiye kadar başarılı olduktan sonra,
bir vekil tutmalı ve Kilise Mahkemesi'nde _a mensa et thoro_ boşanma davası açmalıydınız; bu size 200 veya 300 dolar daha mal olurdu. _a mensa et thoro_ boşanma elde ettiğinizde, sadece _a vinculo
matrimonii_ boşanma için özel bir Yasa elde etmeniz gerekiyordu. Yasa tasarısı muhtemelen Parlamento'nun her iki Meclisinde de tüm aşamalarında karşı çıkılabilirdi ve bu işlemler toplamda size 1.000 dolara mal olurdu. Muhtemelen bana o miktarın onda birine bile sahip olmadığınızı söyleyeceksiniz, ancak bunun bir önemi yok. Burada bir İngiliz yargıcı olarak otururken, size şunu söylemek benim görevim: Bu ülkede zenginler için bir yasa, fakirler için başka bir yasa yok. Bir gün hapse atılacaksınız.'

Uzun süredir ertelenen Yasa Lordlar Kamarası'na sunuldu ve Piskopos Wilberforce'un bitmek bilmeyen muhalefetinin ardından kabul edildi. 24 Temmuz, Avam Kamarası'nda ikinci okuma için belirlenen tarihti, ancak Başsavcı (Bethell) Yasa Tasarısı'nı açıklamak için ayağa kalkar kalkmaz, Bay Henley bir ay sonra tekrar okunması yönünde bir önergeyle araya girdi. Bay Gladstone tarafından bu alışılmadık işlemde uzun ve enerjik bir konuşmayla desteklendi. Öneri büyük bir çoğunlukla reddedildi.
30 Temmuz'da Başsavcı önerdiği açıklamayı yaptı. Konuşması sırasında, Bay Gladstone'a belagat ve incelikli muhakeme konusunda büyük bir usta olarak değindi. 'Eğer o saygıdeğer beyefendi, icatların _subtilissimi doctores_ için övgü dolu ifadeler bulmakla uğraştığı Orta Çağ'da yaşasaydı -Tanrıya şükür ki yaşamamış- itibarı ne kadar da büyük olurdu!' Bay Gladstone, yasa tasarısına karşı davayı en etkili şekilde sundu. Yasa tasarısına karşı güçlü bir his olduğunu ve böyle bir Meclis'te Hükümet baskısı altında yasama yapma konusunda aceleci davranmanın büyük tehlikesini vurgulayarak başladı. Yasa tasarısı, yalnızca evliliğin medeni sonuçları ve sorumluluklarıyla ilgilenmekle kalmayıp, aynı zamanda dini yükümlülükleri belirlemeyi ve en ciddi yeminleri iptal etmeyi de üstleniyordu; herhangi bir teolojik otoriteye sahip olmasa da, kendini insanların vicdanlarının bir ölçüsü olarak konumlandırdı. 'İtiraf etmeliyim ki,' diye devam etti Bay Gladstone, 'zihnimde kabul etmeyi mantıklı bulmadığım hiçbir efsane, kurgu, spekülasyon yok, ne kadar çılgın olursa olsun, medeni insanlara sunulabilecek en aşağılayıcı doktrinlerden biri olduğunu düşündüğüm şeye izin vermektense -yani Yasama Meclisi'nin bir insanı Tanrı önünde edilen manevi yeminlerden muaf tutma yetkisine sahip olduğu iddiasına.' Bay Gladstone, Yasa Tasarısı'nın yasada hiçbir değişiklik yapmadığı, ancak uzun süredir yasama etkisi olan şeyi yasama biçimine indirgediği iddiasına doğrudan olumsuz bir şekilde karşılık verdi. Yasa tasarısı boşanmayı tüm sınıflardan tüm erkeklerin kapısına kadar götürdü ve bu nedenle sanki Parlamento'da emsali yokmuş gibi tamamen yeniydi. Teolojik argümanlara, halk meclisinde uygun şekilde yürütülemeyecek bir tartışma olarak itiraz ederek, Başsavcının evliliğin çözülebilirliği konusundaki önerilerini çürütmek için çok sayıda tarihi tanıklık, özellikle İlkel Hristiyan Kilisesi'nin tanıklığını sundu. Reformasyona gelince, Bay Gladstone Sir Richard Bethell'in argümanını zorla özetledi ve bir an için kenara çekilerek eğlenceli bir kişisel göndermede bulundu: 'Şerefli ve bilgili dostumdan bahsederken, Orta Çağ'da yaşamadığım ve ölmediğim için Tanrı'ya teşekkür ettiği
haksız yere nazik diline dikkat etmemek benim için nankörlük olurdu. Sayın... ve bilgili bir arkadaşım anlayışımın inceliği için bana iltifat etti ve bu iltifatın gücünü daha çok hissediyorum çünkü bu iltifat, böylesine sade, açık sözlü, John-Bull benzeri bir zihin karakterine sahip bir beyefendiden geliyor - _rusticus abnormis
sapiens crassaque Minerve_. Bu nedenle ve zıtlık gücüyle, iltifatın on kat daha değerli olduğunu hissediyorum. Ama söylemeliyim ki, eğer
onun beni suçladığı o zihin inceliğinden suçluysam, sanırım
hayatımın tarihinde, iki veya üç hoş yıl boyunca onurlu ve bilgili arkadaşımla meslektaş ve işbirlikçi olmam kadar uygun bir şekilde atfedilebilecek tek bir sebep yoktur. Ve eğer
rekabet için açık olan o _subtilissimi doctores_ sınıfı varsa ve ben kabul için aday olsaydım ve onurlu arkadaşımın ve bilgili arkadaşım da aynı şekildeydi, ona hiçbir şekilde karşı çıkmayacağımı temin ederim.'

Bay Gladstone'un bir sonraki çıkışı büyük alkışla karşılandı. Başsavcının cömertlikte kendisini aştığını iddia etti, çünkü dokuzuncu bir mutluluk
verdi: 'Kabul edilen versiyona güvenen adam kutsanmıştır' - Orta Çağ'a ve o _subtilissimi doctores_'a, on dokuzuncu yüzyılda Liberal bir Hükümetin Başsavcısının görüşünden çok daha uygun bir doktrin; yani, Gözlerini kapatan ve tarihsel gerçeği keşfetmeye çalışmayan; meşru eleştirinin amaçlarını bir kenara atan kişi kutsanmıştır; Kendini dertten kurtarmak ve zahmetsizce önemli bir yasa tasarısını geçirmek için Tanrı'nın kendisine verdiği yetenekleri kullanmamaya karar veren ve kabul edilen versiyondan başka hiçbir şeyi tanımayı reddederek, bilimselliğe ve kendisinin göze çarpan bir süsü olduğu Üniversiteye itibarsızlaştıran kişi. Sorunun toplumsal yönüne değinen Bay Gladstone, Yasa Tasarısı'nın evlilik durumunda yaratacağı değişikliği, insanların zihnindeki evlilik töreni fikrini sarsması, atalarınınkinden farklı olduğu dışında hiçbir şey bilmedikleri bir yolun ilk aşamasını oluşturması ve onları Hristiyanlığın insan putperestliğini bulduğu duruma geri götürmesi nedeniyle kınadı. Sonuç olarak, bu önleme karşı çıktığını çünkü kendi vicdani duygularını rencide ettiğini ilan etti; bu, toplumsal çıkarları için en tehlikeli sonuçlara gebe, gerici bir adımdı; bu ülkenin insanları tarafından istenmiyordu;
Din adamlarına karşı sert ve adaletsiz bir teklif içeriyordu ve dine hakaret içeriyordu; ve son olarak, ülkenin ve Meclis'in zihnini 
bunun büyüklüğü ve önemi hakkında yeterli bir değerlendirmeye getirmenin imkansız olduğu bir zamanda
öne sürülmüştü. İlerlemesini durdurmada tamamen güçsüz olsa da, 
kendisine bağlı olduğu ölçüde, 
din ve halkın ahlakının en yüksek çıkarları için tehlike taşıdığına inandığı bir tedbirin sonuçlarının hiçbir kısmından sorumlu olmayacağına kararlıydı. Konuşma Meclis'i büyüledi ve sonu uzun tezahüratlarla karşılandı. Önlem aleyhine söylenebilecek her şeyin söylendiği hissedildi. Sir Richard Bethell'in, o vesileyle kendini aştığını ve Aaron'un asası gibi, Tasarı'nın diğer tüm muhaliflerini yuttuğunu söylediği Bay Gladstone'un argümanına özel olarak hitap ettiği güçlü bir yanıttan sonra, ikinci okuma 111 kişilik bir çoğunlukla kabul edildi. Bay Gladstone'un kendini zorlamasının zamanı gelmişti; pratik olmadığı için geçen oturumda gerilemişti. O yılın Ekim ayında Piskopos Wilberforce Hawarden'daydı ve Gladstone ile çok konuştu. Şöyle dedi: 'Görevden
alındığımı çok hissediyorum. Yapılacak harika şeyler gördüm; onları yapmayı özledim. Doğal hizmetimden hayatımın en iyi yıllarını kaybediyorum, yine de Palmerston'da görevde olmadığım için
sevinmekten hiç vazgeçmedim.
İşleri için her gün başvurduğu
hileleri, hileleri gördüğümde,
onunla birlikte Hazine Sırasında oturmadığım için seviniyorum.'

Elbette, Boşanma Tasarısı Palmerston rejimine olan hoşnutsuzluğunu
arttırdı. Komitede yaşananlardan daha şiddetli bir mücadele hiç olmamıştı. Madde madde, satır satır, neredeyse kelime kelime, tedbirin ilerlemesi keskin ve kararlı bir
muhalefetle
karşı karşıya geldi. En önemli değişikliklerden biri Lord John
Manners tarafından, yargısal ayrılık davalarında yerel mahkemelere yetki vermek için yapıldı. Daha da önemli bir değişiklik, kocaya verilen boşanma hakkının eşe de verilmesi amacıyla
önerildi. Bay Gladstone bu teklif üzerine anlamlı bir konuşma yaptı ve
en yüksek yaşam ilişkilerinde cinsiyetler arasındaki eşitlik konusundaki argümanını temellendirdi. Aynı yöndeki bir başka değişiklik Bay Gladstone, Lord John Manners ve Bay Henly tarafından öyle bir hararetle eleştirildi ki, Başsavcı sonunda Tasarı'nın resmi sorumluluğunu üstlendiği için biraz daha dikkatli davranılması gerektiğini iddia etti ve
sonra savaşı düşman ülkesine taşıyarak Bay Gladstone'u tekrar ayağa kaldırdı. Sir Richard Bethell'in tutarsızlık ve samimiyetsizlik suçlamalarından acı bir şekilde yakındı - 'sadece ağzından çıkmakla kalmayıp, son on dakikadır sürekli bana bakan o belagatli gözlerinden de parıldayan suçlamalar' dedi. Başsavcının Tasarı ile ilgili görevine ilişkin açıklaması hakkında sert yorumlarda bulundu. Bu, Bakanlık görevi olarak Meclis'ten kendisi tarafından zorla geçirilmişti; bunu, odun kesmeyi ve su çekmeyi görevi olarak gördüğü Kabine'den almıştı. Bu maddenin on saat süren tartışması sırasında, Bay Gladstone yirmiden fazla konuşma yaptı, bunlardan bazıları oldukça uzundu. Her üç dakikada bir, heyecandan kıpkırmızı kesilmişti. Bay Gladstone'un Lord Palmerston'a, Tasarı'nın Yunan Takvimi'ne kadar görüşülmemesi gerektiğini söylediği ve Sir Richard Bethell'in lobide kendisine sorduğu 'Barış mı olacak yoksa savaş mı?' sorusuna 'Savaş, Bay Avukat - savaş bıçağa kadar' diye sertçe cevap verdiği belirtiliyor. Karısına yazdığı mektupta 'Gladstone,' 'tartışmalara kişisel bir karakter kazandırıyor.' Bay Gladstone'un değişikliklerinden biri, boşanmış kişilerin yeniden evlenmesine vicdani itirazı olan din adamlarının, bir iç felaket nedeniyle gerçekleştiremediği bu tür evlilikleri nikahlamayı reddettikleri için herhangi bir cezadan muaf tutulmaları yönündeydi, Sir W. Heathcote tarafından öne sürüldü ve Hükümet tarafından kabul edildi ve uzun ve çetin mücadele, üçüncü okumanın bölünmeden geçmesiyle 31 Ağustos'ta sona erdi. Bay Gladstone, 1887'de yazdığı yazıda Boşanma Yasa Tasarısı'nın bir hata olduğunu ileri sürüyor. Bay Gladstone, 'Boşanma Yasa Tasarısı'na itirazım, eşitsizlik ilkesinin getirilmesiyle çok daha keskinleşti' diye yazıyor. Ancak bunun arkasında, yemin üzerine Parlamento yasalarının işleyişine dair hiçbir inancım olmadığı gerçeği var - bu bana Taç Giyme Yemini'nden tamamen farklı görünen bir durum. Sadece medeni mevzuatı denemek daha iyi olurdu diye düşünüyorum, Ölen Eşin Kız Kardeşi Yasası'nda olduğu gibi. Lord Westbury ve ben Boşanma Yasası'nda çatışmaya girdik; ancak o, hakim olan bir kamuoyunun ve bir Yönetimin temsilcisiydi - ben izole olmuş ve popüler olmayan bir görüşün. Lord Wensleydale'den, Yasa'nın ilkesine karşı olduğunu biraz teselliyle duyduğumu hatırlıyorum. Yasa geçtikten sonra, Bay Gladstone'un, tüm büyük adamları ayıran cömert açık sözlülüğüyle, Başsavcıya, Yasa hakkındaki tartışmalar sırasında acı verebilecek herhangi bir dil kullandığı için pişmanlık duyduğunu ifade eden bir mektup yazdığını eklemek adil olur. Sir Richard, tartışmalar sırasında Bay Gladstone'un Avam Kamarası'ndaki tek tartışmacı olduğunu ve zekasının inceliği ve öğretici becerisinin kendisiyle kılıçları
çatışmayı zevkli hale getirdiğini söylerdi.

BÖLÜM VII.
YİNE SİYASET.

Parlamento 1859'da toplandığında, Lord Hartington'ın ilk konuşmasında Adres'e bir değişiklik önerildi ve bu, Bay Gladstone'un Hükümetle birlikte oy kullandığı üç gecelik bir tartışmanın ardından kabul edildi. Lord Derby ve meslektaşları hemen istifa ettiler. Yeni bir Hükümet kuruldu - Lord Palmerston Başbakanı, Lord John Russell Avam Kamarası lideri,
Bay Gladstone Maliye Bakanı olarak. Bay Gladstone'un Üniversite için yeniden seçilmesine karşı ateşli bir muhalefet yaşandı. Lord Chandos -daha sonra Buckingham Dükü- Muhafazakar aday olarak öne çıktı. Profesör Mansel tarafından kendisi adına sunulan bir konuşmada şöyle denildi: 'Bay Gladstone'un görevi kabul etmesiyle, şu anda yeniden yapılandırılan Liberal partiye bağlılığını bildirdiği ve Lord Derby'nin hükümetini son bölünmede devirenlerin politikasını onayladığı kabul edilmelidir. Bay Gladstone, bu bölünmedeki oyu ile Lord Derby'nin yönetimine olan güvenini ifade etti. Görevi kabul ederek şimdi Lord Derby'nin rakibi ve halefinin yönetimine olan güvenini ifade ediyor.'
Oriel Provost'u Dr. Hawkins'e yazdığı bir mektupta Bay Gladstone şunları yazdı:
'Hem dış hem de iç konulardaki çeşitli görüş ayrılıkları, Lord Palmerston Yönetimi'nin büyük bir bölümünde beni Lord Aberdeen yönetiminde çoğunluğuyla mükemmel bir uyum içinde hareket ettiğim bir grup adamdan ayırdı. Şubat ayında o Bakanlığın çöküşüne yol açan Avam Kamarası'nın oylamasını destekledim. Durum böyle olunca, Lord Derby Hükümeti'ni elimden geldiğince desteklemenin benim için açık bir görev olduğunu düşündüm. Buna göre, eski Parlamento'nun varlığı sırasında ciddi şekilde
utanç tehlikesiyle karşı karşıya kaldıkları çeşitli
durumlarda, diğer birçok bağımsız üye gibi, onlara
gücüm yettiğince yardımda bulundum.'

Oxford seçimi, Bay Gladstone'un rakibine karşı zaferiyle sonuçlandı. Bay Gladstone'un Lord John Russell ile ne kadar tamamen aynı fikirde olduğunu belirtmek ilginçtir. Kabinede ve Parlamento'da Lord'un Reform Tasarısı için çok çalıştı ve Lord Palmerston'ın tahkimatlarına
tiksintiyle baktı. Majestelerine yazılan bir mektupta şunları okuyoruz:
'Viskont Palmerston itirazlarının üstesinden gelebileceğini umuyor, ancak
bu imkansızsa, Bay Gladstone'un emekliliğiyle Hükümet için ne kadar büyük bir kayıp olursa olsun, Bay Gladstone'u kaybetmek, Portsmouth veya Plymouth'u kaybetme riskine girmekten daha iyidir.' Meslektaşının tereddütleri ortadan kalktığında, Lord Palmerston Hükümdarına şöyle yazdı: 'Bay Gladstone bu akşam Lord Palmerston'a, tahkimatlar konusunda şu anda atılan adıma onay vermesine rağmen, gelecek yıl konuyla ilgili uygun görebileceği yolu seçmekte özgür olduğunun anlaşılmasını istediğini söyledi; Lord Palmerston da buna onay verdi. Bu yol muhtemelen Bay Gladstone'un geçen yıl izlediği yol olacaktır; yani etkisiz muhalefet ve nihai kabul.'

Bay Gavan Duffy, Gladstone'un bu sıralarda kendisine göründüğü gibi doğru bir resim verdi: 'Bay Gladstone henüz Peelite'lerin resmi lideri değildi, ancak en dikkat çekici olanıydı ve yakından gözlemleniyordu. Bana öyle geldi ki, her zamanki gibi ciddiydi ve sanki kehanetlerde bulunuyormuş gibi konuşuyordu; ancak konuşmalarının sadece doğaçlama olmadığı, aynı zamanda bir sonuca varma sürecinin konuşmak için ayağa kalktığında her zaman tamamlanmadığı izlenimini bıraktı. Ancak retoriğinin canlılığı ve zarafeti eleştirileri savurdu. Palmerston'ın 
alaycılığını seven Meclis, Gladstone'u fazla ciddi buldu ve sanırım Meclis liderine hitap ederken kullandığı küçümseyici üstünlük tonundan biraz rahatsız oldu. İpek kadar pürüzsüzdü, ancak kışkırtıldığında
patlamaya hazır, şiddetli ve öfkeli bir tutku rezervi açıkça vardı.'

Bay Hogan'ın yeni yayınladığı bir kitapta Bay Gladstone'a Sömürge Sekreteri olarak bir bakış atıyoruz. Queensland'da hala bir kasaba onun adını taşıyor. Şu anda Kuzey Queensland sınırları içinde olan Gladstone kasabası, varlığını insanların 'Kuzey Avustralya'dan bahsetmeye başladığı dönemde kimsenin öngöremediği
altın çılgınlığına borçlu olan Rockhampton tarafından biraz gölgede bırakıldı. Aslında, bu dönem bize şimdi ilginç bir şekilde uzak görünüyor, ancak
adı yeni koloninin başkentine verilen devlet adamının zihninde hala taze. En azından yazara hitaben yazılmış önsöz notundan anlaşılıyor:

'SEVGİLİ BAY HOGAN,

'"Gladstone" ile ilgili anılarım çoktu ve şimdi neredeyse yarım asırlık.

'Sömürge Sekreteri olduğum Aralık 1845 dönemi, İngiliz Hükümeti'nin Ulaştırma sorunu karşısında şaşkınlığa düşmeye başladığı bir dönemdi. Bu zorluğun baskısı altında,
Lord Stanley veya döneminin Sömürge Ofisi,
serbest yerleşimciler olmadan (en azından başlangıçta)
tamamen cezai bir koloni kurmayı deneyen bir plan
çerçeveledi.

'Ben geldiğimde, onaylanmaması durumunda plan durdurulabilirdi; ancak Hükümet, sanırım, kararlıydı ve
benim tek yapmam gereken
plana son eli koymaktı.

'Böylece uygulamaya doğru ilerledi.

'Temmuz 1846'da Hükümet değişti ve Lord Grey benim yerime geçti. Bekleyen önlemlerde yalnızca gerekli değişiklikleri yapacağını söyledi. Ancak, bu planı ortadan kaldırdı. Bunun için
kendisinin ciddi şekilde suçlanması gerektiğini bilmiyorum. Ancak devam etti ve
soruyu öyle bir şekilde ele aldı ki, bulduğundan çok daha kötü bir karmaşa yarattı -sanırım birden fazla-. Sonuç, tüm sistemin tamamen ve oldukça şiddetli ve özet bir şekilde yok olmasıydı.

'Burada "Gladstone"un kaderini gözden kaçırdım.
İyi dileklerim var ama verebileceğim başka bir şey yok.

'Çok sadık,

'W. E. GLADSTONE.'

Bay Hogan ulaşımın gerilemesi ve çöküşüyle ​​ilgileniyor. Bay Gladstone göreve gelmeden önce Yeni Güney Galler'de sona ermişti. Norfolk Adası'nda da sona ermişti ve Van Diemen's Land'deki 'denetim sistemi' olarak bilinen iğrenç uygulama önemli bir heyecan yaratıyordu. Lord Stanley'in Kuzey Avustralya'da yeni bir ceza kolonisi fikrini tasarladığı zaman tam da buydu ve halefi Bay Gladstone'a ona şekil ve öz kazandırmak düştü. Bay Hogan Bay'ı esirgemiyor. Gladstone'un siyasi hataları; aksine, pişman olunacak bir
acılıkla bunların üzerinde durmaya daha meyillidir. Hepimiz, parti husumetinin acılığını neredeyse çoktan geride bırakmış olan saygıdeğer devlet adamının o günlerde öğreneceği çok şey olduğunu biliyoruz. Bir zamanlar, şüphesiz, ana vatanın Antipodes'te ceza yerleşimleri kurma hakkının tartışılmaz olduğu görüşündeydi; ancak bu görüş, o zamanlar Felsefi Radikaller'in düşünce çevresinin dışındaki çoğu politikacı tarafından paylaşılıyordu. Ayrıca, Bay Gladstone'un
ulaşım konusuna, suçluları iyi vatandaşlara dönüştürmenin mümkün olduğuna dair samimi bir inançla geldiği ve onların topraklarda bulunmasının bir lanet değil, bir avantaj olacağı açıktır. Sir Eardley Wilmot'a hitaben yazılmış bir muhtıra biçiminde dikkat çekici bir devlet belgesi var.
Özellikle denetim sistemini başlatmak için gönderilmişti.
Bunda, genç bir devlet adamının doğal coşkusuyla
reformun uygulanabilirliği hakkında yorum yaptıktan sonra şöyle devam ediyor: 'Daha da kutsal düşünceler
bunun önemini artırır, çünkü bu mutsuz insanların ne kadar büyük bir oranda bizim sempatimizi hak ettiğini unutmak imkansızdır.
Bu da, ayartmanın gücü, hayatın olumsuz koşulları, cehalet ve ihmal edilmiş eğitimin, yasanın cezasını çekenlere sağlayabileceği bir şeydir.'

Ancak sömürgecilerimiz, şüphesiz, bu tür ifadelerde yalnızca bir Ferisilik gördüler.
Bu, bunun öncelikle evde başlaması gereken bir tür hayırseverlik olduğu gerçeğini
göz ardı ediyor. Bay Gladstone, yazılarından anlaşıldığı üzere, Sir Eardley Wilmot'un -muhtemelen yeni fikirlere karşı eski moda bir tiksintisi olan yaşlı bir adam- görevlerini yerine getirme veya daha doğrusu yerine getirmeme biçiminden derin bir şekilde memnun değildi ve sonunda onu işten çıkardı. Ne yazık ki, aynı zamanda ona özel veya 'gizli' bir mektup yazarak, Sir Eardley'nin özel hayatındaki usulsüzlükler hakkında kendisine ulaşan bazı söylentilere atıfta bulundu,
ki bunlar daha sonra çürütüldükleri ve Sir Eardley'nin tartışma sırasında ölmesi nedeniyle çok fazla sempati uyandırdı. Bay Hogan bu eski skandala büyük önem veriyor ve Sir Eardley'nin haksız yere muamele gördüğüne şüphe yok; ancak işten çıkarılmasının sebebinin kötü niyetli söylentiler değil, görevi ihmal ettiği açıktır. Bay Gladstone'un şikayeti şudur:

'Sizin sorumluluğunuz ve sorumluluğunuz altında denetimli serbestlik partileri oluşturan veya Hükümet depolarında birlikte yaşayan binlerce mahkum var.
Bu adamların ahlaki durumuna yazılarınızda değinmeniz çok nadirdir.
Onların bakımı veya zorlanmasıyla ilgili ekonomik sorunları tartıştınız ve hatta yasalara karşı işledikleri suçlar konusunda, çok az nüfuz eden bir şekilde de olsa, tartışmaya girdiniz. Ancak zihinsel, ahlaki ve ruhsal durumlarının iç dünyasına ya bunu incelemeyi görevinizin bir parçası haline getirmediniz ya da -ki bu konu için, sanırım, kesin- Majestelerinin Hükümetine sonuçları bildirmediniz.'

Bay Gladstone'un Koloniler'de sevilmemesi ilginçtir. Yeni Güney Galler Başbakanı Sir Henry Parkes İngiltere'yi ziyaret ettiğinde şöyle yazıyor: 'Bay Gladstone ile uzun bir görüşmem oldu, bu görüşme sırasında kendisine Avustralya'da hem gazetelerde hem de konuşmalarda koloniler ile İngiltere arasındaki bağın korunmasına karşı kayıtsız, hatta düşmanca olmakla sık sık suçlandığını söyledim. Kendisine
söylediklerim karşısında açıkça şaşırdı ve bana hiçbir zaman böyle bir görüşü desteklemediğini söyleme yetkisine sahip olduğumu ve suçlamada bulunan herhangi bir kişiden bunu destekleyen kanıt sunmasını isteyebileceğimi söyledi. ' Başka bir vesileyle Sir Henry Parkes şöyle yazıyor: 'Başlıca Avustralya konuları hakkında iki saat konuştuk ve ülkenin genç adamlarının çoğunun Kilise'ye girip girmediğine dair canlı sorusunu çok canlı bir şekilde hatırlıyorum.'

1860 Bütçesi esas olarak iki şeyle ayırt ediliyordu: Bay Cobden tarafından başlatılan Fransa ile Ticaret Anlaşması ve Bilgi Üzerindeki Vergiler.

1852'de bu konu hakkındaki tartışmada, o zamanlar muhalefette olan Bay Gladstone, kağıt vergisinin uygun zaman geldiğinde kaldırılmasını istese de, kitaplar ve gazeteler olması gerekenden daha pahalıysa, bunun mali gerekliliklerden çok, dizgicilerin ve diğerlerinin ücretlerini hak ettiklerinden çok daha yüksek bir seviyeye çıkaran sendikacılıktan kaynaklandığını ima etti. Eğer işçi sınıfı ucuz edebiyat istiyorsa, kendi ellerinde yeterli bir çare olduğunu düşünüyordu, çünkü edebiyatın üretildiği emeği kendileri ucuzlatabilirlerdi (Fox Bourne'un 'Gazete Basını Tarihi'nden alıntı). 

Ertesi yıl, Hükümet yenildikten sonra Bay Gladstone, bir uzlaşma olarak reklam vergisini bir şilin altı peniden altı peniye düşürmeyi önerdi. Ancak yine yenildi ve vergi, ona rağmen tamamen kaldırıldı. Son aşamaya 1861'de ulaşıldı, Bay Gladstone, Tasarı Lordlar Kamarası'nda reddedildikten sonra Maliye Bakanı olarak görev yaptığında, kağıt vergisi kaldırıldı. Bay Gladstone, _On Dokuzuncu
Yüzyılda_, 'Bu, şimdiye kadar girdiğim en çetin Parlamento mücadelesini gerektiriyordu.' diye yazmıştı. Kağıt vergisinin kaldırılması edebiyatta yeni bir dönemin başlangıcıydı - bir kuruşluk gazete, popüler dergi, tüm büyük standart yazarlarımızın ucuz yeniden basımları. 

15 Şubat'ta Bay Greville şöyle yazıyor: 'İki hafta önce Londra'dan ayrıldığımda
dünya Gladstone'un Ticaret Anlaşması ve Bütçe'yi dünyaya sunacağı konuşmasını heyecanla bekliyordu. Kendisinin ve meslektaşlarının çoğunun başarısına olan güveni sınırsızdı, ancak birçoğu anlaşmaya sert bir şekilde karşı çıktı. Clarendon başını salladı, Overstone anlaşmaya karşı çıktı, _Times_ buna karşı gürledi ve bunun popüler olmadığı ve her geçen gün daha da popüler hale geldiği konusunda çok az şüphe var. Sonra Gladstone'un talihsiz hastalığı geldi,
onu ifşasını ertelemeye zorladı ve konuya adaletli davranmaktan fiziksel olarak
engelli olup olmayacağı şüpheli hale geldi. Doktoru iki gün yerine iki ay dinlenmesi gerektiğini söylüyor. Ancak, iki günlük gecikmesinin sonunda ortaya çıktı ve, _consensus omnium_, Avam Kamarası'nın şimdiye kadar tanık olduğu en büyük zaferlerden birini elde etti. Duyduğum kadarıyla herkes, bunun icra kabiliyeti bakımından eşsiz, muhteşem bir gösteri olduğunu ve Avam Kamarası'nı da beraberinde götürdüğünü kabul ediyor. Buna
inanabiliyorum, çünkü ertesi gün raporunu okuduğumda beni de beraberinde götürdü.' Memnun olmayan tek taraf, yemek masalarına hemen sunulan ucuz Gladstone bordo şarabını ve bakkallara Fransa'nın ucuz şaraplarını satma lisansı veren ve Gilbey'in büyük hanedanının servetini
kazandıracak olan yeni Yasa Tasarısı'nın maddesini beğenmeyen Temperance Reformcularıydı.

Lord Russell bir akran oldu ve Bay Gladstone'u Avam Kamarası'nda bu sıralarda iyi mücadeleyi vermeye bıraktı. Gladstone ve Disraeli, kendi partilerinin liderleri olarak tam olarak tanındılar. Bay Richard Redgrave'in hayatında, 1860 tarihli Bay Redgrave, Bay Gladstone'un Bay Disraeli'nin Fransız Antlaşması'na saldırısına verdiği cevabın bir tanımını verir. Orada bulunan bir arkadaşı ona şöyle dedi: 'Bay Gladstone o kadar heyecanlıydı ki, herkes ondan bir saldırı gelmesinden korkuyordu; Bay Disraeli'ye verdiği ceza çok vahşiydi. O, bir Çeroki Kızılderilisi gibiydi; önce rakibini yere serdi, sonra
üstüne bastı, sonra heyecanlandı ve üzerinde dans etti;
kafa derisini yüzdü,
sonra onu zavallı bir böcek gibi parmağıyla başparmağı arasına aldı,
ona baktı ve onu küçümseyerek yukarı kaldırdı.'

Bay Macarthy'nin sağduyulu eleştirisi burada alıntılanabilir.

'Gladstone ile Disraeli arasında herhangi bir sevginin kaybolduğunu ve birçok kişinin Bay Gladstone'un büyük rakibinin cenaze törenine katılmamasının ve düşmanlıklarını
mezarda gömmesinin hoş olmadığını düşündüğünü iddia etmek boşunadır. Disraeli, 1862'de Oxford Piskoposu'na, kendisinin ve diğerlerinin, Whig olduğunda Kilise'yi neredeyse uyuşana kadar onun yumurtası olarak tuttuklarından şikayet etti. Bu sırada Disraeli şunları yazdı: "Lord Ellenborough 1858'de istifa ettiğinde Gladstone'u Lord Derby'nin Hükümetine katılmaya ikna edebilmenizi isterdim. Bunu yapmaması benim suçum değildi; neredeyse önünde diz çökecektim. Bunu yapsaydı, Kilise ve diğer her şey çok farklı bir konumda olurdu." 1867'de Oxford Piskoposu şunları yazdı: "En harika şey Disraeli'nin yükselişi. Birçok kişinin söylediği gibi, bu sadece yetenek iddiası değil; bana öyle geliyor ki, bunun çok ötesinde. Avam Kamarası'na Gladstone'u neredeyse görmezden gelmeyi öğretebildi ve şu anda ona hükmediyor ve bana söylendiğine göre, onu yirmi yıl boyunca aşağı çekecek." Ancak Disraeli, 1878'de Bay Gladstone'u sofistik bir retorikçi, kendi gevezeliğinin coşkusuyla sarhoş ve her zaman rakiplerini kötülemek ve kendini yüceltmek için bitmek bilmeyen ve tutarsız bir dizi argümanı yönetebilen egoist bir hayal gücüyle donatılmış olarak tanımladığında kendine hiç fayda sağlamadı. Disraeli ifadelerinde asla mutlu olmazdı. Bir politikayı, mali veya başka bir şeyi, açıklaması gerektiğinde gerçekten çok sıkıcı bir konuşmacı olarak görülebilirdi. Gladstone ifadelerinde özellikle parlaktı. Bir
figürün açıklamasına bir romanın veya bir şiirin büyüsünü verebilirdi. Bay Gladstone hiçbir koşulda sıkıcı bir konuşmacı olamazdı. Alaycılık ve Disraeli'nin kendisinin 'küçümseme ve alay etme' olarak adlandırdığı şeyde Disraeli'nin dengi değildi. Ancak cevabında, akıl ve tutkuyla birleşmiş harikulade belagati ile rakibini önüne serdi.

Amerikan İç Savaşı'nın patlak vermesi üzerine, Bay Gladstone şüphesiz Güney'in tarafındaydı: Jefferson Davis, dedi, Güney'i bir ulus haline getirmişti - Bay Gladstone'un birkaç yıl sonra pişman olduğu bir konuşma. Ancak Kuzey'in talihsiz konuşmasını affetmesi veya unutması uzun zaman aldı. Piskopos Fraser, 1865'te şöyle yazıyor: 'Konfederasyon Kredisi'ne yaklaşık bir düzine abone buldular, bunların arasında W. E. Gladstone da var, benim şaşkınlığıma göre 2.000'e düştü. Bu, tahmin edebileceğiniz gibi, heyecanlı başyazıların konusu ve Amerikan Hükümeti'nin onun Bakanlıktan
kovulmasını talep etmesi gerektiği yönünde bir haykırış var.'

Zamanla Amerikalılar Bay Gladstone'u daha iyi anlamaya ve onu ve ülkelerine karşı olan iyi hislerini daha fazla takdir etmeye başladılar. Tanınmış Amerikalı Binbaşı Pond, yirmi yıl boyunca G.O.M.'un -Atlantik'in her iki yakasında da uzun zamandır bilindiği gibi- bir konferans turunda Atlantik'i geçmesini sağlamaya çalıştı. 1880'de Bay Gladstone ona şöyle yazdı: 'Mektubunuzu, ifade ettiği tüm nezaket ve sunduğu göz kamaştırıcı umutlarla birlikte aldığımı kabul etmek zorundayım. Ne yazık ki, cevabım belirsiz umut ifadelerinde değil, yetmiş yıllık yükte ve gücümün ötesindeki taahhüt ve görevlerde yatıyor; bunları terk edersem, ihtiyaç duyduğum süre boyunca bile, kendimi çok değer verdiğim Amerikan halkının iyi niyetinden mahrum bırakmış olacağım.' Bu redde rağmen, Binbaşı Pond saldırıya geri döndü ve
Büyük Yaşlı Adam'a yirmi ders için yedi bin pound teklif etti,
Bay Gladstone reddetti. Bir beyefendi olarak, bunu yapmak zorundaydı. G.O.M.'un bir konferans turu gösterisi olarak Amerika'nın her yerine taşındığını görmek üzücü bir görüntü olurdu.

_Table Talk_, 'Amerikalılara,' diyor, 'İngiliz Parlamentosu'ndaki Liberal Parti'nin saygıdeğer eski lideri sadece büyük bir İngiliz değil, aynı zamanda tüm İngilizlerin en büyüğüdür ve uzun süre erteleneceği umulan ölümü, tüm İngilizce konuşan ırklar için bir felaket olarak görülecektir. Bay Gladstone'un, _North American Review_'daki unutulmaz makalesinde "deniz ötesindeki akraba" olarak tanımladığı kişileri asla ziyaret edememesi, Amerika kıtası boyunca her zaman büyük bir pişmanlık konusu olmuştur. Temmuz 1894'te, Bay Gladstone'u okyanusu geçmeye ikna etmek için iyi organize edilmiş bir girişimde bulunuldu. Kendisine, o zamanki Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Bay Adlai Stevenson, Bay Chauncey Depew, Pennsylvania Üniversitesi Dekanı Dr. Pepper, yetmiş Senatör ve yüz Kongre Üyesi, çok sayıda Eyalet Valisi ve Bay Cleveland'ın Kabinesinin ve Washington'daki Yüksek Mahkeme'nin neredeyse tüm üyeleri tarafından imzalanmış bir davet mektubu gönderildi. Yaşlı devlet adamına, kendisi, Bayan Gladstone ve istediği refakatçiler ve görevliler için en lüks (elbette ücretsiz) ulaşım dahil olmak üzere, konforu için en sıra dışı düzenlemelerin yapılacağı, tüm demiryollarında özel vagon hizmeti ve İngiltere'den uzakta olduğu süre boyunca Atlantik kablosunun sınırsız kullanımı konusunda bilgi verildi. Bay Gladstone'a ayrıca "röportajcılar, parti politikacıları, reklamcılar ve el sıkışanlardan" muafiyet sözü verildi. Bay Gladstone'un cevabı üç sayfa büyük boy yazı kağıdını kapsıyordu ve
tamamen kendisi tarafından yazılmıştı. O zamanlar, hatırlanacağı üzere,
Bay Gladstone'un gözleri ona büyük sıkıntı veriyordu ve acınası bir şekilde şöyle yazmıştı: "Şüphesiz mektubunuz imkansızı göze alma girişimi için en güçlü nedenleri sağlıyordu. Ancak, çok daha genç olsaydım, bu soruyu
düşünmem
için açık olamayacağım bir zamanda bana ulaştığını söylemekten üzüntü duyuyorum." Aynı zamanda, böylesine gurur verici bir daveti kabul edemese de, Bay Gladstone mektubunu
sonlandırırken, Amerikan ulusunun "ülkenize olan değişmez ilgimden" emin olmasını rica etti.

Bunu yazmaya pek gerek yoktu. Bay Gladstone, 'Kith and Kin' hakkındaki meşhur makalesinde, Amerikalı kuzenlerimizin
evdeki yaşlılardan ne kadar önde olduğunu göstermişti.

1866'da Sir Richard Temple açılış tartışması hakkında şunları yazmıştı: 'Sırada Bay Gladstone'un konuşması vardı. Özel olarak, Liberal liderliğinin istifasını ima edecek bir duyuru yapacağını anlamıştım. Genel Seçim'de çoğunluğu elde edemediği için hayal kırıklığına uğradığı biliniyordu. . . . Ancak aslında istifa ettiğini ima edecek hiçbir şey söylemedi, aksine, açıkça Hükümete karşı çıkmaya ve İrlanda lehine bir önlem varsa onu önermeye hazırdı. Bu konuşmada, uygun zaman gelene kadar Özyönetim konusundaki çekincesine atıfta bulunarak, kendisini eski bir Parlamento üyesi olarak tanımladı. Uzun zamandır Parlamento'da günlük dile dönüşen ifadelerin yaratıcısıydı, ancak bu tanım aramızda hemen meşhur oldu.'

Lord Houghton 1866'da şöyle yazar: 'Delameres'te Gladstone'un yanında oturuyordum.' Sadece politikadan değil, sığır vebasından, çiniden ve diğer her şeyden çok heyecanlanmıştı. Gerçekten de Palmerston'ın "Ha, ha!" ve _laissez faire_'ine tezat oluşturuyor. Yine 1868'de Lord Houghton şöyle yazar: 'Gladstone büyük bir zaferdir, ancak İngiliz Liberaller, İngiliz Muhalifler, İskoç Presbiteryenler ve İrlandalı Katoliklerden oluşan dört kişilik bir orduyu
sürmesi gerektiğini kabul ettiği için, zorluklarıyla yüzleşmek ve onları aşmak için tüm cesaretini kullanması gerekir. '

Lord Malmesbury 1849'da şöyle yazıyor: 'Canning'lerle yemek yedim ve Bay Gladstone ve Bay Phillimore ile tanıştım. İlkini görmek için can atıyorduk, çünkü
öne çıkacak biri olarak çokça konuşulan bir adamdı.
Bir Roma Katolik rahibi gibi görünmesinden dolayı hayal kırıklığına uğradık;
ama çok hoş biri.' Malmesbury başka bir vesileyle Gladstone'dan 'karanlık bir at' olarak bahsediyor. 1866'da Lady Palmerston Lord Malmesbury'ye lordluğunun Bay Gladstone'un gelecekteki kariyeri konusunda çok ciddi endişeleri olduğunu ve onu çok tehlikeli ve pervasız bir politikacı olarak gördüğünü söylüyor. Aynı zamanlarda Lord Palmerston Shaftesbury Kontu'na şöyle diyor: 'Gladstone yakında her şeyi kendi istediği gibi yapacak ve
benim yerimi aldığında garip şeyler yapacağız.' Biraz sonra
Lord Malmesbury, Bay Gladstone'un zenci melodileri söylemeye olan hevesinden bahseder.

Bay Gladstone, 1865'te İrlanda Kilisesi konusu hakkında kendisine soru sorulduğunda,
şöyle yazmıştır: 'İrlanda Kilisesi hakkındaki konuşmamın, sizin muhabirinizinki gibi, çok sayıda koşul ve her açıdan zorluklarla dolu bir soruyla başa çıkmak için bir planın temellerini içeren bir yorumunu kabul etmem çok zor olurdu. Bence sebeplerim açık. Birincisi,
soru uzak ve günün pratik
politikasıyla hiçbir ilgisi olmadığı için, bununla ilgili herhangi bir plan veya planın temellerini belirlemenin benim için gereksiz olmaktan çok daha kötü olacağını düşünüyorum. İkinci olarak, zor olduğu için, bununla başa çıkmam için herhangi bir olasılık öngörmüş olsam bile, zorluklarla başa çıkma biçimine dair önceden karar almamayı doğru bulurum. Ancak ilk nedenim, esas olarak etkileyen şeydir. Bildiğim kadarıyla, konuşmam, konunun soyut ve pratik görüşleri arasındaki geniş ayrımı oldukça açık bir şekilde ifade ediyor. Ve bence, böyle bir sorunun, onu tatmin edici bir şekilde çözmeye
vaat eden bir durum dışında, açılmasına bağlı sorumluluk duygusunu güçlü bir şekilde dile getirdim. . . . İrlanda Kilisesi ile ilgili herhangi bir ölçüde, (böyle bir ölçüde yer almaya çağrılmayı pek beklemesem de) Birlik Yasası'nın tanınması gerektiğini ve özellikle hiyerarşinin konumuyla ilgili olarak önemli sonuçlar doğurması gerektiğini düşünüyorum. Aşağıdakiler biraz eğlence yaratacaktır:

'Bir Ataşenin Anıları'nın yazarı Bay Jerningham, Liberallerin Reform Tasarısı'ndaki yenilgisinden hemen sonra Strawberry Hill'de Bay Gladstone ile tanıştı. Kahvaltıda onun yanında oturan Bay Jerningham, Bay Gladstone'dan imzasını istedi.

'"Elbette," dedi; "ama bana kağıt üzerinde bir soru sormalısın ve ben de cevaplayacağım."

'Yirmi üç yaşındaydım - böyle ilginç bir zamanda
birlikte olmaktan çok gurur duyuyordum ve bu nedenle varlığımı akıllıca bir soruyla
haklı çıkarmak için çok hevesliydim.

'Aşağıdakileri hemen yazdım ve bundan oldukça memnun kalarak Bay Gladstone'a verdim. Şöyleydi: "Bay Gladstone'un 1866'da bir Liberal ile ılımlı bir Muhafazakar arasındaki
fark hakkındaki görüşü nedir?"

'Bay Gladstone kağıdı buruşturdu ve görünüşe göre çok sinirlenmiş bir şekilde
böyle bir soruya cevap verebileceğini düşünmediğini söyledi.

'Onun sinirli bakışından o kadar endişelendim ki, hanımlardan birinin yanına gidip sorumu ona tekrarladım, böylece ondan hangi şekilde
haksızlığa uğradığımı öğrenmek istedim.

'Neredeyse çığlık atıyordu -en azından, o kişi bir ses çıkarabildiği sürece- ve nasıl bu kadar
cüretkar olabildiğimi sordu.

'Gerçek kafama dank etti. 1866'daki ılımlı Muhafazakârlar
güçlü bir Liberal Bakanlığı'nı dağıtmışlardı ve ben de
onların hakkında ne düşündüğünü sormuştum--ılımlı ilkelerini
sınayan devlet adamı hakkında.'

Bu _gaftan_ sonra, Bay Jerningham'ın, kasabadaki bir akşam yemeğinin onu o öğleden sonra ev sahiplerinden ayrılmak zorunda bırakmasına
sevinmesine şaşırmamak gerek. Ama sonuçta fırtına kısa sürede dindi ve olay
hoş bir sonla bitti. Bay Jerningham Richmond'a doğru giderken,
Twickenham'daki teknede Bay Gladstone'dan başkasını
bulacaktı! Hikaye böyle bitiyor:

'Sabahki dikkatsizliğime hiçbir gönderme yapmadan ona çok mütevazı bir şekilde veda ettim; ama sonsuz bir nezaket ve tavır çekiciliğiyle, "Seni unutmadım," dedi ve cebinden orijinal sorumu ve buna verdiği karakteristik cevabı çıkardı:

"'Strawberry Hill, 24 Haziran 1866.

"'Benim gözlemime göre, ılımlı kelimesi, şu anda kullanıldığı şekilde, ne Liberal kelimesine ne de Muhafazakar kelimesine pek itibar etmiyor. Her Liberal Muhafazakar olduğunu iddia eder; her Muhafazakar Liberaldir. Aralarındaki sorunun, eserlerinin test edilmesi dışında bir çözümü olduğunu bilmiyorum.

'"Saygılarımla,
'"W. E. GLADSTONE."'

Kont Beust şöyle diyor: 'Londra'da büyükelçiyken, o zamanlar görevde olan Bay Gladstone, Court Theatre'da "The Happy Land" adlı bir oyunda meslektaşlarıyla birlikte karikatürize edildi. Bu durum Başbakanı rahatsız etti ve oyun kaldırıldı.'

BÖLÜM VIII.
POLİTİKA VE İRLANDA KİLİSESİ.

1865 Genel Seçimlerinde Bay Gladstone Oxford Üniversitesi'ndeki koltuğunu kaybetti. Yıllarca ilerici görüşlerinin onu Oxford seçmenlerinden
yavaş yavaş uzaklaştırdığı açıktı ve kırsal din adamlarının ve yerleşik olmayan M.A.'ların -oy pusulaları aracılığıyla- gerçek Oxford seçmenlerini istila etmelerini sağlayan bir Yasa çıkarıldığında, Bay Gladstone'un
koltuğu gitti ve rakibi Bay Hardy zafer kazandı. Savaş cesurca verildi ve darbe Bay Gladstone ve arkadaşları tarafından ağır bir şekilde hissedildi. Bay Gladstone veda konuşmasında şöyle dedi: 'Yedi yıllık zorlu bir birliktelikten sonra, şimdi size veda ediyorum. Size hizmet etmek için samimi amacım -birçok hatam ve eksikliğim-
kendimle Üniversite arasındaki siyasi ilişkinin olaylarını 1847'de, sık sık boşuna sorgulandı ve şimdi nihayet çözüldü - geleceğin yargısına bırakıyorum. Bu, zorunlu bir görevdir ve beni bu birkaç veda sözcüğüyle rahatsız etmeye iten tek görevdir - cömertçe hoşgörü, kendi içinde sıcak ve coşkulu ve karakter ve ayrıcalıkları açısından onu verenlerin onurlu desteği için derin ve kalıcı minnettarlığımı ifade etme görevi, inancıma göre, herhangi bir seçim bölgesinin herhangi bir temsilciye verdiği kadar. Sir Richard Temple, 'Önemli figür,' diye yazıyor, 'bu Parlamento'da oldukça önemli bir figür olan Bay Gladstone'un etkileyici kişiliğiydi. Doğal olarak artık dinleyen bir senatoyu büyüleyen güzel sesli yakışıklı adam değildi. Ama yine de tavrı asil, pitoreskti ve heyecanlandığında görkemli bir aslan gibiydi. İleri yaş, dışarıdan ona iz bırakmış ve eşsiz konuşma yeteneğini zayıflatmıştı. Bir zamanlar yankılanan sesi sık sık boğuklaşıyor ve bazen neredeyse duyulmuyordu, böylece sesi rüzgar gibi bir ritimle yükselip alçalıyordu. Ama ikna ediciliği birçok zihin için en yüksek seviyedeydi. Tutkulu jestleri daha sessiz görünüyordu; o günlerde olduğundan daha iyi olamazdı. Konuşurken heyecanlandığında, kolunu bir pala vuruşu gibi savururdu ve yine de hem zarif hem de ve
uygun. Elleri de çok etkileyiciydi ve hareketleri
veya eylemleriyle argümanlarını güçlendirmesine yardımcı oldu. Her şeyden önce,
üzüntüyle yıpranmış yüzündeki yüz hatları oyunu vardı. Açıkça,
terimin en yüksek anlamıyla, Doğanın hatiplerinden biriydi. Konuşmalarının kalitesi
her bakımdan bir zamanlar olduğu gibi değildi. Tutku, parıltı, sempati, çekicilik eskiden olduğu gibi kaldı.

Oxford seçimlerinde Dr. Pusey bir arkadaşına şöyle yazmıştı: 'Doğal olarak Bay Gladstone'un yenilgisine seviniyorsunuz, ki ben de yas tutuyorum. O seçimde
hemfikir olan veya uzak duranlardan bazıları, korkarım ki, bundan sonra yas tutacaklar, çünkü bu reddedilmenin sebebi onlardı. Bay Gladstone'a karşı
iddia edilen gerekçeler, en fazla Kurum'a zarar veriyordu.
Kurum yok olabilir ve Kilise daha saf bir şekilde ortaya çıkabilirdi.
Eğer Kilise yozlaşmış olsaydı Kurum, etkisine orantılı olarak bir lanete dönüşürdü. Bu çatışma yoğunlaştıkça, Oxford'un Kilise'ye, inanca ve Tanrı'ya bu kadar sadık olan birinden
bu kadar kaba bir şekilde
ayrılmasından pişmanlık duyacağını düşünüyorum.'

Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu'nda Güney Lancashire seçimleri sırasında konuşan Bay Gladstone şunları söyledi: 'On sekiz yıllık kaygılı bir mücadeleden sonra, arkadaşlarımın sınırsız bağlılığı ve hoşgörüsü beni Oxford Üniversitesi'nin temsilcisi olma zorlu pozisyonunda tuttu, bu pozisyondan uzaklaştırıldım; ancak aranıza sahte
renklerle veya sahte bir iddiayla gelmeme izin vermeyin. Oxford Üniversitesi'ni derin ve tutkulu bir aşkla sevdim ve yaşadığım sürece bu bağlılık devam edecek. Eğer sevgim o büyük, o asil, o kadim kuruma en ufak bir avantaj sağlıyorsa, o avantaj, ki bu çok önemsizdir, Oxford nefes aldığım sürece bu bağlılığa sahip olacak. Ancak gündeme getirilen konuyu yanlış anlamayın. Üniversite, on sekiz yıllık özveriden sonra, sonunda, aşırı güç kullanımı diyebileceğim şey tarafından salt parti siyasetinin girdabına çekildi. Peki, arkadaşlarımın gayreti ve nezaketinin beni yerimde tutabileceği umudum olduğu sürece, onları terk etmemin mümkün olmadığını kolayca anlayacaksınız. Beni, benim yaşımda bir adam için ne kadar acı verici olsa da, kamusal kaygıların ağırlığını hissederek, sürekli olarak koltuğu için mücadele etmek zorunda kalarak, hiçbir şey beni en iyi ilgimi ve bağlılığımı adadığım Üniversite'den ayrılmaya ikna edemezdi. Ancak hiçbir eylemimle aranıza gelmekte özgür değilim. Ve böylece serbest bırakıldığımdan, size sevinç, minnettarlık ve coşkuyla, şimdi, son anda, Güney Lancashire'ın kalbine ve zihnine çağrıda bulunduğumu ve sizden bu çağrı hakkında karar vermenizi istediğimi söylememe gerek yok.'

Bay Gladstone daha sonra kendisi ve partisi tarafından yapılanları anlattı, Roma Katoliklerinin özgürleştirilmesiyle başlayarak, Yoksulluk Yasası'nın reformu, tarifelerin reformu, Tahıl Yasaları'nın kaldırılması, Seyrüsefer Yasaları'nın kaldırılması, Fransız Antlaşması'nın sonuçlandırılması, Muhalifleri damgalanmaktan ve neredeyse aşağılanmaktan kurtaran yasaların kaldırılması üzerinde durdu ve ekledi: 'Gerçekten söyleyebilirim ki, hayatımda vicdanımın bu kadar rahat olduğu ve bana bu kadar iyi bir cevap verdiği hiçbir dönem yoktur, Liberal önlemlerin teşvikinde işbirliği yaptığım yıllar kadar. Liberal oldukları için gerçek önlemlerdir ve ülkenin güçlendirilmesi ve kurumlarının korunması için gerçek politikayı gösterirler.'

Aynı akşam Liverpool'daki amfitiyatroda yaptığı bir konuşmada, Bay Gladstone şöyle devam etti: 'Eğer mümkünse, ülkemin kurumlarına, Seaforth'un kum tepeleri arasında dolaştığım çocukluğumdan daha sıkı bağlıyım. Ancak deneyim derslerini getirdi. Güven politikasında bilgelik, güvensizlik politikasında ise delilik olduğunu öğrendim. Liberal mevzuatın ürettiği etkiyi gözlemledim; ve ülkenin politikasının en iyi ve en geniş anlamıyla Muhafazakar olduğu söylenirse, dürüstlük beni bu sonucun Liberal mevzuat tarafından ortaya çıkarıldığını kabul etmeye zorlar.'

Bu sıralarda Newcastle Dükü öldü ve Bay Gladstone, oğlunun mirasının bir
mütevellisi. Bay G. W. E. Russell, 'Bu sıfatla,' diye yazıyor, 'Maliye Bakanı, kırsal bir mülkün yönetimiyle ilgili görevlere kendine özgü bir titizlikle kendini verdi ve Chester ormanlarının denetimi sırasında, o zamandan beri kendisine sürekli bir ilgi ve uğraş sağlayan
odun işçiliğiyle ilgili pratik bilgiyi edindi.'

Yeni Parlamento, 6 Şubat 1866'da açıldı ve Kraliçe, dul kaldığından beri ilk kez törene katıldı. Bay Gladstone, Palmerston'ın ölümünden sonra Earl Russell'a hizmetlerini sunarken şunları yazdı: 'Kamu harcamalarıyla ilgili anlaşmazlıklardan dolayı üzgünüm, diğer insanların bunlardan
kaçabileceğini veya daha nazik ve daha az endişeli bir şekilde
yürütebileceğini düşünüyorum. Emekli olmaya oldukça istekliyim.'

Kırım Savaşı'na katılan bakanlardan biri olan Bay Gladstone, Lord Derby'nin bir bakanlık kuramaması nedeniyle görevinden ayrılmak zorunda kaldı, çünkü Bay Gladstone ve Peelite'lar ona katılmayacaktı. Lord Palmerston Başbakan oldu ve Bay Gladstone Maliye Bakanı olarak göreve geri döndü, ancak üç hafta sonra hükümetin Bay Roebuck'ın savaşın gidişatını soruşturmak için bir komite kurulması yönündeki önerisini kabul etmesi nedeniyle istifa etti. Bay Gladstone'un iddia etmesinden yirmi yıl sonra: 'Kırım Savaşı'nın tasarımı, temelinde Avrupa hukukunun sebepsiz bir saldırıya karşı savunulmasıydı. Bu nedenle, tehdit edilen tarafın saldırgana karşı durumunu bozulmadan korumayı; veya başka bir deyişle, Rusya'ya karşı Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğünü ve bağımsızlığını savunmayı amaçladı.' Bu istifa Şubat 1855'te gerçekleşti ve Bay Gladstone'un pozisyonu bunun sonucunda çok tecrit oldu. Daha sonraki ifadesine göre, görevinden alındı. Sempatisinin Muhafazakârlarla, görüşlerinin ise Liberallerle olduğunu kabul ediyor. Oxford Piskoposu, Gladstone'dan 'Liberal' teriminin en yüksek anlamıyla bahsediyor - 'aristokrasi tarafından halefiyet görevi nedeniyle nefret ediliyordu, hatırladığım kadarıyla en gerçek Muhafazakâr tedbirdi.' Yine de Bay Gladstone Kilise meselelerinde her zamanki gibi istekliydi. Başdiyakoz Denison, Gerçek Varlık doktrinini öğrettiği için kovuşturulmuştu ve Başpiskopos Sumner'ın değerlendiricisi olarak görev yapan Dr. Lushington tarafından mahkum edilmişti. Gladstone şöyle yazmıştır: 'Ne olursa olsun, iki şey oldukça açıktır: Birincisi, sadece yürütme makamlarında değil, aynı zamanda adaletin kutsal salonlarında da artık iki ölçü var ve bir tane değil - doğru olanı, çok fazla inandıkları için yanıldığı varsayılanlar için; diğeri ise çok az inananlar için. İkincisi, bunun, Yerleşik Kilise'deki dogmatik ilkeye bir darbe daha olmasıdır, bir Kilise olarak dayandığı ve bir kuruluş olarak dayanmasına giderek daha az izin verildiği ilke. Bu konularda aceleci bir yargı affedilemez; ancak son on veya on iki yıldır gökyüzü bir fırtına için kararıyor.' Yine şöyle yazmıştır: 'Doktrin yöneticileri, genel tartışma ve huzursuzluk temelinde, kürsülerinden veya uygun gördükleri şekilde, halka Kutsal Efkaristiya'nın gerçek ve özlü doktrinini iletmelidir. Bunun serbestçe ve Başpiskopos veya Dr. Lushington'a herhangi bir bildirimde bulunulmadan yapılmasının, herhangi bir beyanattan
çok daha iyi olacağını düşünüyorum.'

Bay Gladstone, Meclis lideri olarak, Lord Russell'ın Kabine'de üzerinde çalıştığı ve lehine pek de olumlu olmayan bir Reform Tasarısı sundu, ancak Bay Gladstone tarafından desteklendi ve yalnızca oy hakkı sorunuyla ilgilenmeye ve yeniden dağıtım sorununu daha sonraki bir zamana bırakmaya karar verdi. Bay Gladstone tarafından 12 Mart'ta sunulan Tasarı, ilçe oy hakkının 50'den 14'e, ilçe oy hakkının ise 10'dan 7'ye düşürülmesini öneriyordu. Bazı insanlar Bay Gladstone alışılmış gücüyle konuşmadı; ancak bu, Parlamento reformu lehinde pek de hevesli olmayan bir Meclis'e hitap etmek zorunda olduğunun hatırlanmasıyla açıklanabilir. Ancak ilk okuma iki gecelik tartışmanın ardından yapıldı ve ikinci okuma 12 Nisan'a
sabitlendi. Ancak, Muhafazakar Parti örgütlüyken, onların tarafındaki Liberallerin bölünmüş ve kayıtsız olduğu açıktı. Hükümetin planının sadece yarısını ortaya koyduğunu ve planın tamamını bilmeden bir kısmını kabul etmenin politik ve devlet adamlığına aykırı olduğunu güçlü bir şekilde savundular. Lord Grosvenor, Liberal sıralarında oturmasına rağmen, ikinci okumayı bu yönde bir kararla toplayacağını ilan etti; 'Eothen'in yazarı Bay Kinglake, aynı amaca yönelik olarak, ancak Hükümetin geçimini sağlamak için endişeli olarak, Avam Kamarası'ndan, Meclis'in koltukların yeniden dağıtımı için beklenen Tasarı'yı ​​alana kadar Tasarı üzerinde Komiteye gitmenin uygun olmadığını ilan etmesini istemesi gerektiğini duyurdu. Ancak Meclis, ikinci okumayı o kadar küçük bir çoğunlukla kabul etti ki, Bakanlığın iktidarda kalması zordu. Ancak Bakanlık, devam etmeye karar verdi ve Nisan ayında üç ek önlem daha sundu: İngiltere ve Galler için Yeniden Dağıtım Tasarısı ve İskoçya ve İrlanda için Reform Tasarıları. Ancak durum iyileşmedi, aksine daha da kötüleşti; ve 1 Haziran'da Lord Clanricarde'ın en büyük oğlu Lord Dunkellin, Belediye imtiyazının temeli olarak kira yerine vergilendirmeyi ikame eden bir önerge sundu. Bakanlık istifa etti ve Lord John Russell Parlamento lideri olarak tarihten silindi.

Bazıları Lord John'un Bay Gladstone'un başarısından kıskandığını ima etti.
Böyle bir durum söz konusu değil gibi görünüyor. 1853'te Lord Hazretleri Leydi John'a şöyle yazdı: 'Gladstone'un konuşması muhteşemdi.
Bu kadar büyük bir planın parçası olmak ve çoğunluğu korkuya taviz vererek elde etmektense ülkeye fayda sağlamayı amaçlayan bir adamla ilgili olmak beni sevindiriyor.' Yine, Lordlar'ın kağıt vergisiyle ilgili eylemiyle ilgili ayrıcalık sorunu ortaya çıktığında, Lord John Bedford Dükü'ne Bay Gladstone'un konuşmasının 'muhteşem bir şekilde çılgınca' olduğunu söyledi. 1867'de Bay Gladstone Lord John'a şöyle yazdı: 'Sizinle siyasi ilişkilerim
hayatımın sonlarına doğru oldu. Ben size taşındım, siz bana değil; ve temas halinde olduğumuzdan beri -yani son on beş yıldır- sizinle işbirliğim her zaman sıcak bir bağlılık ve saygı hisleriyle ilişkilendirilmiştir. Beni sizden uzaklaştıran her hareket bana acı veriyor. . . . Eğer bir rakibiniz yoksa, ben, İngiliz yasama yıllıklarında üstünüzü nerede arayacağımı bilmiyorum.' Biraz sonra, Bay Gladstone Muhafazakar Parti Hükümeti'nin ve İrlanda'daki Yerleşik Kilise'nin çanını çalan hareketi öne sürdüğünde, Lord John, Bay Gladstone'un politikasını desteklemek için Londra'daki St. James's Hall'da düzenlenen coşkulu bir toplantıya başkanlık etti; ve Aralık 1868'de Bay Gladstone ilk Yönetimini kurduğunda, kendisine katılmak için yazdığı ilk kişilerden biri Lord John'du. İkincisinin yaş bahanesiyle reddetmesi üzerine Bay Gladstone şunları yazdı: 'Bağların kopması asla hoş değildir, ancak sizin kararınız muhtemelen akıllıca. Belki de onları düşünmek ve bahsetmek, ülkemizin tarihindeki pek çok büyük ve asil pasajla sizin adınızı ayrılmaz bir şekilde ilişkilendiren bağlar üzerinde durmaktan daha bencilce.' Ve yine, Bay Gladstone İrlanda Toprak Yasası'nı sunduğunda Lord John'a şunları yazdı: 'İrlanda Toprak Yasası ile ilgili olarak çok endişeli zamanlar geçirdik. Otuz yıldan fazla bir süre önce söylediğiniz ve o zamanlar beni silinmez bir şekilde etkileyen bir sözünüzü sık sık düşünüyorum. İrlanda tartışmasının gerçek anahtarının şu olduğunu söylediniz: İngiltere'nin İngilizler, İskoçya'nın İskoçlar tarafından iskan edildiği gibi İrlanda'nın da İrlandalılar tarafından iskan edildiği gerektiği gibi akılda tutulmamıştı. Reform Tasarısı'na geri dönelim. Londra'nın bu konuda heyecanlandığı açıktı. Liberaller Haziran'da istifa ettiğinde, yaklaşık on bin kişi Trafalgar Meydanı'nda toplandı ve Reform lehine güçlü kararlar aldı. Daha sonra Carlton House'a yürüdüler ve Bay Gladstone'un onuruna ilahiler ve dualar okudular. Bay Gladstone uzaktayken, Bayan Gladstone ve ailesi halk övgüsünü kabul etmek için balkona çıktılar. İngiltere'nin dört bir yanındaki toplantılarda Bay Gladstone halkın kahramanı olarak selamlandı. 'Halkın William'ı' olmuştu. Lord Houghton 13 Temmuz'da Kıta'daki bir arkadaşına şöyle yazdı: 'Bakanlık
değişimi çok sessiz geçti. Gerçek bir çöküştü ve insan becerisiyle kaçınılmazdı. Gladstone, üç yüz adamın bağlılığını ve Avam Kamarası'nın geri kalanının dehşetini
kazandıran bir inanç ateşi gösterdi. Bir veya iki yıl muhalefet
için çok daha iyi olacak.' Bay Gladstone, Lord R. Montagu'nun işçi sınıfının oy hakkıyla silahlandırılırsa işgalci ve yıkıcı bir ordu olacağı yönündeki ifadesine yanıt olarak, coşkunun doruk noktasında şu soruyu sorduğunda büyük bir tezahürat kopardı: 'Onlar bizim etimiz ve kanımız değil mi?' Sonbaharda Bay Gladstone ailesiyle birlikte kısa bir süre Roma'da kaldı ve Papa ile bir görüşme yaptı. Görüşme, Papa'nın resmen reddetmek zorunda kaldığı, o ziyaret sırasında Papa ile İrlanda Kilisesi Kuruluşunu yıkmak için anlaşmalar yaptığı ve kalbinin bir Roma Katoliği olduğu söylentilerine yol açtı. 1867'de Bay Disraeli, Avam Kamarası lideri olarak, ünlü Reform Tasarısı'nı veya daha doğrusu Reform Kararları'nı sundu. Meslek imtiyazını ilçeler için 6'ya, ilçeler için 20'ye düşürmeyi önerdi. İmtiyaz ayrıca, fonlarda 50 veya bir tasarruf bankasında bir yıllığına 50 olan kişilere de genişletilecekti. Doğrudan vergilerin 20'sinin ödenmesi de imtiyaz için bir hak olacaktı, tıpkı bir üniversite derecesi gibi. Ayrıca din adamlarına, din adamlarına, genel olarak eğitimli meslek mensuplarına ve sertifikalı okul müdürlerine oy hakkı verilecekti. Yarmouth, Lancaster, Reigate ve Totnes'in oy haklarının ellerinden alınması ve yedi binden az nüfusu olan yirmi üç ilçeden birer üye alınması önerildi. Meclis'in elden çıkarılacak otuz sandalyesi olacaktı ve bunlardan on dördünün Kuzey ve Midland bölgelerindeki yeni ilçelere, on beşinin ilçelere ve birinin Londra Üniversitesi'ne tahsis edilmesi önerildi; Tower Hamlets'in ikinci bölümü iki üye ve birkaç yeni ilçe bölümünün her biri ikişer üyeye sahip olacaktı. Plan ilçelere 212.000, ilçelere ise 206.500 seçmen ekleyecekti. Bay Gladstone, kararla ilerlemenin sakıncasına işaret etti ve Hükümet bir yasa tasarısı sunmayı üstlendi. Mart 1867'de, Lord Cranborne, şimdi Lord Salisbury, Carnarvon Kontu ve General Peel'in memnuniyetsizliğine rağmen, Tasarı sunuldu. Ancak Tasarı, muhalefet eden olmadan ikinci kez okundu; Komitedeki mücadele kısa ve sertti. Lord Houghton Mayıs ayında şöyle yazıyor: 'Kahvaltıda Gladstone ile tanıştım. Dizzy'nin şeytani kötülüğünden oldukça etkilenmiş görünüyordu. Dizzy, Meclis'ten tüm siyasi onur fikirlerini yavaş yavaş kovuyor ve onu en iğrenç alaycılığa alıştırıyor.' Bu sırada, Bay Gladstone ile bazı destekçileri arasında geçici bir uyumsuzluk olduğu anlaşılıyor. Tasarı üçüncü kez okunduğunda, Lord Cranborne bunun Muhafazakârların bir zaferi olduğunu kesin bir şekilde reddetti. Tasarı, Bay'ın emriyle değiştirilmişti. Gladstone, birinci olarak, kiracı imtiyazını; ikinci olarak, bileşik yapanlar ile yapmayanlar arasındaki ayrımın kaldırılmasını; üçüncü olarak, oy trafiğini önlemek için bir hüküm; dördüncü olarak, vergilendirme imtiyazının kaldırılmasını; beşinci olarak, ikili oylamanın kaldırılmasını; altıncı olarak, koltuk dağılımının genişletilmesini; yedinci olarak, ilçe imtiyazının azaltılmasını, oy pusulalarının kaldırılmasını ve eğitim ve tasarruf bankaları imtiyazının kaldırılmasını talep etti. 'Eğer,' diye devam etti Lord, 'Bay Bright'ın ilkelerinin benimsenmesi bir zafer olarak tanımlanabilirse, o zaman Muhafazakar Parti, önceki tüm tarihlerinde daha önce böyle önemli bir zafer kazanmamıştı. 'Ben,' diye devam etti Lord Cranbourne, 'bu yılki tedbirlerin alındığı siyasi ahlaka karşı, elimden gelen en samimi dille itiraz etmek istiyorum. Siyasetinizi siyasi maceracının ahlakından ödünç alırsanız, tüm siyasi kurumlarınızın ayaklarınızın altında çökeceğine güvenebilirsiniz. Lordlar Kamarası'nda Earl Derby bunu utanmadan karanlığa atılan bir adım olarak tanımladı. Niagara'yı vurmak Carlyle tarafından tanımlandı. Ancak Bay Disraeli, bu olaydan dolayı aşırı bir sevinçle
sevindi. Kendi enerjisi ve kendine olan inancıyla en yüksek seviyeye ulaşmıştı - yine de birçok kişi ona güvenmiyordu. Ağustos ayında Piskopos Wilberforce şöyle yazıyor: 'Kimse siyasi geleceği tahmin bile edemez. Yeni bir seçimin Muhafazakârları güçlendirip güçlendirmeyeceği tamamen şüpheli görünüyor. En
harika şey Disraeli'nin yükselişi.' 
Bu sırada Bay Maurice oğluna şöyle yazdı: 'Gladstone'u gördüğüne ve yüzünün ne ifade ettiğini biraz olsun anlayabildiğine sevindim. Çok anlamlı bir şey - dediğiniz gibi, çok çalışkan; belki de özellikle mutlu değil; zaferden çok mücadele göstergesi, ama bunun vaadi olmadan değil. Ayrıntılara gösterdiği sabırlı ilgi ve bunlara dalmaktan kaçınmak için gösterdiği çaba için ona hayranım. Otuz altı yıl önce Üniversite'de taşıdığını hatırladığım tipi korudu, ancak bu garip gelişmelerden geçti.'

Şubat 1868'de Parlamento toplandığında, Lord Derby'nin sağlığının bozulması nedeniyle istifa ettiği duyuruldu - Bay Disraeli'nin Başbakan olacağı. Ve sonra Bay Gladstone'un sırası geldi. Bir kez daha birleşen Liberal parti, her şeyi kendi istediği gibi yaptı. Bay Gladstone, zorunlu Kilise vergilerini kaldırmak için bir Yasa Tasarısı getirdi ve bu kabul edildi. İrlanda Kilisesi'nin şartlarını tatmin edici bulmadığını duyurdu. Mart ayında şunları önerdi: '1. Bu Meclis'in görüşüne göre, İrlanda'nın Yerleşik Kilisesi'nin, tüm kişisel çıkarlara ve tüm bireysel mülkiyet haklarına gereken saygı gösterilerek, bir Kuruluş olarak varlığının sona erdirilmesi gereklidir. 2. Yukarıdaki hususlara tabi olarak, herhangi bir kamu himayesinin uygulanmasıyla yeni kişisel çıkarların yaratılmasının önlenmesi ve Kilise Komiserlerinin faaliyetlerinin, Parlamento'nun nihai kararını bekleyen, acil gereklilik veya bireysel hakları içeren konularla sınırlandırılması uygundur. 3. Majestelerine, yukarıda belirtilen amaçlar doğrultusunda, Majestelerinin, İrlanda'daki dünyevi, başpiskoposluk, piskoposluk ve diğer kilise onur ve menfaatleri ile bunların muhafazası konusundaki çıkarları Parlamento'nun emrine vermekten lütufkar bir şekilde memnun olacağı yönünde alçakgönüllülükle dua etmek üzere alçakgönüllülükle bir adres sunulmalıdır. 'Üzgünüm,' diye yazıyor Piskopos Wilberforce, 'Bay Gladstone
İrlanda Kilisesi'ne saldırıyı yöneltti. Bu tamamen kötü bir iş ve korkarım Gladstone, ofisten
ayrılmanın verdiği huzursuzluğun bilinçaltı etkisinden dolayı buna çekildi. Hiç şüphem yok ki
İrlanda Kilisesi'nin düşük tonuna duyduğu nefretin bununla çok ilgisi var.'

Konu uzun yıllardır kamuoyunun gündemindeydi. Bir Kraliyet Komisyonu bu sorunla ilgilenmek üzere atanmıştı ve Avam Kamarası'nda birden fazla tartışmaya yol açmıştı. Bay Gladstone'un 1867 Temmuz'unda yaptığı bir konuşmada, oy kullanmaktan çekinmesine rağmen, kendi 
sorunla ilişkisi açıkça ortaya konmuştu. Ancak, belirttiği gibi, sorunla ilişkisi pratikte yirmi yıldan fazla bir süredir ilan edilmişti. Bir yıl sonra, Bay Maguire'in 'bu Meclis'in İrlanda'nın durumunu ve koşullarını dikkate almak amacıyla bir Komiteye dönüşmesi' yönündeki önerisi üzerine, Bay Gladstone daha kararlı bir şekilde konuştu ve İrlandalıların durumunun çözülmesi için Kilise'nin bir Devlet Kilisesi olarak varlığının sona ermesi gerektiğini ilan etti ve bu açıklamanın ardından Bay Maguire önerisini geri çekti. Bay Gladstone'un kararları hakkındaki ilk oylamada Hükümete karşı altmış oyluk bir çoğunluk elde etti. Sonraki bölünmeler bu çoğunluğu teyit edip artırdıktan sonra, Bay Disraeli 4 Mayıs'ta Majestelerine önümüzdeki sonbaharda Parlamento'yu feshetmesini tavsiye ettiğini duyurdu, böylece ülkenin görüşü
önüne konulan büyük konu hakkında alınabilirdi. Her yerde heyecan büyüktü ve İngiltere'nin her yerinde bu konu hakkında birçok kamu toplantısı yapıldı. Mayıs ayında St. James's Hall'da düzenlenen Kilise taraftarları toplantısında, başkanlık eden Başpiskopos Longley'nin yanı sıra platformda yirmi beş piskopos ve bir dizi akran ve milletvekili vardı. İlk kararı veren Başpiskopos Tait, Kilise Vergisi Tasarısı hakkındaki kendi konuşmasına atıfta bulunarak oğluna şöyle yazıyor: 'Gladstone, İrlanda Kilisesi kararlarını verirken biraz kaba davrandı,
ama geçen Pazar annen ve ben, Bay Kempe'nin St. James'in yoksulları için inşa ettiği Windmill Caddesi'ndeki küçük kiliseye gittik ve orada Bay ve Bayan Gladstone'un Londra'nın parıltısından kaçıp sessiz bir Pazar sabahı sığındığını gördük; ve hep birlikte eve yürürken onunla çok hoş bir sohbet ettim. Keşke bu kadar tuhaf bir şekilde aceleci olmasaydı, çünkü kesinlikle iyi bir Hıristiyan... Neredeyse umuyorum ki, İrlanda Kilisesi'ni yıkmak değil, reform etmek konusunda onu akıl yürütmeye yöneltecek bir şeyler yapılır. Şüphesiz, Old Whig'lerin gerçekten istediği şey budur, eğer Disraeli'yi görevden alabilirlerse.' Bay Disraeli kısa sürede -en azından belli bir ölçüde- Old Whig'leri memnun etti. Kasım ayında, seçim bölgeleri Bay Disraeli'nin kendilerine yaptığı çağrıya, rakibi için neredeyse benzeri görülmemiş bir çoğunlukla karşılık verdi. Ulusal karara artık itiraz edilemezdi. Bay Disraeli, Parlamento toplantısını beklemeden görevinden istifa ederek bu gerçeği kendisi de kabul etti. Parlamento Şubat ayında toplandığında, Bay Gladstone Başbakandı. Lancashire'da yenilmişti ve Greenwich'e seçilmişti.

Greenwich milletvekili Ağustos 1873'te Metropolitan ilçesindeki koltuğunu boşaltmadan Maliye Bakanı olarak ilan edildiğinde, elbette parti içi çekişmeler oldu; ancak basındaki polemikler, bağlı destekçileri üzerindeki etkisini önemli ölçüde zayıflatmadan, yavaş yavaş sona erdi ve kamuoyunun büyük kısmı tartışmayı dinlemeye neredeyse hiç vakit bulamadı. Ticaret iyiydi ve
karlı girişimler sıçramalar ve sınırlarla ilerlemeye devam etti - Bay Gladstone'un ünlü ifadelerinden birini ödünç almak gerekirse. Bir keresinde, bir Muhafazakar üye, belirli bir önlemin uygulanması için doğru zaman olmadığını savunduğunda, Bay Bernal Osborne nüktedan bir şekilde şöyle haykırdı: 'Doğru zaman değil mi, efendim? Greenwich'ten zaman ayırıyoruz.'

Kraliçe, Parlamento toplanır toplanmaz, sorunun zorluklarını yumuşatmak için, o zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan Piskopos Tait'e şöyle yazdı: 'Kraliçe, en uzlaşmacı eğilimi gösteren Bay Gladstone'u gördü. Gerçekten de görüşlerinde ılımlı görünüyor ve İrlanda Kilisesi'ni sürdürmek isteyenlerin isteklerini uygun ve tutarlı bir şekilde yerine getirebildiği sürece endişeli. Kraliçe'ye hemen Başpiskopos'la görüşmeye ve bu en önemli konu hakkında onunla serbestçe iletişim kurmaya hazır olduğunu ve hatta endişeli olduğunu söyledi; Kraliçe de Başpiskoposun kendisiyle aynı ruhla görüşeceğini umduğunu ifade etmeli. Hükümet, İrlanda Kilisesi'ni reddetmeyi ve İrlanda'daki tüm dini topluluklardan tüm Devlet bağışlarını çekmeyi teklif etmelerindeki samimiyetleri konusunda şüphe uyandıracak hiçbir şey yapamazdı; ancak Kraliçe, bu koşulların kabul edilmesiyle, bu konuyla ilgili diğer tüm konuların böylece tartışma ve müzakere konusu olabileceğini düşündü. Görüşme gerçekleştiğinde Başpiskoposun zihnini çok rahatlatmış gibi görünüyor, özellikle de Bay Gladstone o tarihte, Kiliseyi Kaldırma politikasının alacağı şekil hakkında yetkili bir açıklama yapmamıştı. Başpiskopos, sonraki yıllarda, yaklaşık on gün süren görüşmeden sonraki pozisyonunun şimdiye kadar bildiği en zor pozisyon olduğunu söylerdi. Böyle bir zamanın zorunlu olarak acil yazışmalarına ek olarak, her türden ve durumdan, her ağızda dolaşan ilgi çekici konu hakkında kendisine danışmak, bilgi vermek veya sorgulamak için gelen adamlara görüşmeler vermek zorundaydı; ve yalnızca daha büyük yorumlara ve varsayımlara dikkat etmek ve yanıt olarak uygun bir şey söylemekle kalmayıp, Bay Gladstone'un kendisine açıkladığı planı ve hatta böyle bir iletişimin gerçekleştiği gerçeğini bile tamamen gizli tutmak zorundaydı.

Sonunda 1 Mart Pazartesi günü geldi ve Bay Gladstone planını açıkladı.
Yaklaşık üç buçuk saat boyunca Bay Gladstone, hevesli bir Meclisin dikkatini - yoğun dikkatini - meşgul etti. Bu, onun en büyük hitabet zaferlerinden biriydi. Başka ellerde kuru ve cansız olacak karmaşık ayrıntılar, dinleyiciyi büyülenmiş halde tutuyordu. 'Galakton'un geçen pazartesi günü Avam Kamarası'nda planını açıkladığını duymak garipti,' diye yazıyor Başpiskopos, 'önceden ne olacağını bilerek ve hatta kütüphanemde provasını yaptıktan sonra.'

Bay Gladstone'un Tasarısı, muhalefetteyken sunduğu kararlarla uyumluydu. Kilisenin Feshinin gerçek anını 1 Ocak 1871'e kadar ertelemeyi önerdi; ancak Yasanın kabul edilmesiyle birlikte özel çıkarların yaratılması sona erecek ve Kilise'nin mülkiyeti derhal bu amaçla atanan Komiserlerin eline geçecekti. Kilisenin Feshinin tüm kilise yasaları, atanacak yeni yönetim organının gönüllü acenteliği tarafından değiştirilene kadar Kilisenin iç işlerini düzenleyen bağlayıcı bir sözleşme olarak var olacaktı. Kiliseler ve mezarlıklar, başvuru üzerine, mevcut inşaat masraflarının ödenmesiyle birlikte, kilise yönetimi evleri de, feshedilmiş kilisenin mülkü olacaktı. Kilise mülkünün toplam değeri on altı milyon olarak tahmin ediliyordu; bu miktarın 8.500.000'i çeşitli türlerde gerekli tazminatlara harcanacaktı ve kalan yedi buçuk milyon İrlanda halkının yararına kullanılacaktı, ancak Kilise amaçları için kullanılmayacaktı. Görevdekiler ve yardım almayan rahipler için özel bir düzenleme yapıldı. Reform sonrası hibelere gelince, Bay Gladstone 1680 yılında bir sınır çizgisi belirledi ve o yıldan sonra özel kaynaklardan yapılan tüm hibelerin Feshedilmiş kiliseye olduğu gibi devredilmesi konusunda anlaştı. Geriye kalan yedi buçuk milyon ise, Yoksulluk Yasası'nda öngörülmeyen 'kaçınılmaz felaketlerin ve acıların' giderilmesine, akıl hastaları ve aptalların tımarhanelerinin, sağır, dilsiz ve körlerin yardım kurumlarının desteklenmesine ve benzeri amaçlara ayrılacaktı. Bu ayrıntılar, birbiri ardına, büyük bir açıklıkla dile getirildi
ve konuşma, Tasarı'nın en sert muhaliflerinden bile sıcak bir hayranlık
duygusu alan muhteşem bir perorasyonla sona erdi.

Avam Kamarası'nda Tasarı, düşmanlarının iyi tartışmalarına rağmen
muzaffer bir şekilde kabul edildi. İkinci okumada, oylama 368 evet, 250 hayırdı. Ancak, savaş esas olarak Lordlar Kamarası'nda, sabahın üçüne kadar süren bir tartışmanın ardından, 179'a karşı 146 oyla ikinci okuma kabul edildiğinde yaşandı.
Bir oylama
başlatıldığında, iki İngiliz Başpiskoposu, yoğun bir heyecan sahnesinin ortasında, teknik olarak Meclis'in içinde olmayan taht basamaklarına çekildiler; Piskopos Wilberforce ve birkaç Muhafazakar
lord geri çekildi. Hükümetle birlikte oy kullanan Muhafazakârlar arasında Lord Salisbury, Lord Bath, Lord Devon, Lord Carnarvon
ve Lord Nelson vardı. Hükümetle birlikte oy kullanan tek Piskopos, St. David'den Piskopos Thirlwall'dı. On üç İngiliz ve üç İrlandalı
Piskopos diğer tarafta oy kullandı. Ancak Komitede Lordlar altmış iki değişiklik
ekledi. _Punch_ bu konuda akıllıca bir karikatür çizdi.
Canterbury Başpiskoposu, kendisine sunulan çocuk yerine bir changeling'i geri veren bir çingene hemşire olarak temsil edildi ve şöyle dedi:
'Ona en iyi şekilde baktık, hanımefendi,' dedi ve Başbakan Bayan, 'Bu benim çocuğum değil - ona hiç benzemiyor,' diye cevap verdi. Bakanlar Kurulu üyeleri, Tasarıyı o kadar sakatlanmış olarak tanımladılar ki
pratik olarak işe yaramazdı ve Bay Gladstone'un 15 Temmuz'da Lordlar Kamarası'nın değişikliklerinin dikkate alınması için ayağa kalktığında onu karşılayan gürültülü Radikal tezahüratları Meclis'in ruh hali hakkında önemliydi. Konuşmasından daha uzlaşmaz bir şey olamazdı. Farklılıkları yumuşatmak için hiçbir girişimde bulunmadı; hatta değişiklikleri tek tek anlatırken ciddiyetlerini vurguladı ve Meclis'i ülkenin duygularından habersiz olduklarını gösteren adamların saçma önerilerini reddetmeye çağırdı. Eşzamanlı bağış teklifini dolaylı da olsa içeren her bir maddenin reddedilmesinde ısrar etti; Fesih tarihinin ertelenmesini onaylamayı reddetti; ve beklenen fazlalığın elden çıkarılmasını gelecekteki bir Parlamentonun bilgeliğine bırakmayı reddetti. Ancak, takas şartlarının yeniden gözden geçirilmesine izin vermeyi kabul etti ve destekçilerinden bazılarından daha ileri giderek, çokça tartışılan özel bağışlar yerine yarım milyonluk parayı vermeyi kabul etti. Onun tavizsiz tavrı Lordları çileden çıkardı. Lordlar, alışılmadık derecede hararetli bir tartışmanın ardından bir araya geldiklerinde, 74 kişilik bir çoğunlukla, değişikliklerinin ilk ve en önemlisi olan eşzamanlı bağışlar ilkesinin yetkilendirilmesini kabul etmeye karar verdiler. Lord Granville, meslektaşlarıyla istişare etmek için derhal Meclisi dağıttı. İki Meclis arasında bir çatışma kaçınılmaz gibi görünüyordu. Ancak, Bay Gladstone ve Lord Cairns bir araya geldi, bir uzlaşma sağlandı, iki Meclis arasında bir çatışma tehlikesi
önlendi ve Bay Gladstone'un İrlanda'ya bir barış mesajı olduğuna coşkuyla ve biraz da iyimserlikle inandığı İrlanda Kilisesi'nin Kaldırılması ve Bağışlarının Geri Alınması Tasarısı yasa haline geldi. Müzakerelerde
başlıca araçlardan biri olan Canterbury Başpiskoposu günlüğüne şöyle yazıyor: 'Mümkün olan en iyi şartları sağladık ve Kraliçe sayesinde Meclisler arasında bir çatışma
önlendi; ancak büyük bir fırsat kötü
kullanıldı ve İrlanda Kilisesi, Roma Katoliklerine hiçbir fayda sağlamadan
büyük zarar gördü.'

İrlanda'da bu plan karışık duygularla karşılandı. Kilise
tarafında umutsuzluk vardı ve İngiltere'ye olan bağlılıkları şüphesiz
zayıflamıştı. İrlandalı vatanseverlerin en yeteneklilerinden biri olan Bay John O'Neill
Daunt--şöyle yazdı: 'Ortaya konulan plan, şüphesiz bir ölçüde bir bağıştan mahrum bırakma planıdır, ancak Bay Gladstone'un uygunluk ve mevcut görevlilerin çıkarlarını tam olarak dikkate alarak yapabileceği kadar ileri gitmemesi sakıncalıdır. Onun kapitasyon planı, aslında, Kilise mülkünün satışı ile elde edilen birkaç milyon paranın İrlanda halkından kalıcı olarak soyutlanacağı ve mevcut Devlet Kilise mensuplarının ve haleflerinin kilise kullanımlarına tahsis edileceği bir yeniden bağış planıdır. Bu, eşitlikten başka bir şeydir ve İrlanda ulusu tarafından nihai bir çözüm olarak kabul edilemez.' Tekrar yazıyor: 'Lordlar, Avam Kamarasının sonunda bir konferansta onayladığı Bay Gladstone'un Yasa Tasarısı'nı bazı tahriflerle geçirdiler. Yasa tasarısı berbat bir kürtajdır--aslında, bir İngiliz Parlamentosu'ndan beklenebilecek bir aldatmacadır.
Devlet Kilisesi'ni bağıştan mahrum bırakıyormuş gibi görünüyor ve Kilise mülkünün yaklaşık beşte sekizini büyük harfle yeniden bağışlıyor. . . . Gladstone İrlanda'nın dürüst bir dostu olsaydı, büyük harfle yazma yetkisini saklı tutarak tüm bu tehlikeyi önleyebilirdi. Elbette, papazları ceplerinde paranın beşte sekiziyle gönderen tuhaf bir bağıştan mahrum bırakmadır. Tekrar yazıyor: 'Genel olarak, bir tür nitelikli zafer kazandığımızı söyleyebilirim - övünecek bir şey yok, çünkü yaklaşık on üç yıllık ajitasyonun sonucu, papazların ceplerinde on veya on bir milyon paramızla çekip gitmelerini sağlayan bir ölçü, _hala bizden alçakça kira bedelini talep ediyor_ ve İrlanda'yı, Maynooth ve _Regium Donum_ tarafından ülkede bugüne kadar tutulan İrlanda vergilerinin miktarından dolandırıyor.'

Bay Gladstone'un yardımıyla Tasarıyı getiren İngiliz Muhalifler de bundan pek memnun değildi. Onların organı olan _British Quarterly Review_, Bay Gladstone'un sözde bağıştan vazgeçmesinin, Devlet Kilisesi mülkünü, büyük harflerle yazılmış bir biçimde, kaldırılmış din adamlarına nasıl geri verdiğini uzun uzun gösterdi. Kalabalığın, Bay Gladstone'un İrlanda Devlet Kilisesi'ne son verdiğini hissetmesi yeterliydi - ülkeyi uzun süredir mahveden o upas-tree. Her ne olursa olsun, Bay Gladstone'un kararlarını verirken söylediği nutuktan daha güzel bir şey yoktu. Şöyle dedi: 'Ulusal Kilise Kuruluşuna el koymanın kutsal olmayan ve kutsanmış olmayan bir eylem olduğunu düşünen birçok kişi var. Ben buna sempati duyuyorum. Ben buna sempati duyuyorum, ancak onu yenmenin ve bastırmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum. Ulusal Din Kuruluşu fikrinde bir şeyler var - onu almaya hazır olan herkese paha biçilmez bir fayda sağlamak için toplumun bir parçasının ciddi bir şekilde sahiplenilmesi; Mirasın o kısmını veya bölümünü kişisel bencillikten kurtarmak, eğer yapabilirsek, ondan nüfusun tamamı için en yüksek düzeyde saf ve karışmamış avantajlar çıkarmak. Bunda çekici bir şey var - o kadar çekici ki, her zaman çoğunluğun saygısını kazanması gereken bir görüntü. Shakespeare'in karakterlerinden birinin söylediği "Hamlet"teki kraliyet hayaletine biraz benziyor:

"Yanlış yapıyoruz, o kadar görkemliyiz ki,
Ona şiddet gösterisi yapmak için;
Ama hava gibi yenilmez,
Ve boşuna üflemelerimiz kötü niyetli alay."

Ama efendim, bu bir dini kurumu sadece bir taraftan görmektir - benim uhrevi taraf diyebileceğim taraftan; aynı şekilde bir de yeryüzü tarafı vardır. Ve burada, dehasının ilham perilerine adandığı bir zamanda, Dublin'in şu anki Başpiskoposu tarafından yazılmış bazı dizeleri alıntılamaktan daha iyisini yapamam. İnsanlıktan bahsederken şöyle dedi:

'"Soyumuzu yücelten bizler,
Yıldızlı gökyüzünün ötesinden çektik,
Hâlâ diğer taraftayız,
Dünyaya ve onun tozuna müttefikiz."

Ve böylece Kilise Kuruluşu, teorisi ve amacı açısından
güzel ve çekicidir. Ancak bu, kamu malının gaspından başka bir şey değildir - emek ve becerinin meyvelerinin belirli amaçlar için gasp edilmesi; ve bu amaçlar yerine getirilmediği sürece, bu gasp haklı gösterilemez. Bu nedenle, efendim, hayal gücüne
dayanan korkuları bir kenara bırakmamız ve yargımızın
ağırbaşlı emirlerine göre hareket etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Eylem için nedenin güçlü olduğunun gösterildiğini düşünüyorum - aceleci eylem için değil, gücümüzün ötesinde eylem için değil, ancak zamanın fırsatları ve Parlamento'nun durumu, hazır bir irade varsa, bolca ve kolayca kabul edeceği eylem için. Bu mücadelenin sonucuyla ilgili beklentilerim sorulursa, açıkça itiraf ederek başlarım ki, eğer son saatin _çalmak üzere_ olduğuna inanmasaydım, buna girmezdim. "Venit summa dies et ineluctabile fatum." Ve umarım ki asil lord, geçen Cuma'dan önce İrlanda Yerleşik Kilisesi'nin kalan yaşam çizgisinin kısa olduğunu düşündüğümü söylersem beni affeder, ancak geçen Cuma günü öğleden sonra saat dört buçukta asil lord o masada durduğundan beri, onu daha da kısa olarak görüyorum. Konu bizim elimizde değil. Yapmamız gereken ve yapmamız gereken şey, böyle bir ilişkiye ilk adımı atmadan önce derinlemesine ve iyice düşünmek, ancak tartışmaya girdikten sonra, orada ve o anda kendimizi aklamak ve İngiltere ile İrlanda arasındaki ilişkilerde kalan skandal ve felaketleri ortadan kaldırmak için her türlü çabayı göstermek ve en azından Britanya İmparatorluğu'nun asil yapısını insan uyumunun çimentosuyla doldurmak için elimizden gelenin en iyisini yapmaktır.'

Bay Gladstone zafer kazandı. Bay Disraeli, büyük rakibinin zaferiyle yetindi. Bay M'Cullagh Torrens, manastırda Muhafazakar liderin yanından geçerken, dışarıdaki havaya karşı koymak için sesini
boğuk bir şekilde bastırdığını ve Gladstone'un yasa tasarısını sunarken yaptığı konuşma hakkında ne düşündüğünü sormadan edemediğini yazıyor. 'Ah,' dedi, 'mükemmel
harika! Kendisinden başka hiç kimse böyle bir istatistik, tarih ve hesaplama yığınını inceleyemezdi.' Ve sonra, bir duraklamadan sonra: 'Ve sonunda fazlalığı diğer aptallara atmak çok karakteristik.'

BÖLÜM IX.
EĞİTİM VE İRLANDA.

Eğitim tartışmaları sırasında Bay Miall, Başbakanın 'Liberal partinin bir bölümünü aşağılanma vadisinden geçirdiğini; ancak
bir ısırık, iki kez çekingen ve bu tür şeylere daha fazla dayanamayacağımızı' söyledi.
Bay Gladstone sert bir şekilde şöyle cevap verdi: 'Umarım onurlu arkadaşım Arkadaş, görev ve hak duygusuyla tutarlı olduğunu düşündüğünden daha uzun bir süre Hükümete desteğini sürdürmeyecektir. Tanrı aşkına, efendim, gönlünde yatan dava için daha iyi olduğunu düşündüğü anda desteğini geri çeksin. Sayın arkadaşım bize destek vermeyi uygun gördüğü sürece, ortak olduğumuz herhangi bir amaç için sayın arkadaşımla işbirliği yapacağız, ancak onun görüşlerinin ve taleplerinin titiz olduğunu düşündüğümüzde, toplumun süslediği kesimine çok fazla, halkın genel çıkarlarına ise çok az önem verdiğini düşündüğümüzde, o zaman Kraliçe'nin Hükümeti olduğumuzu ve imparatorluğun işlerini yönetme sorumluluğunu üstlenenlerin bütünün içindeki payı unutmaya çalışması gerektiğini ve Meclis'e getirdikleri büyük önlemlerde kendilerine daha aşağılık veya daha dar bir hedef önermemeleri gerektiğini, imparatorluğun genel refahından başka bir hedef önermemeleri gerektiğini hatırlamalıyız. Yine, Bay Miall'ın İrlandalılara yapılanın İngiliz Kilisesi'ne yapılması yönündeki önergesine karşı çıkarken şunları söyledi: 'İngiltere Kilisesi yabancı bir Kilise değildir; ülkenin tarihi ve geleneklerinin büyümesidir. Üyelerinin sayısı veya milyonlarca geliri değil, Hıristiyanlık döneminden kısa bir süre sonra var olduğu ve 1.300 yıldır hiç yok olmadığı, ülkenin Kilisesi'nin, her dönemde halkın büyük kitlesinin kalbine ve duygularına
yerleşmiş ve yerel alışkanlıklar ve duygularla iç içe geçmiş olması, bu yüzden onurlu dostumun kendi önerilerinin yürütülmesinden sorumlu olmaya mahkûm olması durumunda üstlenmesi gereken işin miktarını ve karakterini tahmin edebilecek veya bunun getireceği sonuçları en ufak bir şekilde tanımlayabilecek veya öngörebilecek bir adamın yaşadığına inanmıyorum. Bay Miall, Avam Kamarası'nın çoğunluğunu kendi görüşlerine dönüştürmeye çalışıyorsa, işe İngiltere halkının çoğunluğunun görüşlerini kendi görüşlerine dönüştürerek başlamalıdır.'

İrlanda Üniversitesi Yasa Tasarısı'nı geçirme girişimi Bay Gladstone'u istifaya yöneltti. Bay W. E. Forster şöyle yazıyor: 'Gladstone, Meclis'in ona karşı
ölü olarak ayağa kalktı ve harika bir konuşma yaptı, kolay -neredeyse şakacı-
büyük güç ve belagat içeren pasajlarla, ancak Horsman, Fitzmaurice ve Şirketi'ne
hançer saplamasına olanak tanıyan zarif bir rahatlıkla.' Tekrar şöyle yazıyor: 'Gladstone istifa etmeye kararlı; dışarıdaki görüş istifa yönünde çok güçlü. Gladstone oldukça dokunaklı bir konuşma yaptı; şakacı bir şekilde başladı. Bu, yüzlerce kabinenin sonuncusuydu ve meslektaşlarına ne kadar derin bir minnettarlıkla söylemek istedi -sonra dayanamadı ve sadece ayrıntılara girmeyeceğini söyleyebildi. Gözlerim yaşlarla doldu ve hepimiz çok duygulandık.' Bay Disraeli bir Hükümet
kuramadığı için, Bay Gladstone kısa süre sonra iktidara geri döndü ve Maliye Bakanı olarak eski görevine geri döndü. İrlanda Üniversitesi Tasarısı'na değinen Lord Blachford şöyle yazıyor: 'Coleridge, Gladstone'un İrlanda Üniversitesi Tasarısı hakkında iyimser. Kabine'yi ona karşı
olarak başlatmış ve hepsini ikna etmiş gibi görünüyor (sanırım onların amacı, _geçecek_ bir şeye sahip olmaktı), özellikle de Coleridge'in bu plana hayranlık duyduğunu
belirttiği
bazıları. Anlamıyorum ama herkese komşularını çileden çıkarmadan ağızlarını kapatmaları için yeterince şey verdiğini veya bıraktığını düşünüyorum.' Belirtildiği gibi,
Bay Gladstone göreve geri döndü, ancak ertesi yıl Parlamento'yu feshettiğinde ve Muhafazakarlar çoğunlukta olduğunda görevi bıraktı. Bay Gladstone, Greenwich'teki koltuğunu korudu, ancak yerel bir Muhafazakar oylamada öndeydi.

Lord Russell'ın Bay Gladstone'a karşı sömürge sorunlarına karşı duyarsızlık suçlamaları, 1873'te karşı çıktığı ancak sonunda ertesi yıl kendi hükümetinin yerine geçen Hükümet tarafından gerçekleştirilen Fiji'nin ilhakı konusundaki tutumuyla bir bakıma doğrulanmaktadır. Sir W. M'Arthur'un Meclis'te Fiji'nin ilhakı için yaptığı teklife cevaben Bay Gladstone şunları söyledi: 'Bu tür bir tahsisat için makul bir dava açmaktan daha kolay bir şey yoktu ve yine de Lambeth milletvekili olan onurlu dostunu destekleyenlerin hoşnutsuzluğunu, diğer ülkelerin de bu tür tahsisatlar için benzer bir tavır sergilemesinden daha fazla hiçbir şey uyandıramazdı. Üzerine çöken yaşlılığın ürpertisi olabilirdi ancak yeni toprakların edinilmesi için onurlu beyefendiyi harekete geçiren o heyecanı hissetmediğini itiraf etti.' Ticarete gelince, 'genişleyen fırsatlarla başa çıkamamamız' nedeniyle, dünyanın her yerinde ticaretimiz için özel garantiler sağlama argümanının baskısını hissetmedi. 'Alaycı bir ruhla değil, sorunun hayırseverlik kısmı' olarak adlandırdığı şeye yanıt verirken daha fazla söylemseldi. 

Hiçbir şey daha beklenmedik değildi veya olduğu gibi, daha feci değildi, Bay Gladstone'un 1874'te Parlamento'yu aniden feshetmesinden daha fazla. Bay M'Cullagh Torrens şöyle yazıyor: '24 Ocak'ta kahvaltıda ailemden birinin okuduğu bir paragrafla eğlendim - yasama bilgeliğinin derinliğiyle, bunu bir editöryal şaka olarak ele aldım - acil bir feshi duyuruyordu. Sonunda Greenwich'e yapılan bir adrese atıfta bulunarak kararnamenin gerçekten yürürlüğe girdiğine ikna olduğumda, acil nedenin Kabine'nin kamuoyunu yönlendirmede gerekli etkisini kaybettiğine dair yetkili itiraf olduğunu ve toparlanması için gerekli olan yeni hareketin gelir vergisinin kaldırılması ve üst sınıflara ait olarak hala korunabilecek olanlar yerine bir dizi köylü ilçesinin oluşturulması olduğunu öğrenince nefesim tekrar kesildi.' Bay Chamberlain, Bay Gladstone'un bu önerileri içeren konuşmasını sert bir şekilde 'birinci sınıf bir devlet adamından benzer koşullarda çıkan en bayağı kamu belgesi' olarak tanımladı. Halkın tepkisini çekti.

1875'te Bay Gladstone, arkadaşlarının şaşkınlığına rağmen, partisinin liderliğinden emekli olma kararını açıkladı ve yerine Hartington Markisi seçildi ve 1879 oturumunun sonuna kadar bu görevi sürdürdü. Durum biraz utanç vericiydi. Avam Kamarası'nda bir azınlığın lideri olarak karşılaştığı zorluklar, yalnızca takipçileriyle değil, aynı zamanda Liberal partiyi istediği zaman kendi bireysel eylemiyle yönlendirebilecek parlak selefiyle de uğraşmak zorunda olması nedeniyle muazzam şekilde arttı. Reformcu olarak kariyerine devam eden Bay Gladstone'un
Dinsel Unvanlar Tasarısı'nı yürürlükten kaldırdığını ve
Üniversitelerdeki dini sınavları kaldırdığını görüyoruz; ve Lordlar, Orduda Satın Alma'nın Kaldırılması Tasarısı'nı reddettiğinde, bunu Kraliyet Emri ile kaldırdı. Birçok eski Whig, prosedürün bilgeliğini sorguladı, aynı şekilde, hakemlerin bize karşı ve Amerika lehine karar verdiği
Alabama İddiaları'ndaki davranışını da sorguladı. Bu konuda duyulması gereken bir iddiası olan Earl Russell, iddiaları yabancı bir Güç tarafından tahkime sunmayı reddettiğini yazıyor çünkü 'bana öyle geldi ki, bağımsız bir Devlet olarak konumumuzla tutarlı bir şekilde yabancı bir Gücün, Büyük Britanya'nın iyi niyetten yoksun olduğuna veya hukuk görevlilerimizin bir yabancı Güç veya Devlet kadar İngiliz yasalarının anlamını anlamadığına karar vermesine izin veremeyiz.' 
Lord Hazretleri, Bay Gladstone'un Bakanlığını oluşturma biçimini, çok az incelik veya ayrımcılıkla yapıldığı için, sert bir şekilde eleştirdi. 'Bay Gladstone'a İngiltere'nin Whig-Radikal partisinin başı olarak yol vermekle yanıldığımı düşünemiyorum,' diye devam ediyor, 'düşünemiyorum. Lord Palmerston'ın Bakanlığı sırasında, maliyemizi yönettiği cesarete ve sağduyuya hayran olmak için her türlü sebebim vardı. Onun ulusal onurumuza benden daha az bağlı olduğunu varsaymak için hiçbir sebebim yoktu; karada veya denizde elde ettiğimiz ulusal başarılardan benim kadar
gurur duymadığını; kolonilerimizin genişlemesinden
hoşlanmadığını; veya aldığı önlemlerin, kendisine verilen büyük ve görkemli imparatorluğu
ucuz kumaş üreten bir fabrikaya ve ucuz mallar için bir pazara, ordu ve donanmanın ise yetersiz tasarruflarla zayıflık ve
etkisizlik standardına indirgenmesine yol açacağını' söyledi. Mart 1874'te, Bay Gladstone Lord Granville'e bir mektup yazdı ve şöyle dedi: 'Benim yaşımda, uzak olmayan bir tarihte kendimi liderlik sorumluluklarından
kurtarma özgürlüğümün tamamını saklı tutmalıyım. . . . 1874 sezonundan hemen önce, hizmetlerimi bir süreliğine Liberal partinin emrine vermemde bir avantaj olup olmayacağını veya
şimdiye kadar yerine getirdiğim görevlerden
muaf tutulmayı talep edip etmemem gerektiğini düşünmek istiyorum.' Bay Gladstone o zamanlar altmış dört yaşındaydı - kendisi veya zamanının herhangi bir devlet adamı için kesinlikle büyük bir yaş değildi; ve Bay Russell Gurney Ritüelizm hakkında yasa koymayı teklif ettiğinde, Bay Gladstone tekrar sahadaydı. Başarısız müdahalesinden sonra, Bay Gladstone tekrar işlere aktif olarak katılmaktan çekildi; ancak sonbaharda _Contemporary Review_'a bir makale yazarak konuya geri döndü; bu makalede, İngiltere Kilisesi din adamlarına yasa yoluyla uygulama tekdüzeliği dayatma girişimine tutkuyla karşı çıktı. Aşağıdaki pasajda Roma Katoliklerini gücendirmek için çok şey yaptı: 'Bir avuç din adamının Kilise'yi ve İngiltere halkını Romanize etmek için tamamen umutsuz ve vizyoner bir girişimde bulunup bulunmadıkları sorusuna gelince, Kraliçe Mary'nin kanlı saltanatından bu yana hiçbir zaman böyle bir plan mümkün olmamıştı. Fakat eğer bu on yedinci veya on sekizinci yüzyılda mümkün olsaydı, on dokuzuncu yüzyılda, Roma'nın _sempereadem_'in gururlu övünmesinin yerine şiddet ve inançta değişiklik politikasını koyduğu; kullanmadığı düşünülen her paslı silahı yenilediği; hiç kimsenin zihinsel ve ahlaki özgürlüğünden vazgeçmeden, sivil sadakatini ve görevini bir başkasının insafına bırakmadan onun müridi olamayacağı; ve modern düşünceyi ve antik tarihi de aynı şekilde reddettiği bir zamanda, yine de imkansız hale gelirdi. Bu makaleyi, 'Vatikan Kararnamelerinin Sivil Bağlılık Üzerindeki Etkileri' adlı ünlü broşürü takip etti.

Bakanlar, Bay Gladstone'un şiddetle karşı çıktığı Süveyş Kanalı'ndaki hisselerin satın alınmasına kadar kolay bir zaman geçirdiler, ancak bu
iş iyi sonuçlanmış gibi görünüyor. Bay Gladstone, ulusun parasını bu şekilde harcamanın benzeri görülmemiş bir şey olduğunu ilan ettiğinde, Sir Stafford Northcote şöyle cevap verdi: 'Kanal da öyle.' Bay Gladstone, özel hayata çekilme niyetinin ne kadar gerçek dışı olduğunu kısa sürede kanıtlayacaktı. Bulgar vahşetlerini ve Türk dehşetlerini duymaya başladık. Bay Gladstone'un kendini
kalbiyle ve ruhuyla adadığı bir davaydı bu. _Contemporary Review_'da, 'söylenemez Türk'ün, çanta ve yük, ülkeden kovulmasını savunan bir makale yayınladı. Broşürleri herkesin elindeydi. Bu arada Doğu'da başka bir kriz vardı. Rusya ile savaşın eşiğindeydik ve savaş partisi olarak adlandırılan Jingolar, sokaklarda şarkı söyleyerek dolaşıyorlardı:

'Savaşmak istemiyoruz; ama, Jingo adına! eğer yaparsak,
Gemilerimiz var, adamlarımız var, paramız da var!'

Bay Disraeli, Lordlar Kamarası'na Earl
Beaconsfield olarak sığınmıştı. Bay Gladstone tüm bu süre boyunca Parlamento'da oldukça sessiz kaldı, ancak zaman zaman ülkedeki toplantılarda Jingoes'i kınayarak konuşmalar yaptı. Ancak, Lord Hartington'ın önerdiği Hükümete yönelik bir kınama
oylamasında onu desteklerken buluyoruz, kendisi de zaten bir tane önermişti. Bu, taktik olarak yanlış bir hamleydi, çünkü Hükümet ezici bir çoğunluk elde etti. Ancak Bakanlık yine de mahkûmdu. 1880'deki Genel Seçim'de, esas olarak İskoçya'ya giderek Midlothian'ı, o zamana kadar Buccleugh Dükü'nün kalesi olan ve ateşli haçı Londra'dan Kuzey'e zaferle taşıyan Bay Gladstone yüzünden kesin bir yenilgi aldılar. Hiç
bu kadar çabalamamıştı ve hiç bu kadar muhteşem sonuçlar elde etmemişti. Bay
Disraeli, Bay Gladstone'un siyasi hayattan geçici olarak emekli olmasından bahsederken, 'Elba'dan bir dönüş olacak' demişti; ve bu dönüş uzun süre ertelenmedi. Bir kez daha Başbakan oldu.

Ancak bir zorluk vardı. Zafer zamanında Liberal partinin lideri Bay Gladstone değil, Lord Hartington'dı. Lord
Beaconsfield istifa ettiğinde, ki bunu Parlamento ile görüşmeden yapma nezaketini göstermişti, Kraliçe, emsallere göre, Lord Hartington'ı çağırdı.
Hiçbir şey yapamadı ve sonra Kraliçe, Lordlar Kamarası'ndaki Liberal lider Lord Granville'i çağırdı. İki devlet adamı birlikte Kraliçe'ye gittiler ve ona zaferin Bay Gladstone'un olduğunu ve kendisinin
tek olası Başbakan olduğunu söylediler. Öğleden sonra Londra'ya döndüler ve
Harley Caddesi'nde Bay Gladstone'u ziyaret ettiler.
Onların getirdiği
mesajı bekliyordu ve bir an bile gecikmeden Windsor'a gitti. Bu 23 Nisan'daydı. O akşam el öptü ve
Londra'ya ikinci kez Başbakan olarak döndü. Beklentiler pek de iç açıcı değildi. Bradlaugh olayıyla ilgili oylamada Hükümet çoğunluğu
yetmiş beşti. Cape'te Sir Bartle Frere, Kıbrıs, İşveren Sorumluluk Yasası ve afyonla ilgili
hararetli bir tartışma konusunda zorluklar vardı. Sir Stafford Northcote, 'Gladstone,' diye yazıyor, ''Sister Dora'nın yazarıyla (Bayan Lonsdale) buluşmak için dışarıda yemek yiyordu. Yazar, sorularının hızı ve çeşitliliğinden çok endişelenmişti ve ancak Meclis'in duygusallıktan çok fazla, yargıdan ise çok az etkilendiği fikrini dile getirmek için zamanında geri dönmüştü. Böyle bir çevreden böyle duyguları duymak bir tiyatro oyunu kadar iyi olmalı.' Bradlaugh olayıyla ilgili tartışmalardan birinde Sir Stafford Northcote şöyle yazıyor: 'Gladstone erken konuştu ve belli ki büyük bir endişe içindeydi. Konuşması, özellikle ilk bölümde çok iyiydi ve hatırı sayılır bir etki yarattı. Ancak sonlara doğru çok fazla rafine etti ve dinleyicileri üzerindeki etkisini biraz kaybetmiş gibi göründü. Gibson
onu çok yetenekli ve anlamlı bir konuşmayla takip etti, ancak ne yazık ki, Bay Gladstone oturduğunda Meclis akşam yemeği için büyük ölçüde boşalmıştı. Akşam yemeği saatinde konuşmak onun en sevdiği alışkanlıklardan biridir, böylece rakibi ya boş sıralara konuşmak ya da anında cevap verme avantajından vazgeçmek zorunda kalır.' Muhalefet, bölünme yapıldığında kırk dört çoğunluğa sahipti, Sir Stafford Northcote ekliyor, 'bu bizim tarafımızdan tamamen beklenmedik bir sonuçtu, daha iyimser olanlar sadece yakın bir yarış umuyorlardı ve önceki soruyu değiştirerek ve tartışmayı erteleyerek mücadeleyi yenilemeye hazırdılar. Sayılar verildiğinde heyecan hiç hatırladığımdan daha büyüktü. Bağırışlar, tezahüratlar, el çırpmalar ve diğer gösteriler vardı, hem daha yüksek sesle hem de Parlamento hayatımda duyduğumdan daha uzun.'

Bradlaugh meselesinin nihayetinde Bay Gladstone'un, bunu yapma hakkını talep eden tüm kişilerin, soru sorulmadan ve Devlet tarafından cezalara tabi tutulmaları koşuluyla, kabul edilmesi yönünde bir karar almasıyla çözüldüğü söylenebilir.

Yeni Parlamento toplandığında, İrlandalı Ev Yöneticileri tarafsız sayılırsa, Liberaller yüzden fazla çoğunluğa sahipti. Liberal saflarına eklenirlerse, çoğunlukları 170'e çıktı. O zamanlar hiç kimse onları Muhafazakârlara eklemeyi düşünmedi, ancak bunların yarısı - Parnellitler - daha sonra Muhafazakârlarla birlikte çok sayıda bölümde oy kullandı ve sonunda Bay Gladstone'un düşüşüne katkıda bulundu.

BÖLÜM X.
BAY FORSTER LİDERLİĞİNDE İRLANDA.

Bay Gladstone iktidara döndüğünde, Bay Forster İrlanda Baş Sekreteri olarak atandı ve Lord Cowper da Vali olarak atandı. İrlanda'da genel olarak olduğu gibi büyük bir sıkıntı vardı ve hem Hükümet hem de bu ülkenin halkı tarafından bu sıkıntıyı gidermek için olağanüstü çabalar sarf edilmişti. Başlıca Lord-Teğmenin eşi Marlborough Düşesi'nin etkisiyle hayırsever bir fon oluşturulmuştu ve Parlamento tarafından İrlanda Kilise Fazlası Fonu'nun üç çeyrek milyonunun uygulanmasını yetkilendiren bir Sıkıntı Giderme Yasası çıkarılmıştı ve sıkıntıyı gidermek için yapılan kamu ve özel çabalarla şüphesiz bir miktar iyilik yapılmıştı; ancak seçim sonuçlarından ve popüler İrlandalı liderlerin konuşmalarından, halkın kalıcı bir rahatlama için bu tür önlemlere başvurmadığı açıktı. 1879'daki olağandışı sıkıntı, kronik hoşnutsuzluğu yoğunlaştırmış ve daha da kötüleştirmişti ve altmış üye Parlamento'ya geri dönmüştü. Bunlar, İrlanda'da İngiliz yönetimine son vermek için ellerinden geleni yapmaya söz vermişlerdi. Elde ettikleri parlak başarının verdiği coşkuyla Liberal Parti, önlerinde bir refah kariyerinin olduğuna güvenerek göreve başlamıştı. Lord Beaconsfield'ın yenilgisi, dış politikasının ulusal olarak reddedilmesiyle gerçekleşmişti; ve ilk etapta, yeni Avam Kamarası'nın düşündüğü şey iç meseleler değil, dış meselelerdi. Ancak İrlanda hemen öne çıktı. Mevcut Zorlama Yasası birkaç hafta içinde sona erecekti ve sona ermeden önce yenilenmesini sağlamak gerekiyordu; ancak Kabine, olağan yasa yoluyla yönetme deneyini denemeye karar verdi. Lordlar, Bay Forster'ın İrlanda'yı rahatlatmayı amaçlayan önlemlerini çöpe attı. Özetle reddedilmelerine duyduğu öfkeyi ve kızgınlığı itiraf etmekten çekinmedi ve bunun önümüzdeki kış boyunca rahatsız bölgelerde yaratacağı tehlikeli etkiyi dile getirmekten çekinmedi ve bu durum, hükümetin bugüne kadar denediğinden çok daha güçlü hem taviz hem de zorlama önlemlerinin alınmasına yol açabilirdi. Buna karşılık, Bay Parnell, Ennis'te büyük bir kitleye hitap ederken, boykot olarak bilinen planı açıkladı; buna göre tahliye edilen bir çiftliği alan her adam ve tahliyeye yardım eden veya yataklık eden herkes, panayırda cüzzamlı olarak dışlanacak, pazarda gelenekleri reddedecek ve sunakta davetsiz misafir olarak muamele görecekti. Yıl bitmeden, Toprak Birliği tarafından kurulan mahkemeler, ortaya çıkan her davanın esasını kamuoyuna açıkladı ve karara bağladı. Özet şiddet eylemlerinin sinyali, katı bir yargıç olarak davranışlarıyla halkın hoşnutsuzluğunu kazanmış olan ve kendi evinin yakınındaki otoyolda gün ışığında öldürülen Lord Mountmorres'in kaderi tarafından belirlendi. Bay Forster, Habeas Corpus Yasası'nı askıya almayı ve ajitasyonun önde gelen hareket ettiricilerini kovuşturmayı erken önerdi. Bay Gladstone, kanun ve düzenin dostlarının öfke eğilimlerini bastırmak için bir araya geleceği umuduna sarıldı ve anayasal özgürlüğün askıya alınmasını mümkün olduğunca ertelemek istedi; ancak Parlamento 1881'de yeniden toplanmadan önce, düzensizlik ve öfkenin ilerlemesi artmıştı ve Kabine, can ve malın korunması için bir önlemin getirilmesini gönülsüzce yetkilendirdi. Bunu tartışmak için yirmi iki gece harcandı; ancak Bakanlık yanlıları, Radikaller ve Muhafazakarlardan oluşan ezici bir çoğunluk tarafından kabul edildi. Ancak baskıcı mevzuata sistematik olarak sunulan engelleme, sonunda Sözcü Brand'i tartışmayı sona erdirme konusunda takdir yetkisini kullanmaya yöneltti ve bu da prosedürde bir değişiklik yapılmasına yol açtı; bu da en önemli önlemin Cloture olduğu bir değişiklikti.

İrlanda Toprak Yasası, 1881 oturumunun başlıca çalışmasıydı. Bay Forster'ın o dönemdeki çalışması Kabine'yi görev başında tutmak için zorlu ve yorulmak bilmezdi. Ekim 1881'de Bay Gladstone Hawarden'dan şöyle yazıyor: 'Üzücü ve üzücü mektubunuz ciddi bir şekilde düşünmek için çok fazla malzeme sağlıyor; ancak uzun uzadıya cevap vermeme gerek yok, çünkü sizinle pratik olarak aynı fikirdeyim. Neredeyse kabul ediyorum ve beni düzeltene kadar, mülkün mahvolmasıyla ilgili kastınızın şu olduğunu varsayacağım: Doğrudan münhasır muameleden kaynaklanabilecek mülkün mahvolmasını kastetmiyorsunuz, ancak şiddet yoluyla mülkün mahvolmasını kastediyorsunuz - _örneğin_, bir adamın arabalarını polise kiraya verdiği için samanlığının yakılması. Bu varsayım üzerine, bu yöndeki yasal tavsiyeye göre hareket etmenizde sizinle siyasi olarak aynı fikirde olduğumu hissediyorum; ayrıca, Parnell ve Şirketi'ni yaygın korkutmayla ilişkilendirmeye çalıştığınız bir dizi önermeye de, koşullar altında, karşı çıkmıyorum. Ancak, Koruma Yasası'nın bu kadar yeni bir uygulamasının Kabine olmadan yapılması gerektiğini pek düşünmüyorum.'

Aynı ay Bay Gladstone, Leeds'e gitti ve orada tüm beklentileri
aşan bir resepsiyon aldı. Konuşmasında kendini İrlanda Sorunu'na adadı. Geniş izleyici kitlesinin coşkulu tezahüratları arasında, Bay Forster'ın adını işaret etti ve o sırada içinde bulunduğu zorlu ve acı verici görevden cömertçe söz etti; ardından Bay Parnell ve diğer Toprak Birliği liderlerinin, bu önlemin faydalı etkilerinin onlara ulaşmasını engellemek için İrlanda halkıyla Toprak Yasası arasında durmaya çabalamalarını açık ve güçlü bir dille kınadı. Bay Gladstone, böyle bir davranışın tolere edilmeyeceğini
beyan etti. 'Medeniyetin kaynakları,' diye belirtti, 'tükenmemişti.' Ardından Bay Parnell tutuklandı. 'On iki saat içinde haber medeni dünyaya yayıldı ve
her yerde büyük bir sansasyon yarattı. Aynı gün Guildhall'da bir toplantıda konuşan Bay Gladstone, Bay Parnell'in tutuklanması gerçeğini ilk olarak İngiltere halkına duyurdu ve açıklama, konuşmacının kendisini bile ürküten coşkulu bir patlamayla karşılandı. Sanki önemli bir zafer haberiymiş gibi alkışlandı. İngiltere genelinde, Bay Parnell'in Kilmainham'da hapsedilmesinin otoritesinin düşmesi ve başkanı olduğu büyük örgütün yok olması anlamına geldiğine dair inanç -çok geçmeden dağılacaktı- vardı; gerçekte, saldırılar ve suikastlar daha da arttı. Sonuçlarından biri de Hükümet politikasında bir değişiklik oldu. İngiliz halkından, Hükümetin İrlanda politikasının Bay Gladstone'un değil, yalnızca Bay Forster'ın politikası olduğuna inanmaları istendi. 24 Mart 1882'de Bay Gladstone, Bay Forster'a bir mektup yazdı. O sırada Dublin'de olan,
Bakanlık'ın Kapatma'yı yürürlüğe koyma tekliflerine karşı büyüyen muhalefeti ve Meclis'teki İrlandalı üyeler arasında, Kapatma'yı durdurarak Koruma Yasası'nın yenilenmesini engelleyebilecekleri yönündeki yaygın inancı ona işaret etti. Başbakan, 'Arazi Yasası'nın hızla işlemesiyle, sürece karşı direncin ortadan kalkması ve kiraların giderek ve hatta genel olarak, ancak tekdüze bir şekilde ödenmemesiyle, şu anda sahip olduğumuz
bu kadar iğrenç bir gücün yenilenmesinin _imkansız_ olduğunu ve olağan yasaya ek olarak ihtiyaç duyulabilecek her şeyin
başka biçimlerde bulunması gerektiğini' ekledi.

Bay Parnell, 10 Ekim 1881'de Wexford'da konuşurken şöyle dedi: 'O (Bay Gladstone) sizden korkmadığına inanmanızı istiyor, çünkü
sizi silahsızlandırdı, sizi dağıtmaya çalıştı, çünkü
İrlanda ulusunun bugün fiziksel silahlar açısından silahsızlandırıldığını biliyor, ancak Boer'lerle böyle bir dil kullanmıyor
(Boer'lere tezahüratlar. Bir Ses: 'Biz de Boer olacağız!'). Oturumun başında ne yaptı? Boer'lerle ilgili olarak bu tür bir şey söyledi. Onları alt edeceğini söyledi ve onların kendi askerlerinden daha keskin atış yapabildiklerini keşfettiği anda, o birkaç adamın kendisini ve hükümetini alt etmesine izin verdi ve Transvaal'daki kayıp pozisyonunun bir kısmını daha sonraki hileler ve diplomatik müzakerelerle geri kazanmaya çalışsa da, uzak Transvaal'daki o güçlü ve küçük insanlar William Ewart Gladstone'u anladılar; ve ona özgürlüklerinin onlardan çalınmayacağını ikinci kez söylediler; ve inanıyorum ki, bunun sonucunda William Ewart Gladstone'un Transvaal halkına tekrar boyun eğeceğini göreceğiz (duy, duy). Ve inanıyorum ki, bu büyük hareketin sonucu olarak, Gladstone'un 1881 Yasası ile tüm eski sözlerini yediği, daha önce ilan ettiği tüm ilkelerden ayrıldığı gibi, şimdi de bu İngiliz Başbakanının bu cesur sözlerinin, İrlanda halkının kaybedilen topraklarını ve kaybedilen yasama bağımsızlıklarını geri kazanma konusundaki birleşik ve ilerleyen kararlılığı önünde saman çöpü gibi dağılacağını göreceğiz (yüksek sesle ve sürekli tezahüratlar). Bayan Parnell ona ak saçlı yaşlı bir alçak dedi; Londra Okul Kurulu'ndan Bayan Helen Taylor onu bir korkak ve hain olarak tanımladı; Milletvekili Bay O'Donnell, Gladstone'un İrlanda'ya zulmeden ve işkence eden kişiye barış öpücüğü vererek ihanet eden bir Yahuda olduğunu söyledi. Kardeşçe Sevgi Şehri Philadelphia'da, Bay Gladstone'un heykeli, Lig liderlerinin yönetimi altında bin beş yüz İrlandalıdan oluşan bir kalabalık tarafından yakıldı.
Hawarden'da bile, hakimler Bay Gladstone'u İrlanda intikamının etkilerinden korumak için dört ek polis memuru yerleştirmek zorunda kaldı. Bay Parnell, tutuklanmasından hemen önce Wexford'da Bay Gladstone'un, İrlanda ulusunun şimdiye kadar yaşamış en büyük zorbası, en büyük ve en eşsiz iftiracısı olduğunu söyledi.

Durum kasvetliydi. Doğal olarak Bay Gladstone, Lord Belediye Başkanı'nın ziyafetinde yaptığı konuşmada durumu olabildiğince hafife aldı.

Konuşma, Kabine içindeki anlaşmazlık mırıltılarını bir anlığına susturdu. Bay Gladstone, Forster'a yazdığı mektupta, 'Habeas Corpus'un askıya alınmasını talep edeceksek, bunun çok güçlü ve net bir dava olması gerektiğini söylediniz. Ancak bu rakamlar, koruma için yapılması gereken tüm ödeneklerden sonra, böyle bir durumu gösteriyor mu? Yargılayabildiğim kadarıyla, İrlanda'da bir dizi yıl içinde toplam cinayet sayısında bir düşüş eğilimi var. 1880'de tarımsal mülkiyet suçlarındaki muazzam artış, bana krizin gerçek karakterini ve Toprak Birliği'nin kötülüğünün gerçek kaynağını gösteriyor gibi görünüyor. Ancak Habeas Corpus'un askıya alınmasının yaşam tehlikesine dayanması gerektiğini varsayma eğilimindeyim.'

Parlamento 1881'de toplandığında Bay Forster ile Bay Parnell arasında uzun süredir devam eden kavga başladı. Toprak Birliği'nin baş temsilcisi olarak, Bay Parnell Birliğin eylemini savunarak konuşmuştu ve Bay Forster, bu organın toplantılarının sürekli olarak öfkeyle takip edildiğini ve Toprak Birliği üyelerinin amacının anayasal yollarla ülkenin yasalarında değişiklik yapmak değil, Bay Parnell'in yazılı olmayan yasasına uygun olabilecekler dışında herhangi bir kira ödemesini engellemek olduğunu söyledi. Hükümet Parlamento'da bir Koruma Yasası, bir Silah Yasası ve bir İrlanda Toprak Yasası çıkardı. Yasalar işe yaramadı. Koruma Yasası'nın kabul edilmesinden sonra öfke arttı. Mayıs ayında Bay John Dillon ve partisinden diğerleri tutuklandı. Eylül ayında, takipçilerinin ona taktığı adla 'taçsız kral' Bay Parnell'in tutuklanmasına karar verildi. Bay Gladstone, Tacın hukuk görevlilerinin görüşüne göre konuşmalarıyla vatana ihanetten suçlu bulunmuşsa tutuklamayı kabul etti. Bir keresinde, Bay Forster emekli olmasının daha iyi olacağını söylediğinde, Bay Gladstone, Kabine'ye sunulması gerektiğini düşündüğü 'çok ciddi mektubu' kabul etmek için posta yoluyla bir mektup yazdı. Başbakan, 'İrlanda'dan ayrılmanızla ilgili olarak,' diye yazdı, 'sizin pozisyonunuzla benimki arasında bir benzerlik var. Daha iyiye doğru hayati bir değişim umudunu neredeyse terk ederek, kendi adıma biraz daha ileriye yönelik bir beklentiye geliyorum - kıştan sonra her şeyin düzelebileceği ve benim emekliliğimin sizin çok doğal arzunuzu yerine getirmeniz için kolaylıklar sağlayabileceği.' Bundan bir veya iki gün sonra, Bay Gladstone, Forster'ı İrlanda Yürütme Kurulu ile bağlantılı olarak zor ve hassas bir görevi başardığı için tebrik etti. 'Herkes zor koşullarda soğukkanlılığını sıcak bir kalple koruyabilen biri değildir ve siz de bunu yapıyorsunuz.' diye yazıyor. 
1882'de İrlanda'daki durum giderek daha zor ve tehlikeli hale geldi. Parlamento toplantısının zamanı yaklaşırken, oturumun fırtınalı olacağı aşikardı. Her yerde Baş Sekreter'e yönelik saldırılar hazırlık aşamasındaydı. Koruma Yasası, Bay Parnell ve Parlamento'nun diğer üyeleri de dahil olmak üzere yüzlerce tutuklunun kilit altında olmasına rağmen, bu vahşete son vermemişti. Her şeyden önce, Koruma Yasası yıl içinde sona erecekti ve bu nedenle Bakanlar yasanın sona ermesine izin vermek veya Parlamento'dan yasayı yenilemek için haftalar, hatta aylar harcamasını istemek zorundaydı. Ancak Kraliçe'nin Konuşmasında İrlanda'nın durumunun iyileşme belirtileri gösterdiği belirtilmiş ve bugüne kadar izlenen yolda ısrar etmenin çok arzulanan mutlu sonuçlarla ödüllendirileceği umudu teşvik edilmiştir. Lordlar, Toprak Yasası'nın işleyişinde kusur bulmaya karar vermiştir. Lordlar'ın meydan okuması Hükümet tarafından Avam Kamarası'nda ele alınmıştır ve Bay Gladstone tarafından sunulan, o dönemde Toprak Yasası'nın işleyişine ilişkin herhangi bir soruşturmanın işleyişini engelleyeceği ve İrlanda'da iyi yönetimin çıkarlarına zarar vereceği yönündeki karar 303'e karşı 235 oyla kabul edilmiştir. Paskalya tatilinden sonra Forster'a yönelik saldırılar tekrarlanmıştır. Görevden alınması ve şüphelilerin derhal serbest bırakılması talep edilmiştir; tutukluluklarının bu saldırıların devam etmesini engellemediği gerekçesiyle. Daha da kötüsü,
Amerikan Hükümeti, Birleşik Devletler vatandaşı olduklarını
kanıtlayabilen tutukluların serbest bırakılması yönündeki taleplerinde acil hale geldi ve böylece yaratılan siyasi karışıklıklara ek olarak,
Bayan H. J. Smythe'nin Batı Meath'deki kiliseden eve dönerken vahşice öldürülmesi, ülke çapında bir korku dalgası yarattı.
Bu sırada Forster, Bay Gladstone'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: 'Eğer şimdi veya
gelecekte herhangi bir zamanda' (_Pall Mall_ istifasını önermiş olsaydı)
'eğer _herhangi bir sebepten dolayı_ istifa etmemin kamu hizmetinin veya İrlanda'nın yararına olacağını
düşünüyorsanız, istifamı çekinmeden sizin ellerinize bırakıyorum.'

Cevap olarak, Bay Gladstone 5 Nisan 1882'de Hawarden'dan şunları yazdı: 'Dün sabah hastaydım ve gazeteleri görmedim, bu yüzden emekli olmanız yönündeki nazik öneriyi ancak yeni öğrendim. Bunun kısmen birkaç (çok değil) Muhafazakar övgüsünden kaynaklandığını düşünüyorum. En güzel mektubunuzda ilettiğiniz teklifi kabul etmem konusunda beni ciddi şekilde cezbeden bir düşünce var. Eğer siz giderseniz ve İrlanda gerekçeleriyle giderseniz, kesinlikle ben de gitmeliyim... Zorluklarımızla kırılmamış bir cephe ve sağlam bir yürekle yüzleşmeye devam etmeliyiz. Başarısızlığınızı kabul etmiyorum ve bence siz de bunu fazlasıyla kabul ettiniz - en azından ihmal ederek - toplumsal devrimle ölümcül mücadelede başarısız olmadığınızı, aksine başarılı olduğunuzu öne sürmeyerek. Başarısızlığınız, doğruysa, bizim başarısızlığımızdır; ve öfke,
ciddi bir gerçek olmasına rağmen, asıl olan bu değil. Davanın özelliklerinde bir değişiklik olsaydı, bunu, ne kadar
acı çekersem çekeyim, şimdi gerçek durumlarını kayıt altına aldığım kadar çekinmeden kabul ederdim. Sanırım
Whitsuntide'dan sonra İrlanda davası hakkında yasa koymayı düşünmemeliyiz.'

Ancak, yine de, Bay Forster istifa etti. Nisan ayında Lord Spencer, Earl Cowper'ın yerine İrlanda Valisi oldu ve Yüzbaşı O'Shea ile Bay Parnell arasında müzakereler yürütüldü -şimdi Kilmainham Antlaşması olarak biliniyor-- Bay Forster bundan şiddetle şikayetçiydi. Bay Gladstone farklı bir
görüşteydi. Forster'a yazarak, Bay Parnell'in
mektubunu okuduğu için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Yazarın gelecekte Liberal partiyle işbirliği yapma isteğini belirten mektuptaki ifadeye ilişkin olarak Bay Gladstone şunları yazdı: 'Bu, beklemeye hakkımız olmayan bir _hors d'oeuvre_. Belki de konudan çok uzaklaşıyorum ama O'Shea'nın "İş bitti..." demesine şaşırmıyorum.
Genel olarak, Parnell'in mektubu okuduğum en sıra dışı mektup. O'Shea'ya kendimi borçlu hissetmekten kendimi alamıyorum.'

Mayıs ayında Bay Forster istifa etti. O ayın 2'sinde yazan Bay Gladstone, yanıt olarak şunları söyledi: 'Mektubunuzu çok üzülerek aldım ama bu konuda daha fazla ayrıntıya girmek bencillik olur. Başka seçeneğim yok - takip
edilmiş veya takip edilmemiş, devam etmeliyim... Ancak bir şey söylemek istiyorum.
Herhangi bir kamusal açıklamada geri çekilmenizin nedenini küçümsemek istiyorsunuz. Bana göre, _ve deneyime dayanarak konuşuyorum_, davanın doğasını göz önünde bulundurarak, bunun pek mümkün olmadığını göreceksiniz. Korkarım ki, bir gerekçelendirme için,
yeni bir ayrılık doktrinine dayanmanız gerekecek veya
ona karşı çıkıp tüm kalbinizle reddetmeniz gerekecek.'

Ayrılıktan bahseden Bay Forster, biyografi yazarına, meslektaş olarak ilişkileri sırasında Bay Gladstone'a sadece saygı duymayı değil, onu sevmeyi de öğrendiğini söyledi ve Başbakan politikasını değiştirmek için bir sebep bulana kadar onun tarafından desteklenmeyi hiç bırakmadığına tanıklık etti. Ancak daha sonra, politika değişikliğini, siyasetle ilgili olarak, her iki adam tarafından da kınanan ancak koşullar altında kaçınılmaz olan bir tutum değişikliği izledi.

Lord Frederick Cavendish, Bay Forster'ın halefi olarak resmi gazetede yayımlandı. 6 Mayıs'ta Dublin'e vardı. O gün kendisi ve İrlandalı Müsteşar Bay Burke, Phoenix Park'ı geçerken, planlarının çok önceden, en ince ayrıntısına kadar düşünülerek hazırlandığı açık olan bir suikastçı çetesi tarafından iğrenç bir şekilde öldürüldüler. Bay Forster, Dublin'den ayrılırken, neredeyse bir mucize gibi görünen bir şekilde onlardan kaçmıştı. Birkaç gün sonra Sir William Harcourt, Avam Kamarası'na yeni bir Zorlama Yasa Tasarısı sundu; bu yasa, Bay Forster'ın görevden ayrılmadan önce sunduğu çizgilere göre hazırlanmış olsa da, birçok açıdan önerdiği her şeyden daha
ciddi ve katı nitelikteydi.

Hükümeti etkileyen bir diğer zorluk da 1882'de Mısır'ın işgaliydi. İskenderiye'nin bombalanması, Bay Bright'ın Kabine'den emekli olmasına yol açtı. Birçok Liberal derinden memnuniyetsizdi. 1883 oturumunun erken bölümünde, Güney Afrika'daki yükümlülüklerimiz ve sözlerimize güvenen yerli şeflere karşı görevlerimiz Bechuanaland ile bağlantılı olarak gündeme geldi. İç politikada, Avam Kamarası'nda kabul edilen ve Lordlar Kamarası'nda reddedilen Hane Halkı Oy Hakkı Tasarısı sorunu vardı. Ancak daha büyük bir sorun, Sudan'ın terk edilmesi ve Gordon'un Hartum'da kurtarılamamasıydı. Forster, Bay Gladstone ile ilgili olarak o zamanlar garip bir şekilde yanlış yorumlanan sözcükleri kullandığında, Hükümete bir seferin gönderilmesini geciktirmemesi yönündeki en acil çağrılarından biriydi. Gordon'un pozisyonunun tehlikelerinden bahsederken şunları söyledi: 'Başbakan dışında herkesin bu tehlikeye ikna olduğuna inanıyorum... ve ikna olmamasını onun harika ikna gücüne bağlıyorum. Çoğu insanı çoğu şeye ikna edebilir ve her şeyden öte, kendini hemen hemen her şeye ikna edebilir.' Şimdi, Lord Hartington'ın bu sözleri 'Bay Gladstone'un samimiyetine yönelik acı ve kişisel ve açıkça son derece hazırlanmış ve uzun süre düşünülmüş bir saldırı' olarak gördüğünü anlamak zor. Bu sırada Bay Bright'ın görevinden istifa ettiğini ve Hükümetin her geçen gün daha da zayıfladığını unutmamak gerekir. Muhafazakarların saldırısı aralıksızdı ve Hükümetin destekçileri her geçen gün daha da korkaklaşıyordu. Aylarımızdan birinin aslan gibi gelip kuzu gibi gittiği söylenir. Mevcut durumda bu özellikle Gladstone Hükümeti için geçerliydi. Haziran 1883'te Hükümet Bütçe konusunda yenildi. Lord Shaftesbury bu olayla ilgili olarak şöyle yazıyor: 'Muhafazakarlar ve Parnellitler tarafından Bütçe konusunda Hükümetin yenilgisini gördüm;
kötülüğe varan bir aptallık eylemi. Tanrı onların hepsinin düşüncesinde değil, ülkeleri de. Hepsi kendi çıkarlarını arıyor ve kendi çıkarları parti ruhu,
anlık zafer, siyasi nefret ve düşük siyasi ve vatansever olmayan tutkuların hoşgörüsü.'

Daha doğru bir gözlemci, 'Sanırım,' diye yazdı Milletvekili Bay W. H. Smith, 'Hükümet bunu dertlerinden bir kurtuluş olarak görüyor.' Sonuncusu ve belki de en ciddisi, Afganistan'da Rusya tarafından alt edilmelerine izin verme biçimleriydi. Bu inanç
genel olarak ülkenin her yerinde kabul ediliyordu. Bay Gladstone, görevinden istifa ederek
şaşkınlıklarına son vermekten mutluluk duyuyordu. Kraliçe, onu kont yapmayı teklif etti, ancak o bunu kabul etmek için fazlaca sağduyuluydu - ancak görevdeyken
arkadaşlarını akran yapmaya ondan daha hazır kimse yoktu. Daha sonraki yıllarında
kozu Lordlar Kamarası'na saldırmaktı. Lord Salisbury
Başbakan oldu, gerekli tüm işler hızla sonuçlandı ve
sonbaharda Genel Seçim yapıldı. İlçelerde Liberaller
ağır kayıplar verdi; ilçelerde güçlerini artırdılar. Bay Gladstone'un ülkeye yaptığı çağrılardan biri, Midlothian seçmenlerine yaptığı Edinburgh konuşmasında dile getirildi. Partisinden, her şeyden önce, İrlanda partisinden bağımsız olacak kadar önemli bir Liberal çoğunluğu geri getirmeleri için bir arada kalmalarını tutkuyla rica etti. Ülkenin bir ucundan diğerine, görünür imparatorluğu zedeleyecek herhangi bir öneriyi dinleyecek tek bir temsilcinin bile Parlamento'ya dönmeyeceği umudunu dile getirdi. İrlanda'dan ne tür talepler gelirse gelsin, bunlar kabul edilecekse, imparatorluğun birliğinin korunması koşuluna tabi olmalı. Bay Parnell'in cevabı, İrlanda'ya seksen altı Yerel Yöneticinin geri dönmesiydi; Lord Salisbury Başbakan olarak kaldı. Lord Shaftesbury şöyle yazdı: 'Bir yıl veya daha kısa bir süre içinde, bizi her saat ve her gün can sıkıcı şeylerden kurtarmak için Yerel Yönetim'in her türlü tehlikeden kurtulmuş olacağını göreceğiz.' Bu arada Muhafazakârlar, 1886'ya kadar zayıf bir şekilde iktidarda kaldılar ve Ocak ayında Bay Gladstone Başbakan olarak görevine geri döndü.

BÖLÜM XI.
ÖZEL YÖNETİM.

Bu sıralarda Özyönetim ciddi olarak konuşulmaya başlandı. Bay Gladstone'un bu konuda bir önlem getirmek üzere olduğu bile ima edildi. Bazı çevrelerde Muhafazakârların İrlanda desteğini elde etme konusunda ondan daha istekli olacağı ima edildi. Hiçbir partiye mensup olmayan adamlar, özellikle de İrlandalı milletvekillerinin bu sayede asla elde edemeyecekleri bir popülerlik ve konum kazandıklarını gördüklerinde, Özyönetimin herhangi bir önlemini ciddiye almaya
kendilerini getiremediler. Bir İrlanda Milliyetçisi, İrlanda zorluklarının barışçıl bir çözümüyle her şeyi kaybedebilirdi: Amerika'da toplanan fonlar üzerindeki hakkı, Parlamento'daki yeri, kamu platformundaki konumu. Cahil yurttaşlarına ve sempati duyan Amerikalılara İngiltere'nin İrlanda'nın yeminli düşmanı olduğunu ve onu ezmek ve aşağı çekmek için elinden geleni yaptığını öğretebildiği sürece, işi kolaydı. İngiltere'yi kötülemek kolay bir rol oynamaktı ve
İrlanda nefretini uyandırmak için hiçbir yanlış tanıtım çok saçma değildi - Katolik rahipler doğal olarak buna düşmanca
gözlerle bakmıyordu. Çünkü İngiltere zengin, müreffeh ve Protestan bir ülkeydi ve
İrlanda halkına, İngiltere'yi taklit ederlerse İrlanda'nın Büyük Britanya'nın herhangi bir parçası kadar müreffeh olacağını söylemeye cesaret edemiyorlardı.
'Buckshot' Forster olarak vahşice lanetlenen Bay Forster'ın durumunu ele alalım. Neden bu isim altında nefrete maruz bırakıldı? Basitçe saçmaların mermiler kadar ölümcül olmaması nedeniyle, Bay Forster bunu askerlere silaha başvurmak zorunda kalmaları durumunda tavsiye etmişti. Parlamentonun elli yıldır İrlanda'yı yatıştırmaya ve var olduğu kabul edilen haksızlığı ortadan kaldırmaya çalıştığının farkında olan, İrlandalıların İngiltere ile savaş halinde olduklarını ilan ettiklerini duyan sıradan bir İngiliz'in, özellikle Bay Gladstone'un kendisine İrlandalı oylarından bağımsız bir çoğunluk vermesi için yaptığı çağrıdan sonra, Özyönetim lehine bir hareketi güçlü bir şekilde desteklemesi beklenemezdi. Birçok önyargının üstesinden gelinmesi gerekiyordu. Kural olarak, İngilizlerin İrlanda hitabetine az da olsa güveni vardır. Abartıya kaçma eğiliminin eğlenceli bir örneğini, 1882'de yıl için günlüğünü şu şekilde kapatan o sağlam İrlandalı vatansever Bay John O'Neill Daunt veriyor: 'Artık sona eren yıl, en iğrenç suçlar ve cinayetlerle karartıldı. Parnell ve takipçileri, tahliyecileri, gaspçıları, rantçıları kınayarak büyük bir popülerlik kazandılar; burada dursalardı övgüyü hak ederlerdi. Ancak tüm toprak sahiplerine - iyi ve kötü toprak sahiplerine - saldırarak, İrlanda'nın her zaman laneti olan sınıf ayrımını ölümcül şekilde genişlettiler.'

Bir parti için zafer umuduyla heyecanlanmayan önyargısız İngilizler, İrlanda için Özyönetim konusunda doğal olarak şüpheciydi. Kitleler, Bay Gladstone'un yolunu izlemekten ve ara sıra aralarında beliren İrlandalı hatipleri alkışlamaktan oldukça memnundu. Bir millet olarak İrlandalılar

konuşkan ve şiirseldir. İrlandalı, şiir ve hitabet yoluyla dünyada yolunu bulur ve şöhret ve servet kazanır; Sakson ise
dürüst çalışkanlık ve ticari girişimle servet kazanmaktan memnundur.

Belki de en popülerlerinden biri olan, doğduğu ülkeden
daha çok İngiltere'de onurlandırılan bir İrlandalı şair şöyle yazmıştır:

'İnsanların katlandığı tüm hastalıklar arasında,
Yasaların iyileştirebileceği veya tedavi edebileceği kısım ne kadar küçüktür.'

Ve onlar ilerlemeye devam etmekten memnundur, İrlandalı ise
ajitasyonun heyecanında eğlenir. Ancak Bay Gladstone'un yeni politikası,
ajitasyonu bastırmak, İrlandalı destekçilerini memnun etmek ve bir miktar Özyönetim uygulayarak İrlanda'ya başka bir barış mesajı göndermekti.
Başlangıçtaki
zorluğu Kabinesiyleydi. Hartington Markisi, Lord Derby,
Lord Selborne uzak duruyordu, Bay Chamberlain ve Bay Trevelyan ise onunla birlikteydi. Oturumun başlarında Bay Gladstone, İrlanda'nın gelecekteki hükümeti için planını Meclis'e sunmayı umduğunu duyurdu. Sir Stafford Northcote, ileride tehlikeler olduğunu gördü. Aberdeen'de yaptığı bir konuşmada, eski lideri hakkında şunları söyledi: 'Hem bir dost hem de Parlamento'da bir rakip olarak onunla uzun zamandır tanışıklığım nedeniyle, merhum Başbakan'ın büyük yeteneğine en büyük saygıyı göstermeye hazırım; aynı zamanda, onun tanıdığım en tehlikeli devlet adamı olduğunu düşünüyorum. . . . Bana göre kötü havanın en kötü işareti, yeni ayı kollarında eski ay olarak adlandırılan şeyle gördüğünüz zamandır. Aberdeen'lilerinizin çoğunun, Aberdeen'in yaklaşık yirmi veya otuz mil doğusunda boğulan Sir Patrick Spens'in güzel eski baladını okuduğundan şüphem yok. O baladda denize açılmaması konusunda uyarılmıştı çünkü
yaşlı ve hava koşullarına karşı bilgili görevlisi kucağında eski ay olan yeni ayı fark etmişti.
Bunun çok tehlikeli bir işaret olduğunu düşünüyorum; ve
Bay Chamberlain'i, eski ay olan Bay Gladstone'la birlikte kollarında gördüğümde,
fırtınalı havaya dikkat etme zamanı geldiğini düşünüyorum.'

Fırtınalı hava, Bay Gladstone'un yeni girişiminde karşılaştığı talihsizlikti. O zamanlar Muhalefet saflarında Lord Randolph Churchill'e hatip olarak güç ve canlılıkla yaklaşan hiç kimse yoktu; ve Manchester'da yaptığı bir konuşmada Liberallere Muhafazakarlarla birlikte yeni bir siyasi parti kurmaları için anlamlı bir çağrıda bulundu ve bu partiye 'Birlikçi' adını verdi; böylece Muhafazakarların, Whig'lerin ve Liberallerin en iyi yanlarını birleştirecekti. Bay Gladstone'un İrlanda planına ilişkin açıklamasından önceki gerilim aralığında, Whig liderlerinin ifadelerinde hiçbir belirsizlik yoktu ve eğer Tasarısı İrlanda'ya pratik olarak bağımsız bir yasama organı kazandıracaksa, sadece onlardan ve Muhafazakarlardan değil, aynı zamanda Kabine'deki meslektaşları Bay Chamberlain ve Bay Trevelyan'dan da muhalefete hazır olması gerektiğinin tamamen farkındaydı. Mart ayında istifa ettikleri duyuruldu. 8 Nisan 1886'da Bay Gladstone büyük ve uzun zamandır beklenen
tedbirini getirdi. Başbakanın açıklamasını duyma arzusu yoğundu,
Milliyetçi üyeler yerlerini güvence altına almak için bütün gece ayaktaydılar. Üyeler arasında koltuk elde etmek için hiç böyle bir mücadele olmamıştı.
Meclis'in zeminine sandalyeler yerleştirildi, bu sayede yetmiş veya seksen
ek koltuk sağlandı. Galeriler, köşeler--kısacası,
ayakta duran her ayak sandalyelerle doluydu. Dil, saatin yoğun heyecanını veya Yabancılar Galerisi'ndeki her koltuk için rekabeti yeterince yansıtamıyor; Lordların kendilerine ayrılan yerlerde yer kapmak için verdikleri mücadele, takipçilerinin kahramana coşkuyla gösterdikleri alkış, hatibin iki saatten fazla süren fiziksel ve zihinsel çabaları, bir taraftan gelen tezahüratlarla, diğer taraftan gelen ironik ünlemlerle çeşitlenen coşkulu dikkat ve kapanışta gelen gürültülü alkışlar, Parlamento yıllıklarımızda asla unutulmayacak şeylerdir. Nisan ayındaki ilk okumada tartışmayı sonlandırdığı konuşması harikulade bir şekilde güzeldi. Sir R. Temple şöyle yazıyor: 'Takipçilerinin çökmekte olan ruhlarını yükseltti; başını dik tuttu; ve muhalif Liberallere olan öfkesinde normal boyundan birkaç santim daha yüksekte duruyor gibiydi.' İrlandalı toprak sahiplerini satın alma planını ortaya koymadaki bir sonraki çabası o kadar başarılı olmadı. Bay
Chamberlain'in bu saldırıya uğramasının ardından, Meclis'ten
görünüşe göre çok öfkeli bir şekilde ayrıldığı anlatılıyor. Yerel Yönetim Tasarısı'nın ikinci okuması, yalnızca Milliyetçi üyelerin tezahüratları arasında Bay Gladstone tarafından yapıldı.
Tartışma canlandı ve uzadı. Kapanış gecesi Bay Gladstone, Tasarı hakkında dördüncü konuşmasını yapmak üzere gece yarısı kalktı.
Sir R. Temple, 'Son yirmi dakikadır,' diye yazıyor, 'hiçbir yerde
hiçbir adamdan böyle bir hitabet duymadım; aslında, ruhunu buna
verdi.' Ama hepsi boşuna. Evet oyu 311, Hayır oyu 341 oldu. Parlamento
feshedildi ve Genel Seçim'de Yerel Yönetim, İngiltere söz konusu olduğunda, kalça ve uyluk kemiğine vuruldu. Lord Salisbury Başbakandı, Bay Goschen Birlikçi partiye katıldı; ve Bay Chamberlain, Bay Gladstone'un içtenlikle onayladığı Liberal saflarını doldurmak için Yuvarlak Masa Konferansı'nı önerdi, ancak sonuçta hiçbir şey olmadı.

Bu kısa oturumun en önemli olayı, Bay Parnell tarafından sunulan, kirasını ve borcunun yarısını ödemesi gereken herhangi bir temerrüde düşen kiracının tahliyesinin askıya alınmasını öngören Kiracı Yardım Tasarısı'ydı. Şunu da ekleyelim ki, bu oturum, tartışmalarının sertliği ve oturumların geç saatleri nedeniyle şimdiye kadar gerçekleşen en zor oturum olarak akıllarda kaldı. Ancak Bay Gladstone, Sir George Trevelyan'ı ve ayrıca üç veya dört küçük adamı geri almıştı. Bu arada, Hükümet, ara seçimlerde birkaç sandalyenin kaybedilmesi nedeniyle irkilmek zorundaydı. Southampton'da, 342'lik Birlikçi çoğunluk 885'lik bir Gladstonian çoğunluğuna dönüştürülmüştü; ve Ayr Burghs da, Genel Seçim'de 1.175'lik çoğunluğu olan Birlikçi'yi, Sayın Evelyn Ashley'e 53 oyla tercih ettikleri bir Gladstonian ile değiştirerek bu yolu izledi. Parlamento, Noel arifesine kadar tatile girmedi. Hükümet, ertesi yıl büyük bir cesaret kırıklığıyla Parlamento ile bir araya geldi. Kraliçe'nin Konuşması hakkındaki tartışma başlamadan önce, Sir William Harcourt, İrlandalı üyelere yönelik suçlamalar konusunda Muhafazakarlar tarafından Meclis'e karşı bir ihlal yapıldığını ileri sürdüğü ayrıcalık sorununu gündeme getirdi; ve onun
önergesinin reddedildiği azalan çoğunluk--58--Hükümet'in, İrlandalı muhbir Pigott'un sahtecilikleriyle desteklenen bir davayla varsayılan bağlantılarının bir sonucu olarak prestij kaybına tanıklık etti. Yerel Vergilendirme Tasarısı'nın ikinci okumasında, Bay Caine, kamu parasıyla lisansların sona erdirilmesine yönelik herhangi bir öneriye onay vermeyi reddeden bir değişiklik önergesi sundu. Bay Gladstone, bunu desteklerken, Midlothian seçmenlerine verilen taahhütleri ihlal ettiği suçlamasına karşı kendini savundu,
bu taahhütler verildiğinden beri 'yasanın, yalnızca çıkarlar doktrinine değil, aynı zamanda yıllık lisansta bir meyhane sahibinin daimi çıkar doktrinine de aykırı bir şekilde temizlendiğini ve karara bağlandığını' ilan etti. Ancak, Bay Gladstone boşuna konuştu.

Bay Justin McCarthy, 'Bay Gladstone'un Hayatı' adlı eserinde, Bay Gladstone'un Özyönetim'e dönüşümünün kademeli gelişimini gösteriyor gibi görünüyor. Bu, sığ hicivcilerin hayal ettiği ani değişim değildi. İnancı, Kilise ve Toprak mevzuatına hazırlık olarak kendisine dayatılan İrlanda'nın yakından incelenmesiyle yavaş yavaş aşılandı. Uzun süre tereddüt etti, çünkü İrlanda hiçbir zaman Parlamento'ya Milliyetçilerin çoğunluğunu göndermemişti. Bu konuda Bay McCarthy'nin bölge lobisindeki büyük şefle yaptığı bir konuşmanın anısı çok ilginçtir: 'Bana, yakın meslektaşlarım gibi bir avuç İrlandalı üyenin kendilerine _par excellence_ İrlanda Milliyetçi Partisi demelerini anlayamadığını, ancak bizim gibi seçilen çok daha fazla sayıda İrlandalı temsilcinin, İrlanda halkının bizimle veya Özyönetim planımızla hiçbir şekilde sempati duymadığına sürekli olarak güvence verdiğini biraz vurgulu bir tonda söyledi. 'Nereden bilebilirim?' diye sordu bana. 'Bu adamlar sizden ve arkadaşlarınızdan çok daha fazla sayıda ve sizin kadar adil bir şekilde seçilmişler.' Ona dedim ki: 'Bay Gladstone, bize İrlanda'da popüler bir oy hakkı verin, size İrlanda halkını temsil edip etmediğimizi veya etmediğimizi yakında bildireceğiz.' 1885 seçimlerinde, 103 üyeden 85 Milliyetçiyi İrlanda'ya geri göndererek ona haber verdiler. Bu, Bay Gladstone'un aklındaki soruyu çözdü.

Kaptan O'Shea'nın Bay Parnell'e karısıyla zina yaptığı gerekçesiyle açtığı dava nedeniyle İrlanda partisi ciddi bir felaketle karşılaştığında, Bay Gladstone konuyu dikkate almak zorunda kaldı.
İngiliz Muhalifleri ve İskoç Presbiteryenler, Bay Parnell İrlanda partisinin başında kaldığı sürece Özyönetim için çalışmama kararlarını ona bildirdiler. Buna göre, Bay Gladstone Bay John Morley'e şöyle yazdı: 'Mevcut oturumun başlamasına yönelik düzenlemeleri gözden geçirerek, Bay McCarthy'ye gücümün yettiği tüm düşünme ve gözlem araçlarını kullandıktan sonra vardığım sonucu bildirmenin gerekli olduğunu düşündüm. Bu, Bay Parnell'in ülkesine yaptığı muhteşem hizmetlere rağmen, şu anda liderlikte devam etmesinin İrlanda davası için en yüksek derecede felaketle sonuçlanacak sonuçlara yol açacağıydı.'

Bu, Bay Parnell tarafından Bay Gladstone'a karşı ciddi kötü niyet suçlamalarına yol açtı. Bay Parnell, 'Benim tarafımdan tek bir öneri bile sunulmadı,' diye yazdı. Gladstone'un cevabı, 'resmi, oybirliğiyle veya kesin olarak. Bu, tamamen özgür ve önyargısız, hem benim hem de danışabildiğim meslektaşlarımın, İrlanda'da Özyönetim planının
genel olarak
geliştirilebileceğine inanmaya meyilli olduğu ve Bay Parnell'in
aklında herhangi bir ciddi itiraz olup olmadığını öğrenmek istediğim noktaların bir ifadesiydi.'

Şubat 1891'de Bay Gladstone, Roma Katoliklerinin İrlanda Lord Şansölyesi ve Valisi atamasını yapmasını engelleyen engelleri
kaldırmak için sunduğu bir Yasa Tasarısının ikinci okumasını önerdi. Yasa Tasarısı kırk yedi kişilik bir çoğunlukla reddedildi. Bundan sonra,
açıklamak ve süslemek için çok şey yaptığı Parlamento'dan neredeyse tamamen kayboldu. Daha önce hiçbir devlet adamı kamusal yaşamda bu kadar büyük bir alanı
doldurmamış veya bu kadar büyük bir popülerlik kazanmamıştı. Bazen,
1892'den sonra bile, çobanı olmayan koyunlar gibi olan takipçilerinin başına geçmek için Parlamento'ya lider olarak geri dönmesinden söz ediliyordu. Ancak,
güçsüzleşen
ve ilerleyen yıllar onu Parlamento'dan tamamen emekli olmaya yöneltti ve sesi giderek zayıfladı ve konuşmaları daha seyrekleşti.
Sonuncusu, 1898'de partisine Lord Rosebery'ye bağlı kalma ve Lordlar Kamarası'na saldırma mesajıydı. Sonuncusuna kadar, İngiltere ve İskoçya'nın Muhalifleri, Yüksek Kilise
görüşlerine rağmen, Bay Gladstone'a bağlı kaldılar. Ülkenin dört bir yanındaki eski takipçileri tarafından büyük ölçüde terk edilmişti ve Bay Gladstone, İrlanda partisinin liderlerine adımlarının suçla dolu olduğunu öfkeyle söylediğinde onu alkışlamışlardı; ona, kendisinin ima ettiği gibi, İrlandalı oylardan bağımsız olmasını sağlayacak bir çoğunluk sağlamak için ellerinden geleni yapan, ancak Bay Gladstone'un bu tür açıklamalardan sonra, desteklemeye hazır olmadıkları bir Yerel Yönetim Tasarısı'nı nasıl onlara dayatabildiğini anlayamayan kişiler. Ancak bunların hiçbiri Muhalif Vicdan'ı etkilemedi. Mayıs 1888'de Bay Gladstone, Farringdon Caddesi'ndeki Anıt Salonu'nda, 3.370 Muhalif papazın imzaladığı, İrlanda politikası lehine bir adres aldı. Sayın Gladstone, Peder J. Guinness Rogers tarafından okunan adrese şu şekilde cevap verdi: 'Bana sunulan adresi minnettarlıkla ve memnuniyetle kabul ediyorum ve inşa edilmelerinden bu yana çok fazla yıl geçmemiş olmasına rağmen, tarihi hale gelmiş ve
benim ve birçok kişinin zihninde onurlu mücadelelerle, bazen depresyon koşullarında, bazen de umut vadeden koşullarda, ama her zaman bizi ileriye götüren, anın fenomenleri ne olursa olsun, hakikat ve adalet yolunda, duvarların arasında sizinle tekrar buluşmaktan mutluluk duyuyorum. Adresi imzalayanlara, siyasi eylemlerini ve niyetlerini kutsal dinlerinin ilkeleri ve güdüleriyle ilişkilendirmekten çekinmedikleri cesur tavırları için çok minnettarım.'

Çok geçmeden Sayın Gladstone'un harikulade Parlamento kariyerinin sonu geldi. Bay Gladstone'u sekseninci yaşını geçtikten sonra bile hala karakterize eden yaratıcı güç, ustaca canlılık ve ateşli enerji o kadar olağanüstüydü ki takipçileri onu neredeyse ölümsüz olarak görüyorlardı. Her neyse, kırk ve elli yaşındaki adamlar yaşamları boyunca başka bir lider aramak zorunda kalacaklarını pek beklemiyorlardı. Ancak, yine de, emekli olma zamanı geldi - aniden ve görünürde bir neden olmadan. Söylentiler vardı ama kesin bir şey yoktu ve Lordlar'ın Yerel Yönetim Tasarısı'nda yaptığı değişiklikleri ciddi şekilde kınayan son Parlamento sözleri, Mart 1894'te söylendi. Sahnenin tanımı, Bay McCarthy'nin kitabındaki en etkili pasajlardan biridir:

'Elbette, bazılarımız gizliydi veya en azından ne beklememiz gerektiği konusunda belirsiz bir şekilde önceden uyarılmıştık. Bay Gladstone oturduktan kısa bir süre sonra lobilerden birinde Bay John Morley ile tanıştım. "O zaman bu," diye sordum, "son konuşma mı?" "Son konuşma," diye yanıtladı. "Meclis'teki adamların dörtte birinin bunu anladığını sanmıyorum," dedim. "Hayır," diye yanıtladı, "ama yine de öyle." Bay McCarthy şöyle devam ediyor:
"Başka hiçbir adam, Bay Gladstone hariç, böyle bir durumda muhtemelen
yıllardır belagatiyle
büyülediği ve egemen olduğu meclise son vedasını ettiğini açıkça söylemezdi. Lord Chatham, kesinlikle Parlamento'da son kez konuştuğu fikrini herkese iletmeden kamusal yaşamdan çekilmesine izin vermezdi. Ancak Bay Gladstone, tüm
muhteşem retorik yeteneğine ve tüm sanatsal içgüdüsüne rağmen,
bir sahne
yaratmayı hiç düşünmemişti. . . . Tiyatro anlamında son konuşmasını dramatik bir başarısızlık olarak tanımlamalıyım. Konuşma
bittiğinde, bir sürü adam Meclis'ten dışarı çıktı, Parlamento tartışmalarında bir daha asla sesini
duyamayacakları konusunda en ufak bir fikirleri yoktu. Yine de ben, Bay Gladstone'un siyasi yaşamdan bu şekilde ayrılmasına
pişman değilim. Havai fişek olmamasına üzülmüyorum; hiçbir
tablo; perdenin böyle dramatik bir şekilde inmediği. Hatip
kapanış konuşması sırasında tek bir konudan ilham almıştı ve
kendini düşünmüyordu. Konuşmanın seyri sırasında araya giren tek bir cümle, dinleyicilerinin her birine ne olacağını söylerdi ve
Avam Kamarası'nda muhtemelen daha önce hiç görülmemiş bir gösteriye yol açardı. Bay Gladstone'un böyle bir gösteriye yol açmak zevkine veya eğilimlerine uymuyordu ve bu nedenle,
Avam Kamarası'nı görevleri ve sorumlulukları konusunda uyarırken,
kendisi ve gelecekteki eylemleri hakkında tek bir kelime bile söylemedi.
Parlamento tarihi, şüphesiz, onun nasihat tarzıyla bir şeyler kaybetti,
ama bence adamın karakteri daha da büyük olarak kabul edilecek çünkü böylesine yüce bir anda Viktorya döneminin en büyük
Parlamento kariyerinin sonunda sona erdiğini unuttu.'

Bu sıralarda, _Punch_'ın 'Yaşlı Ölümcül'ü Bay W. H. Smith şöyle yazıyor:
'Gladstone, kişisel ilişkilerinde tanıdığımdan daha nazik, ancak fiziksel olarak çok daha zayıf ve en ufak bir efor bile onu deviriyor.' Yine de Bay Gladstone, sevimli eleştirmeninden çok daha uzun yaşadı.
Mart ayında Bay W. H. Smith, Parnell Komisyonu raporunun kabulünü önerdiğinde, Bay Gladstone bir değişiklik önerdi ve iki saat boyunca, Sir R. Temple'ın yazdığına göre, fırından erimiş ve sıvılaşmış altın gibi, ileri yaştaki bir adam için oldukça harikulade bir tonlama ve jestle bir belagat akışı döktü; ancak değişikliği reddedildi.
Gal Kilisesi hakkındaki tartışmada, Kuruluş'u savunduğunda siyasi güçlerin Kuruluş'tan yana olduğunu, ancak şimdi ona karşı olduğunu iddia ederek, Kuruluş'tan Ayrılma'dan yana konuştu. Sonraki yıl Bay Gladstone, köylü mülkiyeti lehine ve Kıta'da olduğu gibi küçük arazi kullanımlarının avantajları hakkında bir konuşma yaptı. Ayrıca Zanzibar yakınlarında bir demiryolu için hibe verilmesine karşı çıktı. Geniş görüşlü ve sağduyulu bir şekilde Hindistan'da yasal önlemler geliştirmek ve yerlilere daha fazla seçim hakkı vermek için Hükümet Tasarısı'nı destekledi. Ayrıca, Sir R. Temple'ın söylediğine göre, Kilise'nin örgütlenmesine karşı asil bir cömertlik, ancak Muhaliflere karşı nazik bir saygı diliyle, Din Adamları Disiplini (Ahlaksızlık) Tasarısı'nı destekledi. Bay Smith'in yönettiği Parlamento'da, Bay Gladstone -'şimdi yetmiş altı yaşında,' diye yazıyor Bay Russell- İrlanda Özyönetimi'nin en sevdiği planı adına, 'Parlamento'da ve kürsüde' olağanüstü bir fiziksel ve entelektüel çaba sürecine girdi. 1888'de Bay Neill O'Daunt şöyle yazıyor: 'Bay Gladstone, _Westminster Review_ ve diğer dergilerde
Birliği haklı ve yetenekli bir şekilde kınadı. Buna karşı birçok cevapsız argüman sundu. Ancak şunu da ekleyebilir, Birlik'in kötülüklerini takdir etmek istiyorsanız, bana bakın, W. E. G. İrlanda yedi yıllık kıtlığın sefaletleri altında ezilmiş ve bitkin bir şekilde yatarken, çok sayıda insan açlıktan telef olmuşken ve geçiş parasını elde edebilen herkes Amerika'ya kaçmışken, ben, W. E. G., İrlanda'nın vergilendirmesine %52 ekleyerek göçü teşvik etmek için o uygun anı yakaladım ve Birlik'in şartlarını, bu felaketi acı çeken insanlara yaşatmamın gerekçesi olarak öne sürdüm.'

Sayın Gladstone'un sadakatinin karakteristik bir özelliği, altın düğününü kutlarken Avam Kamarası'na katılmak ve Kraliyet Hibeleri'ni destekleyen bir konuşma yapmak için zaman bulmasıydı.

Sayın Gladstone Parlamento'dan ayrılmış, kamusal yaşamdan ayrılmıştı.
Yine de, sonuna kadar mücadele içindeydi. 1898 kışında
gazete haberlerine göre, Güney Fransa'ya doğru yola çıktığında,
takipçilerine Lordlar Kamarası'na saldırmaya devam etmelerini tavsiye etti; ve
İrlandalılar Mart ayında Londra'da St. Patrick Günü'nü kutladığında,
onlara eğer günü kazanmak istiyorlarsa birleşmelerini tavsiye eden bir mektup yazdı. Ancak,
ben ve sanırım birçoğu benimle aynı fikirde olacaktır, yaşlı ve seçkin adamın aynı yılın Mart ayında Bournemouth'dan Hawarden'a giderken,
başını pencereden dışarı çıkarıp, onu uğurlamaya gelen kalabalığa: 'Tanrı hepinizi ve sevdiğiniz toprağı korusun!' dediğini düşünmeyi tercih ediyorum.

BÖLÜM XII.
BAY GLADSTONE'UN KONUŞMALARI.

1892'de, Bay Gladstone'un konuşmalarının on ciltlik bir baskısının bir kısmı, kütüphaneci Bay William Hutton, National Liberal Club ve avukat R. J. Cowen, Inner Temple'dan tarafından düzenlendi.
Çalışma, iki editörün de sevgi emeğidir ve Bay Gladstone mütevazı bir önsöz yazmıştır. Gözden geçirilmesi gereken pasajlar görmüştür ve bunların doğruluğuna tanıklık etmiştir. Bazı durumlarda, editörler metnin yanlış aktarıldığı açık olduğunda sözlü düzeltmeler yapmışlardır. Ayrıca, konuşmaların yapıldığı koşulları hatırlatmaya yetecek kadar kısa notlar eklemişlerdir. Bay Gladstone, 1885'te İrlanda'nın yeni silahları hakkında yaptığı büyük Birmingham konuşmasında görüldüğü gibi, en yüce retoriğini perorasyonlarında ortaya koyar: 'Ah,
beyler, size İrlanda'nın bu savaşı hangi silahlarla verdiğini söyleyebilir miyim? Tehdit silahlarıyla, ayrılık tehdidiyle, Fenian isyanlarıyla, gizli
toplulukların genişlemesiyle savaşmıyor. Neyse ki bu fikirler tanımsız bir mesafeye
geçti. Mücadeleyi güven ve sevgi silahlarıyla, geri alınamaz kararıyla desteklendiği güçlü partiye olan güven ve İngiltere halkına olan sevgiyle sürdürüyor. Söylediklerimin kanıtı olarak, iki dakikanızı almayacak bir olay anlatabilir miyim? Sanırım Limerick ilinde, çok
çok gün önce, bir İngiliz İrlanda Milliyetçilerinden oluşan bir kalabalığa Özyönetim konusunda hitap ediyordu. Vagonu veya treni, hangisiyse, tam hareket etmek üzereydi. Birisi, "Tanrı İrlanda'yı korusun!" diye bağırdı ve yüksek sesle bir tezahürat koptu. Tren hareket etti, tezahüratlar
yatıştı. Kalabalıktan başka bir ses yükseldi ve "Ve Tanrı
İngiltere'yi korusun!" diye bağırdı ve daha da yüksek sesle tezahüratlar duyuldu, Shakespeare'in dilinde
"Görüntüyü tekrar yankılandırın,
Ve içi boş dünyadan yankılar alın."

Bu tezahüratlar ülkenin duygusunun gerçek ifadesiydi.
Onlar, rakiplerimiz, size bu terk edilmiş, güçsüzleştirilmiş ve eskimiş zorlama silahına güvenmeyi öğretiyorlar. Biz size İrlanda sevgisine ve iyi niyetine güvenmeyi öğretiyoruz. Size bu duygunun oluşumu hakkında spekülasyon yapmamayı öğretiyoruz. Size bunun zaten oluştuğunu gösteriyoruz; tam güçte; her İrlandalının kalbinden ve her İrlandalının sesinden fışkırmaya hazır. Sizden sadece, benimsediğiniz politikaya kararlı bir şekilde bağlı kalarak, bu duyguyu beslemenizi, beslemenizi, pekiştirmenizi ve böylece uzayda İrlanda'nın kuzeyinden güneye ve İrlanda'nın batısından doğuya doğru yayılmasını; ve zamanla insanlığın kaderini belirlemek için İlahi Takdir'in meclislerinde saklı olabilecek son yıllara ve son yüzyıllara kadar uzanıp devam etmesini rica ediyoruz.'

Belki de okuyucularımızın çoğu, Bay Gladstone'un Saltney'de bir işçi kütüphanesi açarken kitaplara yaptığı övgüye katılacaktır:

'Ve şimdi sizi tekrar kitaplarınıza emanet ediyorum. Kitaplar keyifli bir topluluktur. Bir odaya girdiğinizde ve kitaplarla dolu olduğunu gördüğünüzde - ve hatta raflarından bile indirmeden - sanki sizinle konuşuyorlarmış gibi gelirler, sizi hoş geldiniz derler. Size,
kapaklarının içinde sizin için iyi olacak bir şey olduğunu ve bunu size
vermek istediklerini ve arzuladıklarını söylüyorlar. Onlara çok değer verin.
Onları iyi değerlendirmeye çalışın ve şunu unutmayın ki, zihnin eğitimi
sadece
zihne malların istiflenmesi değildir. Bazı
insanların düşündüğü gibi, insan zihni, bir dükkândan paketler gibi alınıp, hayatın durumlarına göre dağıtılabilen
bir miktar yararlı malla
doldurulması gereken bir depodur.
Bunun bu kadar doğru olmadığını söylemeyeceğim; ancak çok az bir yere kadar geçerlidir, çünkü mallar içeri alınabilir ve mallar dışarı verilebilir, ancak depo eskisi gibi kalır veya
muhtemelen biraz daha kötü. Bir insanın
zihni için durum böyle olmamalıdır. Hiç şüphesiz hayatın geçici amacı için yararlı olan bilgiyi ayıklamalısınız, ancak bir insanın yaşama amacının, insanın kendisini geliştirmek olduğunu asla unutmayın, böylece bu dünyadan, büyük veya küçük alanında, diğer yaratıklara biraz iyilik yapmış ve dünyadaki günahı ve üzüntüyü azaltmak için biraz çabalamış olarak ayrılabilir. Kendi büyümesi ve gelişmesi için, bir insan, eğitimin yüce amaçlarına göre yeniden dağıtmak için, tam kapasitesiyle yararlı bilgi edinmeye çalışmalıdır. Az önce, bilimin dışında, çalışan bir insanın bilgi edinme şansının, gözlem yoluyla edinmediği sürece, nispeten çok az olduğunu söylediğimi hatırlıyorum. Şair Gray, köydeki köylülerin durumunu şu sözlerle anlatır:

'"Fakat Bilgi, onların gözünde, Zamanın ganimetleriyle zengin, bol sayfasını asla açmadı;
Soğuk Yoksulluk, asil öfkelerini bastırdı,
Ve ruhun neşeli akımını dondurdu."

Bu durumda bir iyileşmeye tanık olduk. Bilgi,
şimdi bol sayfasını açmaya başladı ve soğuk Yoksulluk,
şimdi evrensel olarak bastırmıyor. Bu iyileşmenin kendisi, illa ki büyük, etkileyici tasarımlarla değil, her birimiz tarafından, komşumuza görevimizi ve ülkemize hizmetimizi yerine getirmek için gayretli bir çabayla, kendi imkânlarımıza göre iyileştirilsin. Bu edebiyat enstitüsünün gelişmesi ve Saltney'nin refahına ve halkının mutluluğuna büyük ve sürekli olarak katkıda bulunması yönündeki ateşli umudumu ifade edeyim.'

29 Ekim 1890'da 'Sanat ve Endüstri' üzerine yaptığı Dundee konuşmasında, Bay Gladstone yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde modanın kaprislerini kınadı:

'Şimdi, belki de kısmen sadece kişisel bir
fikrim olan şeyi söylersem sizi şok eder miyim? Güzellik çalışmasının çok
korkunç düşmanları vardır. Bunlardan biri, elbette, üretimde acelecilik, üretimde dikkatsizliktir. Bazen ucuzluk arzusu, insanların ucuzluk ve güzelliğin bir arada olamayacağını düşünmesine neden olur. Ama bence güzelliğin gerçek anlaşılması ve gerçek arayışı için en
korkunç düşmanlardan biri moda adı altında bilinen şeydir. Bu, giyimlerinde şık olmak isteyen genç beyefendilere garip gelebilir. Genç hanımlardan bahsetmeyeceğim. Onlara, kesinlikle düşüncesiz ve belki de neredeyse küfürlü bir dil kullanıyormuşum gibi geleceğinden şüphem yok. Moda nedir? Beyler ve hanımlar, eğer hanımların bununla bir ilgisi varsa - öyle olup olmadığını söylemeyeceğim - moda nedir? Giyim modası sürekli
değişimdir. Sürekli değişimin olduğu her yerde, eğer haklı çıkarılacaksa veya yararlı olacaksa, sürekli ilerleme olmalıdır. Ancak
moda sürekli ilerleme değildir; moda bir zikzaktır. Moda, dönüp duran bir
tekerlektir ve bir süre sonra, bir moda
bırakıldıktan sonra, bir kenara atıldıktan sonra, yeterince uzun süre beklemek için biraz sabrınız varsa, ona geri döneceğinizi göreceksiniz. Hanımlar ve beyler, siz gençsiniz ve ben yaşlıyım; Bu moda çarkının
bir havai fişek çarkı gibi dönüp durduğunu, sizi her zaman şaşırttığını, ancak her zaman ilerlemenin tamamen reddedilmesine ve
gerçek güzelliğin peşinde koşmanın yerine salt kapris ve salt gösterişin konmasına yönelik güçlü bir eğilimle
sonradan birinciye doğru indiğini gördüm.'

1894'te başka bir cilt daha çıktı. Adı üstünde dokuzuncu ciltti, ancak
sıralamanın görünüşe göre sondan başa doğru olması gerekiyor. Yeni
cilt, serinin en önemlilerinden biri, çünkü
ilk Özyönetim Tasarısı'nın tanıtımı üzerine büyük konuşmayı ve çoğunlukla Özyönetim üzerine daha sonraki on yedi konuşmayı içeriyor. Bu konuşmaların bazıları, büyük Parlamento hatibini en yüksek noktasında sunuyor: geniş görüşlü, kılıç oyununda hünerli, nüktedan, ifadede berrak, davasını tutkulu bir çekicilikle ve ustaca bir argümanla savunuyor. Onunla aynı fikirde olsak da olmasak da, 'eski Parlamento elinin' ezici yeteneğine hayran olmamak imkansızdır. İşte ilk Özyönetim Yasa Tasarısı'nın tanıtımına ilişkin ilk büyük konuşmanın özeti:

'Bunun ne olduğu önemli olmasa da, önemli bir karar aldığımızı biliyoruz - seçimimiz yapıldı. Düşünülmeden yapılmadı; deneme ve zorluklarla karşılaşabileceğimizi bilerek yapıldı. İrlanda'nın anayasal olarak seçilmiş temsilcileri aracılığıyla sunduğum planı kabul edeceğini söyleme hakkımız yok. Öyle olup olmayacağını bilmiyorum - bunu üstlenme hakkım yok - ancak İrlanda bunu neşeyle kabul etmezse, ona bir lütuf olması amaçlanan şeyi zorla kabul ettirmeye çalışmamız imkansızdır; ayrıca İngiltere ve İskoçya'ya İrlanda'nın içtenlikle karşılamadığı ve benimsemediği bir şeyi ona vermeleri için baskı yapamayız. Zorluklar var, ancak bu Meclis'in vatanseverliğine ve sağduyusuna güveniyorum; özgür ve tam tartışmanın etkilerine güveniyorum; ve her şeyden çok iki İngiliz ulusunun adil ve cömert duygularına güveniyorum. İleriye baktığımda, Meclis'ten üstlendiğimiz işte bize yardımcı olmasını ve hiçbir önemsiz nedenin bizi buna sürüklemiş olamayacağına inanmasını istiyorum; Parlamento'nun onurunu ve yasamayı özgür ve engelsiz yoluna geri getireceğine inandığımız bu işte bize yardımcı olmasını istiyorum. Sizden, İrlanda'daki mevcut hükümet ve yasama sisteminde yer alan kamu hazinesinin israfını durdurmanızı istiyorum; ve bu sadece bir israf değil, aynı zamanda tükenirken moral bozucu. Sizden Avrupa'ya ve Amerika'ya, Amerika'nın yirmi yıl önce karşılaştığı ve Avrupa'daki birçok ülkenin yüzleşmeye çağrıldığı ve uğraşmaktan korkmadığı siyasi sorunlarla bizim de yüzleşebileceğimizi göstermenizi istiyorum. Kendi durumumuzda, sık sık vaaz ettiğimiz, başkalarına da aşıladığımız doktrini, yani yerel özyönetim tavizinin birliği zayıflatmanın veya zayıflatmanın değil, güçlendirmenin ve sağlamlaştırmanın yolu olduğunu, kararlı ve korkusuz bir şekilde uygulamamızı rica ediyorum. Sadece yazılı hükümlere daha az,
insanın kalbine ve zihnine yazılmış daha iyi hükümlere daha çok güvenmeyi öğrenmemizi istiyorum. İngiltere ve İskoçya'da kazandığımız o mutlu deneyimi, nesiller boyunca bize bir rüya veya teori olarak değil,
bir uygulama ve yaşam olarak öğrettiği İrlanda'ya uygulamamızı istiyorum; üzerine inşa edebileceğimiz en iyi ve en emin temel, ulusun sevgileri, inançları ve iradesi tarafından sağlanan temeldir; ve böylece, Yüce Tanrı'nın kararıyla, aynı anda toplumsal barışı,
ün, gücü ve imparatorluğun kalıcılığını güvence altına alabileceğiz.'

Başka bir üslupla, ancak çok karakteristik bir şekilde, Bay Gladstone'un Hawarden'da Kraliçe'nin saltanatını gözden geçirdiği Jübile yılında yaptığı konuşmadan alıntı yapıyorum:

'Şimdi, bu vesileyle yeterince şey söyledim ve bir jübile'nin bir biçim ve tören meselesi olarak kabul edilebilmesine rağmen, bu Jübile'de biçim ve törenden çok daha fazlası olduğunu hatırlatmamı haklı çıkaracak kadar şey olduğunu düşünüyorum. Bizi davet ediyor ve neredeyse hepimizin aşina olduğu o uzun yıllar dizisine düşüncelerimizi geri götürmeye zorluyor ve bize, tarihimizin çok uzun olduğu ve bazılarının ulusumuzun ve anayasamızın yaşlandığını düşünebileceği bu son günlerde, bize yenilenmiş bir gençlik veren; bizi yenilenmiş bir faaliyetle ve canlı bir umutla ilham eden Yüce Tanrı'ya derin bir şükran görevi yüklüyor; Bizi bugüne kadar, sahte değil, gerçek insan mutluluğunun peşinde ilerleme ve ilerleme yolunda ilerleten; bu ülkenin yasalarını artık nefret uyandırıcı, artık şüphe uyandırıcı olmayan, fakat halkın büyük çoğunluğu için değerli kılan; ve böylece bizi cesaretlendiren - benim yaşımda, gelecekten çok geçmişte olan insanlara cesaretlendirmekten pek bahsetmeyeceğim - yetişkin veya gelecek olan, gençliğin ilk parıltısını veya erkekliğin en parlak ve canlı dönemini yaşayan herkesi, eğer yapabilirlerse, gelecek yılların geçmiş yıllardan daha kötü değil, daha iyi olmasını sağlamaya çalışmaya teşvik etti. Sizden rica ediyorum, eğer Kraliçe'ye tarif ettiğim şeyler için, kamusal ilerleme ve iyileştirme çalışmalarına içten katılımı için, hayatının tekdüze bir şekilde ortaya koyduğu hayranlık uyandıran kamusal örnek için, taht ile halk arasındaki büyük antlaşmanın gerçek koşullarını tam olarak kavraması için bir minnet borcunuz varsa, size şunu söylememe izin verin: Dualarınızda onu anarak bu borcu kabul etmeye çalışın. Aziz Paul'ün tüm insanlar için dua edilmesini emrettiği ve krallar ve tüm otoriteler için dualara komuta ve liderlik yeri verdiği zaman, Aziz Paul'ün sadece dinin değil, aynı zamanda en derin toplumsal adaletin ve insan sağduyusunun dilini konuştuğuna güvenin. Bu dünyada bazılarının diğerlerinden daha büyük ihtişam ve daha büyük keyif içinde yaşadığı için, bu nedenle ayartmadan uzak yaşadıklarını, böylece Hıristiyan kardeşlerinin dualarına ihtiyaç duymadıklarını düşünmeyin. Buna güvenin, toplumdaki kişi ne kadar yüksek bir konumdaysa, zorlukları o kadar büyük ve yolunu çevreleyen ayartmalar o kadar ince olur ve rütbeden rütbeye yükselirken doğru olan şey, en azından değil, en önemlisi, Egemen'in yüce ve görkemli konumuna geldiğimizde doğrudur; Egemen, bir egemen olarak, tebaasının herhangi birinden daha fazla, tebaasının Kurtarıcısına sunduğu duaların ve şefaatlerin sağlayabileceği desteğe ihtiyaç duyar. Bu görevi unutmamanızı rica ettiğim için beni affedin; herkesin emrinde olan o basit yöntemi unutmamanızı, Kraliçe'nin onlara karşı asil bir şekilde görevini yerine getirdiğini düşünen herkesin ona ve onun için büyük ve yararlı bir görev yerine getirmesini sağlamanızı rica ettiğim için beni affedin. '

1887'de Swansea'da yapılan bir konuşmadan bir alıntı daha veriyoruz - 'Kalplerin Birliği':

'Bu soruyla ilgili hiçbir fark, bir an için bile olsa, girdiğimiz yolda istikrarlı yürüyüşümüzü engellememelidir - bizi iki ulus arasında adil ve politik bir düzenlemenin mutlu bir şekilde tamamlanmasına götüren yol. Size düzenlemenin öngördüğü hedefleri hatırlattım - en değerlileri insanların kalplerine, imparatorluğun büyüklüğüne, imparatorluğun sağlamlığına, imparatorluğun gerçek uyumuna, halkın mutluluğuna, sınıfların birliğine, toplumsal düzenin kurulmasına, ülkenin büyük bölünmelerinden birinde hem ahlaki hem de fiziksel güçle hukukun üstünlüğüne ve son olarak bu acı verici konu tarafından çok ciddi şekilde tehlikeye atılan ülkenin onurunun ve karakterinin yeniden sağlanmasına. Bunlar, şu anki zorlu çabalarımızı sürdürmeye değer kılan ve onları takip etmeye kararlı olmamızı sağlayan nesnelerdir. Bugün pankartlardan birinde, dışarıdaki arkadaşlarımıza hitap ederken bahsettiğim ve üzerimde derin bir etki bırakan bir ifade vardı: "Kelepçeler değil, gönüllerin birliği." İrlanda ile olan birliğimiz şimdi ne? Kelepçelerin birliği, gönüllerin birliği değil. İrlanda'yı bize bağlayan bir güçtür. Bay Bright ne dedi? İrlanda, Atlantik'e doğru 2.000 mil sürüklenseydi, İrlanda ile olan ilişkileriniz sona ererdi. Bu güç birliğinin yerine gönül birliğini koymak istiyoruz. İrlanda'nın İngiltere ile birleşmesini istiyoruz, tıpkı Galler'in İngiltere ile birleşmesi gibi, İskoçya'nın İngiltere ile birleşmesini istiyoruz, kendi ulusal çıkarları ve endişeleri için ölmeleri değil, onları takip etmeyi ve sağlam bir şekilde birleşmiş ve sıkıştırılmış bir imparatorluğun önlemleri olarak desteklemeyi arzulamaları için. İrlanda'da, eğer altın fırsatı yakalar ve
kaybetmezsek, aynı birliğin kazanılabileceği bir durum var. İrlanda, gelenekleriyle uyumlu olarak ve Kanal tarafından bizden ayrıldığı o fiziksel koşullar sonucunda,
kendi endişelerinin yönetimini arzularken, bizimle birleşmeye ve imparatorluğun büyüklüğüyle ilgili her şeyde bizimle bir olmaya
memnuniyetle meyillidir; ancak bu altın fırsat kaybedilirse,
ne zaman geri döneceğini bilmiyoruz. Kural, kaybedilen fırsatların geri dönmemesi veya geri dönerlerse, ancak uzun aralıklarla ve
ilk ihmal için ağır hasarlar ödendikten sonra geri dönmeleridir. Tanrı, bu kötülüklerin önlenebilmesini
sağlasın - en azından, şu anda önümüzde olan konu ile ilgili olarak.'

Bay Gladstone'un çok yönlülüğünün dikkate değer bir örneği, 1879'da bir keresinde, gardiyanlardan biri olan Bay E. Skerries'in verdiği bir akşam yemeğinde, 600 yaşlı hastayla birlikte St. Pancras İş Evi'ndeki yoksullarla birlikte akşam yemeğine gitmesidir. Bay Gladstone konuşması sırasında şöyle demiştir: 'Hayatım bana çok çeşitli sahneler ve durumlar sunuyor; ancak tüm bu sahneler ve durumlar arasında, size samimiyetle söylüyorum ki, uzun zamandır, şu anki mecliste bir konuk olmaktan daha içten veya daha şefkatli bir zevkle dolduran bir şeye tanık olmadım. Ben de, farkındayım ki, nadiren aklıma gelen bir fırsatı, sizin kaderinize olan ilgimi olabildiğince ifade etmek için kullanmak istedim. Sizin de içinde bulunduğunuz bu büyük kurumda, toplumun çıkarlarıyla tutarlı bir şekilde, birçok hoşgörüyü kural ve sistemle vermek mümkün değildir. Sizi yönetenlerin çoğunun, bunun güvenli bir şekilde yapılabileceğini düşünürlerse, vermek isteyeceklerine inanıyorum. Bunun nedeni, bu tür hoşgörülerin verilmesi veya alınmasının
kendiniz için zararlı veya tehlikeli olması değil; bu, eminim ki
çok iyi takdir edebileceğiniz,
bu kurumların, toplumun emeğiyle ve onun sorumluluğunda sürdürülmesi durumunda,
lüks yaşam kurumları haline getirilmesi durumunda, toplumun genelinde meydana gelecek etkidir. Ülkenin bağımsız emekçisinin, kendisini o toplumun bir yükü haline getirerek
kendisi için daha iyi şeyler yapabileceğini düşünerek, karısına, çocuklarına ve topluma karşı olan görevinden vazgeçmeye teşvik edilmemesi ve ayartılmaması gerekir. Topluma bu tür bir sistemden daha sinsi bir zehir
verilemez. Yaklaşık elli veya altmış yıl önce bunun tehlikesi altındaydık, ancak 1834 Parlamentosu'nun ve o günkü Hükümetin ruhu ve cesareti daha sağlam bir sistem getirdi ve meseleler burada
benim inandığım ve güvendiğim şeyle düzenleniyor ve sizin de söylediklerimi yankılayabileceğinize inanıyorum-- kararlılık ve nezaketle.'

Bay Parnell ve arkadaşlarına yönelik suçlamalar Avam Kamarası'nda yapıldığında, Bay Gladstone, kendilerini bir mahkemede aklamalarına şiddetle karşıydı--ilk olarak, yasanın gecikmesi gerekçesiyle ve ikinci olarak, yargıçlarımızın karakterinden. Lord Randolph Churchill'i onların lehine konuştuğu için suçluyordu. Yargıçlar konusunda o asil lorddan tamamen farklıydı. Şu anda kürsüde oturan tüm yargıçlara
mükemmel bir şekilde güvenilebileceğine inanıyordu. Ancak şimdi kürsüde, herhangi bir laik tarafından ele alınandan daha şiddetli olan
büyük İrlanda Sorunu'na katılmak için kürsüden inen bir yargıç vardı. Eğer geçidin altında oturan beyefendilerden biri, böyle bir davada biraz güvensizlik hissetmesinin mazur görülebilir olduğunu söylese, kendisi (Bay Gladstone) güvensizlik hissetmese de, bu güvensizliği anlayabilirdi. Karar alınacağından o kadar emin miydi? Bir kamu görevlisinin kendi davranışları hakkında gazete yorumu yapma özgürlüğünü kısıtlamaya çalıştığı davalarda gazetelere karşı karar almanın kesinliği konusunda, otuz yıl önce İyon Adaları Yüksek Komiseri olarak Majestelerine hizmet etme onuruna eriştiğinden bahsedebilirdi. İyon Adaları halkının pratik şikayetler konusunda şikayet edecek çok az şeyi vardı veya hiçbir şeyi yoktu, ancak yoğun bir milliyet duygusuyla
mücadele ediyorlardı. Bu duygu, onları
kendi kanları ve ırklarıyla birleşmekten başka hiçbir şeyle yetinmemeye yöneltti ve bu duygu,
bu ülkenin basınının bir kısmı ve özellikle de
Metropolitan basınının bir kısmı tarafından ölçüsüz ve acımasız bir küçümsemeyle karşılandı.
Şöyle denildi: 'Bu zavallı İyonyalılar kimlerdir ki,
Yunanistan'daki eşit derecede zavallı bir halk grubuna katılmak isterken,
büyük bir imparatorluğa bağlı olmanın ihtişamını
karşılamak yerine?' _Times_ aslında şöyle dedi: 'İyon Meclisi ihanet işliyor ve
Kraliçe Komiseri onların bu ihaneti işlemesine yardım ediyor.' _Times_'ı dava etmeye karar verdi.
Kişilik ve karakter bakımından yasal dostlarından en iyi tavsiyeyi aldı ve bu beyefendilerin her biri şöyle dedi: 'Bunu hayal bile etmeyin. Bir karar alamazsınız.' Mahkemeye, kendisine karşı herhangi bir önyargı olmadan gidebilirdi, ancak bu durumda
halkın bir kısmının zihninde büyük ve zalim bir önyargı vardı. Hukuk danışmanları böyle bir davaya karşı o kadar olumlu bir şekilde itiraz ettiler ki, o büyük ve korkunç suçlamaya razı olmak zorunda kaldı.
Jüriler, basın özgürlüğü lehine haklı ve yerinde bir önyargıya sahipti ve kendisi bir jüri üyesi olsaydı, basın özgürlüğünü kısıtlayan bir karar
vermesini sağlamak için gerçekten çok şey gerekirdi.
Doğu Mayo'dan onurlu üyeyi, kendisini bir mahkemenin merhametine veya şansına teslim etmeyi
reddederse, en ufak bir şekilde kınamaya hakları olduğunu düşünemezdi.

Bay'ın bir başka kanıtı olarak Gladstone'un çok yönlülüğü, Hawarden Çiçek Fuarı'nda meyve ve sebze yetiştiriciliği üzerine yaptığı bir konuşmaya dikkatimizi çekti. Konuşmasına, önde gelen insanların refah dönemlerinde alışkın olduklarından daha ciddi bir şekilde, konumlarını nasıl iyileştirebileceklerini ve zamanın ve iklimin iniş çıkışlarıyla daha önceki zamanlarda yapabildiklerinden daha etkili bir şekilde nasıl mücadele edebileceklerini düşünmek zorunda kaldıklarını belirterek başladı. Bay Gladstone, 'Bu ülkedeki toprak yetiştiricilerinin -şu anda küçük ve büyük arasında ayrım yapmayacağım- konumlarını iyileştirmelerinin yollarından birinin, bahçe ve kürekle yetiştirme denilen şeye daha fazla dikkat etmek olduğuna inanıyorum. Belki de size bu ülkeye yurtdışından ithal edilen meyve ve sebzelerin değerinin ne olduğunu söylersem şaşırırsınız. Şimdi, kurutulmuş meyvelerden bu ülkeye yaklaşık 2.346.000 değerinde ithal ediliyor. Bunlardan pek bahsetmiyorum çünkü büyük bir
oran, bu ülkenin enlemine uyum sağlamayan kuş üzümü, incir ve kuru üzüm gibi ürünlerden oluşuyor; ancak elma, armut, çekirdekli meyve ve benzeri gibi ham meyvelerin büyük miktarda ithal edildiğini görüyorum. Genellikle bu ülkeye en az 1.704.000 değerinde ham meyve ithal ediliyor. Sonra, sebzelere geldiğimde, daha da büyük bir
oran ithal ediliyor. 414.000 değerinde soğan ithal ediliyor, ancak soğan yetiştirmek için bu ülkeden daha iyi bir ülke olmadığını düşünüyorum. Patates ve diğer sebze türlerini ele alırsak, yaklaşık 5.000.000 ithal edildi. Bu meyvenin ve bu sebzelerin evde yetiştirildiğini görmek isterim.' Bay Gladstone daha sonra sebze yetiştirmenin ne kadar kazançlı olduğunu göstermeye devam etti. 'Halkın ev bahçesi yetiştiriciliğine karşı doğal bir zevki vardı ve bu ev bahçeciliğinin genişletilmesi ve uygun olduğu yerlerde, hatta ev sahiplerinin kontrolünden daha büyük arazilerde bile kürekle tarımın başlatılmasıyla çok miktarda karlı endüstri harekete geçirilebilirdi.'

1887'de Dr. Parker tarafından verilen ve çok sayıda Muhalif bakanın hazır bulunduğu bir kahvaltıda, Bay Gladstone konuşması sırasında şunları söyledi: 'Ben ve başkalarının yaklaşık altı yıl önce İrlanda partisiyle ilgili olarak kullandığımız dile atıfta bulunmakta ve bu dili son birkaç hafta içinde onlar hakkında söylediklerimle karşılaştırmakta hiçbir zorluk çekmiyorum. Altı yıl önce, İrlanda partisinin liderlerinin, ülkenin koşullarının gerektirdiği ve haklı olduğunu düşünseler de, suçlanabilir ve tehlikeli, hatta yıkıcı nitelikte olduğunu düşündüğümüz operasyonlara giriştiklerine inanıyorduk. O zamanlar, Toprak Birliği olarak adlandırılan şeyin ayak izlerinin, bence, suçla dolu olduğunu söylemiştim; Toprak Birliği nereye giderse, suç da onu takip ediyordu. O zamanlar, inandığımız gibi, vergilerin ödenmesine ve sözleşmelerin yerine getirilmesine karşı genel bir hareket
olduğu zaman, bunun yağma yoluyla parçalanmaya doğru ilerlemek olduğunu söylemiştim. Bunlar kullanılacak çok ciddi kelimelerdi. Haklı olabilirlerdi veya haksız olabilirlerdi; abartılmış olabilirlerdi veya davanın koşulları tarafından haklı gösterilmiş olabilirlerdi, ancak onlara inandım ve bunlar samimiyetle
söylenmişti. Şunu söylemek zorundayım ki, şu anda onların güç ve hakikatten yoksun olduğunu söylemeye hazır değilim. O zamanlar Milliyetçi parti tarafından bize karşı ağır suçlamalar yöneltildi. Bu suçlamalardan bazılarının doğru olduğunu şimdi görebiliyorum ve bunun ilk kez olmadığını görüyorum. Önerdiğimiz tedbirlerden bazılarının, özellikle Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması tedbirinin,
mutsuz ve zararlı tedbirler olduğunu görüyorum; ancak önümüzde olan
koşullara göre konuştuk. O zamanlar olduğu gibi şimdi de, İrlanda'da konumlarının zorlukları altında ve geçmişlerinin acı ve ızdırap dolu anılarıyla hareket eden insanlara muazzam ödenekler verileceğinin farkında olduğumuz oldukça doğru; ancak gerçeği
o zaman da söyledik, şimdi de söylüyoruz. Geçen gün, Lord Spencer'ın adımlarını izleyerek, bildiğim kadarıyla, Bay Parnell'i ve İrlanda partisinin üyelerini suç ortaklığıyla suçlamak için hiçbir sebep olmadığını ve hiçbir zaman da olmadığını kamuoyuna açıkladım. Bu
tamamen doğru; ve altı yıl önce de aynısını söylerdim. O zamanlar dillerinin tehlikeli olduğuna ve planlarının
şüpheli olduğuna, suç üretme eğiliminde olduklarına inanıyordum; ama bu suça ortak olmaktan tamamen farklı bir şeydir.'

BÖLÜM XIII.
BAY GLADSTONE'UN YAYINLARI.

George III. Kral olduğunda, emekli bakanlar olarak hizmetkarlarından ikisi Bath'ta birbirleriyle karşılaştı. Bunlardan biri, Lord Mendip, diğeri, Lord Camden'a, 'Umarım iyisindir ve mutlu bir yaşlılığın tadını çıkarıyorsundur.' dedi.
Lord Camden, mızmız bir tonda cevap verdi: 'Mutlu! Tüm tutkularını ve zevklerini
atlatmış bir adam nasıl mutlu olabilir?' 'Ah, sevgili efendim,'
olmuştu eski düşmanının cevabı, 'böyle konuşma; Tanrı bana Homeros'umu ve İncil'imi okuma olanağı verdiği için memnun olsa da, minnettar ve mutlu olmaktan başka bir şey yapamam.' Bay Gladstone'un da benzer bir cevap verdiğini hayal etmek kolaydır. Homeros'a olan sevgisi, ancak İncil'e olan sevgisiyle eşdeğerdir. Porson, Piskopos Pearson için, kafasını teolojiyle karıştırmasaydı, Yunancada birinci sınıf bir eleştirmen olacağını söylerdi.
Gördüğümüz gibi, Bay Gladstone teolojiyle epeyce ilgilenmiştir,
ama kafasını bununla karıştırmadığı, yalnızca bir devlet adamı olarak aktif yaşamından değil, Homeros, hayatı, zamanı ve çalışmaları hakkında yazdığı birçok değerli eserin incelenmesinden de açıktır.
Konu onun için sonsuz çekiciliğe sahip gibi görünüyor. Charles James Fox, her yıl Homeros'u baştan sona okurdu. Bay Gladstone daha da büyük bir coşku gösteriyor. İnsan araştırmalarının bu bölümünde belirgin bir şekilde öne çıkmıştır ve Homeros hakkındaki eserleri, onlara hak ettikleri değeri vermek için, kendi başlarına hiç de küçük olmayan bir cilt gerektirir. 1838'de bu konudaki ilk büyük eseri ortaya çıktı. 'Homeros ve Homeros Çağı Çalışmaları' başlığını taşıyordu ve üç büyük ciltten oluşuyordu. 1869'da 'Juventus Mundi: Kahramanlık Çağının Tanrıları ve İnsanları' adlı eserinde önceki ciltlerin büyük bir kısmını yeniden yayımladı ve yeniden yazdı. 'Genel olarak, Homeros şiirlerinden insan kültürünün genel tarihi ve bununla bağlantılı olarak dünyanın İlahi yönetimiyle ilgili olarak bana büyük ilgi çekici görünen sonuçları araştıranlara ve okuyuculara tavsiye etmek için endişeliyim' diye yazıyor. Ancak, eğitimli kişilerin metnin gerçek içeriğine erişimini teşvik etmek ve kolaylaştırmak için çok daha fazla endişeliyim. Bu içeriklerin miktarı ve çeşitliliği tam olarak belirgin değil. Şiirlerden alınan zevk, muhtemelen okuyucuların çoğunluğunun zevklerinden memnun kalmalarında bir miktar etkili olmuştur. Kökenleri hakkında duyulan şüpheler, daha fazla zahmetli incelemeye yönelik belirsiz bir içgüdüsel isteksizliğin oluşmasına ve gelişmesine yardımcı olmuş olmalı. Şiirlerin ihtişamı gözleri şimşeklerle kamaştırır ve analize neredeyse bayağılık veya küstahlık karakteri verebilir. Bay Gladstone önsözünde bize fikirlerinin etnolojik ve mitolojik bölümlerinde önemli ölçüde değiştirildiğini söyler. Öncekinde değişikliğin başlıca kaynağı, Fenikelilerle ilgili olarak konunun daha fazla kovuşturulmasının, Yunan öğesinin oluşumunda oldukça etkili bir işlev olan, yalnızca şüphelenmeye cesaret ettiği şeyi daha açık ve eksiksiz bir şekilde ortaya çıkarmış olmasıdır. Bu öğenin bileşimindeki daha kapsamlı bir görünüm, doğal olarak Pelasglar ve Helenler hakkındaki herhangi bir tahmine önemli bir şekilde yardımcı olur. Bu Fenike etkisi mitoloji alanına kadar uzanır ve onun düşündüğü gibi, bu merak uyandırıcı ve ilginç konu hakkında makul bir şekilde alabileceğimiz görüşleri büyük ölçüde netleştirme eğilimindedir. Homeros çalışmalarının bu gözden geçirilmiş baskısının amacı, okullarımızda ve üniversitelerimizde Homeros çalışmalarına yardımcı olmak ve konuyla ilgili pratik bir bilgiyi, alışılmış öğrenciler olmayan kişilere aktarmaktı. Çok az kişi, Bay Gladstone kadar sık ​​basılı olarak görünmek için zaman bulmuştur. Son yayını 1898 tarihini taşımaktadır; en eski
1837'de ortaya çıktı. En büyük konularından biri Homeros'tu. Bay Gladstone'a göre eski Yunan şairi herkesin elinde olmalı. Konuyla ilgili
en son çalışması 1890'da çıkan 'Homeros Çalışmasının Dönüm Noktaları,
Asur Tabletleri ile Homeros Metni Arasındaki
İrtibat Noktaları Üzerine Bir Deneme'ydi. Wolff'un günlerinden bu yana Homeros sorusunun sayısız çözümü arasında, o hala tek bir Homeros olduğu, her iki şiiri de kendisinin yazdığı ve şiirlerin kendilerinin tarihi bir
bütün olarak görülmesi gerektiği şeklindeki geleneksel görüşü sürdürüyor. Bay Gladstone'a göre Homeros'un başlıca işlevlerinden biri,
Helen ulusunun çeşitli unsurlarını birleştirmekti. Ulusal birlik zorunlu olarak dini birliği de içeriyordu ve bu yüzden Bay Gladstone, Homeros'un farklı ırklar tarafından tapınılan tüm tanrılar için cennetinde bir yer bulmaya çalıştığı ve bu bakış açısıyla bir
bileşik din sistemi yarattığı teorisini öne sürmeye devam ediyor. Homeros'un etrafındaki dinlerin bol olduğu
en aşağılayıcı bileşenleri bu yeni bileşik sistemden nasıl dışladığının bize hem hayret hem de hayranlık verdiğini söylüyor. Afrodit'i kabul etmek zorunda kalmasına rağmen, onu sadece daha düşük bir yere kabul etti ve onu olumsuz bir ışıkta sundu. Aslında o, sadece Asurlu İştar, İbraniler ve Fenikelilerin Aştoret'idir. Ayrıca Homeros'un Yunanlıları arasında, genel olarak varsayıldığından çok daha fazla ahlak olduğunu ayrıntılı bir şekilde iddia ediyor. Homeros'un
Politikası başka bir bölümü oluşturur ve şairin kişisel özgürlüğe verdiği değer ve o zamanlar konuşulan söze verdiği olağanüstü güç için büyük övgüler bulur. Bay Gladstone, Asur Tabletleri ve Homeros Metinleri hakkındaki
son bölüm dışında, önceki kitaplarından birinde veya diğerinde bulunanlara çok az şey ekledi.

1896'da _İyi Sözler_'den revize edilmiş ve genişletilmiş 'Kutsal Yazıtların Zaptedilemez Kayası' çıktı. Argüman, Kutsal Kitap'ın biliminde ve tarihinde açıkça doğaüstü ve mucizevi bir doğruluk derecesinin tespit edilebileceği yönünde görünüyor. Büyük bir sıcaklıkla, Hristiyanlığın 'paha biçilmez bir hazine' olarak gördüğü İncil'e olan hakimiyetlerini gevşetmelerini ve böylece kendilerine 'anlatılamaz bir felaket' getirmelerini engelleme arzusunu kabul ediyor. İbranice uzmanlarına karşı ne meydan okuyan ne de aşağılıkça itaatkar bir tavır takınır. İbranice sözcüklerin anlamı elbette İbranice bilginleri tarafından belirlenmelidir; ancak uzmanların kendilerinin maruz kaldığı riskleri unutmamamız gerektiğini savunur. 'Onların arasında,' diye yazar, 'diğer insanlarda olduğu gibi, Lord Bacon'ın pazar yerinin putları olarak adlandırdığı zamanın ve okulun modaları ve yüzeyin altındaki önyargı akımları olabilir; bunlar, her araştırmacının kendi alanında haklı olarak iddia edebileceği otoriteyi ve bu sonuçları insanlığa dayatma hakkını biraz olsun zayıflatır. ' Ve İncil'in bir fikir dalgası tarafından
sular altında bırakılacağı çok sık oldu, ki bu sonuçta geçici ve geçici olduğu kanıtlandı, böylece fırtınalara karşı koyma gücüne güvenebiliriz. O, eğer,
tartışma uğruna bile olsa, uzmanlara kitapların yaşı, yazarlığı, metniyle ilgili olarak sormaya hak kazanabilecekleri her şeyden bir taviz verilirse, okuyucularını Kutsal Yazılar'ın
aşılmaz kayası üzerinde kendisiyle birlikte durmaya davet edebileceğini savunuyor. Bilimin veya eleştirinin söyleyebileceği her şeyin dışında, insanları Kutsal Yazılar'ı kendi karakterlerinin ahlaki, manevi ve tarihsel temelinde kabul etmeye
hala meydan okuyabilir. Çalışması sırasında, Yaratılış'ın ilk bölümünde anlatılan yaratılış hikayesini, Mezmurlar'ı, Musa'nın yasalarını, Tufanı ve Kutsal Yazılar'ın tarih ve doğa bilimlerinden son zamanlardaki doğrulamalarını sırasıyla ele alıyor. 1848'de Bay Gladstone, Toplady'nin 'Rock of Rock' adlı ilahisinin Latince versiyonunu yazdı.
Çağlar', ancak 1861'de bir gazetede yayınlanıncaya kadar ortaya çıkmamıştı.
kendisi ve Lord Lyttelton tarafından 2010'da yayınlanan çeviri ciltleri
iki kız kardeşle evliliklerinin anısı.  Aşağıdaki
çeviri:

    'Tanrım, pro me perforatus,
    Condar intra Tuum latus.
    Tu per lenfam profluentem,
    İyi şanslar dilerim,
    Peccata mi redunda'da,
    Tolle culpam, çok kötü bir şey.

    'Coram Te, nec justus forem,
    Quamvis tota vi emek,
    Nec si fide nunquam cesso,
    Fletu stillans indefesso,
    Tibi soli tantum munus;
    Beni kurtar, Salvator unus!

    'Nil in manu mecum fero,
    Crucem Gero'ya karşı beni sed;
    Vestimenta nudus oro,
    Opem debilis imploro;
    Fontem Christi quaero bağışıklığı
    Nisi laves, can çekişiyor.

    'Dum hos artus vita regit;
    Quando nox mezar taşı tegit;
    Mortuos'un ağzına baktım,
    Sedens Judex inter nubes;
    Tanrım, benim için perforatus,
    Condar intra Tuum latus.'

1863 yılında Bay Gladstone, kitabın ilk kitabının çevirisini bastı.
'İlyada'.  Bir kopyasını Lord Lyndhurst'e gönderdi, daha sonra doksan birinci yılında
yıl.  Yaşlı eleştirmen aşağıdaki mektupta yanıt verdi.  Bahsettiği kaza, Bay Gladstone'un birkaç gün önce Park'ta at sürerken başına gelen bir kazaydı:

'SEVGİLİ GLADSTONE,

'Kazanız için çok üzgünüz, ancak sonucun ciddi olma ihtimalinin düşük olması nedeniyle seviniyoruz. Siz olmadan
fazlasıyla ne yapacağız? Çeviriyi teşekkürlerimle geri veriyorum. Bu, neredeyse kusursuza yakın bir şekilde gerçek ve şiirsel bir biçimde, dikkate değer bir yaratıcılık çabası. Ama trochee kahramanca şiirimize uygun mu?
Gerçek karakteri, dizeleri basma biçiminizle bir dereceye kadar gizleniyor.
Her zamanki biçim benimsenseydi, kusur hemen ortaya çıkardı:

'"Peleus'un oğlu Akhilleus'un,
Ölümcül öfke nasıl yükseldi!
Akaların orduları
On bin kederle nasıl mahvoldu!"

Bu şekilde yazıldığında ve okunduğunda, bir tür balad havası var. Eğer
yanılıyorsam, beni düzeltin. Belki de İngiliz kahramanlık şiirine en uygun olan varyasyonlu iambik ölçüye çok uzun süredir alışmışımdır, doğru bir görüş oluşturabilmek için. Trokaik dizelere örnek olarak Dryden'ın "Alexander's Feast" adlı eserinde birkaç tane vardır:

""Her zaman güzel ve genç olan Baküs,
Sarhoş sevinçler ilk önce emrederdi," vb.'

Bay Gladstone bu eleştiriyi o kadar çok beğenmişti ki,
çevirisine
düşündüğü bir önsözde basmak için izin isteyerek geri yazdı. 'Bu,' dedi, 'sizi muhabirim olarak
gösterme isteğinden kaynaklanmıyor, ancak bu isteğin payı olabilir. Metreme ilişkin gözleminiz, ki bu büyük bir güce sahip, bence, konuya derinlemesine iniyor -- Homeros çevirisinin ilkelerine. Bu yüzden lütfen bana izninizi verin.'

Bay Gladstone'un bir örneği olarak Gladstone'un bir çevirmen olarak becerisine, Euripides'in 'Hecuba'sının kendi versiyonundan birkaç dize eklememe izin verin, yedi sayfası
birkaç yıl önce _Contemporary Review_'da yayınlanmıştı, ancak çeviri
Eton günlerinde yapılmıştı:

'ANTİSTROF I.

''Gecenin karanlığıydı ve derin bir sessizlik
Her şey çiğli uykuya gömülmüştü,
Ziyafet, dans ve katliam için,
Yumuşak uykunun mevsimi başlamıştı.
Lir susmuştu, sunak soğuktu,
Kılıç, mızrak, hepsi kansız yatıyordu;
Kocam, yumuşakça dinlenirken,
Gündüzün zahmetlerini ve tehlikelerini anlattı:
Artık düşmanı gözetlemiyordu
Gururlu İlion'u yere sermeye yemin etmişti.

'STROF II.

'Akan saçlarımı bağlamaya çalıştım
Birçok şenlikli çelenkle sarılmıştı;
Aynanın ışıltılı renk ışınları
Beni bakir bakışıma ihanet etti,
Dinlenmek için acele ediyordu-- Sonra yükseklerde yankılandı
İlion'un surları üzerinde galibin haykırışı;
Truva o zaman duyulan haykırışı duydu,
"Düşmanın kulelerinden aşağı fırladı,
Yunanistan oğulları tekrar, tekrar
Eve, dinlenmeye ve şan kazanacak."

1892'de, Sayın W. E. Gladstone, M.P. tarafından kaleme alınan 'Akademik Bir Taslak' ortaya çıktı, Oxford'daki Sheldon Tiyatrosu'nda verilen Romanes Konferansıydı.
Bay Gladstone'un itibarını zedelemese de, ona pek bir şey katmadı. Aslında, bir nevi akşam yemeği sonrası türünden bir konuşmaydı.
Tüm dünya, geçmişteki Oxford'un onun
hoş bir şekilde genişletebileceği bir tema olduğunu biliyordu.

1894'te Bay Gladstone'un kaleminden _On Dokuzuncu Yüzyıl_'da 'Kefaret' üzerine bir makale çıktı. Bu makale, Bayan Besant'ın 'Otobiyografisi'nin incelenmesinden kaynaklandı. Kendisi hakkında şunları söylüyor: 'Bayan Besant, en erken düşünce aşamasından en son düşünce aşamasına, bir kırlangıcın çimlerin yüzeyinden kayması kadar hafif ve altında ne olduğunu saptamak için de aynı kadar az çaba sarf ederek geçiyor. İnanç veya inançsızlık konusundaki çeşitli planları, pişmanlık duymadan, daha ziyade küçümseyici bir şekilde reddedilmeleri için art arda gelene kadar, aynı şüphe götürmez güvenle birbiri ardına ele alınmış gibi görünüyor. Bunlar hiçbir yerde mantığa değil, Bayan Besant'ın otoritesine dayanıyor.' Bay Gladstone'un incelediği özel önerme, zorlukları Bayan Besant'ın Hristiyanlığı reddetmesine yol açan dört önermeden biridir - Mesih'in kefaretinin doğası. Bay Gladstone bu konuyu ele alırken, Yeni Ahit öğretisinin çarpıtıldığı ve yanlış anlaşıldığı bazı ilahiyatçıların ve vaizlerin kaba ifadelerini kınadıktan sonra, gerçek öğretinin ne olduğunu düşündüğünü ortaya koyar. 'Burada lütfun krallığında yürürlüğe konulan şey, dünyanın doğal ve toplumsal düzeninde tamamen aşina olduğumuz bir fenomeni tekrarlar, burada iyiler, katlandıkları acı pahasına, değersizler için faydalar sağlar.'

Aynı yıl Bay Gladstone'un Horace'ı çıktı. Genel olarak bir başarısızlıktı. Bir eleştirmen şöyle yazıyor: 'Çevirideki kaba üslup, ifadenin belirsizliği, çevirmenin kafiye ve ölçünün dar sınırlarının kısıtlaması altında huzursuz olduğunun açık kanıtlarıdır.' Aynı yazar şunu gözlemliyor: 'Bay Gladstone'un Horace'ın Kasideleri çevirisi unutulmaktan kurtulacak. Tarihçiler bunu, Cicero'nun heksametrelerini, Büyük Frederick'in Voltaire'e musallat olduğu dizeleri ve Warren Hastings'in kahvaltı masasında okuduğu günlük şiirleri hatırladıkları gibi hatırlayacaklar.' _Blackwood_'a yaratıcı bir katkıda bulunan kişi, kitabın yayınlanması üzerine 'Horace in the Shades'ten bir mektup yazarak konuyla hiçbir ilgisi olmadığını ima etti. 'Horace'da şu dizelerden daha kötü dizelerin yazılıp yazılmadığı sorgulanmalıdır:

'Hayır; bana ziyafet savaş kullanır
Hizmetçilerin (tırnaklarını iyi kesmiş) oğlanlarla,
Bana fantezi serbest; ya da sıcak bir şey,
Şakacı kullanımım kimseye zarar vermez. '

Yine,

'O zaman sen apaçık bir tutkuyla
Hayvanlar gibi parçalanacaksın,
Ve kanserli bağırsakların ateşiyle
Kederli bir şekilde yas tutacaksın.'

Ya da,

'Öfkeliler savaşta hiçbir şeye izin vermezler;
Denizcilerin üzerinden yutucu denizler geçer;
Genç cenazeler yaşlıların yanında yerini korur;
Proserpine nefes alan hiçbir ruhu esirgemez.'

Kleopatra'nın ölümü şöyle kaydedilir:

'Sakin gözlerle bakmaya cesaret etti,
Sarayının olduğu boşluğu;
Engerekleri tenine yerleştirdi
Zehiri en iyi nereye içebileceğini.'

'Ecce Homo' ortaya çıktığında - Lord Shaftesbury, Exeter Hall'un alkışlayarak cehennemin ağzından kusulmuş en kötü kitap olarak tanımladığı bir kitap - Bay Gladstone, _Good Words_ dergisindeki bir makalesinde kitaba olan bağlılığını dile getirdi. Yazarı, hemen Nasıralı İsa'nın huzuruna çıkan biri olarak tanımladı ve sonra, ne itaat ne de muhalefet gibi önceden belirlenmiş bir sonuca varmadan, dost olmayan öğretmenin eylemlerine ve sözlerine, en gerçek Yahudilerin, bu sözler söylendiğinde ve bu eylemler yapıldığında yaptığı gibi, dikkat etti. Bay Gladstone, meşguliyetleri arasında, _English Historical Review_ dergisi için 'Greville Anıları'nın son kısmı hakkında uzun bir makale yazmak için zaman buldu ve esas olarak 1852'de 'Koruma'nın ölümü ve cenaze töreni' sırasında ve Kırım Savaşı sırasında birlikte olduğu tarafların eylemlerini haklı çıkardı. Bay Gladstone, Bay Greville'in 1852'de Peelite'lerin kendi hükümetlerini kurabilecekleri yanıltıcı inancıyla Whig'lere katılmaya isteksiz oldukları yönündeki ifadesini geçiştiriyor. Newcastle Dükü hariç, partiden hiç kimsenin bu inancı benimsemediğini kesin olarak söyleyebilir. 'Onlar, bizim zamanımızda ulusun yaşamının yasasının üçlü değil ikili ayrım olduğunu biliyorlardı.' Ekonomi ve barışa ilişkin sempatileri ana gövdeden ziyade Liberal kanatlardan biriyleydi. Bazı durumlarda Liberal görüşleri ile Muhafazakar gelenekleri ve ilişkileri arasında bölünmüşlerdi. Birçok kişi için içinde büyüdüğü partiden ayrılmak, kemikle iliği ayıran bir kılıç darbesi gibidir. Ancak ara pozisyon özünde yanlış bir pozisyondur ve hiçbir şey onun yanlışlığını uzun süre gizleyemez. Sayın beyefendi, kendisinin Lord Derby'ye Peelite'ların kamuya zarar veren bir unsur olduğunu açıkça söylediğini itiraf ediyor, çünkü kamptan kampa hızlı göçler daha az itibarlı olabilirken, yavaş olanlar yalnızca daha acı verici olmakla kalmıyor, aynı zamanda uzun süreli kamusal rahatsızlıklara da yol açıyor. Bu siyasi dramanın derslerinin, diyor ve bu açıklama şu anda önemli, hem bugüne hem de geleceğe ait olduğunu söylüyor. Siyasi partileri, sessiz bir gelecek hissi, yenilgiyi kabul etme yönünde gizli bir niyet ve nihai sayının ertelenmesinin yalnızca kapanışta ödenecek bedelin artırılması anlamına geldiği, yenilgiyle sonuçlanması kesin olan tartışmalara sokmak ağır bir sorumluluk gerektiriyor. Bay Gladstone, Kırım Savaşı'ndan bahsederken genel olarak benimsenen tonu küçümsüyor. O savaşa sürüklendiğimiz varsayımlarını reddediyor; o zamanki Kabine'nin müzakerelerin çeşitli aşamalarında sürekli olarak kendisiyle çatışma içinde olduğu varsayımlarını reddediyor; ve eğer daha erken bir aşamada daha cesur bir yol benimsemiş olsaydı İmparator
Nicholas yenik düşerdi. Bu iddiaların ilkini doğru olmayan, ikincisini gülünç ve üçüncüsünü ise spekülatif ve oldukça olasılık dışı olarak niteliyor. Lord Clarendon savaşa sürüklendiğimizi söyledi; ancak kastettiği sadece savaş zamanının gelmediği, ancak onu önlemek için alınacak önlemlerin zamanının geçtiğiydi; ve Lord
Clarendon, daha az açık bir şekilde değil, doğru bir şekilde, ara günler
geçerken savaşa sürüklendiğimizi söyledi. 'Ancak
masal küstahça ve Papa Joan gibi hala yerini koruyor.' Kabine ile ilgili olarak, Bay Gladstone, ait olma onuruna sahip olduğu yedi kabinenin hemen hemen hepsinde çok daha keskin veya sıcak bir tartışmaya tanık oldu. Savaşın haklı olmadığı varsayımıyla ilgili olarak, o dönemde savaşı onaylayanların çok farklı gerekçelerle onayladığı 'uygunsuz itirafını' yapıyor. Bazıları bunu bir Arthur girişimi, zayıfların güçlülere karşı genel savunması olarak destekliyordu; bazıları düşmanı savuşturarak zaman kazanılırsa Türkiye'nin onarıcı
enerjilerine inandıkları için; bazıları ise Rusya'nın gücünün aşırı olduğunu ve Avrupa ve İngiltere için tehlikeli olduğunu düşünüyordu. Halkın hayal gücünü en çok etkileyen duygu buydu. 'Kırım Savaşı'nı popüler yapan şey, argüman değil, duyguydu.' Bay Gladstone'a göre, onu nefret uçurumuna
sürükleyen şey duyguydu. Savaş, Lord Russell'ın, düşmanlıkların patlak vermesi üzerine İmparator Nicholas'ı 'Avrupa barışını kasten bozan' olarak kınadığında ifade ettiği daha adil ve asil bir fikir üzerine ilerledi. Savaşa yol açan politika, tek bir Devletin yanlışlarına karşı Avrupa'nın protestosuydu. İnancına göre, çoğu savaşla karşılaştırıldığında, 1854-56 savaşı tarihte onursuz bir yer tutmayacaktır. Çünkü politikası _a parte ante_ olarak kabul edilmelidir. Ancak, savaşın sonucunun aşırı derecede tatmin edici olmadığını itiraf ediyor. 

_Nineteenth Century_ dergisinin 1887 Mayıs sayısı, Bay Gladstone'un Bay Lecky'nin 'History of England in the Eighteenth Century' adlı kitabının beşinci ve altıncı ciltlerini incelediği bir makale içeriyordu. Bay Gladstone makalenin sonuna doğru şu cümleyi alıntılıyor: 

'Bay Lecky şöyle yazıyor: "Bir bakanın, göreve geri dönerse, o zamanlar seçim bölgelerinde baskın olan sınıfın ödediği
ana doğrudan vergiyi
kaldıracağına dair söz vererek ülkeye gittiğini gördük."'

Bu cümle, elbette, Bay Gladstone'un 1874'teki seçim konuşmasında gelir vergisini kaldırma vaadine atıfta bulunuyor. Bay Gladstone, Bay Lecky'nin, Parlamento'da bir koltuk için aday olanların, oylarını istedikleri kişilere, bekleyen, yakın veya bazen uzak siyasi sorular hakkındaki görüşlerini duyurmalarının bir uygulama olduğunu bilmediğini söylüyor. Şöyle devam ediyor:

'Suçlayıcı cümle yanlış yazılmış. Söz konusu cümlenin atıfta bulunduğu tarih olan Ocak 1874'te, göreve geri dönme söz konusu değildi. Bir seçim bölgesine Bakan olarak hitap ettim ve Maliye Bakanı ve İdare Başkanı olarak iki görevim vardı, gelir vergisinin kaldırılmasını önerdim. Ancak bu aynı zamanda doğru olmayan bir şekilde yazılmıştır. Gelir vergisi ödeyenlerin o zamanlar seçim bölgelerindeki baskın sınıf olduğu doğru değildir. İrlanda'da, gelir vergisi ödeyenler, oy pusulası tanıtıldığından beri seçimleri yönetmeyi bırakmıştı. İngiltere ve İskoçya'da, üyelerin çok büyük bir çoğunluğu kasabalar tarafından geri gönderildi. Kasabalarda, o zamanlar olduğu gibi, hanehalkı oy hakkı tam olarak yürürlükteydi ve seçmenler kırsal kesimden daha fazla zenginlerden bağımsız bir organdı. Gelir vergisinin kaldırılması, kendi başına uygun veya uygunsuz olsun, o zamanlar duyurulduğu kişiler açısından uygunsuz bir şey değildi.

'Bazıları tarafından, bir Bakanlık tarafından vergilendirme konusunda halka asla başvuru yapılmaması gerektiği savunulmuştur. Ama neden olmasın? Halkın vergilendirmeyle ilgili hakları, hükümetin diğer herhangi bir konusuyla ilgili olanlardan daha eski, daha yüksek, daha açıktır. Şimdi, bu tür birçok konuda uygun şekilde itirazlar yapılmıştır - 1831'deki Reform; 1857'deki Çin Savaşı; 1868'deki İrlanda Kilisesi; 1886'daki Özyönetim; son olarak, 1852'de, Bay Lecky'nin diğer konularda benimsediği inancı olan Muhafazakarlar tarafından, Bay Disraeli tarafından Tahıl Yasası'nın yürürlükten kaldırılmasından sonra ve bununla bağlantılı olarak önerilen uygun maliye.

'Şüphesiz, prensipte doğru olsa da, bu tür itirazlar ve vaatler
son derece kötüye kullanılmaya açıktır. Ancak, içlerindeki kusurlu unsurun hemen tespit edilebileceği bir ölçüt vardır. Eğer vaat
uzak geleceğe doğru fırlatılırsa, hemen kınanabilir. Öte yandan, birkaç hafta içinde test edileceği kesinse, durum
farklıdır. Bir bakan, tabiri caizse, gelişigüzel bir şekilde göreve gelmiş ve
elinden ağızına yaşayan biri, umutsuz bir girişimde bulunmaya cezbedilebilir.
Ancak Bay Lecky, sıradan dönemi aşmış ve (söylenebilir mi?) tarihe damgasını vurmuş olan 1868-74 Bakanlığının, sahte parayla kumar oynayacağını ve
bu kadar aşağılıkça ve karakterden bu kadar ödün vererek, süresine neredeyse sonsuz derecede küçük bir erteleme eklemeye çalışacağını varsayabilir mi?

'Gelir vergisinin kaldırılması taahhüdü kendi başına zorunlu muydu yoksa uygun muydu? Zaman iyi mi seçilmişti? Teklifi yapan kişi teklife ahlaki olarak bağlı mıydı? Tüm bu sorulara "Evet" cevabını vereceğim ve olumlu olduğumu kanıtlayacağım, ancak kısa anlatımım Bay Lecky'yi, eğer okursa,
hiç geçmediği oldukça açık olan çağdaş tarih alanına götürecek.'

1895'te Bay Gladstone'un 'Psalter, according to the Prayer-book Version' adlı bir kitap yazdığı duyuruldu. Bay Gladstone tarafından yıllar önce başlatıldı, ancak görevinden emekli olana kadar
bunu bitirmeye zaman bulamadı. Ayrıca bir Uyum Derlemesi derledi ve
Psalter hakkında bir dizi not ekledi. Aynı yıl, Bay Gladstone'un Chester'da verdiği Ermeni sorunu hakkındaki konuşma, Bay Fisher Unwin tarafından broşür biçiminde yeniden yayınlandı.

Bay Gladstone'un Yaratılış'ın ilk bölümüyle ilgili ifadesine değinmeyi ihmal etmeyebilirim - İncil'e giden o yüce giriş bölümü - bu bölümün gerçeğinin her bakımdan ilk telaffuz edildiği saatte olduğu kadar bugün de taze olduğunu ve Adem, İbrahim ve Musa Kilisesi'ni yaşayan birlik ve beraberlikle bugünün Kilisesi'ne bağladığını.

Bay Gladstone 1894'te çeşitli süreli yayınlarda daha önce yayınlanmış olan bazı makaleleri 'Piskopos Butler'ın Eserlerine Yardımcı Çalışmalar' başlığı altında yeniden yayınladı. 'Benzetmenin' öldüğünü ve karşı çıktığı on sekizinci yüzyıl Deizmini savunan Matthew Arnold gibi eleştirmenlerle alay ediyor. Bunun, yüz yıl öncekilere olduğu kadar bugünün dini sorunlarına da uygulanabilir olduğunu göstermek için çabalıyor. 'Benzetme'nin, entelektüel disiplinlerin en iyilerinden biri olduğunu savunur.
Butler'ın eserlerinin incelenmesinde öğrenci, öğretmeniyle
mücadele etmek için en iyi çabalarının gerektiği entelektüel bir palaestrada bulur kendini. Esas olarak, eğitim bir
güreşme sürecidir ve en yüksek ustalarla
güreşmek en iyisidir. Butler'ın Sansürcüleri'yle ilgili bölümler, eski Başbakanın çitteki tüm becerisini gösterir. Butler Teolojisi konusunda, Bay Gladstone, onu doğrudan Kutsal Yazılardan çekme alışkanlığını, otoritelere çok az atıfta bulunarak,
Muhalif eğitiminden kaynaklandığını söyler.
'Benzetme'nin Romalılığa yöneldiği suçlamalarına yanıt olarak, Butler çalışmasının Roma'ya yol açtığı bilinen tek bir vaka sorar. Butler'ın etkisine ilişkin bölüm büyük ilgi çekicidir. İkinci bölümünde Bay Gladstone, Butler'ın koyduğu çizgiler, gelecekteki yaşam ve insanın bu yaşamdaki durumu üzerine ayrıntılı bir tartışmayla meşguldür. Özellikle Üniversalistlere karşı serttir. Kusurlu doğalar için gelecekteki bir disiplin dönemini, hem inanç hem de akılla uyumlu olarak 'sağlıklı ve kabul görmüş lütfun bir karışımı olmadan' değerlendirir. Determinizm, Teleoloji, Mucize ve Olasılık üzerine kalan bölümler tüm kitaptaki en zor bölümlerdir ve Butler'ın kendisi kadar anlaşılması zordur. Bay Gladstone mucizeler konusunda ortodoks çizgileri takip eder. Bay Gladstone'un Hristiyanlık konusundaki son sözleri 1895'te yayınlanmıştır. Sonsuz bir ceza için yalvarır. Konuyla ilgili son makalesi American Pictorial Bible'da yayınlanmıştır. Dünyayı incelediği şu pasajı tekrar basmaya değer: 'Hristiyan dini,' diyor, 'insanlık için tüm fenomenlerin en büyüğüdür. Bu gezegenin sakinlerinin en az iki önemli açıdan baskın dinidir. En fazla sayıda inananı yönetir. Dünya nüfusunu 1.400.000.000 olarak tahmin edersek -ki bazıları bunu daha yüksek bir rakam olarak belirtir- bunlardan 400 ila 500'ü veya tümünün üçte biri Hristiyandır; ve devrenin her noktasında sorun, zemin kaybetmek değil, zemin kazanmaktır. Çin'in muazzam nüfusunu kitlesel olarak Budist olarak kabul eden yanılgı çürütüldü ve başka hiçbir dinin Hristiyanlığın sayısal gücüne yaklaşamadığı açıktır -aslında, bunun yarısına ulaşan başka bir din olup olmadığı şüphelidir. Şimdi incelenen ayrıntılardan ikincisi belki de daha önemlidir. Hristiyanlık, profesörlerinin sayıca üstünlüğünü çok aşan bir güç oranına sahip olduğu dindir ve bu güç hem ahlaki hem de maddidir. Tartışma alanında neredeyse bir düşmanı olduğu söylenebilir. Seküler veya fiziksel güç, Hristiyanların elinde neredeyse ezici bir oranda birikir ve etki birikimi güç birikiminden daha az dikkat çekici değildir. Bu şaşırtıcı değildir, çünkü tüm etki unsurları Hristiyan bölgesinde yer alır. Sanat, edebiyat, sistematik endüstri, icat ve ticaret - tek kelimeyle, dünyanın güçleri neredeyse tamamen Hristiyandır. Sadece Hristiyanlıkta bile dünya çapında tükenmez bir genişleme enerjisi var gibi görünüyor.'

Sonuç olarak, Bay Gladstone'un evrensel ilgi gören daha yeni makalelerinden birkaç alıntı sunuyoruz. Birinde kitapların övgüsüne asil bir
katkıda bulunuyor. 'Kitaplar,' diyor, 'ölülerin sesleridir. Diğer dünyanın uçsuz bucaksız insan alayıyla iletişimin başlıca aracıdırlar. İnsan düşüncesinin müttefikleridirler. Bir bakıma dünyayla düşmandırlar. Çalışmaları, en azından, üçlü yaşamımızın iki üst bölmesindedir. Onlarla dolu bir
oda
da hiç kimse kendini yalnız hissetmemiştir veya hissedemez. Bireyin dostu olarak, en başta ve en başta ırkın _compages_, bağları ve perçinleri arasındadırlar.' Ancak kitapların _barındırılmaya ve düzenlenmeye ihtiyacı vardır ve o kadar hızlı çoğalmaktadırlar ki, tüm kontrolün dışına çıkmakla tehdit etmektedirler. Yukarıdakileri alıntıladığımız _On Dokuzuncu
Yüzyıl_'daki bir makalede, Bay Gladstone, konuya karşı neşeli bir zevkle, düzenleme konusuyla ilgili bazı fikirlerini verir.

Başka bir alıntı bize Yahudiler hakkındaki fikirlerini verecektir. Eski Ahit'in anlamının en iyi şekilde şu sözcüklerle özetlenebileceğini düşünür: Günah ve kurtuluşun tarihidir. Düşüş anlatısının büyük ve kapsamlı bir felsefenin yasalarına uygun olduğunu ve buna yöneltilen itirazların daha dar ve sığ düşünce biçimlerinin ürünü olduğunu açıkladıktan sonra, Tufan ve dağılma öyküsünü atlayarak İbrahim'in seçilmesini ele alır. "Neden," diye sorar, "Yahudiler Tanrı'nın seçilmiş halkı olarak seçildi?" Ahlaki üstünlükleri nedeniyle değil, diye düşünür. Yahudi ahlakını ve Yunanlıların ahlakını, birincisinin aleyhine olacak şekilde karşılaştırır ve sonra konuyu şu şekilde özetler: 'Belki de İbrani soyunun genel olarak tüm tarihsel olarak bilinen çağdaş ırklar üzerinde büyük bir ahlaki üstünlüğe sahip olduğunu kanıtlanabilir bir şey olarak iddia edemeyeceğimizi göstermek için yeterince şey söylenmiştir. Yine de, Mezmurlar Kitabı'nda ve peygamberlik kitaplarında meyveleriyle bildiğimiz, ahlak ve kutsallığın tamamen başka yerlerde bulunanlardan daha üstün ve ırkın Musa öncesi dinine bağlı olan bir iç çemberinin olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum. Ancak geriye şu soruyu saygıyla yanıtlamak kalıyor: Eğer belirgin şekilde üstün bir ahlak için değilse, ya da insanın tüm ihtiyaçları için tam bir dini tedarik değilse, neden ırk, vaatleri almak, kehanetleri korumak ve büyük Kurtuluşun umutlarını yerine getirmek için bir ırk olarak seçildi?

'Cevap, inanıyorum ki, orta düzeyde bir kapsamla iletilebilir. Her yerde gördüğümüz gibi, Yüce Tanrı'nın amacı, insan ırkını çeşitli ve uzun süreli bir eğitimle büyük Kurtuluşun gelişine hazırlamaktı. İbrahimî seçimin acil amaçları, dünyada dinin temel temellerini koruma görevi için, bu amaç için diğer tüm ırkların niteliklerini kesin olarak aşan niteliklere sahip bir ırkı atamak olabilir. Bu temel temellerden ikisini kolayca gösterebiliriz. Birincisi, tek Tanrı'ya inançtı. İkincisi, ırkın O'nun yasalarından ayrıldığı bilgisiydi - bu bilgi olmadan, onları geri getirmek olan bir Kurtarıcıyı nasıl karşılayabilirlerdi? Dünyanın baskın ırkları arasında tek Tanrı inancının çok tanrıcılık tarafından hızla yok edildiği ve günah fikrinin yavaş yavaş ama tamamen ortadan kalktığı güvenle söylenebilir. İstenen şeyin, bu çok önemli gerçekleri, Yüce Tanrı'nın tüm tasarımının dünyaya açıklanacağı o dolu zamana kadar, onlarla birlikte, bu kadar erkeksi azim ve ısrar nitelikleriyle donatılmış bir ırk olduğunu söylemek cüretkarlık mıdır? Advent'ten bu yana, tüm örneklerin ötesinde uzun bir deneme deneyimi, Yahudilerin bu temel nitelikte, yeryüzündeki diğer tüm insanları nasıl geride bıraktığını kanıtlamıştır. Harika ve görkemli bir deneyim, Advent'ten önce ataları arasında tek Tanrı'ya inanç doktrininin ve günahın gerçek fikrinin nasıl canlı ve tam bir canlılıkla korunduğunu göstermiştir. Bunları Rabbimiz, öğretisinin temel önkoşulları olarak elinde hazır bulmuştur. Ve bu büyük ve eşsiz sonucun sergilenmesinde, belki de mevcut amaç için yeterli bir şekilde, Eski Ahit'in görevi ve işini tanıyabiliriz.'

Bay Gladstone, başka bir makalede Evrenselciliğe, İlahi ifadenin bir çelişkisi olarak itiraz ediyor. Şöyle yazıyor: 'Rabbin kendi yetkisiyle ilettiği açık beyanları geçersiz kılmayı ummak, kesinlikle vahyedilmiş dini temellerinde parçalamak ve onun yerine özel ruh tarafından bir örümcek ağı gibi örülmüş ve sahtenin gerçek olandan ayrılması için gereken gerilimi taşıma konusunda o ağ kadar yetersiz olan zayıf bir spekülasyon koymaktır.' Gelecekteki cezayı reddeden teoriden bahsederken şöyle diyor: 'Bu, dinin tüm yaptırımlarını hadım etmekten ve zaten çok zayıf bir kısıtlama altında olan kötülüğe yeni bir izin vermekten başka ne?'

Bay Gladstone'un yayınlarını kayda geçirmeye çalışmak boşunadır. Son
hastalığı sırasında bile
Kilise Babaları üzerine bir çalışmayla meşgul olduğu söyleniyordu. Yazıları British Museum'un kütüphane kataloğunda altı sütunu dolduruyor.

BÖLÜM XIV.
ANEKDOTİK VE ÖZEL.

Hiç kimse Bay Gladstone kadar çok küçük sohbetin konusu olmamıştır.
Londra veya taşradaki gazeteler için dedikodu ve gevezelik yazmayı itibarlı bulan adamlar için bir servet olmuştur. 1881'de tüm İngiltere
şapkasının hikayesiyle ilgileniyordu veya ilgilendiği varsayılıyordu. Bir yazar şöyle diyor: 'Avam Kamarası, Bay Gladstone ve şapkasına karşı bugün olduğu kadar uzun zamandır böyle bir kahkaha
atmamıştı. Bay Gladstone, meclise asla şapka
getirmeyen üyeler arasında tektir.
Başı kırıldığında şapka takmazdı, bunun yerine takke giymeyi tercih ederdi. Ancak kural şudur ki, bir bölünme çağrısı yapıldıktan sonra hiç kimse Başkan'a ayakta veya başı açık bir şekilde hitap edemez. Bugün Bay Gladstone,
bölüm zili çaldıktan sonra bir şeyler söylemek istedi, ancak ağzını açar açmaz tüm Meclis ona yasaya uyması için bağırdı.
Bir şapka aradı, ancak bulamadı, Meclis hala ona bağırıyordu. Sonunda meslektaşlarından biri Sir Farrer Herschell'in şapkasını aldı ve ona taktı. Şimdi, Sir Farrer küçük adamlar arasında küçük bir adamdır ve küçük bir adam için
küçük bir kafası vardır. Bay Gladstone, tam olarak bir dev olmasa da,
bir dev kafasına sahiptir. O zaman onu, başında Sir Farrer'in şapkasıyla hayal edin. Bir köstebek tepesiyle taçlandırılmış bir dağ bundan daha gülünç görünemezdi. Meclis Bay Gladstone'a güldü ve kükredi ve Bay Gladstone da kendine güldü. Herkes bunu oturumun en yüce
gösterisine oy verdi.' Ne yazık ki! Bay Gladstone, Parlamento'da sık sık sergilenmeye
uğruyordu. Gladstone'u çizmek bir zamanlar Muhalefetin gençleri arasında favori bir spordu. Hiçbir şey bundan
kolay değildi. Sadece ayağa kalkıp Bay Gladstone'dan yanlış alıntı yapmanız gerekiyordu ve ateşli yaşlı adam bir anda ayağa kalktı.

_English Illustrated Magazine_ dergisinde Bay W. R. Lucy, 1892'de Bay Gladstone'un entelektüel

ilginç bir analizini yaptı. Şöyle yazıyor: 'Olağanüstü bir fiziksel yapıya ek olarak, Doğa Bay Gladstone'a başka şekillerde de cömert davrandı. Eğitim, birliktelik ve içgüdü onu erken yaşta siyasi arenaya
yönlendirdi ve orada hemen iz bıraktı.
Ancak eşit derecede başarıya
sahip olabileceği yarım düzine meslek daha vardı. Kardeşlerinden birinin izlediği yolu
izleseydi, Liverpool tüccarları arasında bir prens olurdu.
Avukatlık mesleğine yönelseydi,
şöhreti ile hukuk mahkemelerini
doldururdu. Kiliseye girseydi, en yüksek onurlar onun
elinde olurdu. Sahne onu cezbetseydi,
dünya başka bir büyük aktörle daha zengin olurdu - bazı eleştirmenlerinin söylediğine göre, mevcut koşullar altında tamamen kaybolmamış bir fırsat.
Hareketli bir çehre, gür ve esnek bir ses ve iyi bir varlık gibi kişisel yeteneklerle, Bay Gladstone sık sık Avam Kamarası tartışmalarında veya kürsü konuşmalarında devreye giren
dramatik içgüdülere sahiptir. Her ikisinde de eğilimi trajediden ziyade komediye doğrudur. Ona bir mizah duygusunu reddetmek modadır, ancak yüzeysel bir gözlemcinin verebileceği bir yargıdır.
Özel konuşmalarda, onun harikulade hafızası, görünüşte sınırsız hazinelerinden, güncel konu hakkında uygun ve sıklıkla mizahi bir fikir verir. Şöhreti daha yüce bir çizgide yerleşmemiş olsaydı, o günün en hoş
sohbetçilerinden biri olarak bilinirdi.'

Venedikli Rahip Dr. Robertson, Bay Gladstone'a Hawarden'ın teşekkürlerini iletmek için 'Fra Paolo Sarpi'nin ikinci baskısının bir kopyasını gönderdikten sonra, Bay Gladstone şöyle yazıyor: 'Onun düşünce tarzındaki insanlara karşı güçlü bir sempati duyuyorum. Özellikle Gibbon'un tarihi üzerine yaptığı ağır övgüyü hatırlamak hoşuma gidiyor. Bunu okuduğumdan beri -sanırım kırk yıldan fazla oldu-
bunun şimdiye kadar okuduğum herhangi bir tarihsel çalışmadan daha çok Thucydides'e yakın olduğunu beyan ederek ona karşı zayıf tanıklığımı taşıdım.
Son zamanlarda Venedik'te bir Sarpi edebiyatının ortaya çıktığını öğrenmek beni çok mutlu etti. Eğer bu konudaki herhangi bir eserin veya tüm eserlerin başlıklarını gönderme nezaketinde bulunursanız, sipariş veririm; ayrıca bundan sonra herhangi bir zamanda gelip bunları burada kurmakla meşgul olduğum pansiyonlu bir kütüphanede görmenizden daha da memnun olurum.'

Bay Gladstone'un üyesi olduğu Londra kulüplerinden biri, 
Grillions olarak bilinen kulüptü; burada bir üye tek başına yemek yediğinde, olayı şiirsel olarak kaydetme geleneği vardı. Bay Gladstone 1882'de kulüpte tek başına yemek yedi ve kulüp kitabına 'bir şişe şampanya' yazdıktan sonra şunları ekledi:

'Zihin kendi yeridir ve kendi başına
Cehennemi cennete, cenneti cehenneme çevirebilir. '

Kulübün şair-sahibi Lord Houghton, şu dizeleri ekledi:

'Kuru şampanyamızın bir şişesiyle
Isıtılan
O harikulade beynin işleyişini izleyelim.'

1891'de _Edebiyat Dünyası_ şunları yazdı: 'Son zamanlarda farklı yazarlar tarafından Bay Gladstone'un edebi yargılarını küçümseyen yorumlar yapıldı.
Onlar için başka ne söylenirse söylensin, kesin olarak, bunların aceleyle oluşturulmadığı kanısındayız, çünkü okumasında, her şeyde olduğu gibi, kesinlikle metodiktir.' Bu nokta, _Genç Adam_'a katkıda bulunan biri tarafından uzun ve ilgi çekici bir makalede iyi bir şekilde dile getirilmiştir. 'Bay Gladstone,' diyor, 'aceleyle okuyamıyor ve
atlamanın ince sanatını hiç öğrenemedi. Ancak kitabın okunmaya değer olup olmadığını keşfetmekte gecikmez ve eğer değilse, birkaç sayfadan sonra bir kenara atılır, ancak genel bir kural olarak, yargısı hoşgörülüdür. 'Sir Henry Taylor'ın Otobiyografisi'nde bu daha da açıklanır. Bay Gladstone bir keresinde ona yakın zamanda yayınlanmış iki veya üç şiir cildi hakkında ne düşündüğünü sormuştur. Bunlar, az sayıda şair tarafından kendisine gönderilen tanıtım kopyalarıydı ve eğer bir veya iki gram sağduyuya sahip olsalardı, ciltlerinin sekreterlerinin eleyici ellerinden geçse bile Bay Gladstone tarafından açılacağına dair pek fazla beklentileri olmazdı. 'Ancak, tüm cehaletim,' diye yazıyor Sir Henry, 'yolumuzu kesmeseydi, onların değerlerini tartışmaya hazır görünüyordu.'

Sir Henry tarafından Bayan Gladstone'un yetkisiyle belirtilen bir diğer özellik de, zorlu ve endişeli olandan dönüp, hemen ikisi de olmayan şeylerle yoğun bir şekilde meşgul olma gücüydü ve Bayan Gladstone bunu bir tür kurtarıcı erdem olarak görüyordu. Ancak yine de bunun korkunç bir hayat olduğunu ekledi. 

Lord Houghton, 'Gladstone'un tarafsızlık yöntemi,' diye yazmıştı, 'bir sorunun her iki tarafında da öfkeyle ciddi olmaktır.' Yine Lord Houghton'dan bir başka özellik daha görüyoruz - Gladstone, 'devlet adamının her geçen gün halkın temsilcisi ve lider olmaktan çıktığını güçlü bir şekilde hissettiğini' söylüyor. 

Bay Richard Redgrave tarafından kaydedilen bir diğer karakteristik olay ise şöyledir: 'Bay Lowe, birkaç gün önce Bay Gladstone ile yemek yerken, aralarında bir hanım otururken, Bay Gladstone'un Bay Lowe'a "Cobden'a neden İlham Veren Çantacı dediklerini anlayamıyorum" dediğini söyledi. "Ben de anlayamıyorum," dedi Bay Lowe; "çünkü o ne ilham almış ne de çantacıydı. Aslında, bu bana Bayan Maintenon'un, birisinin ona _Maison des filles repenties_'e kabul edilme emri çıkarmayı teklif ettiği bir hikayeyi hatırlatıyor. 'Hayır,' dedi Bayan, 'ben ne bir _fille_'im ne de _repentie_'yim." Bunun üzerine, iki politikacının arasındaki hanım kahkaha attı, ancak Bay Gladstone, Lord Westbury'nin oldukça kaba şakalar yaptığı bir akşam yemeğinde, eski bir Bakan tarafından bana söylendiğine göre, yüzünü astı. _Spectator_'dan merhum Bay R. H. Hutton, _Contemporary Review_'daki bir makalesinde Bay Gladstone'un özelliklerinden birini zekice vurguladı: 'En ateşli takipçilerinden birinin onun hakkında, Bay Gladstone'un her zaman kolunda bir koz bulundurmasına hiç itiraz etmediğini, ancak onu oraya Tanrı'nın koyduğunu söylemesine itiraz ettiğini söylediği bir hikaye var.' 1832'de Peterborough'dan bir dekan Bay Gladstone hakkında şöyle demişti: 'Vicdanı asla doğru düzgün çalışamayacak kadar hassas.' 1866'da Durham'dan Dr. Lake, Bay Gladstone hakkında 'zekasının vicdanını her şeye ikna edebileceğini' belirtti.

Bay Gladstone, Sir Henry Taylor'a yazdığı mektupta, 'Hayatım boyunca, ofisten ayrılmanın, içeri girmek kadar zor olduğunu gördüm ve
dışarı çıkmak için, içeri girmekten daha şüpheli şeyler yaptım. Dahası, yılın dokuz veya on ayından fazlasında her zaman gitmeye hazırım, ancak
Bütçeden önceki iki veya üç ayda, bununla ilgilenmek için bir kaşıntı hissetmeye başlıyorum. Geçtiğimiz yaz [istifa etmekten] memnuniyet duyardım; şimdi ise kayıtsızım. Şubat ayında, eğer bu kadar uzun yaşarsam,
şüphesiz ki, isteksiz olacağım, ama Nisan ayında yine tamamen hazır olacağım. İşte benim
burç işaretlerim.'

'Dünün ve Bugünün Kitap Kurdu' taslakları serisinde, _Kitap Kurdu_'nda yer, üç çeyrek asırdan fazla bir süredir kitap koleksiyoncusu olan Bay Gladstone'a verilmiştir. Bay W. Roberts, 'Bana nazikçe bildiriyor,' diye yazıyor, '1815'te edindiği iki kitabı var, bunlardan biri Bayan H. More'dan hediye. Şu anda, kütüphanesinin 22.000 ila 25.000 kitap içerdiğini ve bunların kendisinin çok ayrıntılı bir şekilde bölümlere ve kısımlara
düzenlediğini tahmin ediyor. Kütüphane o kadar aşırı derecede çeşitli ki, Bay Gladstone bile
hangi bölümün baskın olduğunu söylemeye cesaret edemiyor, ancak
"teolojinin dörtte biri olabileceğini" düşünüyor. Homeros'un yaklaşık yirmi baskısı ve otuz ila kırk çevirisi var, tamamı veya bir kısmı. Modern ilk baskılara olan çılgınlığa hiçbir zaman önemli ölçüde sempati duymadı, ancak Bay Gladstone'un konuyla ilgili bir soruşturmaya verdiği yanıt, gerçek bir uzmanın tüm gerçek ruhuyla "Uzun bir kopyayı severim" oldu. Ve eski yazarlara, eski ama iyi baskılara, modernleştirilmiş yeniden baskılara tercih konusunda, karar kesinlikle ilkinin lehinedir.'

Lord Shaftesbury, Bay Gladstone'un tutarsızlığından etkilenmiş gibi görünüyor. 1873'teki günlüğünde şöyle yazıyor: 'Geçen yıl Gladstone, Kadın Oy Hakkı hakkında konuşurken, "Yasa tasarısı toplumsal yaşamın temelini yıkacak" dedi. Bu yıl şöyle diyor: "Oy pusulasını alana kadar ertelesek iyi olur; o zaman oldukça güvenli olur." 1864'te lord hazretleri şöyle yazmıştı: "Bay Gladstone anayasal ve Muhafazakar bir partinin baskısı hariç her baskıya boyun eğecektir." 

Bay W. Lucy, Bay Gladstone'un huzursuzluğunu şöyle örnekliyor: "Bay Gladstone'un Parlamento tarzı en iyi ihtimalle bile huzurdan yoksundu. Her zaman enerjiyle dolup taşıyordu ve bu enerji, bazen cömert harcamalarını çağrıştırmayı başaranlardan çok daha değerli amaçlar için saklanmış olsaydı daha iyi olurdu. Bir keresinde Bay Gladstone'u hareketli bir oturumun saatleri boyunca takip ettim. . . . Karşısındaki düşman saldırısının ısrarında artıyordu ve sıralardaki isimsel dostlar sadakatlerinden yorulmuşlardı. Başbakan, sandalyenin arkasından telaşlı bir şekilde geldi; Downing Caddesi'nde son ana kadar tutulmuştu. Her zamanki gibi, büyük bir konuşma yapmayı düşündüğünde,
iltisakında bir çiçek vardı ve alışılmadık bir özenle giyinmişti. Hazine
Bankası'ndaki meslektaşlarının yanından hızla geçerek, kendisi için
boş bırakılan koltuğa oturdu ve aceleyle emirlerin bir kopyasını alarak,
uzun listedeki hangi özel soruya ulaşıldığını tespit etti.
Sonra tüm vücudunu aniden sıçratarak döndü, bir meslektaşıyla
canlı bir sohbete başladı, soluk yüzü heyecanla hareket ediyordu,
gözleri parlıyordu ve sağ eli sol elinin açık avucuna
şiddetle vuruyordu, sanki kelimenin tam anlamıyla bir düşmanı
parçalıyormuş gibi. Aynı şekilde hızlı bir hareketle kendini geriye atarak, seksen saniye boyunca
pasif kaldı. Sonra vücudunun bir başka hızlı hareketiyle soldaki meslektaşına döndü, elini yan cebine soktu, sanki orada gizlenmiş canlı bir kömürün aniden farkına varmış gibi, bir mektup çıkardı, işaret parmaklarını sertçe sallayarak açtı ve üzerinde ciddi bir şekilde konuştu.'

Yakın zamanda yayınlanmış 'Din Adamlarının Boğazı' adlı eserin bir kopyasını kabul ederken, Bay Gladstone, halk önünde konuşmada sesin yönetimi konusunda yazar Dr. E. B. Shuldham'a bir mektup yazmıştır. Bay Gladstone, 'Eserin hiçbir kısmı,' diye yazıyor, 'senin seçkin şarkıcıların başvurduğu çeşitli çareler hakkındaki açıklamandan daha fazla beni şaşırtmadı. Orada, eğer varsa, sabit bir gelenek gibi bir şey bekleyebilirdik. Ama deneyimden hiçbir şey öğrenmemiş gibi görünüyoruz
ve kendim bile bu konuda modanın geçerli olduğuna tanıklık edebilirim.
Hatırladığım kadarıyla, yardıma ihtiyaç duyan Parlamento üyeleri tarafından genellikle tek bir portakal veya birden fazla portakal
kullanılırdı. Şimdi ise hiç kullanılmıyor. Çok uzun açıklamalar yapmam gerektiğinde, yumurta çevirme denen şeyi kullandım - bir bardak şeri, bir yumurtayla çırpılmış. Bence mükemmel, ama yumurtaya alkolden çok daha fazla güveniyorum. Nadiren bir saatten fazla gitmeyi beklediğim zamanlar dışında bunu kullanmayı hiç düşünmüyorum.
Bunun gibi bir şeyi kullanmanın güçlü bir nedeni, konuşmadan önce uzun süre beklemek ve dikkat etmek sonucu oluşan büyük yorgunluktur.'

Bay Gladstone'un Güney Fransa'daki birçok ikametgahıyla ilgili birçok hikayeden en iyilerinden biri, bir Pazar günü kendisinin ve karısının Cannes'daki kilisede kürsünün yakınında nasıl oturduğunu anlatır. Büyük Yaşlı Adam, karısına dönerek, sinirli bir tonda şöyle dedi: 'Duyamıyorum.' 'Önem
de
değil, canım,' dedi kadın. 'Uyu; sana çok daha
iyi gelecek.' 

Bay Gladstone otobiyografisinin bir bölümünde şöyle yazmıştır: 'Teoride ve
en azından başkaları için, devlet adamlarının
tutarlılığına dokunan şeyler konusunda bir puristim. Kamuoyunun az çok kendi görüşlerini
iddia ettiği kişilerdeki fikir değişikliği, ülke genelinde bir kötülüktür,
ama yanlış olduğunu bildikleri bir yolda ısrar etmelerinden çok daha
küçük bir kötülüktür. Her zaman suçlanmamalı, ancak
dikkatle izlenmelidir - her zaman meydan okunmalı ve yargılanmalıdır.' 

1881'de Bay Gladstone, Leeds seçmenlerine 1846'dan beri Liberal olduğunu söyledi. Gerçek şu ki, Bay Jennings'in gösterdiği gibi, Muhafazakar bir Başbakan altında görev yaptı, Oxford'a Muhafazakar olarak geri döndü ve 1858'de Lord Derby'nin Hükümeti'nin güçlü bir destekçisi olan Sir Stephen Glynne için Flint kontluğunu araştırdı. 1855'te, kesinlikle Whig olmayan Lord Aberdeen emekli olduğunda, Bay Gladstone, bu arada muhabirinin karakteri hakkında biraz ışık tutan çok etkili bir pişmanlık mektubu yazdı. Bay Gladstone şöyle yazıyor: 'Size verdiğim hizmetleri çok abartıyorsunuz. Keşke sizden aldığım
faydalar karşılığında adaletli davranabilseydim. Tüm tavırlarınız benim için yaşayan bir ders oldu ve
savunmasız mizacım ve aceleci ruh hallerimle, sakin ve yerleşik ruh halinizin güçlü etkisini hissetmeden
hiçbir zaman huzuruna çıkmadım.'

_Pearson's Magazine_ Büyük Yaşlı Adam hakkında bazı ilginç şeyler anlatıyor. Pazar ayinlerine ilişkin katı görüşlere sahip olmasına rağmen,
Pazar
bisiklet sürmeyi onaylamıyor. Bisikletin, mükemmel bir ulaşım aracından başka bir şey olmadığını söylüyor. Pazar günleri sıradan turistlere kapalı olan Hawarden Park, bisikletçilere açık. Yaşayan kurgu yazarları arasında Zola'yı birinci sıraya koyuyor, ancak en sevdiği İngilizce kitaplar
Waverley Romanları. Bir zamanlar büyük olan balta koleksiyonundan artık sadece otuz veya kırk tanesi kaldı. 'Geçmişte hayranları ona sürekli olarak saygılarının bir göstergesi olarak baltalar gönderiyorlardı ve şimdi diğer hayranları da ziyaretlerinin değerli hatıraları olarak sürekli olarak bunları gizlice kaçırıyorlar.' Galler Prensesi'nin 'soruları baltalamak için' hediye ettiği balta şeklindeki gümüş bir kalem, G.O.M.'un hazineleri arasındadır. Bir zamanlar eşsiz bir koleksiyonun parçası olan elli veya altmış baston, Bay Gladstone'un çalışma odasının dışındaki bir rafı süslüyor, ancak bunların sayısı da 'hevesleri kendi vicdanlarından önde olan ziyaretçiler tarafından' 'azaltılıyor.' Bay Gladstone'un temiz havaya olan düşkünlüğüne atıfta bulunan yazar (Bay W. A. ​​Woodward) şöyle diyor: 'Onu, Bayan Gladstone'un yanında, aralarında gülünç derecede küçük bir şemsiye tutarak, sıradan bir ölümlünün hayati bir amaç dışında karşılaşmayacağı şiddetli yağmurda zevk için bir sürüşe çıkarken gördüm. 'Boşanma ve evlilikle ilgili kitaplar - kütüphanesindeki bu tür ciltlerdeki düzgün, belirgin el yazısıyla yazılmış notların sayısına bakılırsa - en yakın ilgisini çekiyor, ancak modern analitik romana pek de büyük bir ilgisi yok. Yazar, 'Evlilik konusunun, siyaset ve dinle olan orta ilişkisinde, bu kadar ateşli bir teoloji ve sosyoloji öğrencisi üzerinde büyük bir hayranlık uyandırması doğaldır,' diyor. 

Bay Gladstone, Studley Royal'e genç bir ağaç dikti ve Studley ile Oldfield çocukları törene tanıklık etmek için özel olarak oraya çağrıldı. Sırayla ayakta dururken - toplamda yaklaşık yüz yirmi çocuk vardı - Bay ve Bayan Gladstone satırlar boyunca ilerledi ve sağ onurlu beyefendinin bazı yorumları Lord Ripon'a yöneltildi. Esas olarak üzerinde durulan nokta, Yorkshire çocuklarının başlarının büyük boyutuydu. Bay Gladstone bunun bağımsızlığın göstergesi olduğunu öne sürdü. Deneyiminin,
ne kadar kuzeye giderse insan başının o kadar büyük olduğunu gördüğünü ve bir şapkacıya giden ancak
yeterince büyük bir şapka alamayan, ta ki esnaf umutsuzluğa kapılana kadar bir Aberdeen şapkası isteyen bir adamla ilgili bir anekdot anlattı.

Bay Gladstone'un seramik sanatında bir otorite olduğu ve nadir ve güzel örnekleri inceleme fırsatını asla kaçırmadığı iyi bilinir.
Son zamanlarda Manchester'ı ziyaret ettiğinde, Bay Doulton tarafından oraya yerleştirilen güzel koleksiyonlar arasında erken bir saat geçirdi.
Ve orada beklenmedik bir zevk aldı.
On iki yıldan fazla bir süre önce, Turners Şirketi'nin bir yemeğinde konuşurken, Bay Doulton'un eserlerine yaptığı bir ziyaretten bahsetti. O, o sırada orada olmayan genç bir adamın odasına, işçiliğinin kalitesini görmek için götürülmüştü. Gördüklerinden çok memnundu, özellikle de genç sanatçının dördüncü yılından beri tek bir ses duymadığını öğrendiğinde. Ondan ve işinden o kadar hoşnuttu ki, sanki Bay Gladstone, telaş ve gürültünün ortasında soyutlamayı ve çalışmayı destekleyen izolasyonu kıskanıyordu. Bay Gladstone'un Manchester'daki Doulton sanat hazinelerinden sorumlu olarak bulduğu kişi, Bay Frank Butler'dı. Bay Gladstone onu hemen hatırladı ve ayrılmadan önce Bay Butler'ın çömlekçi çarkına oturmasını ve becerisinin bir örneği olarak önünde bir vazo yapmasını istedi. Bay Gladstone bunun üzerine ıslak kile adını yazdı ve Bayan Gladstone için bir tane daha çevrildi. Küçük bir ciltten--'Bay Gladstone Günlerinin Akşamında'--Şunları alıyorum:

'Bay Gladstone'un bu kadar şaşırtıcı miktarda iş yapmasının bir diğer nedeni de zamanın ufak tefek parçalarını kullanma alışkanlığıdır.
Kısa bir süre önce bir gün öğle yemeğinden sonra Chester'a doğru gidiyordu; pudingi çok sıcaktı, bu yüzden masadan kalktı, kıyafetlerini değiştirdi,
araba yolculuğuna hazırlandı ve geri gelip yemeğini bitirdi, böylece pudinginin soğuduğu
on dakikadan tasarruf etti. Chester'a doğru yaptığı yolculuklarla bağlantılı olarak, birkaç ay önce güçlü Ermenice konuşmasını yapmak için gittiği gün, Bay Gladstone'un tüm sabah Butler'a dalmış olduğu ve konuşmanın özel bir hazırlık yapılmadan yapıldığı belirtilebilir.'
Seksen beş yaşında bile Bay Gladstone'un hayatının baharındaki birçok erkeğin isteyeceğinden daha fazla saat çalıştığı açıktı.

Sir Francis Doyle bir keresinde Bay Gladstone'a, uzun yıllar süren pratiğinden sonra, konuşmak için ayağa kalkarken hiç gerginlik hissedip hissetmediğini sormuştu. Cevabı 'Siyasi
sorular için değil,' oldu; 'ama Edebiyat Fonu
akşam yemeğinde veya benzeri bir yerde, Yunanlıların 'epideiktik söylev' dediği bir şey yapmam istendiğinde, ilk başta biraz tedirgin oluyorum.'

_Manchester Guardian_ muhabiri bir keresinde 'Az önce duydum,' diye yazmıştı, 'Bay Gladstone'un çok yönlülüğüne dair oldukça karakteristik bir anekdot. İsmi ve yeri gizliyorum.
Yeni tanıştığı tanınmış bir yazarla ilginç bir görüşmeden sonra, sağlığının ve gücünün uzun süre korunabileceği yönündeki nazik bir umuda yanıt olarak Bay Gladstone şöyle dedi: "Evet, itiraf ediyorum ki iki büyük amaç için yaşamak istiyorum. Bunlardan birini tahmin edebilirsiniz: İrlanda sorununu çözmek. Diğeri ise vatandaşlarımı Homeros'un teolojisi ile Eski Ahit'in teolojisi arasındaki önemli
özdeşliğe ikna etmek."

Bu başlık altında Piskopos Wilberforce'un notlarından birkaç madde veriyoruz.
1868'de şöyle yazıyor: 'Gladstone her zamanki gibi asil.' Tekrar: 'Gladstone, her zamanki gibi, adil, ciddi ve dürüst, her zamanki gibi hilebaz Disraeli'den farklı.'
Piskopos, Hatfield'da onunla kaldıktan sonra yine şöyle yazıyor: 'Gladstone ile tanışmaktan çok
çok keyif aldım. O çok hoş bir şekilde gerçektir - tıpkı her türden her iyi şeye karşı aynı derecede ilgiyle doludur ve gizemli adamın tam tersidir. İnsanlar Gladstone'un delirdiğinden bahsettiğinde, zihninin harikulade esnekliğini ve ilgi alanlarının çeşitliliğini hesaba katmazlar. Şimdi, bu sabah kahvaltıdan sonra o, ben ve Salisbury güzel parkta yürüyüşe çıktık ve sanki hiçbir Devlet kaygısı ona baskı yapmıyormuş gibi meşe ağaçlarının büyüklüğü, muhtemel yaşları vb. ile aynı derecede ilgilendi. Bu onun güvencesidir, amacın doğruluğu ve görüş netliğiyle birleşmiştir.'

Bay Gladstone'a yapılan hiçbir atıf, yakaları hakkında tek bir kelime olmadan tamamlanmış sayılmaz. _New Century_'de konuyla ilgili bir makalede Bay Harry Furniss şöyle yazıyor: 'Genel olarak Bay Gladstone'un yakalarını benim icat ettiğim varsayılıyor; ancak aslında onları sadece çizdim. Birçok erkek onunkinden oldukça büyük, hatta daha büyük yakalar takar, ancak bunlar görünüşte o kadar belirgin değildir, bunun basit nedeni Bay Gladstone oturduğunda öne doğru oturmak alışkanlığı olmasıdır; vücudu
bir bakıma
çöktü ve başı koltuğuna gömüldü. Kaçınılmaz
sonuç olarak yakası kalktı ve bu durumdan dolayı sık sık karikatürlerimde tasvir edildiği kadar göze çarptığını gördüm. Bay Gladstone bir keresinde akşam yemeğinde _Punch_ sanatçılarıyla karşılaştığında, yemek odasına girdiğinde her zamanki büyük yakasını masher tipi bir yakayla değiştirdiğini görünce
üzüldüm. Doğruluk konusundaki itibarımın zedelendiğini hissettim ve orada bulunan bir Gladstonian organının editöründen teselli aradım. "Evet," dedi; "Açıkça _Punch_ sanatçılarıyla buluşmak için giyinmiş. Şimdi moda ve şıklığın pembesi; ama dün gece akşam yemeğinde onunla karşılaştığımda gömleğinin kenarları yıpranmıştı ve
yakasının arkası iğnelenmişti, ama iğne akşam boyunca düştü,
ve yaka neredeyse başının üzerine çıkacaktı."'

Bay Justin McCarthy, Bay Gladstone'un gözleri hakkında çok şey söylüyor: 'Ben, Bay Gladstone'un hayatı yıllara doğru derinleştikçe görünüşünün önemli ölçüde iyileştiğine
kesinlikle inanıyorum. Elbette, onu 1833'teki haliyle hatırlayamıyorum. Sanırım onu ​​ilk kez yirmi yıl sonra gördüm. Ama o zamanlar kesinlikle yakışıklı bir adam olmasına rağmen,
görünümünün kariyerinin son yıllarında olduğu kadar çarpıcı veya etkileyici olduğunu düşünmedim. Bay Gladstone'un yaşlandıktan sonra ondan daha muhteşem bir insan yüzü gördüğümü sanmıyorum.
Elbette, gözleri her zaman muhteşemdi. Bay Gladstone'a ilk kez bakan birçok yabancı, gözleri ve sadece gözleri gördü ve bir an için başka hiçbir şey düşünemedi. Yaş, bu gözlerin ateşini asla söndürmedi.'

Bay McCarthy birkaç özellik veriyor: 'Bay Gladstone'un çağdaşlarının çoğuyla, siyasi
rakipleriyle ve siyasi takipçileriyle kaynaştım,' diye yazıyor, 've onun doğasında ciddi bir kusur veya özel veya kamusal kariyerini etkileyen değersiz bir sebep olduğuna dair hiçbir ipucu duymadım. Mizaç, tavır ve nezaket kusurları ona defalarca atfedilmiştir. Bana, insanların söylediğine göre, aşağılık insanların zayıflıklarını övmekte veya uzlaştırmakta her zaman başarılı değildi. Bana söylendiğine göre, yüzleri veya isimleri hatırlamada iyi değildi. . . . Ancak, Bay Gladstone'un doğasındaki veya mizacındaki bu tür kusurlar, kariyerinin incelenmesinde çok az veya hiç önemli değildir. Bay McCarthy, Bay Gladstone'un bir diğer özelliğinin de Kuzey ülkesi aksanı olduğunu söylüyor.

Bay Gladstone'un yıllarca doktoru olan Sir Andrew Clark, Bay Gladstone'dan daha uysal bir hastasının olmadığını söyledi. Gerçekten yatağa girdiği anda yatağa girer ve iyileşene kadar orada kalır. Hasta olduğunuzda yatakta yatma doktrinine sıkı sıkıya inanır. Kendinizi 
eşit bir sıcaklıkta tutun, günlük hayatın endişelerinden ve zahmetinden kaçının ve yatakta olmak,
odaları kendilerinden daha iyi olan insanların ziyaretlerinden kaçınmak için iyi bir bahanedir.

Bay Gladstone'un hayranları, karakterinin mükemmel olmadığı ima edildiğinde çok sinirlenirler. Güneşte lekeler olabilir, ancak
partinin idolü lekesiz olmalıdır.

Aşağıdaki anekdot, Bay Gladstone'un müziğe olan sevgisini göstermektedir. Büyük bütçelerinden birinin arifesinde, Bay Gladstone, Sarah Bernhardt'ın 'Phedre'de oynamasını izlemek için tiyatroya gitmeye vakit bulmuştur. Büyük devlet adamı, oyunculuktan o kadar memnun kalmıştır ki, mademoiselle'e büyük memnuniyetini ifade eden bir mektup yazmıştır. İlahi Sarah, etkilenebilir Başbakan üzerinde her zaman büyük bir etkiye sahip olmuştur. Bir resepsiyon düzenlediğinde, ilk gelen ve en son giden Bay Gladstone'du ve buna tanık olan hiç kimse, büyük devlet adamının, aktrisin onu karşılamak için yaklaştığında neredeyse elini öpecek kadar eğildiği manzarayı unutamazdı.

Herkese göre, Bay Gladstone kiracılarıyla çok iyi geçiniyor. Bazılarına karşı özellikle nazik davrandı.
Oğlunun ve varisinin
düğünün vesilesiyle, ilk gün 550, ikinci gün ise 400'den fazla kiracıya ziyafet verdi.
Bir keresinde, Bay Gladstone büyük bir gezici grubuna ağaçların güzelliklerini gösterirken, şunları ekledi: 'Ağaçlarımızla çok gurur duyuyoruz.' 'O zaman neden onları böyle kesiyorsunuz?' dedi kalabalığın içindeki bir adam. Büyük Yaşlı Adam cevap olarak şöyle dedi: 'İyileştirmek için kesiyoruz. Çürümeyi temizliyoruz ki, içeri hava ve ışık
girerek sağlığımızı geri kazanabilelim. İyi bir Liberal olarak bunu anlamalısınız.'

Yine ev sahibi olarak nezaketine dair bir anekdot anlatıyorum. Bay Gladstone Midlothian kampanyalarından birindeyken, ana kiracısı, enerjik ve yetenekli bir çiftçi, ciddi bir
hastalıktan muzdaripti. Kampanya boyunca her gün Bay ve Bayan Gladstone'dan sağlığını soran bir mektup geldi. İskoçya'dan döndüklerinde, bütün gece yolculuk ettikten sonra, Chester'dan doğruca kiracının evine gittiler ve ikisi de sabah sekiz buçukta onun yatak odasındaydı.

Burada başka bir Hawarden anekdotu kaydedilebilir. Bay Gladstone'un evinde, yanlış yapmaya meyilli bir oğlu olan yaşlı bir kadın hizmetçi vardı.
Anne itiraz etti, ama hepsi boşuna. Sonunda, Başbakan savurgan çocuğu ele alırsa, sonunda geri kazanılabileceğini düşündü. Bay Gladstone'a başvurdu ve o da hemen onun
başvurusuna yanıt verdi. Çocuğu çalışma odasına gönderdi, ona şefkatli öğütler ve itirazlar söyledi ve sonunda onunla birlikte diz çöktü ve
daha yüksek bir Güce reform çalışmalarında yardım etmesi için dua etti.

Mayıs 1885'te Bay Lucy şöyle yazıyor: 'Bu gece kamu işlerinin gidişatı hakkında bir açıklama yaparken, Başbakan son zamanlarda
alışıldığı üzere, Muhafazakar Parti'nin bir kesiminin sürekli gürültülü kesintileri arasında konuştu. Bu gece, Meclis liderine yönelik bu yeni Parlamento prosedürü yöntemi, Başbakanı geçici olarak susturma gibi istenen bir etkiye sahip olan bir doruk noktasına ulaştı. Acı verici bir duraklamadan sonra, bu yeni tür Parlamento savaşının kendisi için pek önemli olmadığını, siyasi çekişmelerdeki kişisel müdahalesinin aylardan ziyade haftalar, kesinlikle yıllardan ziyade aylar meselesi olduğunu gözlemledi. Ancak son üç yıl içinde, tartışmalara yapılan bu müdahalelerle Avam Kamarası'nın özgürlüğüne ve onuruna bir darbe vurulduğuna dair derin bir inancı vardı.'

Bay Gladstone'un yaşadığı hayatı sürdürmesini ve yaptığı işi yapmasını sağlayan muhteşem fiziksel yapısı hakkında bir fikir vermeyen hiçbir bildiri eksiksiz olarak kabul edilemez. Bir keresinde, Galli hayranlarına, bunun ikamet ettiği Prensliğin o bölümünün havasından kaynaklandığını söyledi. Ancak onun canlılığı şüphesiz kalıtım ilkesinin bir örneğidir. Tıp dergileri Bay Gladstone'un sağlığı hakkında her zaman çok şey söylemiştir. Bir tanesini alıntılayalım. Bay Gladstone'un İrlanda Toprak Tasarısı'nı sunduğu oturumun sonunda, Lancet şunları yazmıştır: 'Tüm parti ve siyasi değerlendirmelerden ayrı olarak, Bay Gladstone'u uzunluğu ve taciz eden ve tüketen etkileri açısından neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir oturumun sonunda takdire şayan bir sağlık ve ruh hali içinde görmekten duyduğumuz memnuniyeti ifade etmek yerinde olacaktır. Geçtiğimiz hafta ayağa kalkıp Lordlar Kamarası Değişiklikleri'ne katılmama nedenlerini aceleci veya heyecanlı bir ruh hali içinde değil, mükemmel bir dinginlik ve mizaçla, ayrıntılara mutlak hakimiyetle ve rakiplerinin en iyi yanlarına hitap ederek göstermesini görmek fizyolojik ve psikolojik bir mucizeydi. Bu, bizim yargımıza göre, birçok ağacın kesilmesini aşan ve Bay Gladstone'un ayrıcalık iddialarını neredeyse taçlandıran bir başarıdır. Son damla devenin sırtını kırar ve Ağustos'taki engellerin huysuzluğa yol açması mazur görülebilir, bitkinliğe yol açması ise anlaşılır olurdu. Ancak hem güç hem de öfke sağlamdır ve Bay Gladstone tatiline birçok genç adamın geri dönmekten memnuniyet duyacağı bir enerjiyle gider ve bu, Kraliçesine ve ülkesine gelecekte hizmet etmek için hiç de azımsanacak bir garanti değildir.'

Başpiskopos Magee, Peder Healy ve Bay Gladstone hakkında güzel bir hikaye anlatırdı. Bay Gladstone, Roma Kilisesi'nin hangi ilkeye göre ruhsal hoşgörüler sunduğunu sormuş ve Roma'dayken kendisine elli franklık bir hoşgörü teklif edildiğini söylemiştir. Peder Healy şöyle cevap vermiştir: 'Pekala, Bay Gladstone,
sizinle teolojiye girmek istemiyorum; ama söyleyebileceğim tek şey, eğer
Kilisem size elli franklık bir af teklif etseydi, sizi
çok ucuza bırakırdı!'

1891'de St. Martin's Halk Kütüphanesi'nin açılışında kalabalığın arasında Bay Gladstone tarafından ezilen, tanınmış bir Londra papazı olan bir muhabir, eski bir papazın yetkisine dayanarak eski Başbakanın yüreğinin nezaketine dair bir anekdot anlatır. Maliye Bakanı Bay Gladstone bu kiliseye düzenli olarak giderdi. Bir süredir hasta olan mahalledeki bir geçit temizlikçisi, papaz tarafından kendisini görmeye gelen
biri olup olmadığı sorulduğunda, 'Evet, efendim; Bay Gladstone' demiş. 'Hangi Bay Gladstone?' diye sormuşlar. 'Neden,' diye sormuşlar, 'Bay Gladstone'un kendisi. 'Sık sık benimle konuşur ve geçitte bana bir şeyler verir. Beni
görmeyince, benim için saklayan arkadaşıma neden orada olmadığımı sordu. O da
hasta olduğumu söyledi ve sonra nerede yaşadığımı sordu. Bu yüzden beni görmeye
geldi, benimle konuştu ve kitap okudu.'

Bay ve Bayan Gladstone'un altın düğününü kutlamak için, National Liberal Club'da, burada kaydedilmeyi hak eden karakteristik bir büyük toplantı oldu.
Toplamda yaklaşık 2.000 misafir vardı ve bunların arasında Liberal liderlerin çoğu ve en azından bir seçkin Liberal Birlikçi (Sir John Lubbock) vardı. Kalabalık arasında
görüldüğünde, içten bir tezahüratla karşılandı. İşlemlerin en önemli özelliği, eski Başbakana okuma odasında şık anma albümünün -dikkat çekici bir sanat eseri- takdim edilmesiydi.
Buradaki sahne özellikle parlaktı; Bay ve Bayan Gladstone, ailenin birkaç üyesi eşliğinde kalabalığın arasında belirdiğinde, alışılmadık bir uzunlukta devam eden bir coşku patlaması yaşandı. Bay Gladstone'un adrese cevabı uzun değildi; bu, duygusal bir şekilde dile getirilen bir memnuniyet ifadesiydi. Sadece birkaç cümle politik göndermelerle doluydu. Liberal ilkelerin yıkım değil, iyileştirme olduğunu ilan ettiler.

Bunlar teşekkür cümlelerinden birkaçı: 'Bana gösterilen nezaketten utanıyorum,' dedi Bay Gladstone. ("Hayır.") Eşimden bahsettiğimde, ona karşı nazik bir şekilde yaptığınız övgülerde daha büyük bir adalet olduğunu kabul ettiğimde, orada göreceli bir özgürlüğün ve karşılaştırmalı bir özgürlüğün tadını çıkarıyorum ve kullanabileceğim hiçbir kelime, evlilik birliğimizin uzun ve mutlu döneminde benim ve bize en yakın ve en değerli olanların adına yerine getirdiği tüm görevler açısından ona olan borcumu ifade etmeye asla yeterli olmaz. (Alkışlar.) Umarım abartı gibi duyulmaz - bu aslında hissettiklerimi ifade etme arzumun dikte ettiği bir ifade - kendimi sanki bir nezaket okyanusunda boğulmuş gibi hissettiğimi söylersem.'

Geçen gün Canon Scott Holland, dokunaklı bir vaazında Bay Gladstone'u 'hayatını bu dünyada geride bıraktığı kişilere dua ederek ve her gün tekrar tekrar Newman'ın sade ve muhteşem hayranlık ilahisini tekrarladığı Tanrı'ya şükran sunarak geçiren' biri olarak tanımladı. İşte ilahi:

'En Kutsal Olan'a yüceliklerde övgü,
Ve derinliklerde övgü olsun:
En harikulade sözlerinde;
Tüm yollarında en emin!

'Tanrımızın sevgi dolu bilgeliği!
Her şey günah ve utanç olduğunda,
Savaşa giden ikinci bir Adem
Ve kurtarmaya geldi.

'Ey en bilge aşk! O et ve kan
Adem'de başarısız olan,
Düşmanlarına karşı yeniden mücadele etmeli,
Mücadele etmeli ve galip gelmeli;

'Ve lütuftan daha üstün bir armağan
Et ve kan,
Tanrı'nın Varlığı ve Kendi Özü,
Ve tümüyle ilahi Öz.

'Ey cömert sevgi!
İnsanın insana düşmanını
vuran,
İnsanın içinde çifte acı çeken
Çünkü insan çekmelidir;

'Ve bahçede gizlice,
Ve yükseklerdeki çarmıhta,
Kardeşlerine öğretecek ve
Acı çekmeyi ve ölmeyi ilham edecektir.'

Diğer zamanlarda Bay Gladstone'un en sevdiği ilahilerin 'Rock of Ages' ve Scott'ın 'The Lay of the Last Minstrel'e tanıttığı 'Dies Irae' versiyonu olduğunu söylediği bilinmektedir:

'O gazap günü, o korkunç gün,
Gök ve yer geçip gittiğinde,
Günahkarın dayanağı ne olacak?
O korkunç günü nasıl karşılayacak?'

Daily News'deki bir yazara göre, Bay Gladstone bir keresinde
Toplady'nin tüm ilahilerini dikkatlice incelediğini, ancak
tümünde yalnızca dört iyi dize bulduğunu söylemişti. Bay Gladstone'un bu dört dizeyi, sık sık yaptığı gibi, okuduğunu duyanlar için,
bu anı şimdi acıklı bir acıyla gelecektir:

'Tanrım! Yaşamak hayat değildir,
Eğer Varlığını inkar edersen,
Tanrım! Eğer Varlığını verirsen,
Artık ölüm değildir--ölmek.'

Bay Gladstone Charles Wesley'nin ilahilerini pek önemsemezdi.
Onları çok
abartılmış olarak görürdü. 'Ve Homeros'tan daha fazlasını yazmıştı,' diye haykırdı Bay Gladstone bir keresinde; 'Her biri otuz dizeden oluşan 7.000 ilahi, diyelim;
bu toplamı yapın, beyler, ve dehşete kapılın.'

BÖLÜM XV.
BAY GLADSTONE'UN MEKTUPLARI.

'Hawarden,
'_2 Temmuz_ 1886.

'SEVGİLİ BRIGHT,

'Size tekrar hitap etmek zorunda kaldığım için üzgünüm. Konuşmanızda beni geçen Kasım ayında düşüncelerimi başarıyla gizlemekle suçluyorsunuz. Bunun gerçek olmadığını bilmeliydiniz, çünkü bu büyük suçlamanın sizden daha çok beklenmesi gereken
başkalarına cevaben, geçen hafta 9 Kasım'da Edinburgh'da seçmenlerime, İrlanda seçimleri beklendiği gibi giderse, gündeme getirecekleri konunun büyüklüğünün diğerlerini gölgede bırakacağını ve bunun "bütün medeni ve siyasi anayasamızın köklerine ve temellerine kadar indiğini" söylediğimi belirttim ("Midlothian Konuşmaları", 1885, s. 44). 2. İrlanda'da şu anda var olan bir komplonun Birleşik Krallık'ın dağılmasına doğru yağma yoluyla ilerlediğini
söylediğinizi söylüyorsunuz. Bu da gerçeğe aykırıdır. Bence 1881'de kira ödemelerine ve ülkelerin birliğine karşı böyle bir komplo vardı ve ben de bunu böyle tanımladım. Bana göre, şu anda böyle bir komplo veya buna en ufak bir şekilde benzeyen bir şey yok. Ağzıma, benden geldiğinde kesinlikle yalan olacak sözler
söyledin. 3. Beni dürüst olmamakla suçluyorsun, çünkü Hükümeti Arazi Satın Alma Yasası ile ilgili olarak belirli bir eylem çizgisine
bağlamadım. Bu tür bir suçlama, eski meslektaşlarım ve eski dostlarım arasında, en hafif tabirle, alışılmadık bir durumdur. Açıkça görülüyor ki,
Yasa Tasarısı'nı veya girişindeki konuşmamı okumadın ve
zor ve karmaşık konulardaki
mevzuat çalışmalarıyla hiç ilgilenmedin. Suçlamanın temeli,
tüm konuların en zor ve en karmaşıklarından biri olan
konuda, bunaltıcı bir çalışmanın ortasında, çok bağlı olduğum ve paha biçilmez yardımlar aldığım meslektaşlarıma danışmadan hemen yeni bir yol veya eylem yöntemi formüle etmememdir. Kabinede olduğunuz için, benim tarafımdan böyle bir tutumun uygunsuz ve sadakatsiz olacağını ve şimdi beklenmedik bir şekilde üzerime yıkılan tüm suçlamaları ve şüpheleri üstlenmeyi çok tercih edeceğimi düşünmüş olabilirsiniz. 4. Arazi Satın Alma Tasarısı'nı Avam Kamarası'na dayatmak niyetinde olduğumu söylüyorsunuz. Eğer ben böyle bir niyete sahip olabilecek bir adamsam, Anayasa'nın ruhundan bu kadar habersiz ve karakteri bu kadar keyfi olan biriyle göreve gelmenize şaşıyorum. Bu sizin benim hakkımdaki görüşünüz gibi görünse de, genel olarak ülkemin insanlarının bu görüşte olduğunu düşünmüyorum. Suçlamanızı destekleyen tek bir kelime bile alıntılamıyorsunuz; bu kesinlikle doğru değil. Her aday, dost veya düşman, kendi görüşünü oluşturacak ve konuyla ilgili kendi yolunu izleyecektir. Elimizden gelenin en iyisini yaparak önümüzdeki tüm gerçekleri göz önünde bulundurmalıyız, ancak geçen yıl İrlanda için çıkarılan tehlikeli ve zararlı Arazi Satın Alma Yasası'nı düzeltmek için çaba gösterme hakkımdan kesinlikle vazgeçmeyeceğim, eğer böyle bir çaba onaylanacaksa. Sizinle tartışmaya girmekten
uzak durmak için elimden geleni yaptım ve suçlamalarınıza karşı çıkmak için yönlendirilirken, ifadelerinizden, eleştirilerinizden ve argümanlarınızdan kesinlikle uzak duruyorum.

'Her zaman saygılarımla,
'W. E. GLADSTONE.'

Bay Bright buna iki gün sonra şu şekilde cevap verdi:

'Bath,
'_4 Temmuz_ 1886.

'SEVGİLİ GLADSTONE,

'Konuşmamın sizi bu kadar rahatsız etmiş olmasına üzgünüm. Konuştuğum gibi konuşmak benim için de sizin için olduğu kadar büyük bir üzüntü oldu, dinlemek veya okumak da. Geçtiğimiz Kasım ayında düşüncelerinizi gizlediğinizi söylemenin büyük bir suçlama olduğunu söylüyorsunuz. Elbette, seçim bölgelerini size Bay Parnell ve partisinden bağımsız olmanızı sağlayacak kadar büyük bir Liberal çoğunluk göndermeye çağırdığınızda, Liberal parti ve ülke sizin Bay Parnell'e karşı koymanızı sağlayacak bir çoğunluk istediğinizi anladı, ona tamamen teslim olmanızı değil. "Birleşik Krallık'ın dağılmasına doğru ilerleyen" bir komplo hakkındaki alıntılarıma itiraz ediyorsunuz ve artık kira ödemelerine ve ülkelerin birliğine karşı böyle bir komplo olmadığını söylüyorsunuz. Artık böyle bir komplo olduğuna ve sizin önlemlerinizle daha fazla başarı elde etmeyi beklediğine ve aradığına inanıyorum. Sizi Arazi Satın Alma Yasası konusunda dürüst olmamakla suçladığımdan şikayet ediyorsunuz. Destekçilerinizin çoğunun bu Yasa Tasarısına tamamen karşı olduğunu bilmelisiniz. İki Yasa Tasarısını birbirine bağlarsanız, onlarla başa çıkmada yaşadıkları zorluk çok daha fazla artacak ve özgürlükleri büyük ölçüde kısıtlanacaktır. Bence arkadaşlarınız, rakipleriniz ve ülke, sizin lehinize bir Parlamento seçmelerini istediğinizde, bu kadar büyük bir konudaki niyetlerinizi bilme hakkına sahipler. Bana göre diliniz bir açıklamadan çok bir bulmaca gibi görünüyor ve meslektaşlarınızınki çelişkili olsa da daha açık değil. "Sizinle tartışmaya girmekten
uzak durmak için elimden geleni yaptım." Parlamentoda veya parlamento dışında hiç kimseyi size karşı oy kullanmaya zorlamadım. Seçmenlerimin karşısına çıkana kadar halk önünde konuşmaktan kaçındım, onlar da beni yeni Parlamento'ya muhalefetsiz olarak geri gönderdiler ve onlara İrlanda Yasa Tasarılarınız hakkındaki fikrimi ve yargımı açıklamak zorunda kaldım. Söylediklerimin arkasındayım ve yeni Parlamento'nun İrlanda önlemlerinize, sizin feshedilmesi gerektiğini düşündüğünüzden daha olumlu yaklaşması beni şaşırtacaktır. Bu nedenle, bu zamanda ve bu konuda sizden farklı olsam da, büyük niteliklerinize hayran olmaktan veya ülkenize yaptığınız büyük hizmetleri takdir etmekten
vazgeçebileceğimi hayal etmeyin.

'Ben, en içten dileklerimle,
'JOHN BRIGHT'ım.

St. Asaph Piskoposluk Konferansı'nda, Başbakan'ın St. Asaph Piskoposu Dr. Hughes'a hitaben yazdığı aşağıdaki mektup, Canon Wynne Edwards tarafından okundu:

'Hawarden Kalesi,
'_19 Ekim_ 1884.

'SEVGİLİ LORD PİSKOPOSU,

'Piskoposluk Konferansı çalışmalarına (kişisel katılımım olmadığı için) bir mektup katkıda bulunmayı üstlendiğimde,
siyasi dünyanın şu anda
içinde bulunduğu sonbahar tartışmasını tahmin etmemiştim ve başka koşullar altında verilen bir sözü
geri almak için şimdi yapacağım herhangi bir girişimin,
tartışmanın bana her gün getirdiği kaygılar ve dikkat dağıtıcı şeylerle karşılaştırıldığında bile, zayıf ve yetersiz olacağından korkuyorum.
Aynı zamanda, başlangıçta bile önümde iddialı bir plan yoktu. Kilise'nin feshedilmesiyle ilgili geniş bir tartışma alanına girmeye hazırlanmadım -
mevcut zamanım için çok geniş;
elinde zaten yeterince polemik malzemesi olan biri için çok polemik (bir kahkaha). Gelecek mi?
Gelmeli mi? Gelmeli mi? Yakın mı, yoksa biraz
uzak mı ya da belirsiz bir şekilde uzakta mı? Bunların hepsi ilgi çekici sorular
ve tek bir nokta olmadığı sürece bunlara avantajlı bir şekilde dokunamam.
Devletin feci olup olmayacağı konusunda, bunun utanç verici olabileceği tek bir yol olduğunu düşünüyorum.
Bu yol ikiye ayrılıyor. Kilise'nin ihmali, kayıtsızlığı ya da ölülüğü nedeniyle
olsaydı, devletten ayrılma utanç verici olurdu (alkışlar). Ancak bu, şu anki amaçlar için tartışmasız bir şekilde reddedilebilecek kadar
mutlu bir şekilde olasılık dışı bir durumdur. Ayrıca, Kilise üyeleri arasındaki anlaşmazlıkların bir sonucu olarak ortaya çıkması durumunda utanç verici olabilir (duyun, duyun). Bana göre bu, çok daha yüksek gerekçelerle çözülmesi gereken
bir anlaşmazlığın değersiz bir şekilde sona erdirilmesi olurdu (alkışlar).
Kilise mensuplarının Kiliseyi Feshetme konusundaki özel görevi,
birkaç kelimeyle açıklamaya çalışacağım
, içeriden gelen anlaşmazlıkların Kuruluşu sona erdirmemesine dikkat etme görevidir (alkışlar). Son yarım yüzyıl, İngiltere Reform Kilisesi'nin bildiği en aktif dini yaşamın olduğu bir dönem olmuştur. Aynı zamanda en keskin iç anlaşmazlıkların olduğu dönem olmuştur. Bu
anlaşmazlık son zamanlarda maddi olarak yatıştırıldı, bence, sadece uyuşturucu kullanımıyla değil, nabzının damarlarında daha az
güçlü atması nedeniyle değil, çeşitli çevrelerde bilgece öğütlerin yaygınlaşmasıyla, ya da başka bir deyişle, laik işlerimizin her zaman yönetilmesini istediğimiz sağduyunun kilise işlerimize uygulanmasıyla (alkışlar). Şimdi
ısrarla vurgulamak istediğim şey şu. Böyle bir anlaşmazlığın
yaygınlaşmış olması gerçeğinde, dinsel umutsuzluk veya dehşet için bir sebep yoktur -hatta, tekrar öfkeye dönüşse bile- olmamalıdır. Ayrışma, sadece insani olan her şeyde değil, insani olan her şeyde de beklenmelidir; ve bunun İngiltere Kilisesi içinde öngörülmesi ve sabırla karşılanması için özel sebepler vardı. Hala tarihimizin bir olayı olarak yüzüne bakmalıyız,
ancak bazı eski yıllardakinden daha az ağır bir şekilde üzerimizde olabilir.
Her koşulda, bir acı nedeni ve bir tehlike kaynağıdır, ancak her zaman zayıflığın açık bir kanıtı değildir. Aksine, derinden hissedildiğinde ve yine de, tabiri caizse, sürekliliği ihlal etmeden taşındığında, bir test ve bir güç kanıtı olabilir (alkışlar). Her canlı organizmada, her kurumda veya sistemde, sağlığı,
oluştuğu unsurların dengesine bağlı olacaktır; ancak bu dengenin sürdürülmesi, sistem tekdüze basit ve eğilimleri kesin ve açık olduğunda daha kolaydır; çok yönlü olduğunda ve doğal olarak farklı olan ve
genellikle kendilerine tamamen kopuk evler bulan eğilimleri bir araya getirmeyi ve ortak bir amaca yönlendirmeyi amaçladığında daha zordur.
Siyaset dünyasından bir örnek ödünç alayım. Siyasi bir kulüpte anlaşmazlık nispeten nadir ve küçüktür, çünkü siyasi bir kulüp, o dönemde geçerli olan ve katılanlar tarafından, testleri zor da olsa, aşina olunan bir fikir
planını sürdürmek için oluşturulmuş bir kurumdur. Ancak, bu rakip sistemlerin birlikte yaşamak ve ortak sonuçlara ulaşmak için çalışmak zorunda oldukları Parlamento Evleri, sık ve ciddi çekişmelerin
evleridir ve öyle olmalıdır. On altıncı yüzyılda, Alpler ve Pireneler'in kuzeyindeki Batı'nın Kıta Kiliseleri çoğunlukla
birbirleriyle şiddetle mücadele eden, ancak kendi içlerinde dönemin iki büyük eğiliminden birini temsil eden rakip yapılara bölünmüştü. Bu eğilimlere teolojik bir isim vermeyeceğim, ancak bunlara sırasıyla Reformasyon ve karşı-Reformasyon eğilimleri diyeceğim. Trent ve Loyola Konseyleri'nden itibaren Roma Kilisesi, karşı-Reformasyon eğilimlerini daha önce olduğundan daha kesin bir şekilde temsil etti. Reform Kilisesi kısmen mektupta,
ama daha çok ruhta, Kilise'nin önceki anayasasıyla ve dogmasıyla bağlarını koparmıştı. İtirafları gerçekten karmaşıktı, ama üyelerinin hissettiği veya en azından anladıklarını düşündükleri bir temel üzerine çerçevelenmişti. Hepsi farklı derecelerde yasama organlarına daha az, kulüplere daha çok benzemişlerdi; yani,
bahsettiğim noktalarda. Latin Kilisesi'nin kendi alanı içindeki teolojik çekişmelerle tekrar ciddi şekilde rahatsız edilmesinden önce buna bağlı olarak hatırı sayılır bir zaman geçti; aynı şekilde Kıta'daki Protestan Kiliseleri de İngiltere Kilisesi'nden çok daha az iç anlaşmazlıklardan dolayı sıkıntı çektiler.

'İskandinav ülkelerinde böyle bir sıkıntının
bilinmediğini söyleyebiliriz; bunun nedeni, her durumda düşman unsurların on altıncı yüzyılın mücadelesiyle esasen bastırılmış veya kovulmasıydı. Bu adada durum böyle değildi. Hem İngiltere'de hem de İskoçya'da, ulusun dışsal birliğini ortak bir dini meslekte sürdürmek için yalnızca çaba gösterilmedi, aynı zamanda inatla ısrar edildi. Burada, kendi çözümünü bulan İskoçya'nın durumunu bırakabilirim. İngiltere'nin durumundan bahsetmek yeterlidir. Bu açıdan ilk bakışta paradoksal bir sonuç sunar - reform edilmiş cemaatler arasında gelenekle en az bağını koparan ve eski otoritenin çerçevesini en çok koruyan Kilise, tartışmalar ve bölünmelerle en çok şaşkına dönmüş ve hatta sarsılmıştır. Konu incelendiğinde, nedeni çok da uzakta aramamak gerekir. Alman bir yazar olan Weingarten, Reformasyon'un dini bir hareket olarak İngiltere'de on altıncı yüzyılda değil, on yedinci yüzyılda şekillendiğini öne sürer. On altıncı yüzyıl, Kilise'yi ve ulusu bağımsız hale getirdi ve bir kilise politikasının dışsal çerçevesini oluşturdu; Ancak İngiltere'de ulusal olarak kabul edilen dinin, o dönemde yasal ve ulusal bir meslekten farklı bir şekilde yükseldiğini göstermek zor görünüyor. Mary döneminde yakılanların büyük çoğunluğunun Püriten olduğu açıkça görülüyor. Elizabeth döneminde, aktif ve kesin bir dini yaşamın sergilenmesi için, inanıyorum ki (çok nadir ve dikkat çekici istisnalar hariç) Püritenler veya
reddedenler arasında bakmalıyız. Dışarıdan gelen güçlü bir
baskı, heterojen bir kitleyi bir araya getirdi. Teoloji alanında, Anglikanizm olarak adlandırılan şeyin Hooker ile başladığını düşünüyorum - aramızda hala o kadar yüksek bir otorite ki, hiç kimse onu
reddetmiyor ve Walton'ın eserlerinin hüküm süren Papa'nın övgü dolu hayranlığını
çektiği söylenen bir yazar. Ancak Hooker'ın ait olduğu grupta Cartwright da vardı ve aynı görüşte olan insanlar da vardı. Bu içsel farklılıklar bir süre sonra
sarsıntıya, tiranlığa ve devrime dönüştü. Episkoposluğu
aşırıya kaçanları aşırıya kaçtıkları için, geri getirenleri de geri getirdikleri için ciddi şekilde suçlayamam.
Çatışan unsurlar
aynı konutta tahammül edilebilir şartlarda birlikte yaşayamazlardı.
Anlayış şemaları tasarlamak için her türlü çaba sarf edildi ve her çaba
başarısız oldu. Sanırım, rakip partizanların ülkeyi bir devrimden
başkasına taşımalarındansa ayrılması daha iyiydi.
İskoçya'da Episkoposluğu Devrim'de
döverek ayrıldılar.
İngiltere'de Restorasyon'da yasal olarak ayrıldılar ve daha sonraki bir dizi deneyim, o zamanlar yasayla kurulan sistemin, ulusun çoğunluğunun
uymakla yetinebileceği tek sistem olduğunu gösterdiğinde ahlaki olarak ayrıldılar (alkışlar). 'Ama bu şekilde gerçekleştirilen operasyon neydi? Bu kökten bir süreçti,
ama on altıncı yüzyıldakilerden çok daha az kökten bir süreçti.
Bir yandan veya diğer yandan, İngiltere Kilisesi'nin
şu ana kadar iki yüzyıl ve çeyrek boyunca hem hafifletilmemiş ikilik hem de önceki deneyimi belirleyen sarsıntıların acıları olmadan sürdürülen kurumsal yaşam ve birlik koşullarını yerine getirmesini sağladı ve şu genel sonuçla:
şu anda İngiltere Kilisesi'nin umutları belki de her zamankinden daha yüksek ve daha
canlıdır (alkışlar). Gerçekten de kahramanca bir tarihten çok uzaktı. Sadece kusur değil, aynı zamanda
skandal da bolca vardı. Ancak bu şeyler,
birlik nihayet İngiltere Kilisesi'ne yasayla getirildiğinde, çeşitlilik için hala çok yer bırakıldığını belirtmeyi amaçlayan mevcut amacın dışındadır - polemik eleştirileri davet etmeye yetecek kadar yer, ancak belki de bir yandan, özgürlük ilkesinin paha biçilmez değerinden veya diğer yandan, Kilise'nin öğretim ofisinin hayati bir zarar görmeden izin verebileceğinden daha fazla değil. O hala
sistemini deneyimle geliştiriyor, ancak yine de şu not olmadan değil:
partilerin çekişmesi, son zamanlarda yumuşamış olsa da,
onun içinde hala biraz keskin. Kilise'nin kapsamlı olduğu söylendiğinde,
gerçek anlam, elbette karakterini
belirlemiş olan tarihinin, sınırları içinde, genellikle bir araya getirilenlerden daha fazla görüş çeşitliliğini içerme eğiliminde olduğu gibi görünüyor. Restorasyon'da reddedilen Püriten unsur olarak adlandırılabilecek şey, on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yavaş yavaş kendini yeniden göstermeye başladı ve şimdi İngiliz Kilisesi'nde dini yaşamda büyük bir canlanmaya yol açtığı kabul ediliyor (alkışlar). Broad adının uygulanabileceği bir düşünce biçimi, Laud tarafından bazı göze çarpan durumlarda fazlasıyla hoş görülmüş gibi görünüyor ve Restorasyon'dan sonra üniversitelerde nihayet sağlamlık kazandı. Öte yandan, İngiltere Kilisesi'nin Roma'ya doğru eğilimi (böyle adlandırmak gerekirse) konusunda, Lady Williams'ın ilginç yaşamında, o dönemin baş İngiliz piskoposlarının doktrinel farklılıklarına Roma Kilisesi'nden çok daha yumuşak bir bakış açısıyla yaklaştıklarını gösteren bazı kanıtlar (her ne kadar şüphelerden uzak olmasa da) var; ve XIV. Louis'in Elçisi Barillon, II. James döneminde Sarayına yazıyor. Anglikan piskoposlarının Roma Cemaati'nin Jansenist Piskoposlarına tercih edildiği. Bu örnekleri (sadece hafızama güvendiğim) bugüne kadar getirmeye çalışmayacağım. Bence, İngiltere Kilisesi'nin her zaman bir yandan saldırıya ve diğer yandan da kaçmaya karşı özellikle hassas olduğunu ve muhtemel sebebin, ister dünyevi ister dini nedenlerle olsun, sınırları içinde farklı unsurları birleştirmeye çalışılmış olmasında bulunabileceği yeterince söylendi. Bu kaba ve çok eksik tarihsel taslakta herhangi bir gerçeklik payı varsa, bundan şu anki amacımla ilgili olarak çıkarılacak sonuçlar açık ve basittir, çünkü hemen ortaya çıkıyor ki, tüm dini anlaşmazlıkları yumuşatmak için çok gerekli olan büyük düstur _In omnibus
caritas_, İngiltere Kilisesi üyelerinin kendi aralarındaki farklılıklara ilişkin davranışlarına on kat daha fazla uygulanmalıdır. Elbette, ilk etapta, farklılık haklarının ait oldukları sistemin yasalarıyla sınırlı olduğunu hatırlamaları gerekir; ancak bu sınırlar içinde, her biri, rakibinin söyleyecek bir şeyi olduğunu da hatırlamamalı mıdır? Reformasyon ve karşı-Reformasyon eğilimlerinin, İlahi Takdir düzeninde, Hıristiyan dünyasındaki herhangi bir yerden daha yakın bir şekilde yan yana yerleştirildiği; bu kadar tuhaf bir kader seyrinin, Yüce Düzenleyicinin tarafında tuhaf bir amaca işaret ettiği; yalnızca hiçbir dindarın değil, aynı zamanda düşünceli veya ihtiyatlı hiçbir adamın böyle bir amaca müdahale etme riskini göze almaması gerektiği; bu konularda her yerde zorunlu bir görev olan büyük hayırseverliğin, burada büyük bir saygı ve büyük bir sabra sahip, sürekli çabalayan iki hizmetçi tarafından eşlik edilmesi ve desteklenmesi gerektiği; bunun yerine, neredeyse vahşet diyebilirim, ki bu içsel çekişmelerimizi çok sık karakterize etmiştir, tarihin ve aklın her
temelinde, ılımlılık, yumuşaklık ve çekingenlikle (alkışlar), kötülük düşünmeyerek, her şeyi umarak, nazik ve olumlu yorumlarla (alkışlar) özellikle işaretlenmelidir ve eğer insan doğasının evanjelik kaynaklarına bu şekilde yapılan talep aşırı büyük görünüyorsa, haklı değil midir? Bir yandan, bir Kurtarıcıya, bir Tanrıya ve bir ahlaki yasaya olan inançla ilgili en derin ve en geniş soruların şimdiye kadar hiçbir örnek olmaksızın her yerde ortaya çıktığı bir zamanda, bu son derece mantıklı değil midir; ve
diğer taraftan, kaderimizin
içine atıldığı bu büyük organizasyon, her geçen gün burada ve denizlerin ötesinde sadece dikkate değer bir maddi genişleme değil, aynı zamanda artan bir içsel yaşam gücü ve her merhamet, iyilikseverlik ve gerçek medeniyet eserinde artan bir bolluk sergilerken? (alkışlar). Bu açıklamaları
sonlandırırken, sadece şunu söyleyeceğim ki, bunları yazarken, kendimi kişisel olmayan, tarafsız ve tarihsel bir bakış açısına yerleştirmeye çalıştım ve bunları okuyabilecek herhangi birinin hassasiyetlerini bilerek
yaralamadım veya görüşlerine saldırmadım
(yüksek alkışlar).

'Sevgili Lord Piskoposuma büyük saygıyla,

'En içten dileklerimle,
'W. E. GLADSTONE.

'Sayın Aziz Asaph Lord Piskoposu.'

Sonraki işlemler sırasında mektuptan sıklıkla
muhteşem bir mektup ve Başbakan'ın üstün
yeteneklerine layık bir mektup olarak bahsedildi.

Bay Gladstone, Lord E. Fitzmaurice'e Ayrshire'daki Old Cumnock'ta yaptığı bir konuşma için iltifat eden bir mektup yazdı. Eski Başbakan, 'Bu, her bakımdan özellikle bunu yapacak adam olan biri tarafından yapılan, en çok istenen konuşmaydı.' dedi. Bay Gladstone, 'Benim görüşüme göre,' diye devam etti, 'İrlanda, yalnızca Liberallerin değil, özellikle Whig'lerin tarihindeki parlak bir bölümün başlığıdır. Burke, Fitzwilliam ve Fox'tan ayrılan diğer kişiler açısından, Fransa'ya duydukları tüm korkunun, onları İrlanda'ya karşı sadakatsiz kılmaması asil bir şeydi. Whig partisi, bölünmeden sonra İrlanda amaçları için kesintisiz kaldı ve sorunun geçmesi gereken çeşitli aşamaların her birinde haklıydı - Pitt ve üstünlükçüler tarafından engellenen Grattan Parlamentosu'nda çalışma çabasında haklıydı; İrlanda'ya utanmazca dayatıldığında Birliğe karşı çıkmakta haklıydı; Fox'un ağzından, böylesine büyük bir önlemin bir kez yürürlüğe girdiğinde tarafsız ve tam bir yargılanması gerektiğini söylemekte haklıydı ve hiçbir adam İrlanda'nın İskoçya gibi, onu evlat edinerek kendi topraklarına katamayacağını kesin olarak söyleyemezdi; muhtemelen, Grattan'ın Birliğe zorunlu devam olarak zorlamaya geçici onay verdiğinde haklıydı; Haklı kesinlikle Lord Grey ve Lord Althorp 1834'te daha fazla zorlamayı önerdiklerinde, İrlanda için o zamanlar yapabilecekleri her şeyi yapmış ve yapmaya devam ettiklerinde, ve hiçbir Bakan İrlanda halkının duygusunun özyönetim talep ettiğini anayasal olarak söyleyebilecek durumda olmadığında; ve son olarak, haklı, önde gelen sınıflarının acımasızca sakatlanmış bir kalıntısıydı, ülkenin büyük bir kısmı tarafından, 1885'te temsilcilerinin İrlanda'nın anayasal talebini dinlemede ve üç nesil geçtikten sonra, zorlamayla birleşmenin -başka bir deyişle, zorla yönetim- neredeyse fazlasıyla denendiğini ve tamamen başarısız olduğunu kabul etmede coşkuyla desteklendi. Bay Gladstone, "İrlanda'ya biraz Whig muamelesi istiyoruz" diye devam etti. Tartışmanın bir başka yönüyle, 'daha az kabul edilemez ve önemli değil' olarak nitelendirdiği, Whig soylularının ve aristokrasinin büyük kısmının Liberal partinin ana gövdesinden ayrılma eyleminin, o zamana kadar çok geniş olan Liberal partiyi daraltma olabileceği korkusunu dile getirdi. Bunu 'tamamen sözde Liberal Birlikçilere' bağladı. 'Liberal Birlikçilik,' dedi, 'Liberal İngiltere'nin, Liberal bir aristokrasiye ve Liberal boş zamanlarını değerlendiren bir sınıfa, Liberal hareketin doğal ve dolayısıyla en iyi liderleri olarak bakan eski ve paha biçilmez alışkanlığını kırmaya meyilliydi. Böylece sınıflar ve kitleler birleşmiş oldu.' Bu tartışma ve hatırlama, Özyönetimin kesin zaferini ortadan kaldıracaktır. Ancak bölünmüş olan saflar kolayca yakınlaşacak mı? 'Ben,' diye tekrarladı Bay Gladstone, 'partinin bir kanadının ayrılması veya küçültülmesiyle daraltılmasının aynı zamanda partinin sakatlanması olduğunu düşünüyorum.'

Bay Gladstone, kendisinin de belirttiği gibi, 'Liberal adaylara Muhafazakar Parti ile geçmişteki bağlantısına ilişkin ifadeleri karşılama araçları sağlamayı görev bilmişti.' Bu mektubun yazılmasına neden olan özel açıklama, Crewe bölgesi için Muhafazakar Parti adayı olan Bay Chatterton tarafından yapılmıştı. 'Bay Gladstone elli yaşında Muhafazakar Parti ile tam bir sempati içindeydi.' Bay Gladstone mektubunda on öneri öne sürdü: 'Yirmi dokuz yaşında olduğum 1839 yılına kadar, Kilise ile ilgili sorularda Muhafazakar Parti'nin bir Muhafazakarı olarak adlandırılabilirdim. (2) O zamanlar bile diğer sorularda haklı olarak böyle tanımlanabileceğim doğru değildir. (3) 1839'dan sonra veya en azından 1841'den sonra, Kilise sorularında bile, Muhafazakârların Muhafazakârı veya belki de bir Muhafazakâr olarak haklı olarak tanımlanabileceğimin farkında değilim. (4) 1843'te Lordlar Kamarası'nda Koruma ilkelerine sadakatsiz olmakla suçlandım. (5) 1849-50'de Napoli Hükümeti'ne elimden gelenin en iyisini yaparak yardım ettim. (6) 1851'de, Peelite'ler, İrlandalı Roma Katolikleri ve Bay Cobden liderliğindeki grupla birlikte, hem Whig'lere hem de Muhafazakârlara aktif olarak direndim, ancak özellikle sonuncusu, Kilise Unvanları Tasarısı'nda din özgürlüğünü savundum. (7) Şüphesiz, 1855-8 yıllarında Lord Palmerston'ın ilk Hükümeti'nden, barış, dış politika, maliye ve boşanma konularında büyük ölçüde farklı düşünüyordum. Sonuncusu bir parti sorusu değildi. Diğer üçüyle ilgili görüşlerimin, şu anda olduğu gibi, pratik olarak Liberal partinin görüşleri olduğuna inanıyorum. (8) Lord Derby, beni 1858'de İyon Adaları'na gönderdi, tam olarak 1868-74 Hükümeti'nin Lord Iddesleigh'i Amerika'ya göndermesiyle aynı anlamda. (9) Lord Russell ve Bay Milner Gibson ile birlikte, Muhafazakârları getiren Komplo Tasarısı'nda 1858'de oy kullandım. Lord Russell gibi, bunu yaptıktan sonra Muhafazakârlara adil oyun ve olumlu bir farklılık
nedeni ortaya çıkana kadar adil olan desteği vermenin görevim olduğunu biliyordum. (10) İtalyan politikaları kamuoyuna açıklanmadan önce, onları görevden alan güvensizlik oylamasına katılmayı reddettim. Ancak birkaç hafta sonra, bu kitabı içeren cilt yayınlandığında, Parlamento'da o zamanlar bu politikayı bilseydim farklı bir yol izlerdim diye imada bulundum. Bay Gladstone, 1859'a kadar Muhafazakarlığım için çok şey ifade ediyor diye ekliyor.

Bay Gladstone, 1876'da Hayward'a şöyle yazmıştı: "Times tamamen hadım edilmiş gibi görünüyor. Önümüzdeki hafta bu hafta gösterdiği şeyi çürüteceğinden emin olduğunuz bir gazeteyi okumak işe yaramıyor. Yılda belirli bir sayıdan fazla taraf değiştirmek yasaklanmalı. Üstteki on bin kişiye gelince, yüzyılımızın büyük ve iyi önlemlerinden hiçbiri bu kurulun çoğunluğu tarafından alınmadı, ancak bir azınlık iyi hizmet verdi; bu yüzden korkarım ki bu devam edecek." Bay Gladstone'un 1878'de Daily News hakkında kötü bir fikri varmış gibi görünüyor. 'Bence,' diye yazdı Blachford'a, 'sık sık uygunsuz itiraflarda bulunuyorlar ve Derry'nin _Morning Chronicle_'ı gibi güçlü bir Muhalefet gazetesinin yapması gerektiği gibi çiviyi çakmıyorlar.'

1886'da Midlothian seçmenlerine hitabında, Bay Gladstone şöyle dedi:
'Lord Hartington son zamanlarda ve haklı olarak genel terimlerle, bizim yargı hatalarına düştüğümüzü inkar etmeye meyilli olmadığını belirtti. Ben bir adım daha ileri gidip, Soudan'da bu tür hatalar ve ciddi hatalar yaptığımızı, hazine ve değerli hayatlar pahasına kabul edeceğim.
Bu hataların hiçbiri Muhalefet tarafından azarlanmadık;
sadece azarlandık ve bu da sürekli oldu, çünkü bunları aceleyle yapmadık ve daha da büyük hatalar yapmadık. Soudan'daki hatalarımızı şimdi ayrıntılı olarak açıklayamam;
Görev tarihe aittir. Bunlara karşı sorumluluğumuz sorgulanamaz; ancak karakteri yanlış anlaşılmamalıdır. Böyle bir görevde başarısızlıklar kaçınılmazdı. Bunlar, doğaya karşı savaşan ve insan araçlarının ve akılcı ve ihtiyatlı insan eyleminin kapsamının ötesinde olan girişimlerin uygun ve kesin sonucudur; ve bu girişimlerin ilk yazarları, bu felaketin gerçek yaratıcılarıdır.'

Bu konuyla bağlantılı olarak, Gordon'un Hartum'daki Günlüğünden şunları ekleyelim: 'Zavallı Gladstone Hükümeti! Beni ne kadar seviyor olmalılar! Gladstone'un elinden hiçbir şey kabul etmeyeceğim. Masraflarımı ödemelerine bile izin vermeyeceğim; Kral'ın ödemesini sağlayacağım. Bir daha asla İngiltere'ye ayak basmayacağım.'

Belki de büyük bir devlet adamının yazdığı en dikkat çekici mektuplardan biri, Bay Gladstone'un 1862'de bir Amerikalıya yazdığı mektuptu. Bu mektupta, Kuzey'in Güney'i devirmesinin ne kadar imkansız olduğunu gösteriyor. Şöyle yazıyor: 'Avrupa'nın görüşüne göre, bunun imkansız olduğu kanıtlandı.' Basit bir konuya gelirsek, kadınların New Orleans'lı kadınlar gibi davrandığı ve bir yazarın, gerekirse alaylar kurmaya hazır olduklarını söylediği bir ülkeyi fethedemez ve kontrol altında tutamazsınız. Ve bazılarınızın ve bizimkilerin yaptığı gibi, savaşın ne kadar gevşek bir şekilde sürdürüldüğünden ve başarısızlığın nedenlerinden bahsetmek ne kadar da boş. Askeri karakteriniz ve çabalarınızdan utanmanız için hiçbir nedeniniz yok... Ben,
kısacası, General Scott'un bir takipçisiyim; onunla diyorum ki, Wayward Sisters,
barış içinde gidin. Akıllıca ve cesur tavsiyeleri,
bir kehanet niteliğinde olduğu için ona ölümsüz bir ün olsun. Son olarak, insanın yapabileceğini yaptın;
insanın yapamayacağı şeyi yapmaya karar verdiğin için
başarısız oldun. İnsan iradesinden
daha güçlü olan yasalar, samimi bir öz savunmanın yanındadır; ve
başka şeylerde ancak arayış yolu sefaletle karanlık ve kanla kırmızı olduğunda aptallık sayılabilecek olan
imkansızı hedeflemek, sadece aptallık değil,
üstelik bir suçluluktur.'

1880'de Kaptan Boycott ile Bay Gladstone arasında bazı yazışmalar yayınlandı.
Kaptan Boycott, Başbakana, İrlanda'yı terk etmek zorunda kalmasına neden olan
olayları anlatan bir mektup yazdı ve Hükümetten
tazminat istedi. 'İşimi barışçıl bir şekilde
yapmaktan alıkonuldum; mülküm çalınmadığı yerde, kötü niyetle
boşa harcandı ve hayatım aylardır her saat tehlikede. Evimden
kovuldum ve hiçbir kötülük yapmadığım halde, kendimi mahvolmuş bir adam olarak buldum, çünkü uygulanan yasa beni korumadı.' Cevap olarak,
Bay Gladstone'un sekreteri şunları yazdı: 'Bay Gladstone 8'inci tarihli mektubunuzu aldı ve cevap olarak, Majestelerinin Hükümetinden yardım talebinizi nasıl anlayacağından emin olmadığını söylememi istiyor. Kamu gücünün kullanımında size çok büyük ölçüde
sağlandı; Bunun ötesinde, Hükümetin mevcut yasanın uygulanmasında elinden gelenin en iyisini yapması görevidir ve bunu mahkemeler aracılığıyla ve gerektiğinde Yasama Meclisi'nin yasayı değiştirmesi veya genişletmesi için yardımını isteyerek yapmaya çalışmaktadırlar. Bu, elbette yalnızca kamuoyuyla birlikte bilgi alabileceğiniz çok önemli bir konudur.' Biraz sonra, Bay Gladstone'un, Kaptan Boycott'un çiftliğini terk etmek zorunda kalması nedeniyle maddi tazminat talebini kabul etmeyi reddettiği, Kaptan Boycott'un korunması için gereken büyük kamu gücü gösterisinin sağlandığı
için Devletin başka herhangi bir talebi kabul etmesinin beklenemeyeceğini ileri sürdüğü bildirildi.

Bay Gladstone, _Baptist_ dergisinin editörüne şu mektubu gönderdi:

'SEVGİLİ BEY,

'Mektubunuza ve makalenize hak ettiğim tüm ilgiyi gösterdim. Makalede hiçbir şeyden şikayetçi değilim ve ifade ettiği arzulara şaşırmıyorum. Galler'de ve dışında Muhaliflerden gördüğüm adil ve cömert muameleyi kabul ediyorum; ancak aynı tepe veya vadi,
görüldüğü noktaya göre farklı biçimlerde ve tonlarda kendini gösterir.

'Benim bakış açım, siyasi kariyerim tarafından benim için belirlenen bakış açısıdır.
Soyut kararların onaylanmasında güvenli veya akıllıca bir şekilde işlem yapamam, ancak başkaları için aynı oldukça katı kuralı koymayı kesinlikle üstlenmiyorum. 1868'de İrlanda Kilisesi hakkında kararlar verdim, ancak bunları hemen bir Yasa Tasarısı izledi.

'Makaleniz, şu anda Galler Kilisesi'nin kaldırılması için büyük bir fırsat olduğunu ve bunun kaçırılmaması gerektiğini ileri sürüyor.

'Lehte veya aleyhte tartışmalara girmeyeceğim, sadece İskoçya konusunda yaptığım açıklamalara atıfta bulunacağım ve sonra, _tartışma uğruna_, Gal Kilisesi'nin lağvedilmesi gerektiğini varsayacağım.

'Benim bakış açıma göre, şu anda böyle bir fırsat yok. Her fırsatta ülkeye, İrlanda sorunu çözülüp ortadan kaldırılıncaya kadar, ne türden olursa olsun, hiçbir büyük siyasi meselenin (elbette tartışmalı bir meseleden bahsediyorum) pratik olarak ele alınamayacağını söylüyorum. Elbette yanılıyor olabilirim, ancak bu benim kesin görüşüm;
bu nedenle, büyük bir Galce sorununun pratik bir şekilde tartışılmasını isteyen kişi, bence, kendi amacına yönelik olarak, ilk işinin yolu temizlemek olduğunu görmelidir.

'Ancak, İrlanda'nın, büyük İngiliz sorunlarını dışlayarak Parlamento'nun dikkatini çekmemesi gerektiğini
söyleyebilirsiniz.

Cevabım, bunun _gerekip gerekmediğini_ belirtmediğim, ancak olacağını
söylediğimdir.

'O zaman, İrlanda sorununu bu acil İngiliz meseleleri çözülene kadar neden ertelemediğinizi sorabilirsiniz?

Ben, İrlanda sorununu bu şekilde ertelemek için, Fransa ve İtalya'da otuz altı saat önce meydana gelen depremi ertelemekten daha fazla yetkim olmadığını
cevaplıyorum.

İrlanda sorununu ertelemeye yönelik herhangi bir girişimim, sadece karışıklığa ve baskıya
ek olacaktır. Bir zorluk yaratmıyorum, sadece buna işaret ediyorum. Parmak ucu yolu oluşturmaz.

'Ancak, bu İrlanda sorusunun neden bu kadar rahatsız edici, rahatsız edici ve kışkırtıcı olduğunun ana nedenini belirteceğim. Bunun nedeni, toplumsal düzeni içermesidir ve toplumsal düzeni içeren soruların doğasında, iddialarını diğer sorulara göre önceliklendirmek vardır.

'Sonuç olarak, mektubunuzun ve makalenizin, kamu hizmetimdeki elli beşinci yılımda olduğum gerçeğini dikkate almadığını ve bu hizmeti bırakana kadar devam etmenin benim görevim olduğunu varsaydığını da gözlemleyebilirim. Bu öneriye, bana sağlam ve hatta yüksek bir zeminde görünen bir şekilde, saygıyla itiraz etmeliyim.

'Bu mektubu gizli bir mektup olarak düşünmenizi istemiyorum.

'En sadık ve itaatkar,
'W. E. GLADSTONE.'

'21, Carlton House Terrace,
'_25_ Şubat.'

Bay Gladstone'un sekreteri, 1885'te Daily News'deki bir muhabire, din adamlarının ulusal fonlardan ne çektiğini sormuşken şöyle cevap verdi: 'EFENDİM, Bay Gladstone, mektubunuza cevaben, din adamlarının Devlet tarafından ödenmediğini size bildirmemi istiyor.'

Bay Gladstone yine bir muhabire şöyle yazdı: 'Manchester ve Clerkenwell'deki rezaletlerin İrlanda ile ilgili eylemlerimi belirlediğini veya etkilediğini varsaymakta yanılıyorsunuz. Bu, çok fazla talebin olduğu halkın dikkatini İrlanda sorunlarına çekti ve böylece daha önce arzumu dile getirdiğim şekilde hareket etmemi sağladı. İrlandalı seçmenlerin Liberal partiyi cezalandırmaya hazırlandığını söylüyorsunuz. Bu açıdan, bahsettiğiniz kişilerin daha önce yaptıklarını geliştirebileceklerini düşünmüyorum; çünkü 1874'te ve o zamandan beri, o parti Kilise ve Toprak konularıyla ilgilendikten hemen sonra, ona benim zamanımda aldığı en ağır
Parlamento darbesini vurdular. Ancak, her mevcut göstergeden, İrlanda'nın ayrılmasıyla kendisine ve insanlığın daha geniş çıkarlarına verilen zarara rağmen, bir fırsat verildiğinde, zamanın gereklilikleri için yeterli güce sahip olacağını umuyorum.'

XVI. BÖLÜM.
BAY GLADSTONE VE ÇAĞDAŞLARI.

1853'te Lord Blachford, Bay Gladstone'un gazetelerden ek ücretler için gereken ek pulu kaldıran ve her gazete için ne tür olursa olsun tek bir penilik pul koyan ünlü Bütçesini açıklamasından hemen sonra şunları yazdı: 'Eğer Gladstone'da Muhafazakar bir şey varsa, sonunda Radikal desteğe
döndürülmesi gereken bir Bakanlıkta kalması zor olacaktır. Ama o gerçekten o kadar güçlü bir adam ki, ne kadar sarsıntı, gecikme ve zaman kaybı olursa olsun, yüzeye çıkması gerekiyor. Maliye Bakanı olarak kendisinin en iyi --yani, politik olarak en güçlü-- yanını göstereceğini umuyorum. Ayrıntıları takip etmek, eğer bunlar tarafından kaçırılmazsa, onun gücüdür. Bence, eğer bir paradoks değilse, birinci sınıf bir yargının oluşumu için yeterli şiirselliğe sahip değil. Çok büyük bir bilgi kütlesine sahip, oldukça metodik bir şekilde düzenlenmiş, ancak ayrı öğeler kendi kutularında aranmalı ve birleşmemeli. Sonuç sadece oyun eksikliği değil, aynı zamanda insanların yaratıcı, incelikli ve Gladstonvari olarak adlandırdığı gerekli karşılaştırmalar ve değerlendirmelerle düzeltilmemiş, huysuz, tek taraflı, dar görüşlü bir meseleye bakış biçimidir. Bir konunun yönlerine değil, ayrıntılara bakar ve sanırım bir başlangıç ​​noktasından oraya buraya giderek, etrafında dolaşarak değil, ustalaşır; ve finansal konular, sanırım, bu yaklaşım biçimini diğerlerinden daha iyi taşıyacaktır.'

Ünlü bir Alman olan Dr. Geiffeken'in 1889'da İngilizce çevirisi yayınlanan değerli bir eserinde yazar Bay Gladstone'u şöyle tanımlıyor: 'Belagat yeteneği, belirgin niteliği olarak zekice metodik düşüncenin keskinliğini ve konuya ilişkin en eksiksiz hakimiyetle birleştiğinde hiçbir hazırlık gerektirmeyen bir hazırlığı gösteriyor. O, kamu işleriyle ilgili konularda zamanının ilk konuşmacısı olarak her türlü itirazın ötesindedir ve karmaşık ekonomik soruların parlak sunumunda eşsiz bir güce sahiptir. Asla başarısız olmayan bir hafızaya güvenerek, en sıkıcı figür dizisine bile nasıl hayat vereceğini, onları çekici biçimlerde nasıl gruplandıracağını ve dinleyicilerinin tamamen kavrayabileceği şekilde nasıl açıklayacağını bilir. Hukukun en karmaşık sorularını bile ustalıkla çözmede daha az yetenekli değildir. Hayal gücü kısa soluklu, sıkıcı ve spekülasyonda kendini kaybetmeye meyillidir. Onun acıklı

sıcaklıktan yoksun, diksiyonunda çekicilik yok, dilin bol hakimiyetine, net periyotlarına ve sesinin tükenmez kalıcılığına rağmen. Bir konuşmacı olarak onun en olumsuz tarafı
tartışmaya başladığında görülür. Bay Escobar, dilin kullanımına karşı dilin nasıl kullanılacağını, düşüncelerini bulutlara
bulaştırmayı, rahatsız edici gerçekleri nasıl açıklayacağını, kaçmak için kendisine bir arka kapı
açacağını ve rakiplerinin
asla kabul etmeyecekleri iddialarda bulunmayı onun kadar iyi anlamamıştır. Gerçeği o kadar umutsuzca ele alıyor ki, onu çözmek imkansız.'

Sir Rowland Hill, 'Otobiyografi'sinde şöyle yazıyor: 'Bay Gladstone'dan daha iyi anlaşamadığım ve bu kadar nezaket görmediğim çok az kamu adamı var.'

Başpiskopos Trench, 1864'te Piskopos Wilberforce'a yazdığı mektupta şöyle diyor: 'Bay Gladstone'un Reform konuşmasından derin bir üzüntü duyuyorum, bu kesinlikle onun geleceğini değiştirebilir - İngiltere'nin tüm geleceğini değiştirebilir. Onun dehası ve erdemleriyle donatılmış olan birinden başka hiç kimse İngiltere'nin kurumlarına etkili bir şekilde zarar veremez, ama o bunu yapabilir.' Tekrar şöyle yazdı: 'Hiçbir şey Bay Gladstone'un İngiltere'deki en dikkat çekici adam olmasını engelleyemez.'

1859 sonbaharında tarihçi Sir Archibald Alison, Bay Gladstone ile Stirling yakınlarındaki Keir'li Bay Stirling'in misafirperver malikanesinde buluştu. 'Onunla genç bir adamken tanışmıştım,' diye yazıyor, 've St. Colome Caddesi'ndeki evimizde bir veya iki kez akşam yemeği yemişti, ancak onu yirmi yıldan fazla bir süredir görmemiştim ve bu arada önde gelen bir Parlamento hatibi ve büyük bir adam olmuştu. Bu nedenle, tavırlarına ve konuşmasına özellikle dikkat ediyordum ve hiçbirinden hayal kırıklığına uğramadım. Davranışlarında, Parlamento'daki üstünlüğünden doğal olarak kaynaklanabilecek üstünlük varsayımı veya Devlette yüksek mevkilerde bulunan kişilerde yaygın olan resmi bilgiçlik olmadan, daha önceki günlerin yapmacıksız sadeliğine sahipti. Konuşmada hızlı, rahat ve akıcıydı ve güçlü bir zihnin karakteristik özelliği olan, konuşmada paha biçilmez olan, diğer tarafta söylenenleri hemen kavrayıp, karşılık olarak hemen adil ve açık bir şekilde karşılamaya hazır olan o büyük niteliğe fazlasıyla sahipti. Hem enerjik hem de konuşkandı,
coşkuluydu, ama zaman zaman vizyon sahibiydi. Onu zevk almadan dinlemek imkansızdı, ama aynı şekilde söylediklerini ciddi bir tereddüt olmadan düşünmek de imkansızdı. Aklımda, hayal gücü gerektiren konularda en iyi konuşmacı ve pratik konularla görevlendirilebilecek en tehlikeli kişi olduğu izlenimini bıraktı, şimdiye kadar tanıştığım. Bana, devlet adamı gibi ağır bir bilgelikten çok, büyük bir skolastik zekâ izlenimi verdi. Üniversitede seçkin ve hayat okulunda pratik bir eğitim almadan, gölgesinden Avam Kamarası'na hemen transfer edilen, Katolik ülkelerde manastırdan doğrudan Kabine'ye transfer edilen ve bazı fizik noktalarını açıklamak için insanlığı bir ölü beden üzerinde yapar gibi ameliyat etmeye başlayan ve sıklıkla en yetenekli ve en tehlikeli valiler olduklarını kanıtlayan din adamları gibiydi.'

Yetenekli bir yazar olan Bay Bagehot, Bay Gladstone'un alkışlarla şımartıldığını şu şekilde iddia ediyor: 'Ancak başarıları beklentilerinin çok altında kaldığı, kader ona karşı savaştığı ve onun için fazla olduğu için Bay Gladstone bu nedenle umutsuz mu? Aksine, bazı geçici üzüntü duyguları ve koşullara karşı dindar bir kızgınlık yaşasa da, hem yaptığı hem de yapmaktan kaçındığı şeylerin doğru olduğuna dair rahat bir kanaat besliyor. Gerçekler ona karşı olabilir, ancak, o zaman, gerçekler için çok daha kötü. Dış politikaya bakış açısı, dünyada doğan her erkek çocuğun, ister Hintli ister Afrikalı, Müslüman, Mısırlı fellah veya Zulu Kaffir, Aztek veya Eskimo olsun, bir İngiliz ilçesi için özgür ve bağımsız bir seçmen olarak eğitilme kapasitesine sahip olduğudur. Parlamenter kurumlar ve temsili Hükümet, onun için yalnızca amaçlanacak en yüce amaç değil, aynı zamanda tüm ulusların içgüdüsel olarak uyum sağlayabildiği rejimdir. Irk veya iklim farklılıklarına, tarihsel geçmişlere, ulusal özelliklere hiç yer vermez. Burada, hayal gücü eksikliği gösterir ki bu daha da gariptir, çünkü diğer açılardan büyük bir hayal gücü
sahiptir ve aslında önce şair, sonra istatistikçidir.

'Belirli nedenler bir araya gelerek bu kusuru doğrulamıştır. Bay Gladstone, hayatını Avam Kamarası'nda geçirmiştir ve İngiliz temsili Meclisi'nin koşullar elverdiği ölçüde doğru bir kopyası olmadan bir siyasi sistem veya halk yönetimi şeması hayal edemez. Tekrar ediyorum, İngiliz halkını o kadar iyi anlıyor ki, burjuvazinin üst sınıfının fikirleri ve özlemleriyle o kadar özdeşleşmiş ki, başka bir ırkı anlamaya çalışmanın pek de değerli olmadığını düşünüyor. Eğer böyle bir entelektüel sürece girişirse, ancak
bilinmeyeni, bilinen nesneye referansla ölçebilir.

'Bay Gladstone, etrafını saran putperestlik ve tütsü atmosferinden fazlasıyla içmiştir. Kamusal yaşamdaki muazzam deneyimi, bir finansçı olarak büyük yetenekleri, ahlaki ciddiyeti,
dinsel coşkusu, bilginliği, kültürü ve konuşma
güçleri, ona toplumun her kesiminde -alt sınıflar arasında; ticaret ve iş adamları arasında; eğitim aldığı ve uzun zamandır onda devrime karşı bir siper gören Whig aristokrasisi arasında; Anglikan Kilisesi'nin din adamları ve Muhalif papazlar arasında; son olarak,
Londra toplumunun belirli küçük ve seçkin kesimleri arasında- coşkulu tapanlar kazandırmıştır. Hiçbir adam, Bay Gladstone'a bu kadar yıl boyunca düşen saygıyı, bir tür ahlaki sarhoşluk yaşamadan ve kendi yanılmazlığı hakkında aşırı bir fikir oluşturmadan alamaz. Gazetelerdeki, kendi davasıyla ilgisi olmayan, ancak yine de İngiliz halkının belirli bir kesiminin görüşlerini temsil edebilecek düşmanca görüş ifadelerini engellemek için yerel müdahalenin yapılması da onun için iyi değildir.

Bay G. W. E. Russell, Gladstone hakkındaki büyüleyici küçük kitabında, Bay Gladstone'un Don Pacifico tartışması hakkındaki konuşmasından, onun 'İngiltere'yi küçümseme, diğer ulusların erdemlerini ve zarafetlerini yüceltme ve yüceltme ve vatanseverliğin çirkin önyargılarını görmezden gelme' eğilimini gösterdiği şeklinde söz eder. Bize prestijin anlamını bilmediğini açıkça söylemiştir ve bu itirafı yapan bir İngiliz Bakanı henüz '"Silahlı, yaşlı ve kibirli bir ulus"un yönetici duygularından birini öğrenmemiştir.

Bay Gladstone'un zihninin bu tuhaflığının, vücudunda bir damla İngiliz kanı olmamasına bağlanıp bağlanamayacağı belki de hayal ürünü bir sorudur; Ancak bunun sonuçları, üç kez yönettiği ülkenin çıkarlarına ve onuruna kayıtsız olduğu ve İngiltere'ye olan sevgisinin insanlığın coşkusuna gömüldüğü ve kaybolduğu şeklindeki kaba inançta yeterince açıktır.'

_Macmillan's_'da Peelite'lar üzerine bir makalede, Profesör Goldwin Smith şöyle yazıyor: 'Gladstone henüz tarihe ait değil ve kariyerinin özellikle dikkatimi çeken tek kısmı Oxford Üniversitesi Reformu'ydu. Lord John Russell tarafından bir Komisyon ilan edildiğinde soruşturmaya karşı çıktı ve daha sonra Koalisyon Hükümeti'nin bir üyesi olarak o gün için köklü ve kapsamlı bir reform tedbiri çerçeveledi. . . . Bay Gladstone ile, bu kadar küçük bir şekilde bile olsa, onun muazzam çalışma, ayrıntıları yönetme ve düzenleme, kapsamlı bir tedbir çerçeveleme ve bunu Avam Kamarası'ndaki muhalefete karşı uygulama güçlerinin farkına varılmadan temas kurmak imkansızdı. Ayrıca onun mücadeleci enerjisini gördüm ve takdir ettim. Yasa Tasarısı, bazı yanlış yönlendirilmiş Radikallerin yardımıyla Disraeli tarafından Avam Kamarası'nda sefil bir şekilde hırpalanmıştı. Lordlar Kamarası'na geldiğinde, yasa tasarısından sorumlu olanlar tarafından detaylar hakkında bilgiye ihtiyaç duyulması halinde hazır bulunmak için tahtın basamaklarının altına yerleştirildim. Meclis çok dolu görünüyordu, ancak Newcastle Dükü yanıma geldi ve Lord Derby'nin yasa tasarısına gerçek bir muhalefette bulunmayı düşünmediğini, çünkü Muhafazakar tarafta güçlü bir
kamçı olmadığını söyledi. "O halde," dedim, "Avam Kamarası'nda size karşı yapılan değişiklikleri burada geri almanızı engelleyen nedir?" Bu öneriyi ele almak için kütüphanede bir konferans düzenlendi, ancak Avam Kamarası lideri Lord Russell, ihtiyatlılık gerekçesiyle bunu kesin bir şekilde veto etti. Bay Gladstone
hastalık nedeniyle odasına kapatılmıştı, ancak benim içten duamla
uygun olarak, soru ona yönlendirildi. Ertesi gün savaş
işareti asıldı ve komitedeki bir dizi değişikliğin -Avam Kamarası değişiklikleri- geri alınmasını ve Tasarı'nın işler bir duruma getirilmesini izlemekten büyük bir memnuniyet duydum.'

1868'de Piskopos Colenso şöyle yazıyor: 'Son postada Bay Gladstone'dan çok hoş bir mektup aldım, kendisine on ay önce Penmaenmawr'daki bir S.P.G. toplantısında Piskopos Gray ve benim hakkımda kullandığı dille ilgili olarak yazmıştım. Dediğine göre mektubumu dört ay boyunca önünde tuttu,
ancak bu uzun sessizlik aralığının herhangi bir kayıtsızlık veya saygısızlıktan kaynaklanmadığına inanmamı rica ediyor; ve kısaca, çok nazik ve kibar bir mektup yazıyor, sonunda bana küçük bir sitemle, "belirli görüşlerle ilgili olarak değil, teolojik soruların ele alınmasında sizin yönteminiz (teknik olarak böyle adlandırılıyor) gibi görünen şeyle ilgili olarak." Yine, 1881'de: "Bay Gladstone ve Lord Kimberley'den ve özellikle _Daily News_'in, sanırım, Hükümet organı olarak konuşmasından tamamen hayal kırıklığına uğradığımı söylememe gerek yok. Mevcut Hükümetin, Güney Afrika meseleleriyle ilgili eylemlerinde gösterdikleri zayıflık nedeniyle gücünün büyük bir kısmını kaybettiğini düşünmeden edemiyorum. Gördüğüm kadarıyla, Sir B. Frere tarafından işlenen tek bir yanlışı bile düzeltmediler ve sadece büyük bir baskı altında ve daha fazla kötülük yapmaya başladığında onu geri çektiler.' Kısa bir süre sonra Piskopos daha onaylayıcı bir şekilde şunları yazıyor:
'Bay Gladstone, Laing's Neck, Ingogo ve Majuba'daki yenilgilerin ortasında bile, Büyük Britanya'nın elini, gücümüzle eşit olmayan, onları alt edebilecek ve ezebilecek bu cesur vatanseverleri acımasızca cezalandırmaktan alıkoymaya hazır olduğunda, diğer yanlışların da düzeltilebileceği umudunu veriyor.'

Kont Bismarck'ın şöyle dediği bildiriliyor: 'Eğer ülkeme Bay Gladstone'un son dört yıldır ülkesine verdiği zararın yarısı kadar zarar vermiş olsaydım, vatandaşlarımın yüzüne bakmaya cesaret edemezdim.'

Bay Kinglake, Bay Gladstone'u şöyle anlatıyor: 'Eğer o, belagatinin ihtişamıyla, yapmacıksız dindarlığıyla ve kusursuz yaşamıyla ünlüyse,
her yerde sıradan bir vicdan canlılığıyla
övülüyordu. Bir zamanlar, beyaz veya esmer şeker konusundaki ince bir farktan dolayı bir Hükümeti terk edip güçlü dostluk ve minnettarlık bağlarını
yıkmanın görevi olduğunu düşünmüştü. En ufak bir günah bile işlerse veya kötü bir düşünce
düşünürse, kendisini kendi koynunda bekleyen korkunç mahkemeye
anında çıkacağına ve zekasının
incelikli ve mikroskobik, sofistlik ve abartıdan hoşlandığına,
ruhunu çok sert bir şekilde yargılamaya ve
çıplak insanların çıplak gözle göremeyecekleri kadar küçük kusurlar
için kendisini büyük bir suçlu olarak görmeye
meydana geleceğine inanılıyordu. Arkadaşları, onu kaprisli ve dengesiz
yaratma eğiliminde olan erdemlerinden korkarak yaşıyordu ve pratik politikacılar, parti amaçları için ona güvenilemeyeceğini ve sadece yüce hedeflere yöneldiğini
fark ederek, ona tehlikeli
bakıyorlardı, arkasından ona iyi bir adam diyorlardı - terimin en kötü anlamıyla iyi bir adam.'

1865'te Carlyle şunları yazmıştı: 'Edinburgh'daydım ve Gladstone'un Rektörlük görevinden emekliye ayrılırken Homeros hakkında büyük konuşmasını orada yaptığını duymuştum.
Muhteşem bir gösteriydi. Daha önce hitabetin neler yapabileceğini hiç fark etmemiştim,
dinleyiciler üç saat boyunca elektrik gerginliğinde tutuluyor,
her an alkışa boğuluyordu. Daha sonra kasıtlı olarak okunduğunda anlık görünen hiçbir şey söylenmiyordu; ancak ses
büyüleyiciydi ve binadan ayrıldığımızda sokak bir tezahürat uzamasıyla çınlıyordu.' Gladstone ile 1867'de Mentone'da tekrar karşılaşır ve onu şöyle tanımlar: 'Bol, yaratıcı konuşmalar, ancak değersiz veya samimiyetsiz; resimler, edebiyat, finans, refah, İtalya'ya yönelik büyük bakış açısı, vb. - ağır, bol, belirgin bir yeteneğe sahip,
ancak hepsi geri dönüşü olmayacak şekilde Avam Kamarası biçimine bürünmüş bir adam; bir zamanlar bir miktar
bilgeliğe veya buna sahip olma olasılığına sahip olan, ancak şimdi Hava Gücü Prensi veya birçok
Prens tarafından sahip olunan bir adam. Benim için trajik ve hiç de kıskanılacak bir şey değil,
kişinin kendisini uçurumlarla ve ölçülemezliklerle bölünmüş hissettiği kişi.' İrlanda Kilisesi'nin
Dağıtılması'nın ölçüsünün geçmesi üzerine Carlyle şöyle yazıyor: 'Hayatımda Gladstone ve Parlamentosu'nun şu anki İrlanda'ya ilişkin bundan daha anarşik, hizipçi, vatansever olmayan çok az başarı gördüm. Zavallı Gladstone!'
Yine şöyle yazıyor: 'On gün önce Gladstone'un _Edinburgh Review_'daki makalesini hayretle okudum. Boş bir kaz yumurtası kadar boştu. Nadiren böylesine gülünç, ciddi, kafası karışık bir
Joseph Surface'i bir şeyin
hiçliğini okudum.
Hiçlik veya ona yakın, neredeyse eşi benzeri olmayan bir büyüklük olduğunun bilincinde. . . . Halkın William'ına göre, zirvede olan İngiltere, açıkça şu anda bile _dünyanın zirvesinde_. Ruhsal ve pratik tüm liflerindeki dipsiz _anarşiye_ karşı
şimdi tam bir oy sandığı var--oy verebilir ve burunları hava kadar özgürce sayabilir.
Başka hiçbir şeye gerek yok, diye düşünüyor Halkın William'ı. Size
sahte olmayan bir şaşkınlıkla başka ne diye sorardı. Doğadaki egemen şey
içsel bir morluk için _parmaceti_ (oy pusulası okuyun)'dir. Bu açıkça onun inancıdır, 1870'te İngiltere hakkında inandırıcı bulduğu şeydir. Parmaceti,
parmaceti--ondan ve ondan yeter artık.' Bu 1870'te yazılmıştı.

1873'te yaşlı Chelsea Sage daha da acı bir şekilde şöyle yazıyor: 'Bütün dünya
Gladstone ve onun Bill'i (İrlanda
Eğitimi) hakkında büyük bir yaygara koparmış durumda--upas ağacının üçüncü dalına yapılan saldırı ve
bunun sonucunda onun başına ne geleceği sorusu. Bana göre,
en başından beri, bu onun aşağılamalarının ve küçük hilelerinin bir sonucu gibi görünüyordu; altmış İrlandalı oyun desteğini, Papa'nın bando takımını ve eğitim kemanını Cullen'ın ve Belial'in kutsal oğullarının ve kızıl kadının eline gizlice sokmak için en şeffaf yüksük hilelerinden biriydi, daha önce ondan hiç görmemiştim.' Ve yine: 'Gladstone bana şimdiye kadar gördüğüm en aşağılık adamlardan biri gibi görünüyor - zavallı bir Ritüalist, neredeyse hayalet gibi bir
adam hayaleti; içinde sadece formlar, törenler ve sanatsal haritalamalar var; gerçek anlamda hiçbir şeyi göremiyor, ancak gerçeğin sadece giysilerini görüyor, itibar ediyor ve kalbine yerleştiriyor ve geri kalan her şeyin var olmadığını hayal ediyor. Kendi savaşını, Ekron'un tanrısı Beelzebub adına yapsın. Zavallı hayalet! 1874 felaketi geldiğinde ve Halkın William'ı kaidesinden fırlatıldığında, genel görüş, halkın onu değiştirmek için kimi seçtiğini görene kadar, yıldızının sonsuza dek söndüğü yönündeydi. Zihni, halefinin daha büyük hatalarının Bay Gladstone'u tekrar daha baş döndürücü bir
üniteye ve kötülük için daha büyük fırsatlara yükselteceği konusunda ona güvenmiyordu. 

'Son olarak,' diyor Bay Froude, 'Bay Gladstone'a yalnızca, bilinmesi gerektiği gibi hiçbir şey bilmeyen, gücünü kelimelere ve aldatıcı duygulara
atmış bir hatip olarak değil, çağın sayısız dini, ahlaki, politik, edebi
söylemlerinin temsilcisi olarak bakıyordu; Diğer önde gelen adamlardan bu noktada farklı olarak, her şeye inandığını ve buna göre hareket etmeye hazır olduğunu söyledi. Aslında, Bay Gladstone'un, İngiltere'nin kötü dehası tarafından, kendisinden başka kimsenin gerçekleştiremeyeceği onarılamaz kötülükler yapmak için yaratılmış ölümcül figürlerden biri olduğuna inanıyordu.'

'Eski Dostların Anıları' adlı kitabında Bayan Caroline Fox, Carlyle'a 'Gladstone ilkeli bir adam değil mi?' diye sorduğunu anlatır. 'Bir zamanlar,' diye cevapladı Carlyle, '1867'de, John Stirling de ondan umutluydu, ama Puseyci olduğunu ve benzeri şeyler duymuştum... ve ondan bir şeyler çıkmasını umuyordum; ama şimdi İngiltere'nin çok
harika bir şekilde müreffeh bir durumda olduğunu ilan ediyor -- yani pantolon ceplerinde bol para ve kocaman çirkin karnında bol sığır eti var. Ama bu bizim istediğimiz refah değil ve bu yüzden ona diyorum ki: "Sen İngiltere'ye hayat veren değilsin. Ben kendi yoluma gidiyorum; sen kendi yoluna git." Bay Froude, 'Oceana' adlı eserinde, Bay Gladstone'un Koloniler'deki sevilmemesine tanıklık ediyor. Melbourne'de, Gordon felaketi sırasında şöyle yazıyor: 'Onu daha önce sevmiyorlardı ve uzun süredir uyguladığı etkiyi
anlayamıyorlardı. Güçlü popülaritesinin artık sona ermiş olması gerektiğini düşünüyorlardı. Ülkesinin itibarında bu kadar ölümcül bir yarayı atlatamazdı. Aldatılmışlardı, öyle görünüyor,' diye ekliyor Bay Froude, onlar ve kendisi adına. 'Yine de belki de insanlığın bundan sonraki kararı olacak bir fikri erken oluşturuyorlardı. Sonuçta, İngiliz imparatorluğunun yürütme organının düştüğü çaresiz durumdan, diğer herkesten daha fazla kişisel olarak o sorumludur. 'Oceana' 1886'da yayınlandı.

'Gladstone,' diye yazıyor Profesör Fawcett, 'akşamın konuşmasını yaptı.
İyi bir konuşmacı. Asla tereddüt etmiyor ve eylemleri ve tavırları takdire şayan. Aslında, bu açıdan Bright'a benziyor ama bence, konuyu yoğunlaştırmadığı için Bright'tan çok daha aşağıda. Tekrar ediyorum, Gladstone çok incelikli.' Fawcett birden fazla durumda liderinin yargısından şüphe etmiş gibi görünüyor.

Sir E. Watkin şöyle yazıyor: 'Sir John A. Macdonald, o zamanlar Bay Macdonald, bir keresinde, Konuşmacının özel emriyle, Bay Gladstone'un daha önce hiç duymadığı muhteşem bir konuşmasını dinlemek için galerinin altına götürüldüm.
Gittiğimizde, "Peki, onun hakkında ne düşünüyorsunuz?" diye sordum. Şöyle cevap verdi: "O harika bir retorikçi ama hatip değil."

Yaklaşık yirmi yıl önce, Bay Gladstone'un Bakan olarak gelecekteki kariyeri, neredeyse her olası görevi üstlenmiş, insanların ve şeylerin çok keskin bir gözlemcisi tarafından, Bakanlık Kırbacısından Maliye Bakanı ve Dışişleri Bakanı'na kadar, benzersiz bir doğrulukla tahmin edilmişti. Lordlar Galerisi'nden, Lord Russell'ın kısa ömürlü ikinci Yönetimi'nde Avam Kamarası'na liderlik ettiği sırada Bay Gladstone'un kamu işlerini kötü yönettiğini gözlemleyerek, aslında şöyle dedi: 'Yeni zamanlara geliyoruz. Bay Gladstone, Avam Kamarası'nı diğer Bakanların yaptığı gibi, her zamanki gibi yönetemez, ancak dışarıdan gelen görüşlerin baskısını ona uygulayarak büyük önlemler almaya zorlayabilir. Bay Gladstone'un iktidarda kalmasının yolu budur,' diye ekledi. 'Bay Gladstone'un görevi kazanmasının veya görevi sürdürmesinin yolu olarak birbiri ardına şiddetli teklifler alacağız.'

Bay John Morley şöyle yazıyor: 'Bazen sıradan yargılamalarda bile ortalama kararın ne olacağını kavramakta tekil bir zorluk gösteriyor. Bunu, Sir Robert Collier'in Privy Council Yargı Komitesi üyesi olmak için pek de hoş olmayan niteliğiyle ilgili hatada gösterdi. Bunu, Ewelme Rektörlüğüne, ancak olağan kuralın zoraki bir yorumuyla uygun görülebilecek bir din adamının atanmasıyla, çok benzer bir gaf yaparak tekrar gösterdi. Bunu, Lord (o zamanlar Bay) Odo Russell'ın, 1870'te Paris Antlaşması'nın Karadeniz maddesiyle ilgili Rusya'nın eylemi konusunda Prens Bismarck'a hitap ettiği dildeki anlamını yorumlama girişiminde ve müttefiklerle veya müttefikler olmadan Rusya ile savaşa girmenin gerekliliğini -İngiltere'nin gerekliliğini- ileri sürmesinde her zamankinden daha fazla gösterdi. 1874'te Liberal parti liderliğinden aceleyle istifa etmesi, onun oldukça dengesiz yargısının daha da önemli bir örneğiydi. Bunun en son örneği, Kont Carophyl'e yazdığı mektuptur. Bu mektup, aynı anda, bence, elde ettiği diplomatik tavizlerin tek kelimeyle haklı bir takdirini, ancak büyük bir halkın sözcüsü olarak yazan birinin gururlu ve kibirli bir üslubunun önemi konusunda tek kelimeyle yetersiz bir takdiri göstermektedir. Bay Spurgeon, Bay Gladstone'un İrlanda politikasına karşı çıkan bir Cardiff Liberal'ine yazdığı mektupta şöyle diyor:

'İrlanda'ya gelince, sizinle tamamen aynı fikirdeyim; özellikle Ulster kardeşlerimize yapılması önerilen yanlışı hissediyorum. Böylesine
düşünülmek için ne yaptılar? Tüm plan, sanki bir deliden çıkmış gibi tehlikeler ve saçmalıklarla dolu, ancak Bay Gladstone'un yalnızca adaleti sağladığından ve herkesin iyiliği için hareket ettiğinden eminim. Onun, yalnızca büyük ve iyi niyetli adamların yapabileceği hatalardan birini yaptığını düşünüyorum.'

Bay Spurgeon, 'birçok arkadaşa cevap olarak' sorusuna verdiği daha ileri bir yanıtta, ve yaptığı şeyden dolayı üzgün olduğunu, Bay Gladstone ile aynı fikirde olduğunu ifade ederek şöyle diyor:

'Büyük Liberal liderin İrlanda Yasa Tasarılarını sunmuş olmasından duyduğumuz büyük üzüntüyü dile getirmek zorundayız. Ulster'lı kardeşlerimizin ne yaptığını ve onları nasıl terk ettiklerini göremiyoruz. İngiltere'den yasal olarak ayrılma olasılığı karşısında büyük bir dehşet içindeler ve biz buna şaşırmıyoruz. Onlar her zaman sadık dostlarımız oldular ve feda edilmemeliler. İrlanda için önerilenden daha az yıkıcı bir şey yapılabilir. Şimdi öne sürülen yatıştırma yöntemi bize zorluklarla, saçmalıklarla ve uygulanamaz önerilerle dolu görünüyor. İyi niyetli ama en iyi ve en büyük olanlar bile yanılabilir. Terk edilmiş Ulster Sadıklarına ve yerleşik bir İrlanda Katolik Kilisesi'ne karşı herhangi bir rehavetle ileriye bakamayız ve yine de önerilen politika gerçek olursa yakın gelecekte öngördüğümüz en büyük kötülükler kesinlikle bunlar değildir.'

İkisi arasında her ikisi için de itibarlı olan kısa bir sohbet oldu. 1838'de Macaulay şöyle yazıyor: 'Gladstone'u kalabalığın içinde buldum ve ona yanaştım, çünkü daha önce hiç tanışmamıştık. O, benim
avanslarımı gerçekten de büyük bir _empresyonla_ karşıladı ve epeyce
hoş sohbet ettik.'

1839'da 'Devletin Kiliseyle İlişkileri' adlı ünlü eser ortaya çıktı. Macaulay bunu satın aldı, okudu ve Jeffery'ye şöyle yazdı: 'Tanrı onu bizim ellerimize teslim etti. Popüler ve aynı zamanda beyefendi gibi bir eleştiriye giden yolumu görüyorum.' Tekrar: 'Bence Gladstone'un tüm teorilerini cevapsız bir şekilde elden çıkardım ve Sir Robert Inglis kadar katı bir yargıçla bile
gazetede hiç bir satırın yakışıksız olmadığını düşünüyorum.' Macaulay yine şöyle diyor: 'Bay Gladstone'dan bir mektup aldım, cömert ifadelerle
makalenin adilliğini bazı çekincelerle kabul etti. Gladstone şöyle devam ediyor: "Ne yazarsanız yazın, çoğu anonim eserin ayrıcalığına sahip olmayı umamazsınız; ancak tanımamak mümkün olsaydı, bu özel durumda sizin yazarlığınızı sorgulardım, çünkü sergilediği dürüstlük ve tek fikirlilik, uzun süredir bir siyasi partiyle en seçkin şekilde bağlantılı olan birinde neredeyse inanılmaz derecede nadirdir... Bu acı dolu zamanlarda, kişi kişisel nezaketin her şeyine sarılır ve onu gelecek için kullanır; ve eğer bana izin verirseniz, hakikate ulaşmanın, onu aramanın başlatıldığı ve yürütüldüğü mizaca önemli ölçüde bağlı olduğu konusunda hemfikir olacağımız bir konu ile ilgili olarak sizin yönteminizin böyle bir anısını yanımda taşımayı içtenlikle isteyeceğim." 'Macaulay'in biyografi yazarı, 'bu mektubun Macaulay'i ne kadar memnun ettiği, onu yakmamış olması gerçeğinden bellidir, bu bir iltifattır, Bu tek örnek dışında, muhabirlerinden hiçbirine ödeme yapmadı. Bay Gladstone'a cevaben şöyle yazıyor: "Sizden aldığım nazik nottan daha fazla memnun olduğum çok nadir olmuştur. Kitabınız ve sizin hakkınızda duyduğum her şey - her ne kadar bilgimin neredeyse tamamı, siyasette size çok güçlü bir şekilde karşı çıkan kişilerden, sıkıntılı zamanlarımızın şerefine gelmiş olsa da - sizi saygı ve iyi niyetle karşılamama yol açtı." Yine Macaulay şöyle yazmıştır: "Büyük bir devlet adamı ününe kavuşacağını hiç sanmıyorum. Görüşleri bunun için yeterince derin veya geniş değil." 1853'te, 'Uncle Tom's Cabin'in ünlü yazarı Bayan Beecher-Stowe Londra'daydı ve Bay Gladstone ile Argyll Dükü'nde yemek yedi. O şöyle yazıyor: 'Krallığın en yetenekli ve en iyi adamlarından biridir. Yüksek Kilise'nin en yükseklerinden biri olmasına rağmen, Muhalifler arasında kendisinden
mükemmel ve son derece vicdanlı bir adam olarak bahsedildiğini duymamış olmamız, onun karakteri hakkında bir yorumdur. Hem siyasette hem de teolojide böyle bir üne kavuşmuş bir beyefendi için
dikkat çekici derecede genç görünüyor. Uzun boylu, koyu saçlı ve gözlü, düşünceli, ciddi bir yüz ifadesi var ve sohbet ederken rahat ve hoş. '

Fransa ile Ticaret Anlaşması görüşülürken Cobden şunları yazdı:
'Gladstone, beş yıllık kabine bakanları arasında, bazen kalbinin kafasını biraz olsun yönlendirmesine izin vermekten korkmayan neredeyse tek kişidir.' 1860'ta Cobden Bright'a şunları yazdı: 'Daha önce sana söylemiştim, Gladstone bu işte çok yürekli. . . . Silahlanmamıza para harcamaya karşı güçlü bir
tiksinti duyuyor. Hizmetler konusunda hiçbir sınıf duygusu yok. Bu tür saldırılarla onun duygularını incitmekten kaçınamaman üzücü. . . . İngiltere'de gücündeki diğer herhangi bir adamdan daha çok seninle ve benimle ortak noktası var.' Tekrar: 'Gladstone'un kendini fazla çalıştırdığı konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ama bazen bir Kabine Bakanı için sorunlu bir ortak olan bir vicdanı olduğundan şüpheleniyorum. Ona hoşgörü gösteriyorum, çünkü henüz bir adamın fayda amacıyla bir Hükümet adı verilen bir grup insanla birleşmeye ne kadar izin vermesi gerektiğini veya bireyselliğini ne kadar koruması gerektiğini kendi memnuniyetime göre tanımlayamadım. 1862'de Bay Cobden şöyle yazıyor: 'Sonra Gladstone, dehasını onaylamadığı her türlü harcamaya ödünç veriyor ve başka hiç kimsenin aklına gelmeyecek para toplama planları tasarlıyor.' Cobden'ın Gladstone'a son atıfının Danimarka Savaşı sırasında olduğu anlaşılıyor, o zaman Palmerston'ın hala Başbakan olduğu ve tüm partileri kendi amaçları için kullanabildiği gerçeğinden bir kez daha yakınıyor. Cobden şöyle yazıyor: 'Gladstone ve Gibson'ın meslektaşları ve Muhafazakarların bir kesiminin örtük işbirliğiyle, parti hayatımızda dürüstlük olamaz.'

'İngiliz Parlamentosu Üzerine Bir Deneme'de bir yazar, Bay Gladstone'a belagat ödülünü verir. Gerçekten de söylediği gibi, 'Önce Tutulma,
gerisi hiçbir yerde.'

'Bay Gladstone takdir edilen bir adam, ama anlaşılmıyor. Neden olmasın?
Güzel bir kadının ilk görevi, söylendiğine göre, herkese güzel olduğunu bildirmektir.
Bu tür bir kodu diğer cinsiyete de genişletirsek,
entellektüel bir adamın ilk görevi anlaşılır olmaktır.
Bu çağda, Bay Gladstone'un
Talleyrandize ettiği ve düşüncelerini gizlemek için bol kelime dağarcığını kullandığı yönünde daha fazla şüphe var. . . . Her tarafta söylenecek o kadar çok şey görüyor ki, baskın mantığın hangi tarafta olduğunu asla net bir şekilde tanımlamıyor. Tartışmaları
içinde kendini konumlandırmaktansa özetliyor. Tartışma onun için
saf tartışmadır--bir bölünme, onun anlayışında, daha çok
işlemleri çirkinleştirmek için ortaya çıkar. . . . Başbakan kendisi olsaydı, bir yandan Bay Milner Gibson'la, diğer yandan Bay Spencer Walpole'la ittifak kurabilirdi.
O, günün _juste çevresidir_ ve zamanını beklerken, destekçilerine "bukalemun diyeti--vaatlerle dolu havayı yemek" sunar--E. M. Whittey'in 1851'de yayınlanan 'Political Portraits' adlı eseri, s. 226.

Bay Hill, 'Siyasi Portreler'inde şöyle yazıyor: 'Bay Gladstone, hassas bir soruyu cevaplayıp cevaplamayacağına karar vermek zorunda kalırsa, kendini şu şekilde ifade edecektir: "Sayın beyefendi, bu Meclis'in herhangi bir üyesine, özellikle de onurlu arkadaşım gibi, hem yüksek kişisel karakteri hem de uzun Parlamento deneyimi nedeniyle, saygıyı hak eden birine, reddetmem gereken son kişi olmam gereken takdir yetkisini kullanırken, bana Hükümetin İrlanda'da laik eğitimin kurulması için bir Yasa Tasarısı getirmeyi düşünüp düşünmediğini sordu. Şimdi, bu sorunun önerilmesiyle ilgili olarak onurlu beyefendiye özgürce tanıdığım takdir yetkisini, Hükümetin bir üyesi olarak, soruyu cevaplayıp cevaplamayacağımı veya nasıl cevaplayacağımı düşünürken kendime saklamalıyım. Bunu yalnızca kendi başına değil, sorulduğu zaman açısından da değerlendirmeliyim ve "Konuyu çevreleyen koşullar." Bay Gladstone o zaman belki de Lord Palmerston ve Lord Russell'ın tek bir cümlede söyleyeceği şeyi söyleyecektir, yani bu soruyu cevaplamayı reddetmelidir. '

Kont Beust şöyle dedi: 'Bay Gladstone'un Özyönetim planının dezavantajları ve tehlikelerinden bağımsız olarak, bence onu tanıtmak için çok az veya hiç mazereti yok ve benim başlattığım ikili sistemle arasında kurduğu paralellik tamamen yanlış. Tarımsal ajitasyon, İrlanda halkına ayrı bir Parlamento vermek için kullandığı bahane. İrlanda'daki tarımsal sistemin yüzyıllardır kötü olduğuna ve 1881'deki toprak mevzuatının -insanlar ahlaki açıdan ne düşünürse düşünsün- şüphesiz iyi sonuçlar getireceğine inanıyorum. Ancak İrlanda'ya ayrı bir Parlamento vererek ve hükümetini İngiltere'nin açık düşmanlarına devrederek bu sonuçların nasıl faydalı bir şekilde artırılacağını göremiyorum, çünkü ilk icraatlarından biri toprak sahiplerine karşı yasalar çıkarmak -aslında sınır dışı etme kararnameleri- sermayeyi topraktan sürmek ve köylülüğün genel durumunu önemli ölçüde kötüleştirmek olacaktır. Eski bir devlet adamı olarak, İrlanda Parlamentosu'nun kurulmasının, şüphesiz halkın İngiliz boyunduruğundan kurtulma özlemlerini artıracağı ve siyasi kışkırtıcıların gücünü artıracağı için İngiltere için en büyük tehlikeyi oluşturduğunu düşünmeliyim. Bay Gladstone'un Avusturya-Macaristan'ı örnek olarak göstermesini anlayamıyorum, çünkü iki sistem arasındaki büyük farklılıktan bağımsız olarak Bay Gladstone, Macaristan Parlamentosu kurulduğunda Avusturya'nın durumunu unutuyor. Avusturya, kısa ama çok feci bir savaştan sonra yenilmiş; Prusya
Almanya işlerine daha fazla karışmasını yasaklamıştı; ülke
neredeyse gizli bir devrim halindeydi; ve Macaristan'da yabancı ajanlar ve yabancı altın tarafından teşvik edilen, Klapka'nın Kont Bismarck'ın emriyle bir salgın çıkması en yüksek derecede olasıydı ve gerçekleşseydi neredeyse ezici bir felakete yol açacaktı. Bunu bildiğimden, İmparator'a Deak partisinin görüşlerine katılmasını, delegasyon sistemleri ve ortak bütçe aracılığıyla sağlanan garantilerle imparatorluğun dayanışmasını güvence altına almasını tavsiye etmem gerektiğini hissettim. Bay Gladstone, Avam Kamarası'na İrlanda'ya Özerk Yönetim verilmesinin aynı sebeplerini
söyleyemez. İngiltere, Avusturya'nın yenildiği kadar yenilmemiştir ve yenilmeyeceğinden eminim. Hiçbir yabancı düşman Londra kapılarında şartları dikte etmemiştir. Hiçbir devrim gizli değildir ve ayrıca dikkate değer bir nokta, İrlanda'nın nüfusu, Büyük Britanya nüfusunu oluşturan otuz milyonun büyük çoğunluğunun isteği olduğunu düşündüğüm şeyle karşılaştırıldığında, Ev Yönetimi planına karşı olan Protestanlar da dahil olmak üzere yalnızca yaklaşık beş milyondur; oysa Macaristan'ın alanı, Avusturya'nın kendisinden daha büyüktür ve nüfusu, imparatorluğun toplam nüfusunun neredeyse yarısıdır.'

Kont Beust sorabilirdi: 'Bay Gladstone, Ev Yönetimi planı için benim ikili sistemimi nasıl emsal olarak kullanabilir?'

Bay Joseph Cowen şöyle dedi: 'Zekâsının aşırı inceliği, saçmalama yeteneği ve parti savaşına olan sevgisi, güvensizlik yaratıyor ve toplumun çok sayıda kesiminde ona karşı var olan o güçlü kızgınlık duygusunu
üretiyor. Bu kadar incelikli olmasaydı daha başarılı olurdu. Lord Hartington, Lord John Russell veya Sir Stafford Northcote gibi sade ve dürüst bir adam, ortalama bir İngiliz'i Başbakan gibi tuhaf derecede zeki birinden daha olumlu etkiler. Yaygın izlenim - onun katı bir purist olduğu ve sıradan parti liderlerini karakterize eden
hiçbir hileye veya kıvraklığa başvurmayacağı - tamamen bir hatadır. Yasama Meclisi ile temasa geçenler, onun halk arasında kendisinden aşağı görülen kişiler kadar kolayca partizanlık hilelerine başvurabileceğini bilirler. Onun hakkında oluşturulan farklı tahminlere yol açan bu çok yönlülüktür. Gordon'un ölümünü ve Hartum'un düşüşüyle ​​birlikte gerçekleşen katliamı çok derinden hissetmiş olamaz; yine de o gece Criterion'a çok ikinci sınıf bir komedi izlemek için gittiğine inanıyorum. Onun sahip olduğu sorumluluğa sahip sıradan kişiler böyle bir zamanda tiyatroya gidemezdi. Geçen gün Avam Kamarası'nı Rusya ile ilişkilerin durumunun aşırı ciddiyetiyle etkilemek için çabaladı ve kısa bir süre sonra Bayan Anderson'ın "Pygmalion ve Galatea"da oynamasını izlemeye gitti. Ciddiyetten ciddiyetsizliğe doğru bu ani değişimler, çok sayıda ayık İngiliz'in ona karşı hissettiği güvensizlik duygusunu besliyor. Bu kadar ciddi ve ağır işlerle uğraşan bir adamın bunları nasıl bu kadar keskin bir şekilde hissedebildiğini anlayamıyorlar. Bunları kolayca bir kenara atıp, bunların gerektirdiği sorumlulukları görmezden gelebiliyor.'

'Sonuçta Gladstone ne kadar da harika bir adam!' Bay Disraeli bir gün McCullagh Torrens'e şöyle dedi. 'İrlanda'dan dönerken korkunç bir yolculuk geçirdiğini duydum ve kıyıya varır varmaz Gallilere bir konuşma yapmaya başladı, onlara her şeyin yolunda olduğunu ve öyle kalmalarını söyledi.'

'Ne kadar ateşli bir yaratık!' diye haykırdı Bay Gladstone bir bölünmenin çağrıldığı başka bir olayda oy kullanmak için yanlarından hızla geçerken.

8 Haziran 1885 tarihi altında Sir Stafford Northcote şöyle yazıyor: 'Büyük tartışma bu gece başladı. . . . Sonuç, Hükümete karşı on iki kişilik bir çoğunluk, Meclisi büyük ölçüde şaşırttı, ancak biz kendimiz üç veya dört oyla bir zafer bekliyorduk. Parnellites'in yaklaşık kırkı bizimle birlikteydi. Sayıların açıklanmasıyla ilgili heyecan çok büyüktü ve kendini oldukça yakışıksız bir şekilde gösterdi. Randolph Churchill koltuğuna atladı ve cebindeki mendili sallayarak bağırarak ayağa kalktı; Walter, Algernon West ile birlikte Ev'den ayrıldı ve Gladstone'un kariyerinin bu şekilde tuhaf bir şekilde sona erdiğini söyledi. West şöyle dedi: "Ah, bu artık son olmayacak; onu her zamankinden daha enerjik bir şekilde dışarı çıkarken göreceksiniz." Sir Stafford Northcote'un, Bay Gladstone'dan zaman zaman çok rahatsız olduğu söylenebilir. Günlüğüne "Şimdiye kadar tanıştığım en inanmaz adam!" diye yazıyor; "Kendisinden her bahsettiğimde başını sallıyor." Tekrar şöyle yazıyor: "Gladstone, "Rahibe Dora"nın yazarı olan Bayan Lonsdale ile tanışmak için dışarıda yemek yiyordu ve Bayan Lonsdale, sorularının hızı ve çeşitliliğinden çok endişelenmişti." Tekrar Gladstone'un akşam yemeği saatinde geç saatlere kadar konuşma alışkanlığından şikayet ettiğini görüyoruz, böylece rakibi ya boş sıralara konuşmak ya da anında cevap verme avantajından vazgeçmek zorunda kalıyor. Bundan sonra, Bay Gladstone'un kendisini bir keresinde 'eski bir Parlamento üyesi' olarak tanımladığını kabul etmeliyiz. 

'Bay Gladstone Yakında' Dr. Parker'ın _New Review_'da Bay Gladstone hakkında yazdığı dedikodu makalesinin başlığıdır. Son
Başbakanlığı sırasında Dr. Parker, Bay Gladstone ile Downing Caddesi'nde kahvaltı etme onuruna erişmişti. Yemekten sonra Bay Gladstone bir kitap alıp İrlanda'nın Büyük Britanya ile birleştiği koşulların bir anlatımını yüksek sesle okudu. Anlatım o kadar acıklıydı ki okuyucu yıkıldı ve bir çocuk gibi hıçkırdı. Eski Başbakan, Dr. Parker'ın kendisine gönderdiği yazılı bir din dersi aracılığıyla kendisiyle röportaj yapılmasına izin verdi ve cevaplar makalede verilmiştir. Belki de bazı soruların ustaca cevaplanmaması, diğerlerine verilen doğrudan cevaplar kadar öğreticidir. Kendisine göre İngiltere Kilisesi'nin halk üzerinde her zamankinden daha güçlü bir etkisi olup olmadığı sorulduğunda, Kilise'nin kiliselerin prestijinin genel olarak azalmasından çok
acı çektiğini, ancak din adamlarının dönüşümünden çok şey kazandığını söyledi. Minberlerin yer değiştirmesine inanmıyor. 'Konformist olmayan kürsülerde vaaz vermeye istekli din adamlarına olan tüm saygımla,' diye cevapladı, 'kendi Kiliseleri hakkında uygun bir anlayış oluşturmuyorlar gibi görünüyor.'

Dr. Parker, düzyazıyla yetinmeyip, bir keresinde şarkı söylemeye başladı,
şöyle ki:

'Yaşlı bir Parlamento Üyesi,
Bir balta taşıyarak ve bir kalkan kaldırarak,
Oyunu uğursuz sözlerle askıya aldı,
"Sahayı tutan yasa tasarısı benimdir."'

Lord Hatherley 1855'te şöyle yazmıştı: 'Sanırım Meclis'te tek bir dahi var - Gladstone.'

Profesör Tyndall _Times_'a yazdığı bir mektupta şöyle yazmıştı: 'Ona birçok yönden bu kadar zengin bir şekilde bahşetmiş olan Doğa,
gücün baharında ve zaferin coşkusunda bile defalarca gereksiz yere kur yaptığı yenilgiyi ayırt etme yeteneğini ondan esirgedi. Aslında, o kendini
fazla yüce, takipçilerini ise çok aşağı görüyor.
Napolyon'un generalleri gibi, onlar da onun için sadece çamurdan ibaret, kendi imparatorluk iradesine göre
şekillendirilip kalıplanması gerekenler. Davranışlarından kaynaklanan memnuniyetsizlik dünden kalma bir şey değil. Muhammed'in dediği gibi Tanrı, insanları insan olarak yarattı - tilki ve kurt olarak değil; ve sağlıklı İngiliz karakterinde bulunan gerçeğe duyulan sevgi ve gerçeğe aykırılıktan duyulan nefret, Bay Gladstone'un en yetenekli ve en bağımsız destekçilerinin gözlerini yavaş yavaş onun kötülüklerine açtı. Yargı hataları, siyasi sahtekârlığı, dürtüselliği ve tutkusu, sıklıkla hem cömert olmayan hem de akılsızca amaçlar için öne sürülür, parti için yaptığı müdahaleler Devletin destekleyici siperleriyle sonuçlanır, kendisinden çok daha asil olan, sadık bir şekilde kovuşturulması onları engelleyebileceği ama engellemediği bir felakete götüren görevleri güvenle kabul eden insanların kaderine karşı acımasız kayıtsızlığı, birçok kardeşin kanının yerden ağlayan sesi, dürüst Liberallerin putlarına olan inancını çoktan sarsmıştı, oysa onun sövgü dolu İrlanda politikası onların hoşgörüsüne son verdi ve isyan bayrağını dışarıya fırlatmalarına neden oldu. Liberal partinin kreması buradaki ayrılıkçılardı; diğerlerinin hepsinden daha fazla Liberal saflarını süsleyen adamlar, dinsiz liderlerinin sapkınlıklarından ilk vazgeçenler oldu. Eski Başbakan'ın eski bir hayranı bana bir süre önce şöyle demişti: "İngiltere tarihinde hiçbir zaman bir devlet adamına karşı bu kadar
bir fikir birliği
olmamıştır ki, şimdi Bay Gladstone'a karşı
birlik oluyor. Ne düşüş!" . . _Times_'daki Liberal Birlikçilerden gelen mektupları endişeyle görüyorum; bu mektuplar, yazarların Bay Gladstone'un Liberallerle yeniden barışmak için Özyönetimi terk ettiğini ilan etmesinin gerekli olduğunu
gördüklerini gösteriyor. Fakat
Bay Gladstone'un bu konudaki iyi niyetini kim garanti edecek? O, Özyönetimci olduğunda parti amaçları için dinden döndü ve bunu yapmak istediği zaman tekrar dinden dönecek. Bir gün, o basit Birlikçileri sözlerine inanıp gerekli beyanı yaparsa şaşırmam. Fakat ondan sonra emin olabilir miyiz? Yıllarca, kendi itirafına göre, zihninin karanlık köşelerinde bu Home Rule mantarını besledi, tüm arkadaşlarına ise onu yok etmeye kararlı görünüyordu. Bu damgadaki bir adamın Liberal Birlikçilerin güvenine veya itibarına dair hiçbir iddiası yoktur.'

Müdür Tulloch 1879'da şöyle yazmıştı: 'Dönüş yolumda _Observer_'ı aldım ve Gladstone'un Hükümete karşı yazdığı Filipin şiirini okudum. Ne adammış! Yetmiş yaşında ne kadar intikamcı ve yoğun bir tutku ve nefret gücü! İktidara geri dönerse, kesinlikle bir şeyle şeytanı oynayacak.'

Bir veya iki yıl önce Bay Gladstone'u Hawarden'da ziyaret eden Dr. Talmage, Amerika'ya dönüşünde ertesi gün Liverpool'dan yola çıktı.
Kutsal Topraklar'dayken Calvary'den Brooklyn'de önerdiği yeni kilisenin temel taşını oluşturması amaçlanan büyük bir taş aldı. Hawarden ziyaretinden sonra röportaj yapılan Dr. Talmage, Bay Gladstone'u sağlıklı ve dinç bulduğunu ve
bir çocuk gibi tepelerden aşağı yukarı koştuğunu söyledi. Eski Başbakan, Ev Yönetimi planının
başarılı olacağından emindi. Dr. Talmage, yaşlılığında Hristiyanlığa olan inancının sarsılıp sarsılmadığını sordu. Bay Gladstone şöyle cevap verdi: 'Ne kadar uzun yaşarsam, Tanrı'ya olan inancım o kadar güçleniyor ve dünya için tek umudum, insan ırkının İlahi vahiy ile daha fazla temasa geçmesi.'

Bay Mozley, 'Anılar' adlı eserinde şöyle yazıyor: 'Bay Gladstone'a gelince, onu uzun yıllar boyunca nadiren, Horace'ın iç çatışmanın hakemi olduğuna inandığı o kararsız tanrıçanın hizmetkarlarından birini anlattığı korkunç dizeler aklıma gelmeden düşündüm. Sık sık, gaspların, tekellerin ve diğer suiistimallerin kamu celladı olmaktansa, Cincinnatus gibi lahana yetiştirmeyi tercih ettiğimi hissettim.
Ancak, bu duyguya kapıldıktan sonra, adaletin, barışın ve kamu yararının zaferini daha da yücelttim. Seçim ayrıcalıklarımı kullanmada genellikle o kadar talihsiz oldum ki, bunlar hakkında yapılan yaygaraya değmediğini düşünmeye başladım; ancak bunları kullandığım en talihsiz an --o zamanlar öyle hissediyordum-- Bay Gladstone'a oy vermek için Oxford'a gittiğimde ve o gerçekten seçildiğindeydi. Bay Gladstone'un haftalık organına neredeyse hiç bakmamamın bu gülünç tutarsızlığa bir bahanesiydi --elbette, ceketinin kuyruğuna taktığı başka bir anlamda haftalık organı yoktu--kendime dair çok saldırgan ve tamamen gerçek dışı bir gönderme görmeden. . . . Ama şimdi, başlangıçta sahip olduğum tek şans veya ilahi koruma neydi? Basitçe şu: Hayatım boyunca Bay Gladstone'u hiç görmedim, Eton'dan geldikten üç veya dört gün sonra, Hurdis Lushington'ın odasında tanıştığım sabahtan, Haziran 1882'de bana kahvaltı teklif edip kitabımda bir değişiklik yapmamı nazikçe önerene kadar. İlk seferinde çocukluğun tüm mor çiçeklerini ve tazeliğini ve cömert duyguların parıltısını taşıyordu.'

Bay Samuel Morley, M.P. şöyle yazmıştı: 'Bay Gladstone'u günümüzün ve tüm çağların veya herhangi bir çağın en büyük, en saf ve en yetenekli devlet adamı olarak görüyorum. Son hastalığı sırasında tüm uygar dünyada ne kadar büyük bir sempati vardı! Neye? Midlothian Milletvekili Bay Gladstone'a değil; Başbakan veya devlet adamı olarak Gladstone'a değil; ancak sadece Gladstone'la birlikte, en yüksek ve en saf vatanseverlik özlemlerinin somutlaşmış hali olarak, en büyük sayıda vatandaşımız için en iyi şeyleri arzulayan ve diğer tüm ülkelerin vatandaşlarının da bu iyi şeylerden pay alabilmesini isteyen bir vatanseverlik. Hayatı, sağlığı, dehası, gücü ve etkisi, ülke için şu anda Parlamento'nun önündeki en acil soruların hepsinden veya herhangi birinden daha önemlidir.'

Beklendiği gibi, hiç kimse Bay Gladstone'dan daha çeşitli veya aptalca
kınanamamış veya suçlanmamıştır. Birden fazla dindar din adamı, kendisinin Vahiy'deki canavar olduğunu göstermek için önemli bir yaratıcılık sergilemiştir. Bunlardan birinin -Kildare'li Rahip Canon Crosthwaite'in- görüşüne göre, Bay Gladstone için kafanın kesilmesi fazla iyidir. O,
Avam Kamarası'nı kandırdı ve Tanrı'yı ​​soyup mirasını İngiltere Hazinesi'ne aktarmaya ikna etti. Essex, nehrin karşısındaki O'Neal ile konuştuğu için kafasını kaybetti. _National Review_'da Kanon, 'İrlandalı isyancılarla ticaret yapıp onlara İngiliz Tacı'nın tüm haklarına ihanet ettiği için Bay Gladstone neyi hak etmiyor?' diye soruyor.
Yine de Kilise'nin bu yağmacısına dersler okuma izni veriliyor.' Muhtemelen Muhalif olan başka bir rahip, Bay Gladstone'a, Tarım Salonu'nda bir dizi ayin düzenleyerek dine yaptığı hizmetlere bir yenisini daha ekleyeceğini önermek için bir mektup yazdı. Bay Gladstone, bu öneriyi reddederek şöyle yazdı: 'Bu, beni, bazılarının zaten bana atfedildiğini düşündüğü gösteriş suçlamasına, adaletle, maruz bırakacaktır.'

Aslında saygıdeğer bir beyefendi, 'Büyük ve İyilerle Müzikal
Akşamlar' başlığı altında bir şarkı ayini derledi. Talimatlar, 'Dinle, ruhum! O Rab'dir' ilahisiyle başlamaktır. ' Bir dipnot bize 'Cowper'ın bu ilahisinin Bay Gladstone tarafından İtalyancaya çevrildiğini' bildiriyor. Bu gerçeklerin doğrudan etkisi hemen belli olmuyor, ancak muhtemelen aydınlanma, takip edecek olan 'Dua' sırasında gelebilir. Bir sonraki ilahinin ilk kıtası şöyledir:

'Bugün bir övgü şarkısı söyleyelim
Savaşlar ve kazanılan zaferler için,
Yolumuza bahşedilen güç için,
Ve davamızın yaptığı asil işler için;
Gözyaşlarından sonra gelen sevinç için,
Ve elli yıl boyunca biçilen hasatlar için.'

Daha sonra bir tür parantez içi gözlem şöyle devam ediyor: 'Oxford eski bir öğrenim merkezidir ve entelektüel ışığın kaynağı olabilir;
ancak her zaman siyasi karanlığın evi ve ayrıcalıklı ayrıcalığın savunucusu olmuştur.' Bay Gladstone'un daha önceki siyasi kariyeri
çok kapsamlı bir şekilde kınanırken ve Üniversite'nin kötü etkileri
kınanırken, yarım asırlık hasatın Bay Thoseby'nin ara sıra kendine izin verdiği coşkulu şiirsel özgürlüğün küçük bir parçası olduğu varsayılabilir. Ancak Bay Gladstone'a kişisel teşvikler eksik değildir ve ona

'Dayan kardeşim, dayan!
Ödülü kazanana kadar dayan,
Sabana tutun,
Ve şimdi yorulma,
Çünkü iş neredeyse bitti.'

Daha sonraki bir şarkı ona kesin olarak şunu söyler:

'Gün gelecek,
Haklı olan güçle
Ve Gerçek olacak:
Yolda ne varsa gel,
O gün dünya görecek.'

Ve olacak olan

'Teslim olma, teslim olma
Hakikat ve doğruluk uğruna.'

Ancak belki de Gladstonolatry'nin doruk noktası şu pasajlarda ulaşılır:

'Bay Gladstone'un yasa koyucu ve yönetici olarak yaptığı işte, ilkinden sonuncusuna kadar aynı titizlik ve ustalık vardır. Meclise hiçbir zaman kaba ve eksik bir şekilde bir
tedbir getirmemiştir. Her
ayrıntıya hakimdi ve sunulan her önerinin ve değişikliğin değerini ve etkisini ve bunları kabul edip edemeyeceğini tam olarak biliyordu. Hiçbir tedbiri yalnızca kayırmacılık yapmak, partisini güçlendirmek veya halk oyu kazanmak için getirmemiştir. Her zaman acil ihtiyaçları göz önünde bulundurmuştur ve getirdiği tedbirleri zorlamayı ve geçirmeyi bir görev haline getirmiştir. Ve bu tedbirler hiçbir zaman "sıkıntıdaki politikacılar" dışında kimse tarafından kınanmamıştır. Yönetici olarak yaptığı işte, işi astlarına bırakmamıştır. Kendi görevlerini yerine getirmiş,
ve her ayrıntıyı anlamak için çabalamış ve sonuç olarak,
asla tereddüt etmek zorunda kalmamış, bugün yarın geri çekilmek zorunda kaldığı bir pozisyonu
almıştır; bugün bir şey söyleyip ertesi gün onu çürütmüştür.'

Bu alıntının cilalı edebi tarzı ne kadar dikkat çekici olsa da,
aşağıdaki fantastik coşkuyla
geçilmiştir:

'Cheshire'daki Hawarden Kalesi'ndeki güzel ikametgahı, eski baronluk çağrışımlarının çoğunu barındırmaktadır.

Bay Gladstone'un ağaç kesmeye olan bilinen eğiliminin, bir rahatlama olarak, geniş bir alan bulduğu,
güzelce ağaçlandırılmış bir parkta hoş bir şekilde yer almaktadır. Ve ayrıca
tepe ve vadiye neşeyle bakabilir ve

'"Vahşi kuşların uçup şarkı söylemesini,
Ya da yuvalarını yapmasını,
ya da kanatlarını kabartmasını seyredebilir."'

Ve belki de arada sırada kuşlara şarkı söyleyebilir. O kuşlar, o güzel kuşlar Özgürlüğü temsil etmiyor olabilir mi! Siyasi Özgürlük, Fikirlerin Egemenliği, Zihnin Monarşisi, Entelekt Cumhuriyeti, Özgür Düşünce, Özgür Konuşma, Özgür Sıralar, Özgür Kiliseler, Özgür bir Devlette, Tanrı'dan başka Parti ve Din'den başka Siyaset olmayana kadar - her şeyde kudretli Mesih.'

1870'te Bay Grant Duff, seçmenlerine yaptığı konuşmalardan birinde, birkaç yıl önce, Bay Gladstone'un Yönetimi iktidardayken, hem Bay Gladstone
ve İdaresi, şu akrostişi yazdı:

'G büyük adamdı, zihnin dağıydı;
L bir mantıkçı, uzman ve rafine;
A retorik sanatında ustaydı,
D kalbindeki karanlık noktaydı;
S onu yanlış yola sürükleyen sofistlikti;
T pazarlık ettiği gerçekti;
O vicdanının şifresiydi;
N aynı şeyi aydınlatan yeni ışıktı;
E, sevinçle bağıran kötü adamdı,
"Hadi ve aşağı in, Gladstone, oğlum."

Bu akrostiş, iyi Liberal ilkelere sahip genç bir hanımın ve tanınmış bir Parlamento Üyesinin kızının huzurunda bir oturma odasında tekrarlandı, odadan çıkmadan bir masaya gidip şu cevabı yazdı:

'G ulusu yöneten dehadır;
L eğitim gerektiren Lordlardır;
A büyükler tarafından yükseltilen düşmanlıktır;
D, Devlet için korkan eşeklerdir:
S, Liberallerin yükselttiği standarttır;
T, küçümseyerek uluyan Muhafazakarlardır;
O'nun Muhalefeti, bir baş istiyor;
N, sürülen değil, yönetilen ulustur;
E, sevinçle bağıran eski İngiltere'dir,
"Hükümete bağlı kal, Gladstone, oğlum."

Bay Gladstone'a yönelik bazı saldırıların acılığı, her halükarda, onun üstün gücünün ve popülaritesinin büyük bir kanıtıydı. 1880'de, 'Gladstonian Mess' başlığı altında bir el ilanı çıktı ve şöyle duyuruyordu: 'Bay John Bull'un eşyalarının satışından hemen sonra, müzayedeci Bay W. E. Gladstone tarafından dikkatlice
hazırlanan ve masrafları satıcıya ait olan, tüm şirketin davetli olduğu büyük bir ziyafet Boar's Head Oteli'nde verilecektir.' Satış
duyuruldu--Bay Müzayedeci Gladstone: 'Yaşının ilerlemesi ve sağlıksızlığı nedeniyle işten emekli olan Bay John Bull'un, Transvaal girişimindeki son kayıplardan kaynaklanan tüm geniş arazileri, malları, taşınır malları ve eşyaları, üç krallık (birleşik veya değil), bir imparatorluk, bir dominyon, kırk sekiz koloni ve bir Suzerainty, Lordlar ve Avam Kamarası olarak bilinen büyük bir meyhane, ayrıca Buckingham Sarayı olarak bilinen son derece zarif, geniş ve iyi inşa edilmiş bir aile ikametgahı, seralar, bahçeler, ahırlar ve gerekli her türlü düzenleme. Rezidans, konum sahibi bir aile için geniş konaklama olanaklarına sahiptir, kendi arazisinde yer alır ve Nelson Anıtı, St. Paul Katedrali ve Westminster Manastırı'nın güzel manzaralarına sahiptir ve Londra ve Westminster'ın gelişen pazar kasabalarına kolayca ulaşılabilir.' Öte yandan, Bay Gladstone'un popülaritesinin bir göstergesi olarak, özellikle ekonomik ve ferahlatıcı bir içecek olduğu düşünülen Gladstone bordo şarabına ve her yaştan, her iki cinsiyetten ve her yaşam seviyesinden tüm gezginlerin gereksinimlerine uyarlanmış bir çanta olarak tanımlanan Gladstone seyahat çantasına değinmeme izin verin. Birisi, Gladstone İşletme Şirketi olarak adlandırılan şirketin prospektüsünü yayınlama zahmetine girdi, bu da kasıtsız bir övgüydü. Bulgar vahşeti sırasında bir Türk gazetesinde şunlar yer aldı: 'Bay Gladstone Bulgar kökenlidir. Babası, Kusteridje köyünde domuz tüccarıydı. Genç Gladstone, on altı yaşında Sırbistan'a kaçtı ve daha sonra başka bir domuz tüccarıyla birlikte domuz satmak için Londra'ya gönderildi. Gelirleri çaldı, adını Troradin'den Gladstone'a değiştirdi ve İngiliz tebaası oldu. Başbakan olana kadar şans ona destek oldu. Gladstone'un hiçbir erdemi yok. Altın onun tanrısı. Osmanlı Hükümeti mali işlerini düzene sokması için ona beş bin pound teklif etti, ancak daha sonra teklifi geri çekti ve bu konudaki öfkesi, kötü Bulgar doğasıyla birleşince Türklere karşı muhalefetine neden oldu. "Gladstone" soyadı altın arzusu anlamına gelir ve bu konudaki başarısızlıkları nedeniyle kendisine verilmiştir. '

'Lord Houghton'un Hayatı'nda bir başka açıklayıcı anekdot buluyoruz. Yazar şöyle diyor: 'Bir gün, ölümünden birkaç yıl önce, Bay James Knowles'ın evinde akşam yemeği yerken, konuşma Bay Gladstone ve Lord Beaconsfield'ın göreceli özelliklerine döndü ve birileri Lord Beaconsfield'ın insanları iyi yargılayan biriyse, Bay Gladstone'un insanlık hakkında daha iyi yargılayan biri olduğunu söyledi. Houghton'dan epigramı şiire dönüştürmesi istendi ve o da bunu şu şekilde yaptı:

'Konuşmanın ve kalemin iki yüce isminden bahsettik,
Her biri nasıl görüyordu ve her biri nasıl kördü;
İnsanlığı tanımıyordu, ama tüm insanları çok iyi tanıyordu;
İnsanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama insanlığı tanıyor ve seviyordu.'

Bu büyük adamlarla bağlantılı olarak, 1867'de Parlamento toplandığında Bayan Disraeli'nin ciddi şekilde hasta yattığını belirtmek ilginçtir. Bay Gladstone, Adres üzerine yaptığı konuşmanın açılış cümlesinde, tüm tarafların sempatisini açıkça dile getirdi. Lord Houghton, bu gerçeğe atıfta bulunarak şunları ekliyor: 'Avam Kamarası'ndaki sahne çok
çarpıcıydı; Dizzy gözyaşlarını tutamadı.' Ancak Lord Beaconsfield öldüğünde, birçok kişi Bay Gladstone'u seçkin rakibinin cenazesinde
bulunmadığı için kınadı.

Lord Blachford'un mektupları Bay Gladstone hakkında birçok kısa bildiri içeriyor. 1858'de Sir Edward Bulwer ile yaptığı bir konferansta onun bir taslağını veriyor: 'Onların bunu tartıştığını görmek çok saçmaydı; Gladstone'un berrak, koyu gözleri ve ciddi yüzü, ağır alnı ve sakin tavrı, Sir E.'nin zayıf ve dar yüzü ve nemli, teatral, bilinçli tavırlarıyla tam bir tezat oluşturuyordu.' 1868'de Newman'a şöyle yazıyor: 'Henüz Gladstone'un otobiyografisini okumadım... Elbette, dediğiniz gibi, bazı arkadaşları bunu akılsızca buluyor ve ben de bu nedenle akılsızca olmadığından emin değilim. Gladstone'un siyasi yarışta taşıması gereken büyük bir yük, yargı eksikliği karakteridir ve buna eklenen her şey bir engeldir. 1874'te, Temmuz ayında, Bay Gladstone, İskoçya'da Kilise Himayesinin Kaldırılması Tasarısı'na karşı çıkmak için dört aylık bir aradan sonra Parlamento'da göründüğünde, Lord Blachford şöyle yazıyor: 'Gladstone'un muhalefeti ilginç. Üzgünüm ama onun iki noktasında da ona katılamam -aslında, neredeyse herhangi birinde. İskoç Kilisesi'nin himaye konusunda istediği gibi olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Kamu İbadet Tasarısı'na karşı yapılan haykırışın korkutucu olduğunu düşünüyorum ve özellikle Vakıflı Okullar Yasası'nın ilkesine ve işleyişine itiraz ediyorum. Ancak, herkes onun 
Kamu İbadeti Yasası hakkında hitabet açısından harika bir konuşma yaptığı konusunda hemfikir gibi görünüyor. Partisinin ne olduğuyla pek ilgilenmiyor gibi görünüyor, sanırım bu üç noktadan ikisinde ona tamamen karşılar.'

Bay Gladstone hakkında, zamanında çok gürültücü olan savaşçı bir Radikal olan John Arthur Roebuck şöyle diyor: 'Çok iyi bir kesici olabilir, ancak buna güvenin, o bir İngiliz devlet adamı değil.' Tennyson hakkında, Bay Gladstone'u sevdiği, ancak politikasından nefret ettiği söyleniyor.

Merhum Sir James Stansfeld'in bir röportajcıya şöyle dediği bildiriliyor:
'Bay Gladstone'un Kabine'deki davranışı çok ilginçti. 1871'de ilk katıldığımda, pozisyonunun o kadar etkili olmasını bekliyordum ki, 'Bu benim politikam; kabul edin veya etmeyin, istediğiniz gibi' diyebilecekti. Sir James Graham, Amirallik yönetimi komitesi önünde sorgulandığında, kendisine şu soru soruldu: "Yönetim Kurulunuzun bir üyesi politikanızla aynı fikirde olmazsa ne olur?" O da şu cevabı verdi: "Yönetim Kurulumun bir üyesi olmaktan çıkar." Bay Gladstone'un da aynı şeyi yapacağını düşünmüştüm ama yapmadı. Kabinesine olan saygısını ifade etmekte her zaman bolca kullanırdı. Bay Gladstone'da buyurganlık ve saygının harika bir birleşimi var; Kabinede kendisinin hiçbir şey olduğunu varsayardı. _On Dokuzuncu Yüzyılda_ Bay Gladstone hakkında Hintli bir beyefendi tarafından yapılmış ilginç bir tahmin ortaya çıktı. 'Türk ismine karşı doğal bir önyargısı, neredeyse antipatisi var' diye yazıyor. Zihni, bazı açılardan,
orta çağların dindar, bilgili ama dar görüşlü bir rahibininkine benziyor; ve Türklere karşı mantıksız önyargısı gerçekten de
orta çağdan kalma ve kan, inanç ve Don Kişotvari şövalyeliğin karanlık çağlarına layık. Böyle bir karaktere sahip bir kişi, ne kadar ayrıntılı ve yüce olursa olsun, milyonlarca insanın zihninde bu kadar büyük bir siyasi etkiye sahip olmamalı; duygularını ve kilise önyargılarını sınırlayamıyorsa, bugünün İngiltere'si gibi geniş bir imparatorluğun başında olmamalı. O, insanların yüce bir ahlaki lideridir; ancak Bay Gladstone'un pozisyonundaki bir devlet adamı daha sakin, daha dikkatli olmalı ve konuşmadan önce sözlerini dikkatlice tartmalıdır. Yazılarının ve konuşmalarının milyonlarca insanın duygularını incitmemesi için özen göstermelidir.'

Liberal partinin 1895'teki yenilgisi üzerine _National Review_ şunları yazdı:
'Bay Gladstone'un daha önce kışkırtıcı bir şekilde büyük bir Muhafazakar güç olarak tanımlanması artık takdir edilebilir. İrlanda kaçamağı Liberal partiyi paramparça etti, Lordlar Kamarası'nı yenilmez ve Kilise'yi saldırılamaz hale getirdi.' Dr. Guinness Rogers, Bay Gladstone'un emekliliğinin Liberal partinin yenilgisinin nedenlerinden biri olduğunu yazdı. 'Bu, büyük ölçüde o komuta eden kişiliğin muazzam etkisinin bir ölçüsüdür. O dönemin gizli tarihi incelenene kadar, Liberal partinin tüm ortaklarının üzerinde yükselen bir liderin çekişmesinden çekilmesiyle ne kadar büyük bir kayıp yaşadığı bilinemeyecektir.'

Bay Gladstone nadiren bir konuşma yapmış gibi görünüyor ancak arkadaşları onu eleştirileriyle destekliyordu. Bu nedenle, 1871'de Yorkshire'ı ziyaret edip Wakefield ve Whitby'de konuşmalar yaptığında, Lord Houghton konuşmalarından birini övdükten sonra şöyle yazmıştır: 'Whitby konuşmanız için aynı şeyi söyleyemem, çünkü sizin durduğunuz yüksek dağda sizi ciddi şekilde cezbeden bir demagogizm değil, demofilizm iblisi olduğu hislerimi doğruladı. Ben bir korku tellalı değilim, ancak iş ve servet ilişkilerine dair yeni ve tamamen yanlış bir anlayışın toplumu istila ettiği ve Paris Komünü'nün bunun son ifadesi olduğu inkar edilemez. Bu nedenle, sizin gibi bir adamın, bireysel servete kamusal servetin bir rezervi olarak baktığınızı ve aralarında herhangi bir düşmanlık olabileceğini ima eden tek bir sözü bana son derece tehlikeli görünüyor.' Bay Gladstone, Lord Houghton'un biyografi yazarının yazdığına göre, eski dostunun itirazlarına her zamanki açık sözlülüğü ve samimiyetiyle karşılık verdi, 'eleştirileri, sizin alışılmış nazik tonunuzla işaretlenmişti, ancak mülkiyet hakkında söylediğiniz her şeye katılmıyorum.'

Sir Francis Doyle, Bay Gladstone'un Muhafazakarları terk etmesinin Bay Disraeli'ye bağlı olduğunu söyleyecektir. 'Hepimiz,' diye yazıyor, 'III. William tarafından dikilen bir sancağa doğru yürüyen ve sonra geçen İrlandalı askerleri hatırlayabiliriz. Bazı alaylar sağa, diğerleri sola doğru hareket etti, sağdaki tümen XIV. Louis'in emrinde hizmete girdi, diğer tümen ise İngiliz Hükümeti'ne boyun eğdi. İlk ayrılışlarında birbirlerinden sadece bir iki santim uzaktaydılar, ancak aralarındaki mesafe giderek açıldı, ta ki onlar veya temsilcileri Fontenoy'da yüz yüze gelene kadar. Yani, Sir Robert Peel'in ölümünden sonra, Lord Beaconsfield'ın varlığı, Muhafazakar Parti'nin iki kesimi arasında bir sınır çizgisi oluşturdu. Yolları boyunca sabitlenmiş bir çizgi olmasaydı, Bay Gladstone, Herbert ve diğer Peelite'ların Whig'ler yerine Lord Derby'ye katılacaklarını düşünüyorum. Bay Gladstone'un mantığı da hatalı olmazdı (ne zaman?) veya izlediği yolu haklı çıkarmakta başarısız olmazdı.'

BÖLÜM XVII.
EVDE.

Ortasında Hawarden Kalesi'nin bulunduğu Hawarden Park, üç krallığın en güzel kır evlerinden biridir. Hawarden'a ilk kez gelen ziyaretçiler, arazinin genişliğine ve parkın güzelliğine şaşırırlar. Hawarden Kalesi'nin bulunduğu Hawarden Parkı, Bay Gladstone'a karısıyla birlikte geldi. Bay Gladstone evlendiğinde Galler'de oturmak gibi bir niyeti yoktu, ancak Sir Stephen Glynne'in ailesinin Kale'de yaşamasını dezavantajlı hale getiren koşullar altında olduğunu
öğrenen Bay Gladstone arazinin bir kısmını satın aldı ve geçici olarak kapatılan Kale'de kayınpederiyle birlikte yaşamaya başladı. Bu düzenleme uzun yıllar sürdü ve iki neslin aynı çatı altında yaşaması durumunda sıklıkla görülen tatsız sonuçlardan hiçbiri yaşanmadı. İki aile yan yana yaşıyordu ve hiçbir şey birleşik hanelerin uyumunu aşamazdı. Sir Stephen Glynne her zaman masanın başında otururdu, Bayan Gladstone ise diğer uçta; Bay Gladstone ise ortada otururdu. Bu düzenleme Sir Stephen Glynne'in ölümüne kadar devam etti ve adı ve şöhreti tüm dünyada bilinen bir devlet adamının kendi evinde her zaman ikinci sırada yer alması oldukça ilginçti. Sir Stephen Glynne'in, Bay Gladstone'u Glynne arazisinin bir kısmını satın almaya yönlendiren biraz utanç verici durumları olmasa, Bay Gladstone'un memleketi olarak her zaman güçlü bir şekilde bağlı olduğu İskoçya'da bir yer satın alma niyetindeydi. Bu nedenle, kayınpederinin geçici bir mali sıkıntı yaşaması Hawarden'ı dünya çapında ünlü yaptı ve Bay Gladstone'a Tweed'in kuzeyinde elde edebileceğinden çok daha uygun bir kır evi sağladı. Kale, Chester'a ve Dee nehrine bakan bir dizi tepenin zirvesinde yer almaktadır. Köyde, neredeyse Fatih'e kadar uzanan bir kalenin kalıntıları vardır ve antik höyük tahkimatı, hendek ve asma köprü ve kale, geçmişteki gücünün bugün bile kanıtıdır. Arazide duran eski Kale, artık bir kalıntıdan daha fazlası değildir. Gladstone ailesinin ikamet ettiği modern Kale, yüz yıldan fazla bir süre önce inşa edilmiştir ve zaman zaman önemli ölçüde eklemeler yapılmıştır, bu nedenle nispeten yeni bir
yerdir. Muhteşem bir görünüme sahiptir; sarmaşıklarla kaplı taş siperler ve duvarlar özellikle çarpıcı görünür. Arazide birkaç ilgi çekici nokta vardır ve _şimdi bile_ fazlasıyla iyi ağaçlandırılmıştır, bu da Bay Gladstone'un baltasıyla olan güçlerinden pek de habersiz olan birçok ziyaretçinin büyük şaşkınlığına neden olmuştur.

Kiliseden çok uzakta olmayan Kütüphane'nin yeni binalarının, her iki tarafında bakımlı bir çimenlik bulunan, onlara açılan temiz bir giriş kapısı vardır. Hiçbir şekilde kamu kurumu değildir, ancak din adamlarına ve diğerlerine sessiz bir çalışma fırsatı sağlamak için tasarlanmıştır. Burada, insan ilgisinin tüm alanını kapsayan eklektik bir düşünce alanını temsil eden, dikkatlice seçilmiş binlerce cilt toplanmıştır. Pusey gibi bilgili bir Kilise mensubunun yanında, Dale gibi bir
Muhafazakârın
kitabını keşfedeceksiniz. Ciltler çoğu durumda Bay Gladstone'un kendi elleriyle kütüphaneye getirilmiştir ve birçok öğleden sonra parkta bir deste kitapla yürürken görülebilirdi, bu kitaplar raflara kendi elleriyle veya onun gözetimi altında dizilirdi. Köy sokağında çok uzakta olmayan
Hawarden Enstitüsü adlı büyük bina vardır. Kütüphanenin üst katında Bay Gladstone'un karakteristik yazıtlarının bulunduğu ciltler görülebilir. Örneğin, Waverley Romanlarından birinin ön sayfasında şöyle yazmaktadır: 'Hiçbir kütüphane
Sir Walter Scott'un romanlarının tamamı olmadan tamamlanmış sayılmamalıdır.
Bu nedenle, bu seti Hawarden Enstitüsü'ne sunuyorum.' Enstitüye
bir büyük bilardo odası, bir banyo ve bir okuma odası eklenmiştir. Bay Herbert Gladstone tarafından verilen spor salonu, anlaşıldığı kadarıyla o beyefendinin istediği kadar
korunmamaktadır. Hawarden'daki kütüphane ülkenin en iyi özel kütüphanelerinden biridir. Yirmi binden fazla ciltten oluşur ve Bay Gladstone'un ölümünden sonra bu kitap koleksiyonuyla ne yapmayı planladığı konusunda önemli bir merak vardı. Muhteşem özel kütüphanelerde edinilen olağan uygulamanın aksine, Bay Gladstone kitaplarının mahallede okumak isteyen hemen hemen herkese ödünç verilmesine izin verdi. Bir zamanlar bu özgürlük sınırsızdı; herkes bir kitabı alıp belirsiz bir süre saklayabilirdi, ancak kitabı ödünç aldığına dair bir onay bırakması yeterliydi. Ancak bu ayrıcalık bazı kişiler tarafından o kadar kötüye kullanıldı ki birkaç yıl önce bir kitabın saklanabileceği süreyi bir ayla sınırlayan bir kural konuldu. Ancak bu istisna dışında Hawarden Kütüphanesi hala kırsalın ücretsiz ödünç kütüphanesidir. _World_ dergisinde bir yazar, 'İçeride, Hawarden Kalesi iddialı derecede büyük olmasa da, bilgin-münzevisi için birden fazla geniş hücre barındırıyor. Her köşede zevk ve kültür belirtileri bolca mevcut.
Resimler, Wrexham Sergisi'ne yapılan güzel katkıyla sadece biraz incelmiş ve ilginç çiniler tamamen yok değil.
Oryantal kavanozlar ve Japon lake pahalı dolaplar, güzel odalara zevkli bir dikkatsizlikle dağılmış durumda ve orada burada Bayan Gladstone'un yeniden canlandırılmasıyla ilgili sanat iğne işi örnekleri var.
Ancak evin özelliği, hiçbir dairenin alamayacağı kadar büyük bir kitap seli. Bir kütüphaneden diğerine, oturma odasına ve yemek odasına kitaplar karşı konulamaz bir akışla akıyor, diğer şeyleri bir kenara itiyor ve yerlerine yerleşiyorlar. Yeni ve eski, nadir ve yaygın, seçkin baskılar ve sıradan referans kılavuzları, tartışmalı teolojinin ağır ciltleri ve para biriminde kısa ve öz broşürler, diğer eşit derecede hafif ve hoş konular var. Genel olarak, İngiliz kır evinin başlıca cazibesini oluşturan o rahat ve doğal lüks havası hüküm sürüyor, yabancı şatoların ve yeni zenginlerin banliyö villalarının gösterişli ihtişamından farklı olarak. Ancak, kale görevlisi köşelerin ve rahat yerlerin hayranı değil, sabah okumasını özellikle büyük bir dairede, hareketli kitap raflarıyla süslenmiş, çalışan bir arı için şeffaf bir kovan olan, bol hava ve bol güneş ışığı arasında geçirmeyi seviyor. "Hava ve ışık" ve bol miktarda, onun varoluşunun başlıca koşulları arasındadır.'

'Bay Gladstone'un çalışma odası,' diyor başka bir ziyaretçi, 'oldukça ilginç bir şekilde düzenlenmiş. Duvarlar kitaplarla kaplı ve ciltler de duvarlardan odaya doğru uzanan büyük raflara yığılmış. Her kitap bölmesi arasında yürüyecek kadar yer var; bu nedenle kütüphaneyi bu şekilde düzenlemenin sağladığı alan tasarrufu muazzam. Kitap stoğu belki de on beş bin cildi aşıyor ve bu büyük sayıya rağmen, Bay Gladstone ihtiyaç duyabileceği herhangi bir cilde elini koymakta zorluk çekmiyor. Odada üç yazı masası var;
biri esas olarak siyasi nitelikteki yazışmalar için ayrılmış ve diğeri Bayan Gladstone tarafından kullanılıyor. Çalışma penceresinden dışarı bakıldığında, Kale'ye bakan çiçek tarhları pitoresk bir görünüm sunarken, ötesindeki yoğun ağaçlıklı araziler cesur bir şekilde göze çarpıyor.'

Köyün kendisi sadece tek bir sokaktan oluşuyor ve küçük bir sokak; fakat hiçbir köy
bu kadar ünlü olmamıştır ve bilginler, politikacılar, ünlü kişiler, yabancı veya İngiliz ve çalışan adamlardan oluşan heyetler tarafından
bu kadar çok ziyaret edilmemiştir, ya büyük devlet adamının ağaç kesmesini izlemek ya da
konuşmasını dinlemek için.

_Young Man_ adlı bir dergide birkaç yıl önce Bay Gladstone'un ev hayatıyla ilgili ilginç bir
anlatım yayınlanmıştır, ki bu
burada alıntılanmış
olabilir. Bay Gladstone'un yazarlarından biri olan Gladstone'un en yakın komşuları ve en yakın arkadaşları, Birleşik Krallık'ta Bay Gladstone'un evinden daha fazla fikir özgürlüğünün veya fikir ayrılıklarını ifade etmede daha fazla açık sözlülüğün olduğu başka bir yer olmadığını söylediler.

'Evdeki günlük hayatı sadeliğin ve düzenliliğin bir örneğidir ve başardığı muazzam miktardaki işin büyük sırrı, her beş dakikanın dolu olması gerçeğinde yatmaktadır. Hiçbir adam zamanın kıymetini ve herkesin onu kullanıp kullanmamasıyla üstlendiği sorumluluğu daha derinden hissetmemiştir. Bunu o kadar ileri götürmüştür ki, en sevdiği Gal dağına yaptığı bir piknikte, kendisini fundalığa fırlattığı ve günlük bir soru üzerine bir broşüre gömüldüğü görülmüştür, ta ki erzak sepetinden sorumlu olanlar tarafından daha hafif şeyler yapmaya çağrılana kadar. Onun büyük düsturu _asla hiçbir şey yapmamaktır_.

'Bay Gladstone'un günlük rutini bazılarına tanıdık gelse de, zaman zaman birçok yanlış
anlatım dolaşıyor. Saat on iki civarında yatakta, sabah çağrılana kadar bir çocuk gibi uyuyor. Kendisine bir an bile tereddüt etmiyor, ancak duyduğumuz gibi, hiçbir okul çocuğu beş dakika daha fazla özlem duyamaz.
Saat sekizde aşağı iniyor ve kilisede (üç çeyrek mil uzakta) her sabah 8.30 ayini için. Hiçbir kar veya yağmur, hiçbir fırtına, ne kadar şiddetli olursa olsun, onu durduracak kadar bilinmiyor. Kahvaltıdan hemen sonra, mektuplarından bir seçki ona getiriliyor.

'Bay Gladstone, kahvaltıdan önce hariç, sabah dışarı çıkmıyor. Saat 2'de,' diye devam ediyor _Genç Adam_, 'öğle yemeğine geliyor ve şu anda genellikle öğleden sonrasını yeni kütüphanesindeki kitapları düzenleyerek geçiriyor. Buraya zaten yaklaşık
yirmi bin kitap taşıdı ve her cildi kendi eliyle yerine koydu. Ona göre kitaplar neredeyse insanlar kadar kutsaldır ve sayılarının artışı belki de nüfusun artışı kadar ilginç bir sorundur. Bir kitabın kötü muameleye maruz kaldığını görmek onun için gerçek bir acıdır - yere düşürülmesi, kitaplığa gereksiz yere sıkıştırılması,
köpek kulağının kıvrılması veya en kötüsü, yüzü açık bir şekilde bırakılması.

'Sosyal bir fincan çaydan önce kısa bir araba yolculuğu veya yürüyüş,
sonraki saate kadar yazışmalarını tamamlamasına olanak tanır.
Akşam yemeğinden sonra kutsal alanına döner - akşamları parlak ateşi, koltuğu, sıcak perdeleri ve gölgeli yansıtıcı mumuyla tam bir huzur tapınağı. Burada, ara sıra bir şekerleme yaparak, yatma vaktine kadar okur ve böylece yoğun, verimli bir günü sonlandırır. Bay Gladstone'un, Pazar dinlenmesi olmasaydı, şu anki adam olamayacağını söylediği sık sık duyulmuştur. Fiziksel, entelektüel ve ruhsal olarak, Pazar'ı onun için paha biçilmez bir lütuf olmuştur. Cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar Bay Gladstone, tüm dünyevi işlerini bir kenara bırakır, özel Pazar kitaplarına ve işlerine devam eder ve o gün, hasta veya kederli bir arkadaşını neşelendirmek dışında, asla dışarıda yemek yemez.'

Hawarden Kalesi, Bay Gladstone'un eline geçtikten sonra çok daha iyi bir hale geldi. Altın düğünün anısına, Kale'nin önündeki veranda, görünümüne çok şey katan bir bina olarak inşa edildi. _Harper's Magazine_ dergisindeki bir yazar şöyle diyor: 'Hawarden Kalesi'ndeki oturma odasındaki masalara şöyle bir göz atmak, Bay Gladstone'un dünyanın en çok fotoğraflanan adamı olduğu kanaatine varmanızı sağlar. Masalar, bilinen yüzü ve figürü her zamanki
durum ve tavırlarıyla sunan fotoğraflarla tam anlamıyla kaplıdır. Bay Gladstone, fotoğrafçıya, hayatı üzen diğer birçok deneyime katlandığı aynı ilkeye göre boyun eğer. Halkın kendisinde belli bir miktarda sahiplenme olduğunu fark eder ve eğer bunu fotoğrafla ortaya çıkarmakta ısrar ederlerse, bu onların işidir. Sadece sık sık fotoğraflanmakla kalmaz, aynı zamanda mutlu bir şekilde, aslında bu zamana kadar o kadar çok beceri edinmiştir ki her zaman iyi çıkar. Ancak,' diye devam ediyor yazar,
'hiçbir fotoğraf veya Millais'in güzel yağlıboya tablosu, Hawarden'daki oturma odasında bulunan küçük bir fildişi tablonun sahip olduğu ilgiye yaklaşamıyor.
Bu tablo, peri kostümü giymiş küçük bir kızın dizinde oturan ve
sevgiyle harfleri öğrendiği varsayılan iki yaşlarında küçük bir çocuğu temsil ediyor.
Gerçekte, kız kardeşinin dizlerinde duran kitaba doğru işaret eden tombul bir parmağı var,
ama yüzü yukarı kalkık ve iki büyük kahverengi göz, bakanın gözlerine
sorgulayıcı bir şekilde bakıyor. Bu çocuk--diğer odada oturan adamın babası,
ancak zeminin ölçüsünün ötesinde aralarında yetmiş yıllık uzun bir zaman aralığı uzanıyor. Küçük kız, Bay Gladstone'un ölen kız kardeşi.
Bu portre, Bay John Gladstone Rodney Caddesi'nde yaşarken Liverpool'da çekilmiş.

'Bay Gladstone yakın zamanda hobileri sorusunu ortadan kaldırdı. Hiçbir hobisi yok. Ancak özel hayatına çekilmeden önce, halk, ağaç kesme hobisi olarak gördükleri şeye kısmen sahiplik duygusuyla ilgi duymaya başladı.

'O kadar kötü bir şöhrete kavuştu ki, yabancılar Bay Gladstone'un boş zamanlarında kereste kesmekten başka pek bir şey yapmadığını düşünmeye başladı ve Hawarden Kalesi'ni ziyaret eden Amerikalılar, parkı ağaç kütüklerinden oluşan bir ıssızlıkla bulmadıkları için hayal kırıklığına uğradılar.

'Bay Gladstone'un sık sık elinde baltayla dışarı çıkıp oduncularına yardım etmesi
gerçekten düşünülebilecek en doğal şeydi. Odun kesmek, enerjisini
dışarı atmaktan zevk aldığı Titanik tarzı bir egzersizdi. Yine, park İngiltere'deki en iyi ağaçlık alanlardan biri olduğundan, mülkün iyileştirilmesine dikkat eden Bay Gladstone'un, büyümesi, konumu veya çürümesi komşularının ihtişamını bozan ağaçların kaldırılmasına kişisel olarak ilgi göstermesi bekleniyordu.

'Bay Gladstone artık çok yaşlı bir adam -- onu canlı Parlamento günlerinde
hatırlayan birçok kişinin fark ettiğinden daha yaşlı. Odun kesme maceralarından bu yana yıllar geçti. Ancak, üç yaz önce, özel bir vesileyle, en sevdiği eğlence için son kez dışarı çıktı. Kullandığı balta -- yeni ve genellikle kullandıklarından daha hafif -- şimdi Bay Herbert Gladstone'un Şato'daki odasındaki bir dolapta saklanıyor. "Sapın ucuna," diyor _Pearson's
Magazine_ dergisinde Mart ayında çıkan bir yazar, "kısa bir yazıyla küçük bir etiket yapıştırılmış:

'"W. E. G. tarafından 1895'te Kuzey Bahçesi'ndeki bir kayın ağacında kullanıldı."

'Bay Gladstone'un en sevdiği alet sıradan kama şeklindeki Amerikan baltasıydı. Ancak daha sonraki günlerde çok kullandığı bir
balta hala çalışma odasının bir köşesinde duruyor. Uzun, ince bıçağı onu ustalıkla
kullanılması zor bir silah haline getiriyordu; ancak baltanın şekli veya boyutu, bu kadar deneyimli bir zanaatkar için pek fark yaratmıyordu. Hawarden'daki, şu anda çoğunlukla bisiklet ve balık sepetlerinin depolanmasına ayrılmış bir açık hava odasında, üst üste yığılmış otuz ila kırk balta var: uzun ve kısa baltalar, kalın ve ince, sade ve cilalı, yeni ve yıpranmış.
Bunlar, Bay Gladstone'un bir zamanlar Eskiden hayranları ona sürekli olarak saygılarının bir göstergesi olarak baltalar gönderirdi ve şimdi diğer hayranları da ziyaretlerinin değerli hatıraları olarak bunları sürekli olarak gizlice götürüyor.

'Bu günlük baltaların yanı sıra gümüş başlı birkaç tane daha görebilirsiniz ve bunların arasında özellikle değerli olanı, 1884'te Forth Köprüsü'ndeki işçiler tarafından Bay Gladstone'a sunulandır. Ayrıca, oturma odasındaki mücevherler arasında saklanan, som altından güzelce modellenmiş minyatür baltalar ve Galler Prensesi tarafından G. O. M.'a "soruları baltalamak için" sunulan balta biçimli gümüş bir kalem de vardır.'

1870'te Hayward şöyle yazıyor: 'Gladstone ile her konuda engin bir sohbet ettik. Dün birkaç saat onunla birlikte dolaştım. Burada
yapması gereken her işi kolayca yapıyor ve genel okuma için zaman buluyor.' Aynı yazar 1871'de şöyle diyor: 'Gladstone her zaman olduğu gibi bir arkadaş olarak--sohbet son derece zengin ve çeşitli.'
Bu, Bay Gladstone ile evde kısa bir zaman geçirme şerefine erişen herkesin ortak tanıklığı gibi görünüyor.

Hawarden'a giden işçi heyetlerinin tarihini anlatmak boşuna ve yorucu olacaktır. Bir örnek olarak, bir Aralık günü Derby'li birkaç işçinin Hawarden'a giderek Bay Gladstone'a Derby Crown Works'te özel olarak bu vesileyle
imal edilen Derby porselenlerinden yapılmış bir tatlı takımı sunduklarını söyleyeyim. Bay Gladstone 1882'de siyasi jübilesini kutladığında, Hawarden'a ülkenin her yerinden adresler ve telgraflar geldi. 1877'de Hawarden, Bolton Liberal Kulübü'nün bin dört yüz üyesi tarafından işgal edildiğinde, onları görmeyi reddetti, ancak onlara sessizce kendisinin ve oğlunun gün içinde parkta bir ağaç kesmek üzere olduğunu söyledi ve kalabalık oraya doğru ilerledi, Bay Gladstone görevini tamamladıktan sonra onlara bir adres verdi. O yılki en büyük odun kesme başarılarından biri, devasa bir kayın ağacını kesmesiydi; bu görevi üç saatte tamamladı. Çevresi on üç fit olduğu düşünüldüğünde zor bir işti ve yaşlı devlet adamının kas gücünün ve etkinliğinin iyi bir kanıtıydı. Herkül tek başına ona denk görünüyor.

Belki de Hawarden'da kabul edilen en büyük heyetlerden biri, 1886'da İrlandalı heyetlerin büyük bir güçle Hawarden'a gelmesiydi, bunlardan biri 600.000 İrlandalı kadının imzaladığı bir adres taşıyordu. Diğerleri ona Cork, Limerick, Waterford ve Clonmel'in özgürlüklerini getirdiler. Bay Gladstone, alınan adresleri kabul ederken,
Ev Kuralı ajitasyonunun ne kadar ılımlı bir şekilde yürütüldüğüne değindi.
Sonunda başarılı olacağını ilan etti ve İrlanda talebinin ayrılık içerdiğini reddetti. Yine de bir zamanlar Hawarden ve Bay Gladstone için korkular vardı. 1882'de Lord Houghton orada kalırken
oğluna şöyle yazdı:

'SEVGİLİ ROBERT,

'Kişisel güvenliğim konusunda rahat olabilirsin. İki dedektifimiz var - biri aşçıya bağlı; ve Lord Spencer dün üç tane daha getirdi.'

Hawarden Postanesi hakkında bir cilt kitap yazılabilirdi.

Tüm imparatorlukta önemli yazışmalarla dolu bir tane daha olamazdı. Herkes Bay Gladstone'u mektuplarla rahatsız etmeyi onun görevi olarak görüyordu ve kartpostallar biçimindeki cevapları her yerde dikkatlice saklanıyordu. Şiddetli ve uzun süren bir hastalık bile mazeret değildi. _Birmingham Daily Post_ gazetesinin Londra muhabiri, 'Bay Gladstone'un hastalığıyla ilgili en acı verici olaylardan biri,' diye yazıyor, 'davetsiz manevi danışmanların ona hitap etmekteki ısrarıydı. Bana söylenene göre, bu şahsiyetlerden bazılarının
kendilerini rahatsız etmeden bir gün bile geçmiyormuş.

'Eski ve Yeni Ahit'ten bölümler, Kutsal Kitap şahsiyetlerinin hayatları, izole metinler, ilahiler ve dini kitaplar--bazı durumlarda
bilinmeyen yazarların kendilerinden gelen tavsiyeler--bu deneyimli devlet adamının "eğitimi" için önerildi.

'Aynı tema üzerine yazılmış şiirler, incelemesi için ve yazarların genelde söylediği gibi, manevi tesellisi ve rahatlaması için birkaç örnekte ona gönderildi. Bu taşkınlıkların Bay Gladstone'a hiç ulaşmadığını söylememe gerek yok, ancak birkaç örnekte, yaklaşan felaketi ima etmeleri nedeniyle ailesine sıkıntıya neden oldular.'

Daily Mail'in bir temsilcisi bu konu hakkında daha fazlasını ekledi: 'Hawarden hanesiyle temas halinde olan kişiler arasında bu konu, öfkeli yorumlarla tartışılıyor ve bu yazışmaların bazılarında birden fazla tanınmış ismin adı geçiyor. Bay Gladstone'un akrabalarının hissettiği rahatsızlığa sebep olan şey, amatör manevi tesellicinin gereksiz küstahlığı değildir.

'Bay Gladstone hayatı boyunca dindar halkın gözünde o kadar büyük bir yer edinmiştir ki her mezhebin tartışmacıları için her zaman favori hedef olmuştur. Uzun zaman önce tartışmalı broşürlerle bombardımana tutulmaya ve günün siyasi sorularını az çok dolaylı olarak ele alan Kutsal Kitap metinleriyle saldırıya uğramaya alışmıştı. Ve ne zaman önemsiz bir rahatsızlıktan muzdarip olsa veya ailesinde bir kayıp veya sıkıntı yaşasa, ona Kutsal Kitap metinlerinden alıntılar yapan torbalar dolusu mektuplar gönderilmiştir. Bu nedenle, ne bir sürpriz ne de büyük bir rahatsızlık yaratır,
şimdi herkesin sempatisi ona yönelmişken, ateşli dindarlar söz konusu olduğunda, bu, Kutsal Kitap pasajlarında ve gönderenlerin, üzüntü ve sıkıntı zamanlarında, kendilerine teselli ve teselli
verdikleri dini eserlerden alıntılarda ifadesini bulmalıdır.

'Ancak başka muhabir sınıfları da vardır.
Onu,
ruhu için, henüz zaman varken, yollarındaki hatayı görmesi için teşvik eden insanlar vardır;
şu anki hastalığında, kendi teolojik görüşlerinden farklı
görüşlere sahip olduğu için onu affettiklerini söylemek için acele eden insanlar vardır;
kendisine ölümünden sonra tatmin olma, ayrıca minnettar dua ve şefaat avantajı sağlamak amacıyla bir şeye abonelik göndermesi için onu davet eden insanlar vardır.

'Ancak, en kötüsü ve akrabalar için en acı verici olanı, aceleyle tanıklık avcılarının çılgınca çabalarıdır. Patentli bir ilaç, sonraki reklamı açıkça göz önünde bulundurarak, kendisini ona dayatmak için yoğun çabalar sarf etmiştir.

'Elbette, tablonun bir de diğer tarafı var. Majesteleri Kraliçe'den aşağıya doğru her rütbeden insandan gelen nazik ve sempatik mesajlar ve sorular büyük bir teselli olmuştur.'

* * * * *

Bu hızlı incelemeyi Bay G. W. E. Russell'ın 'Gladstone' adlı eserinden bir alıntıyla sonlandırıyorum: 'Bay Gladstone'un karakteri hakkında en yüksek ve en doğru tahmini oluşturmak için, onu evinde görmek gerekir. Ancak bunu yapmak, zorunlu olarak birkaç kişiye tanınan bir ayrıcalıktır. Kamuoyu onu ancak kamusal yaşamına göre yargılayabilir; ve bu bakış açısından, meslektaşlarından birinin şu sözü kabul edilebilir: "Bay Gladstone'un gerçekten önemsediği tek iki şey Kilise ve finanstır." Tarihin bir devlet adamı olarak onun hakkındaki hükmü ne olabilir, bunu önceden söylemek imkansızdır. En azından İngiltere'de hiç kimse bu kadar uzun
bir güç olmamıştır. Shakespeare'den ödünç alırsak, çoğumuza göre bu dar dünyayı bir Dev gibi
taşıyor gibi görünüyor. Yeni demokrasinin
gelişmesine yardımcı olmak için çok şey yaptı, ancak görünüşe göre Bay Gladstone gelecek çağlar tarafından
en iyi ticari bir reformcu olarak tanınacak. Bu kapasiteyle
harika değişimler üretti. Kağıdı ucuzlatarak
henüz sonunu görmediğimiz
yayıncılık sektörüne ivme kazandırdı. Methuen Antlaşması ile Portekiz'e ağır bir darbe vurulduğu kabul edildi. Bay Gladstone döneminde, Richard Cobden'in yardımıyla, bu
anlaşma ortadan kaldırıldı, Fransa'nın hafif şarapları tanıtıldı, ülkenin sosyal alışkanlıkları daha iyiye doğru değişti ve ülkenin ticareti büyük ölçüde arttı. Seyrüsefer yasalarının anormallikleri belki de ticari
anlaşmaların anormalliklerinden daha harikaydı. Bay Gladstone'un bu anormallikleri ortadan kaldırmakla çok ilgisi vardı ve sonuç olarak İngiliz nakliye ve dış ticaretinde
harika bir artış oldu ve gelir, Bay Gladstone'un da belirttiği gibi, büyük sıçramalarla arttı; ve işçi daha iyi ücretler elde ederken, satın alma gücü büyük ölçüde arttı. Ah! yoksulluk, bencillik, cehalet hâlâ aramızda iş başında ve
Ütopya her zamankinden daha uzakta görünüyor.

* * * * *

19 Mayıs'ta son geldi ve tüm dünyada, ulusun üzüntüsüne
Bay Gladstone'un artık olmadığı biliniyordu.

Parlamento oybirliğiyle Westminster Abbey'de halka açık bir cenaze töreni yapılmasına karar verdi ve
28 Mayıs 1898'de orada toprağa verildi.

* * * * *

BILLING AND SONS, MATBAACILAR. GUİLDFORD.

REKLAMLAR.

_Yeni Yayımlandı_. _Bir Cilt_, _kron_ 8_cilt_, _fiyat_ 6_s._

IŞIĞA AĞLAMAK;
Ya da, Elli Yıl Önce.

J. EWING RITCHIE'den
(CHRISTOPHER CRAYON).

* * * * *

_BASIN DUYURULARI_.

'Günümüzün acil toplumsal sorunları hakkında söyleyecek çok şeyi var ki bunlar dinlemeye değer. Bay Ritchie'nin çizimlerinde bir karakterizasyon gücü ve tüm çalışmalarına nüfuz eden insan sempatisine duyulan bir tutku var.'--_New Age_.

'Tamamen ilginç bir aşk romanı.'--_Publishers' Circular_.

'İlginç olan ve karla okunabilecek çok şey var.'--_Weekly Times and Echo_.

'İlgi çekici bir okuma ve bu popüler yazarın yeteneğini ve grafik gücünü sergiliyor.'--_Inquirer_.

'Bay Ritchie'nin yeni kitabını okumak oldukça ferahlatıcı.'--_Bookseller_.

'Gazeteciliğin alt basamaklarında nispeten yeni bir alanda yürüyor ve bu resim gerçeğin tanıklığını taşıyor. Sonuçta romancıdan istediğimiz şey budur: gerçek hayatın gerçek bir resmi.'-_Literary World_.

'Sıkıcılıktan şüphe edilmeyen, her zaman okunabilir ve sıklıkla cüretkar.'-_Eastern Daily Press_.

'Hikayede biraz parlak yazı var.'-_Standard_.

'Yazarın tarzı parlak ve ışıltılı.'-_Suffolk Chronicle_.

'Bu kadar hoş ve iyi huylu yazan bir yazarın en az popüler görüşlerine bile tahammül edilebilir.'-_Scotsman_.

'Hoş bir şekilde hafif ve hoş bir çalışma.'-_Sheffield Daily Telegraph_.

'Bay Ritchie'nin çok okunan ve keskin gözlemci zihninin damgasını taşımayan tek bir sayfa yok.'-_Liverpool Daily
Post_.

'Kahramanımız büyüleyici bir kadın, zeki bir aktris ve gerçek bir
Hristiyan.'--_Hristiyan Dünyası_.

'Eserin geniş bir
tirajı olduğunu duymaktan mutluluk duyacağız.'--_Hristiyan Hayatı_.

'Kitabın en zekice bölümlerinden biri, elli yıl önceki seçim kampanyalarının
acımasızca ifşa edildiği Sloville'deki Parlamento seçimlerinin anlatımıdır.'--_East Anglian Daily Times_.

'Bol miktarda animasyon ve canlı ve sağlıklı bir
tonla işaretlenmiştir.'--_Essex County Herald_.

'Bay Ritchie'nin en iyi üslubuyla yazılmıştır.'--_Isle of Man Examiner_.

* * * * *

JARROLD & SONS, WARWICK LANE, PATERNOSTER ROW.

* * * * *

1851'DE KURULDU.

* * * * *

BIRKBECK BANK,
_Southampton Buildings_, _Chancery Lane_,
LONDRA, W.C.

* * * * *

YATIRIM FONLARI - 10.000.000.

_Hesap Sayısı_, _85.094_.

MEVDUATLARDA YÜZDE İKİ BUÇUK FAİZ, talep üzerine geri ödenebilir.

CARİ HESAPLARDA YÜZDE İKİ, asgari aylık bakiyelerde, 100'ün altına çekilmediğinde.

Müşteriler adına satın alınan ve satılan HİSSE SENETLERİ, HİSSELER ve ANÜİTELER.

* * * * *

Tasarruf Departmanı.

Alınan Küçük Mevduatlar ve tamamlanan her
1 için aylık olarak izin verilen Faiz.

* * * * *

_Telefon No. 5 Holborn_. _Telgraf Adresi_: 'BIRKBECK, LONDRA.'

* * * * *

Tüm ayrıntıları içeren BIRKBECK ALMANACK'ı ücretsiz olarak postalanır. FRANCIS RAVENSCROFT, _Yönetici_.

* * * * *

_Yeni Yayımlandı_. _Bir Cilt_, _kron_ 8_cilt_, _fiyat_ 5_şin._

ŞAFAK ŞEHİRLERİ:
Napoli, Atina, Pompei, Konstantinopolis,
İzmir, Yafa, Kudüs, İskenderiye, Kahire,
Marsilya, Avignon, Lyon, Dijon.

J. EWING RITCHIE'den
(CHRISTOPHER CRAYON).

* * * * *

BASIN DUYURULARI.

'Doğu'da bir tatil turunun etkileyici açıklamaları. İyi resimlendirilmiş olan bu küçük cilt, gezginler için yararlı bir rehber
olacaktır.'--_Daily Mail_.

'Kitap baştan sona ilgi çekici.'--_East Anglian
Daily Times_.

'Kışkırtıcı derecede mutlu mektuplar veya bölümler, şehirde sıkışmış eleştirmeni
kötülüğe sürüklemeye yeter.'--_Literary World_.

'Okur, Bay Ritchie'nin anlatımında yeniliğe benzer bir
tazelik bulabilir.'--_Essex County Standard_.

'Canlı bir okuma.'--_Christian World_.

'Büyüleyici küçük bir cilt.'--_South Wales Daily News_.

'Okur, bu sayfaları ilgi çekici bulacaktır.'--_Suffolk
Chronicle_.

'Parlak ve taze yazılmış bir anlatı.'--_Globe_.

'Kitap kısmen evde kalan gezginler için tasarlanmıştır.'--_The
Bookman_.

'Christopher Crayon'un geziye çıkarken arkadaşlığından sonra gelen en iyi şey
onun grafik anılarını inceleme fırsatıdır.'--_Weekly Times
ve Echo_.

'Fransız kasabalarıyla ilgili bölümler ilgi çekici.'--_New Age_.

'Tatilciler için kitap bir _vade mecum_ olmalı, evde kalan gezginler içinse
hikayenin büyük ilgi çekiciliği ve içerdiği bilgi birikimi nedeniyle oldukça çekici olacaktır.'--_Essex
County Chronicle_.

'Taze ve öncü bir seyahat kitabı.'--_Sunday School Chronicle_.

'Parlak bir şekilde yazılmış bir anlatı.'--_Leeds Mercury_.

'Kitabı incelemek büyük bir zevk verecek ve
ikinci bir okumaya ve kitap rafında onurlu bir yere yol açacaktır.'--_Western Daily
Mercury_.

'Bay. Ritchie bize bazı akıllıca kelime resimleri veriyor ve keyifli bir yolculuğun anlatımı birçok okuyucuyu onun adımlarını takip etmeye teşvik edecek.'--_Birmingham Gazette_.

'Şu anda, evden götürülebilecek harika bir kitap olarak, tüm okuyucularımıza Bay J. Ewing Ritchie'nin yeni kitabını tavsiye etmek istiyoruz. Tam da her ailenin tatil gezisinde akıllıca yapabileceği türden bir çalışma.'--_Christian Life_.

* * * * *

LONDRA: T. FISHER UNWIN, PATERNOSTER SQUARE.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REAL GLADSTONE***


******* This file should be named 36240.txt or 36240.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/6/2/4/36240



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

