*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Mouse (Kırmızı Fare)
Yazar: William Hamilton Osborne
Yayın Tarihi: May 28, 2011 [EBook #36247]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36247
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Red Mouse, by William Hamilton Osborne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Red Mouse

Author: William Hamilton Osborne

Release Date: May 28, 2011 [EBook #36247]
[Last updated: July 8, 2013]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED MOUSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

The Red Mouse

A Mystery Romance

WILLIAM HAMILTON OSBORNE tarafından

THE KINNEYS TARAFINDAN
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

_A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York_

TELİF HAKKI, 1909
DODD, MEAD AND COMPANY

Yayımlanma tarihi, Ocak 1909

_Kime_
L. G. S. O.

[İllüstrasyon: "'ONU _BU ÇERÇEVEYE _KOYDUNUZ_ MU?'"]

I

Yıllarca -aslında hayatının en güzel yılları, yalnız anlarında sık sık
düşündüğü gibi- Miriam Challoner, kocasının zengin kadınlarla evli genç erkeklerin çoğundan daha kötü olmadığını kendi kendine kanıtlamaya
çalışıyordu, ancak istediği sonuca varabileceği argümanları asla bulamıyordu. O halde, sonunda, hareket ettikleri neşeli ve ultra-moda dünyasında bile insanların ondan "o çılgın Challoner" olarak bahsettiği ve saygınlık gibi bir şeyin ufkundan çok daha ötelere hızla ilerleyen bir hızda gittiğini söylediği bilginin kendisine iletilmesi şaşırtıcı değildir - aslında, parasının onu oraya götürebildiği kadar hızlı bir şekilde köpeklere gidiyordu.

Şimdi Miriam Challoner, arkadaşlarını değilse bile, kendilerini kandıran kadınlardan değildi; eğer kocalarının böyle bir şey yaptığını duyarlarsa ne yapacaklarını gayet iyi bildiklerini söylerlerdi. Onlar gibi, hiçbir şey yapmadığı doğrudur; yine de, kocasının onu yerleştirdiği aşağılayıcı konumu kimseyle tartışmaya ikna edilemedi.

Bir bakıma, onun bu tutumu talihsizdi, çünkü zihnine sızan melankolik ritim notasından az çok sorumluydu. Ve böylece çok geçmeden, daha önce deneyimlediği hiçbir şeye benzemeyen bir duygunun belirsiz bir şekilde bilincindeydi: kalbindeki tüm
acı, kendisinin de, onun gibi, evlilik fırınında
denendiği ve
eksik bulunduğu mide bulandırıcı bir hisse yol açmıştı. Bir şekilde, kendi gözünde çok kötü düşmüştü!

Ve toplumun gözünde? Bu yöndeki yanılsamalar neredeyse imkansızdı; orada da, şüphesiz, belli bir miktarda
değer kaybına uğrayacaktı. Ve hatta son derece hayal gücü kuvvetli bir mizaca sahip olmaması bile, onun ifade dolu omuz silkmelerini ve "Elbette karısı suçludur" gibi ifadeleri hayal etmesini engellemedi; bu ifadeler, apaçık bir çıkarım uğruna, tanıdığı birden fazla kusursuz hanım tarafından dile getirilirdi - çoğu zaman son derece saf ruhlar, belagatleri, dünyanın kendi efendilerinin sadakatine olan inançsızlığıyla doğru orantılı olarak artar. Bu tür yorumlar, onun beklediği en kötü yorumlar da değildi! Çünkü, belki de diğerlerinden daha fazla, güncel bir çiftin, diğerinin gizli - ve az çok geçici - sadakatsizliğine itiraz etmeyeceği konusunda karşılıklı olarak ima edilen bir anlayışa sahip olma olasılığını tanıyan bir kümeye ait olmanın cezası olarak, bazı iyi niyetli kişilerin onun davranışını daha da ileri götürüp, kendisini ve kocasını böylesine değerli bir çiftin göze çarpan bir örneği olarak göstermemesinin neredeyse mucizevi olacağını biliyordu. Fakat tüm varlığı, kendisini böyle bir ışık altında görebilecek insanların olabileceği düşüncesine bile isyan etse de, hiçbir şekilde kararlı bir eylemde bulunmaya kendini getiremiyordu. Söylenebilecek hiçbir şey yoktu, dedi kendi kendine, yapılabilecek hiçbir şey yoktu - çünkü en vicdanlı ve acımasız öz-analiz, herhangi bir eşsel eksikliği ortaya çıkarmayı başaramamıştı - sadece onun cinsiyetinden bazılarının -çok fazla olmasa da, yine de birkaç arkadaşının- onun diğer birçok kişinin yaptığı şeylerden hiçbirini yapamayacağına inanmaya devam edeceğine inanmak dışında. Onlar için mazeret, onun için olduğundan çok daha azdı. Ancak kadınların görüşleri ne olursa olsun, erkeklerin onu davranışlarından herhangi bir şekilde sorumlu tutma eğilimi yoktu. Kesinlikle hayır. Ve seçkin bir kulübün gözde bir köşesinde,
genç Challoner'ın kaçamaklarında yer alan güzel hanımların isimleri -çoğunlukla sahneden-
ortaya atıldığında, babasının eski yandaşları,
Skoç ve soda yudumları arasında,
aşağılayıcı bir öfkeyle kaynamaya ve tanrılara, sevimli, eski dostlarının korkularının doğrulanmasını
görmemesini istedikleri için patlayıcı bir şekilde şükretmeye alışkındılar. Ve o korkuları ne kadar da iyi hatırlıyorlardı!

Çünkü çok ılımlı koşullarına rağmen, yaşlı Challoner, ölümlülerin en nadiriydi - hayatından mutlulukla memnun bir adamdı ve zenginlerin daha fazla zenginlik için doymak bilmez çılgınlığını kınamak için nadiren bir fırsatı kaçıran, sürekli olarak, apaçık ticaretin, aceleciliğin ve yapaycılığın günümüzün tanrıları olduğunu protesto eden biriydi; ve kalıcı izlenimler galerisindeki hiçbir resim,
kendisini "harekete geçiren" genç adamlardan oluşan bir grupla çevrili olduğu, onların tabiriyle,
evlilik yoluyla zenginlik arayan yoksul genç adamların korkunç çılgınlığına karşı nutuk attığı resimden daha canlı bir şekilde öne çıkmıyordu.

"... ve ben, genç beyler," diye büyük bir samimiyetle bitirecekti,
"böyle bir birlikteliğin bir adamın Tanrı'nın ona verdiği şeyi
çalıştırmasına yönelik tüm teşviki kaybetmesine yol açacağını her zaman savunacağım."

O halde, Challoner'ın oğluyla, ismi tüm dünyada mali açıdan önemli olan bir adamın kızı arasında bir evlilik
"ayarlandığı" duyurusunun ardından, o günün kulüpte unutulmaz bir gün olması, çağdaşlarının yaşlı adamın pahasına eğlenmeye
hazırlanması şaşırtıcı değildi. Ama bir anlamda onun "oraya gelmesi" bir hayal kırıklığı olmuştu; sıkıntı belirtileri gösteren ve güvence altına alınma isteği duyan yüze tek bir bakış, şakalaşmanın dudaklarına ulaşmadan önce kalplerinde ölmesine yetti.

Kısa süre sonra baba ve oğul arasında bir sahne yaşandığı ortaya çıktı.
Bu ikisi, uzun yıllar boyunca ailenin tek üyeleriydi; ve
muhtemelen dünyadaki herkesten daha iyi baba, oğlunun zayıflıklarını biliyordu: yeni etkilere karşı aşırı duyarlılık, kibir ve hayır diyememe; ve ona böyle bir ittifakta görebildiği birçok dezavantajı - mizacından birinin tehlikeleri - göstermişti.
Babanın düşüncesine göre, çocuğun bir evi olmayacaktı - sadece tesisler,
yatlar, yarış ahırları ve motorlu arabalar; ve hayatta bunlara sahip olmaktan çok daha arzu edilir şeyler olduğunu iddia etmişti--bundan J. Lawrence Challoner'ın, kıdemli, modern moda toplumunun fikirleriyle pek de sempati duymayan bir adam olduğu kolayca tahmin edilebilir.

Şimdi başka bir organizmanın zihinsel ızdırabını takdir etmek--bu organizma kişinin kendi ebeveyni bile olsa--asla kolay bir iş değildir; ve tüm erkekler arasında,
modern sevgili, bir varisle evlenme niyeti nedeniyle
mahvolmuş bir geleceği öngören bir argümana yenik düşmeye en son eğilimli olanıdır.
Ve bu yüzden Lawrence'ın babasını yaşlı bir kafadan çatlak olarak görmesi, uyarılarına kızması ve kendi işlerine bakabilecek kadar yetenekli olduğunu ve her neyse, kızın ebeveynlerinin onayının alındığını ve hiçbir müdahalenin mümkün olmadığını söylemesi doğaldı.
Ve bununla birlikte babanın tavrı tamamen değişmişti: çocuğa bol şans dilemişti; onu mutlu bir şekilde uğurladı. Açıkçası, tüm bunlar yıllar önceydi; her iki tarafın da anne ve babası ölmüştü; ve yine de işler yaşlı adamın korktuğu gibi olmuştu. Gerçekten de, meseleler bu noktaya gelmişti: Bu hoşgörülü eşin, kocasının servetini nasıl mahvettiğine gözlerini ne kadar süre kapalı tutacağı ve bunu neden yaptığı, bu çifti tanıyan herkesi ilgilendiren sorulardı; ancak Challoner'ın kendisinin sormayı tamamen gereksiz bulduğu sorulardı. Bir otomobil -Bayan Challoner'ın otomobili- meseleleri doruk noktasına
getirmede büyük ölçüde etkiliydi. Sorun çıkaranlar olarak "makineler" yüksek rütbelidir; aslında, baş şeytanın kendisinin onların içinde olduğu anlar vardır; aksi takdirde, insanların kendilerine hakim olduklarında kendilerini kaybetmelerine neden olan gizemli etkiyi nasıl açıklayabiliriz; birinin dediği gibi, büyük ve iyileri olduğu kadar daha düşük seviyedekileri de yanlışa sürükler; başkalarının hakları ve duyguları üzerinde
sertçe binmekten zevk alan olağanüstü bir zihin durumu üretir; herkes, "makinelerin" mekanik rahatsızlıklarını sergilemek için en uygunsuz zamanları ve en ulaşılması zor yerleri seçmedeki ustalığında onun el sanatını tanıdığını iddia ederken.

Ancak, ne olursa olsun, bu özel durumda şeytan gizlenmiyordu, Bayan Challoner'ın Mastodon modelinin büyük, kırmızı gövdesindeki ayrıntıların iyileştirmeleri ve incelikleriyle oynamıyordu - hayır, söz konusu olan makine değildi, adamın kendisiydi, kalan beyinlerini bulandırıyordu; ve Challoner'ı belirli bir kurumu terk etmeye teşvik eden şeytan oydu ve başka hiç kimse değildi, -daha sonra hakkında bir şeyler söyleyeceğiz- şoförden direksiyonu alıp, köşe bir evin parka bakan bir penceresinin üzerinden düşen ipeksi, parlak perdelerden şık ana caddenin manzarasının karşı konulamaz derecede çekici olduğu bir saatte Cadde'de sansasyonel, bekarlığa veda yolculuğuna çıktı.

Ve böylece Bayan Challoner'ın beyaz ve altın oturma odasında öğleden sonra çayı içen iki kadının geçen kalabalığa yaptığı yorumlar, beklenmedik olduğu kadar utanç verici bir şekilde kesildi.

"Bak, Miriam!" diyordu Shirley Bloodgood, ikisinin de tanıdığı bir kadından bahsederek ev sahibine, "hiç o elbiseden daha iğrenç bir şey gördün mü?"

Diğeri takdirini gösteren bir şekilde gülümsedi; ve yine geveze Bayan Bloodgood
devam etti:--

"Ve şu kocaman şapkalı Heath kızlarına bakın--ne kadar korkutucu!"

Ama konu hakkındaki düşünceleri ne olursa olsun, Miriam Challoner
cevap vermedi, çünkü tam o anda dikkatini
olağandışı derecede küstah ve ısrarcı bir
motor kornası sesiyle garip bir şekilde tanıdık bir şey çekti, bu da uzun araç kuyruğunda bir endişe dalgasının
yayılmasına neden oluyordu. Ve bir an sonra, şoförlerin tahsis edilen milleri tembelce kat eden otomobillerin mırıldanmasını kaba bir şekilde kestiğini; sürücülerin atlarını kaldırıma daha yakın bir ilişkiye
soktuğunu gördüler; bunlar ancak nispeten güvenli bir konuma ulaşmışlardı ki, yanlarından hızla geçip Bayan Challoner'ın evinin önüne büyük bir makine getirdiler; seçkin ama sefih görünümlü bir adam, geçiş hakkını hiçe sayarak, pervasızca zorla çalıştırmıştı; bu hareket, yalnızca tehlikeli derecede yakın tıraşlar yapmadaki becerisini takdir etmeyen taksicilerden değil, aynı zamanda makinenin ani frenlemesini protesto eden iniltiyi duyan öfkeli yayalardan da küfürler yağdırdı. Dakikalar gibi gelen bir an için oturma odasındaki atmosfer elektriklendi, gerginlik neredeyse dayanılmazdı, çünkü iki kadından birinin diğerinin kendisinin gördüğünü gördüğünden şüphe etmesi imkansızdı: Arabadan atlayan ve şimdi kaldırımdan geçen, otoriter gözetimden kaçtığı için hayret ve hayıflanma ünlemlerine aldırmadan yürüyen adamın durumu. Shirley Bloodgood hızla ayağa kalktı. "Elveda - çok teşekkür ederim, Miriam!" Gözlerinde, istemeden arkadaşınınkileri arayan bir soru şaşkınlığı vardı; ama tek düşüncesi, karı koca arasında yaklaşan bir sahne olarak yorumladığı şeyden kaçmaktı. Ama gözlerinin önünde bir sis, kulaklarında bir dalgalanma olmasına rağmen, Miriam Challoner'ın yüzündeki tek bir kas bile hareket etmedi; ve önündeki kızın, nazik bir şaşkınlıktan başka bir duygu algılamasına izin vermedi. "Elbette canım, gitmiyorsun?--Ne?--Bu kadar erken mi?"

Geleneksel olsalar da, Bayan Challoner'ın kızın elini iki eliyle şefkatli bir hareketle tutarken kullandığı sözlerdeki samimiyet tonunu yanlış anlamak mümkün değildi. Gerçekten de, bir saniyenin çok küçük bir kısmı için Shirley'i motorun üzücü olayının tamamen gözünden kaçtığına ikna etmeyi neredeyse başarmıştı; her neyse, karşısındaki kadının kocasının yaptıklarıyla ilgili
dolaşımda olan hikayelerden haberi olup olmadığı konusundaki şüpheyi artırıyordu. Böyle bir sonuç hiç de mantıksız değildi. Shirley Bloodgood, Miriam Challoner'ın evli hayatı boyunca
hiçbir zaman ağzından çıkan tek bir kelimeyi, onun sefahatini bildiğini ima eden tek bir bakışı bile hatırlayamıyordu; tam tersine, kızın karısının Shirley'nin sahip olmadığını bildiği niteliklere olan açık hayranlığı karşısında o kadar çileden çıktığı zamanlar olmuştu ki, arkadaşını onun kaçamaklarıyla ilgili olarak aydınlatmak için çok cazip gelmişti. Ancak karısının olası cehaleti düşüncesi ne kadar tatmin edici olsa da, Shirley'nin aceleyle ayrılma zorunluluğunu hiçbir şekilde azaltmadı; ve biraz şaşkın ama şefkatle ev sahibine veda öpücüğü verdi.

"Ah, sevgili Miriam, ama yapmalıyım--çayın çok lezzetli.
Keşke zamanım olsaydı..." Shirley aniden durdu; gitme endişesini gizleme çabası, sözlerinden emin olmamasına neden oluyordu.

"Birinin çayı, tıpkı arkadaşlarının çayı gibi, canım, en iyilerden olmalı," diye karşılık verdi Miriam tatlı bir gülümsemeyle. Ve görünüşe göre aklında sadece
biraz tatsız küçük iltifat vardı, hoş bir şekilde güldü, kolunu kızın beline sevgiyle doladı ve onu oturma odasının kapısına kadar eşlik etti.

Miriam'ın gülümsemesi ve tavrı Shirley'i derinden etkiledi. Bu uzun boylu, zayıf kızda teselli edici sözler söyleme eğilimi güçlüydü, her hareketi dürtüsel olduğu kadar zarifti de. Miriam sadece hoş karşılanacaklarına dair bir ipucu verseydi, ne kadar tatlı, ne kadar kolay olurdu, diye düşündü. Fakat birçok kadın gibi, Miriam Challoner da dünyaya bir gülümsemeyle bakmayı öğrenmişti; kalbini açığa vurmanın, hatta arkadaşlarına bile, sürprizi, belki de alayı davet etmek olduğunu; ve öldürse bile gizlemenin rolünü iyi oynamak olduğunu; ve hiçbir işaret vermedi.

Aşağıdaki salona ulaştığında, Shirley açık kapıdan Challoner'ın gri taş basamakları hızla ama belirsiz bir şekilde tırmandığını görebildi. Hızlı bir hareketle bir kenara çekilirken, karısının genç uşağı Stevens'ı asık suratla itti ve yumuşak halılı, geniş merdivenden sendeleyerek çıkmaya başladı; sonra, fark edilmeden ve rahat bir nefes alarak, sokağa kaçtı.

Birdenbire yalnız kalan Bayan Challoner, oturma odasına geri döndü ve kollarını şömine rafına koydu, başını onlara doğru eğdi ve düşüncelerinin sefaletine teslim oldu. Lawrence'ın bu durumda geri dönmesi ilk kez değildi, elbette, ama daha önce bunu gecede gerçekleştirecek kadar nazik davranmıştı; ve o da onun tek tanığı olduğuna dair inancını beslemişti. Şimdi, eve dönüşüyle ​​ilgili daha da katlanılması zor bir unsur vardı: arkadaşının yüzündeki tanınmayı dileyen sempati ve her şeyi gördüğünü, her şeyi anladığını kelimelerden daha açık bir şekilde ifade ediyordu. Hemen başını kaldırıp odayı geçti ve oturdu; sonra ellerini kaldırdı ve umutsuzca sandalyenin kollarına bıraktı, bu sırada da davetsiz gözyaşları taştı. Bu pozisyonda, ayak sesleri kocasının yaklaştığını haber verene kadar kaldı; sonra kendini kontrol etmek için bir an mücadele etti; gözyaşlarını sildi ve sonunda ayağa kalkıp çay masasının arkasındaki birine oturdu. Ve bu tartışmasız bakış açısında, görünüşe göre soğukkanlı ve kendine hakim, kendine bir fincan çay koyarken, Challoner'ın bakışları ilk önce karısına kaydı, yürürken sendeleyerek ama gözleri bir amaç taşıyordu, onun huzuruna
çıktı.

"Eh, Miriam, işte buradayım... Eve geldim, görüyorsun ya!" diye patladı, ne olacağını umursamayan bir tavırla ve bir cevap beklemeden bir sandalyeye yığılıp alaycı bir şekilde ekledi: "Fazla gösterişli değilsin, canım!"

Bayan Challoner irkildi. Uzun günler ve geceler boyunca, nerede olduğuna dair merak ve merakla, onun yokluğuna dair makul bahaneler uydurarak kendini teselli etmişti; bunların ne kadar işe yaramaz olduğunu, bakışları, tavırları ve her şeyden çok sesinin tonlaması şimdi gösteriyordu; Konuşmaya cesaret edemiyordu, aptalca hakaretlere kapılmamak için.

Challoner hemen konuya girdi.

"Miriam, biraz param olmalı!" Bu bir rica değildi; bir
emirdi.

Genç karısı o ana kadar gözlerini elindeki
çay fincanından ayırmamıştı. Kahverengi gözleri ve çok çekici kahverengi saçları olan bir kadındı, ancak hala gençliğin tazeliğini taşıması gereken yüzünde
derin çizgiler belirmeye başlamıştı. Bir bakıma güzeldi,
ama hiç güzel olmamıştı; ve yine de şimdi ona diktiği kahverengi gözlerinde güzelliği anlatan bir şey vardı.

"Üç gündür uzaktasın - nerelerdeydin?" Tek başına bir şey söyleme zorunluluğu bu sorudan sorumluydu. Günler sonra
acı sahneyi gözden geçirirken, ne kendisinin sorduğundan ne de onun gönüllü olarak bilgi verdiğinden emindi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı donuk bir şekilde, yarı doğru bir şekilde. "Tek bildiğim,
Cradlebaugh'a indiğim." Ve bir an sonra, yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek, "Cradlebaugh'un kumar
odaları - kumar odaları, orada - şimdi biliyorsun."

Son sözlerle heyecanla ayağa kalktı, bir masaya doğru yürüdü ve
sıkı sıktığı eliyle masaya vurdu. "Sana söylüyorum, biraz param olmalı!"

Miriam Challoner, yine acı sözler
dudaklarına ulaşmasaydı insan olmazdı. Ama şişkin yüze,
kırmızı çerçeveli gözlere hızlı bir bakış, onu şu anki durumundayken öfkesini
uyandırmanın tehlikesi konusunda uyarmaya yetti; ve bunun yerine sadece başını eğdi - bu hareket Challoner'ın gözlerinde anında umut oluşmasına neden oldu.

"İstiyorum - bin dolarım olmalı." Burada da tavır bir yalvaran tavrı değildi; talepte dilenciden çok eşkıya vardı.

Bayan Challoner'ın koyu gözleri adamın gözleriyle buluştu, onları sabit tuttu; sonra
keskin ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Lawrence, seni reddetmek bana ne kadar acı verse de, bunu yapmam gerektiğini hissediyorum. Bu
senin iyiliğin için." Vücuduna yapışan yumuşak elbise, kendini toparlayıp devam ederken daha sert çizgiler almış gibiydi: "Sana
daha fazlasını veremiyorum--bu tür şeyler yeterince ileri gitti."

Challoner bir an için afalladı. Karısı ona hiç böyle bakmamıştı; bitirirken nefesini tutmasında da bir şeyler vardı, bu inkar anlamına geliyordu, emindi. Ama cesaretini topladı ve
saldırısını yeniledi; ve hiçbir başarı elde edemeyince yalvarmaya,
para dilenmeye başladı. Kadın, eğer paraya sahip olmak zorunda değilse ona sormayacağını bilmiyor muydu? Kadınlar erkeklerin neden paraya sahip olmak zorunda olduğunu asla anlayamazlardı -- kadın anlayamıyordu. Eğer ona parayı verseydi, yollarını düzeltmeye yemin ederdi, her ne olursa olsun -- ama paraya sahip olmalıydı. Erkekler paraya sahip olmak zorundaysa, paraya sahip olmak zorundaydı -- her şey bundan ibaretti. Sonra, tamamen dürüst olma, zihnini onun önünde açığa vurma yönünde şiddetli, karşı konulamaz bir dürtü onu ele geçirdi;
ve o zihin o kadar çarpıktı, ihtiyacı o kadar çaresizdi ki, paraya neden ihtiyacı olduğunu
açıkça söylemeye tehlikeli bir şekilde yaklaştı. Bir an için karısının bu sebebi göreceğini, anlayacağını, takdir edeceğini düşündü, şüphesiz bazı erkek arkadaşlarının da takdir edeceği gibi.

"Sana nasıl olduğunu anlatacağım, Miriam..." diye başladı ve sonra aniden
durdu.

Ne yapacaktı! Miriam'a diğer kadından bahsetmesinde tuhaf, tam olarak doğru olmayan bir şey yok muydu? Sonuçta, hayatında ona hiç söylemediği tek şey buydu. Geri kalanına
hoş geldi, ama bunu--bunu bilmemeliydi; ve yalvararak
son verdi:--

"Elbette, Miriam, beni reddetmeyeceksin--gel..."

"Üzgünüm, Lawrence, ama yapmalıyım." Kadın arkasını döndüğünde, reddetmede bir hıçkırık vardı.

Ve yine de şımarık bir çocuk gibi, kocası yalvarışından vazgeçmeyecekti.
Ayrıca, hıçkırığı fark etmişti. Bir kez daha tavrı değişti: ona doğru hareket etti, sanki onu içine
almak istercesine kollarını uzattı. Bu Miriam'da her zaman işe yarayan bir cazibeydi; şimdi de işe yarayacak, dedi kendi kendine.

Ama Challoner hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu. Bu onun aşağılanmasını tamamlamak için gereken son dokunuştu; ve ona el sallayarak bağırdı:--

"Laurie, Laurie, her şey ama o değil!" Acı dolu bakışının ardında bir gözyaşı seli vardı.

"Ama ben ... Cradlebaugh olmalıyım..." çaresiz bir duraklamaya geldi.

Bayan Challoner ismi yavaşça tekrarladı:--

"Cradlebaugh! Keşke o adamı hiç görmeseydin--o tür adamları!
Senin paran--benim param büyük ihtimalle onlara gidiyordur! Eh, eğer para istiyorsan......" Gerginlik azaldı ve elini gözlerinin üzerine
çekti, sonra tamamen yıkıldı.

"Zayıflama belirtisi," dedi Challoner kendi kendine ve hemen ona doğru
yürümeye başladı.

"Hayır, hayır, git!" diye bağırdı, ellerini yüzüne doğru kaldırarak sanki bakışlarından onu
görmezden gelmek istercesine.

Bir an sonra Challoner arabada oturuyordu. Şoför debriyajı
attığında bir içgüdü Challoner'a geriye bakmasını söyledi.
Kapıda bir kadının yüzünü gördüğüne dair geçici bir izlenim edindi.
"Elbette o Miriam'dır," diye düşündü ve şapkasını kaldırdı; ama tekrar baktığında orada kimse yoktu. Yine de duyuları
tamamen normal olsaydı, gördüğünün onun yüzü olduğunu bilirdi. Ama kaderin, onun gidişiyle karısının kararlılığının kaybolduğunu ve geri dönmesi için yalvarmak üzere kapıya geldiğini ona bildirme niyeti yoktu; çünkü o zaman bile onu
çevreleyecek olan ağı kurnazca örüyorlardı.

II

Cradlebaugh'un,--Cradlebaugh'un bin şansın evi,--dört katlı kahverengi taştan, hızla moda kulüplerine ve restoranlara
dönüşen yan sokaklardan birinin kuzey tarafına cömertçe yayılmış, tamamen güncel bir
kuruluştur. Burada, şehrin _jeunesse dore_'u
hoş karşılanır--kahverengi taş basamakların tepesindeki üçlü çelik kapıların arkasındaki nöbetçinin eleştirel gözü onlarda temel nitelikleri fark ettiğinde. Randevularda, ev lüks ve muhteşemdir ve o kadar sıkı kepenklenmiştir ki dışarıdan gelen tek bir ışık huzmesinin içeri girmesine izin verilmez: Cradlebaugh'un gündüzü ve gecesi, gece gündüzü yapay ışıkların parıltısıyla aydınlatılmıştır; güneş ışığının Cradlebaugh'da hiç şansı yoktur. Ana oyun salonuna ek olarak, kendi aralarında sessiz oyunlar oynamak isteyen gruplar için konaklama yerleri vardır. Yemekler her saat servis edilir, akşam yemeği evin spesiyalitesidir ve onlar için hiçbir ücret alınmamasına rağmen, mutfak ve servis kusursuzdur. Cradlebaugh'un evi için gerçekten söylenebilir ki, şöminenin tüm neşesi, kutsal alanın sessizliği, karşı konulamaz pervasızlığın parıltısıyla harmanlanmıştır. Challoner, arkadaşlarından borç para almak için saatlerce süren başarısız girişimlerinin ardından onu götürmesi için bir taksiciyi yönlendirdiği yer burasıydı. Başarısızdı çünkü sorumsuzluğunu anlamışlardı ve yükümlülüklerinin karısının yükümlülükleri olmadığını anlamışlardı. Sonuç olarak, ardı ardına adamlar bir bahane uydurdu veya onu kesin bir şekilde reddetti. Ve sonunda, çaresizlik içinde, Mastodon'u satmayı teklif etti. Ancak satıcılar arabanın kime ait olduğunu biliyorlardı. Şehrin en güzel arabalarından biriydi. Challoner şoförünü iğrenerek eve çağırdığında, diğerlerinden daha cüretkar bir satıcı ona saldırgan bir samimiyetle şöyle demişti: "Karının satış belgesini al, Challoner, o zaman satın alalım, tamam mı?" Challoner'ın gözleri hemen bir öfke kıvılcımıyla parladı, kızgınlık ruhunun en derinlerindeydi; ama beyni günlerdir absintiyaza maruz kalmıştı, hassasiyetleri körelmişti ve aşağılanmalar
ördeğin sırtından akan su gibi
üzerinden dökülüyordu. Son beş yılın sefahatinin
sadece
zihniyetinde
bir tahribat yaratması da değildi: yüzü, vücudu doğal olmayan bir şekilde zayıftı ve bakışları
sabit ve gergin hale gelmişti. Yine de, aşırı şımartılma onu
boğunlaştırmamıştı, hala yakışıklıydı ve etrafında çok az erkeğin sahip olduğu bir hava vardı. Tüm pervasızlığına rağmen, ne zaman paraya ihtiyacı olsa
bu gerçeği unutmamıştı. Miriam için her zaman önemliydi -- şimdiye kadar. Frivolity'nin Miss Letty Love'ı için hala önemliydi!

Şu anlar olmuştu ki, para için çılgınca
şehirde koştururken, Cradlebaugh'a hiç gitmemiş olsaydı kendisi için kesinlikle daha iyi olacağını hissetmişti; ama sonra bir şimşek gibi
eğer Cradlebaugh'a gitmemiş olsaydı Letty Love'ı asla
tanıyamayacağı düşüncesi geldi! Ve kesinlikle
dileyebileceği bir duruma
gelmemişti ...

Letty Love düşüncesiyle birlikte onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı başka bir şey daha geldi: Albay Hargraves onu yavaş yavaş
seviyesinde zayıflatıyor,
sevgisinden
dışlıyor muydu? Albay Hargraves'in
bol parası olduğunu ve parası olan adamın Frivolity aktrisinin
gözüne gireceğini iddia etmesi boşuna değildi! Challoner bunu görebiliyordu, hissedebiliyordu
ve şimdi bu krizde bir iki bin bile toplayamıyordu ...

Birdenbire yukarıdan gelen bir ses düşüncelerini böldü:--

"Ön giriş, efendim?"

Challoner irkildi. Soru yerindeydi, sıklıkla önemliydi,
bazen de hayatiydi. Ancak Challoner'ın Cradlebaugh'a gittiği tüm zamanlarda, şimdiye kadar bu soru kendisine hiç sorulmamıştı. Üst sokaktaki girişin, geçim kaynakları daha gizli yolu tercih etmek için yeterli sebep sağlayanlar için olduğunu gayet iyi biliyordu; oysa kasabalı adam, ki hâlâ öyle olduğunu iddia ediyordu, kimlik taşıyan yabancı, hatta itibarı zedelenebilecek olanlar bile, ana girişin düzenlemesinin kendilerine yeterli koruma sağladığını fark etti. Yine de, onu kandırmaktan uzak olan Challoner, sorunun bir şekilde kendi planına uyduğunu hissetti. Çünkü zihninde yavaş yavaş karanlık bir amaç oluşuyordu; düşünmeyi gerektiren bir amaç. Cevabı son derece önemliydi, hata yapmamalıydı...

"Arka taraf--hayır," diye hemen düzeltti, "ön taraf."

Ana sokak kapısının önünde sürücü atını çekti ve
Challoner aceleyle yürüdü--burnu düz ve burnunu takip eden biri olarak--Cradlebaugh's denilen beyaz mezara.

Challoner ana salona girdiğinde kimse onu selamlamadı: tesadüfen
masada tanıdığı kimse yoktu. Eskiden, insan örümceği Cradlebaugh'un, gelen veya giden her misafire
açıkça ağının ortasında kendini göstermesi, sert gülümsemesi ve kuru eli uzanması
gelen bir gelenekti. Fakat son yıllarda--bu ölümlü dünyadan ayrıldığından beri--bu yaltaklanmalı selamlaşmaları yapacak kimse kalmamıştı; çünkü Cradlebaugh's hala Cradlebaugh's olmasına rağmen, mülkiyeti bir gizem olarak kaldı. Ve bir sendika, bir dernek, reenkarnasyon geçirmiş bir ruh veya bir adam olup olmadığını kimse söyleyemezdi. Ancak, müşterileri bir şeyden emindi: sadece bir tane
Cradlebaugh's vardı!

Challoner tam yarım saat boyunca büfenin önünde durdu, ara sıra
sürahiyi dengesizce eğdi. Ve bu ikramlar
aklını köreltmiş olsa da, kesinlikle cesaretini güçlendirdi, çünkü
bir anda kendi kendine şöyle dedi:--

"Onu deneyeceğim, evet, neden olmasın?"

Ve bir an sonra, hala iyimser bir şekilde, bir uşağı çağırdı ve sordu:--

"Pemmican nerede?"

"Faro, efendim."

Challoner hızla ikinci kata çıktı ve kapısı açık olan bir odada
durdu.

"Ne kadar?" diye sordu, kafasını içeri doğru uzatarak, masadaki grubu selamlamak için.

Oradaki dört adam kartlarından başını kaldırmadı; çukur gözlü, dişlerinin arasında purolar, sadece yüzüncü şansa kadar hayattaydılar. Beşinci adam, bir demir yolu başkanı, ceketsiz, tek başına Challoner'a başını salladı ve vecizeli bir şekilde şöyle dedi:--

"Kırk saat--benim için."

Koridorun yarısında Challoner, Cradlebaugh'un baş kart dağıtıcısı Pemmican'la karşılaştı, solgun yüzlü, düşük kaşlı ve kaypak gözlü bir adamdı--işini bilen bir adam. Bu Pemmican, Cradlebaugh'un her şeyi ve her şeyi gibi görünüyordu, görünüşe göre genel bir uşağıydı; ama bir sahibin görünümünü taklit etse de, gerçekte sahte Cradlebaugh'dan, daha üstteki adamdan korkan köle bir hizmetçiydi. Bununla birlikte,
bu kumarhanenin kaderini kontrol eden kişi onu akıllıca seçmişti.

Challoner hemen konuya girdi.

"Pemmican, biraz para istiyorum--yaklaşık--" ve aniden sözünü kesti, çünkü
diğeri ona soğukça bakıyordu.

Alçakgönüllü Pemmican içgüdüsel olarak oyunun Challoner ile bittiğini biliyordu; ayrıca, adam ayık görünse de,
aslında çok sarhoş olduğunu gördü. Hızla uzaklaştı ve onu şu sözlerle
gönderdi:--

"Üzgünüm efendim, ama bu kurallara aykırı. Yapamam----"

"Ne saçmalık!" diye sözünü kesti Challoner.

Ama bu sırada Pemmican salonun sonuna ulaşmıştı ve diğerini mırıldandığı mazeretlerden toparlaması için bıraktı.

Challoner, hiç de sevecen bir ruh halinden uzak bir şekilde büfedeki
pozisyonuna geri döndü. Aniden kolunda hafif bir dokunuş hissetti. Yavaşça dönerek, kendini tekrar Pemmican'la yüz yüze buldu.

"Neden Albay Hargraves'i denemiyorsun?" diye fısıldadı ikincisi.

"Ne?" Challoner'ın tıkalı beyninden geldi.

"Hargraves'i dene," diye devam etti diğeri. "İki gündür Gravesend'e indi; ve geri döndü..."

Pemmican'ın ne demek istediğini Challoner anlamadı, çünkü sadece şöyle haykırdı:--

"Ee?"

Cevap vermeden önce, düşük kaşlı Pemmican omuzlarını silkti ve avuçlarını açtı, sonra anlamlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Sadece Flora McQueen'e on bin dolar çıkardığını--hepsi bu!"

"Ne?" Challoner anlamaya başlamıştı.

Pemmican başını salladı.

"Elbette--on bin dolar!"

Challoner yavaşça ve dikkatlice bardağını ağzına kadar doldurdu. Bir an sessizlik oldu, sonra Pemmican kışkırtıcı bir şekilde tekrarladı:--

"On bin dolar--bir sent bile eksik değil!"

Challoner bir an düşündü. "Nasıl çıktın?" diye sordu, diğerinin şaşkınlığına rağmen.

Pemmican başını iki yana salladı.

"Kısrağı desteklemediğim için harika bir bin kaybettim.
Tigerskin'de oynadım. O bini bir şekilde geri almalıyım."

Challoner bardağını boşalttı.

"Albay Hargraves orada yalnız mıydı?" Sesi kalın ve boğuktu.

"Nerede?" diye karşılık verdi Pemmican, sanki yanlış anlamış gibi.

"Gravesend'de mi?"

Pemmican, Challoner'ın gözlerinin içine uzun ve meraklı bir şekilde baktı.

"O değildi... değildi," basit ama anlamlı cevabıydı ve uzaklaştı.

Ama Challoner onu takip etti ve kolunu tutarak biraz
sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Bak, Pemmican, Hargraves gelirse--onu görmek istiyorum--ona
beni beklemesini söyle."

Pemmican'ın gözleri ilk kez merak uyandıran yorgunluğunu kaybetti, ağzının köşelerinde gizemli bir gülümseme belirdi.

"Evet," dedi basitçe ve başını sallayarak yoluna devam etti.

Yalnız bırakılan Challoner, öfke, kıskançlık ve intikam arzusunun tüm kara şeytanlarının avı oldu. Bir süre, Letty Love'ın yüzü ve Albay Hargraves'in yüzü dışında her şey
görüntüsünden silindi. "Bu küçük dünya," diye mırıldandı kendi kendine, "benim ve Albay Hargraves için çok
küçük!" Bununla birlikte, zihninin sislerinden, kısa bir mesafedeki belirli bir apartmanın parlak bir şekilde aydınlatılmış ve süslü girişi belirdi; ve birkaç dakika sonra, bilinçaltı iradesine itaat ederek, ayakları onu merdivenlerden aşağı, açıkça dışarıya açılan bir kapıya taşıdı. Challoner'ın görevli adama birkaç kelimelik açıklaması, karmaşık cıvata sistemini sökmeye başlamadan önce gerekliydi; ve sonra bayıldı ve yıldızlı gökyüzünün altındaydı. Challoner, toplumdaki sosyal açıdan önemli ilk kişi değildi ve hayatının başlangıcını o kapıdan geçerek doğrudan izleyebilirdi!

III

Hiram Edgar Love--"Drelincourt"taki Suite 10'un kapı panelindeki soluk sarı kartta böyle yazıyordu, şehrin "toplumun marjinal kesimi" olarak adlandırılan bir kesim arasında her zaman popüler olmuş bir apartman oteli. İsim basılmamış, kazınmamış, ancak dikkatli, temiz, nazik İngiliz Hiram Edgar Love tarafından bakır levha mükemmelliğinde eski Hint mürekkebiyle yazılmıştı - Hiram Edgar Love, uzun zaman önce sessiz bir Surrey kilisesinin mezarlığına defnedilmiş
birliklerce uzaktaydı, ancak adı hala hizmet ediyordu, çünkü saygınlığı yazıyordu; bir sürü günahı örtüyordu; ruhu yürümeye devam ediyordu! Çünkü "Drelincourt"taki Love süitini kiralayan, kirayı ödeyen, piposunu ve terliklerini şöminenin yanında dünyanın görmesi için
yatan Hiram Edgar Love'ın gölgesi değil miydi? - Hiram Edgar Love, efsane, evin sürekli beklenen ama asla gelmeyen efendisi!

Bu süitin girişinden önce Challoner durdu.

"Acaba yalnız mı?" diye düşündü, bir yabancının titrek saygısına benzer bir şekilde solgun kartın altındaki düğmeye bastı ve kaderini dünyadaki tek kadının
ellerinden öğrenmek için bekledi. Ve bu kesinlikle kendine bu soruyu sorduğu ilk sefer değildi; sokaklarda ilerlerken aklından her an bu soru geçmişti ve bu düşünceye o kadar dalmıştı ki, "Drelincourt" asansörünün minik tanrısının insan yükünü yukarı doğru taşımaya devam ederken gelişini kabul ettiği o tanıdık baş sallamasını göremedi.

"Aynı, efendim, sanırım?" diye sordu çocuk.

Challoner cevap vermedi; ancak arabayı istediği inişte bırakarak
sağa döndü ve adımlarını koridorun en uç noktasına yöneltti.

Challoner için loş ışıklı salonun gölgeleri arasında beklemek yeni bir deneyimdi; şimdiye kadar _törensiz_ içeri girmek onun alışkanlığıydı; ancak yarışan Albay'ın görünüşte başarılı kampanyası bunu değiştirmişti--onu farklı bir zemine oturtmuştu. "Eğer _o_ oradaysa," diye kendine güvence verdi, sabırsızlıkla tekrar düğmeye basarken, "ne yapacağımı biliyorum, tamam..."

Ama eğer Hargraves orada değilse! Bu, onu ürperten olasılıktı. Bir erkekle başa çıkabilirdi - ama kadınla! Hiçbir zaman umursamamış ve çok iyi bildiği gibi, onu geri çekmek için gereken araçlara sahip olmadıkça asla umurundaymış gibi davranmayan bir kadınla.

"Eğer Hargraves olmasaydı--" aniden sözünü kesti, çünkü kapı o kadar beklenmedik bir anda açılmıştı ki kendini toparlamak için epeyce çaba sarf etmesi gerekti ve orada duran şık, küçük hizmetçiye sordu:--

"Hanımınız--evde mi?"

"Bayan Love evde değil, efendim."

Challoner bundan pek emin değildi; bir anda yanından geçti,
tüm daireyi dolaşana kadar oda oda dolaşıyordu; ve
tuhaf davranışının ona verdiği şoktan zar zor kurtulmuştu ki, tekrar küçük, kare salona döndü ve ona şüpheyle baktı.

"Hanımınızı görmek istiyorum."

"Bayan Love evde değil, efendim," dedi ona, sanki daha önceden bilmiyormuş gibi.

"Ama nereye gittiğini biliyor musunuz?" diye sordu adam anlamlı bir şekilde.

"Gerçekten de bilmiyorum, efendim," diye cevapladı, tavırlarından hiç rahatsız olmamıştı; ve bakışlarını ona diktiği gözleri, "Babasıyla birlikte olmalı, efendim," diyen dudaklar kadar sabitti.

Challoner içten içe öfkelendi; gözlerinde alaycı bir parıltı gördüğünü düşündü. Bir kez daha dairenin içine daldı, suçlayıcı bir kağıt parçası, tanrısallığının nerede olduğunu açığa vuracak bir kanıt aradı. Ama birkaç dakika sonra geri döndü,
kızın başında tehditkar bir şekilde dikildi.

"Letty'nin nerede olduğunu söylemeni istiyorum?" dedi, bu tür yalanların ona göre olmadığını açıkça belirten bir tonla; ama hizmetçi üzerinde pek bir etkisi olmadı: Bayan Love'ın hayranlarıyla uzun süreli eskrim deneyimi, hileyi onun en güçlü yanı haline getirmişti.

"Atlantic City'yi deneyebilirsiniz, efendim," diye önerdi yumuşak bir şekilde; "Oraya gitmiş olmaları oldukça mümkün."

Bunun üzerine Challoner çirkin göründü ve onu kolundan sertçe tutarak, metresinin yatak odasına götürdü, orada köşede duran bir Verne-Martin dolabını işaret ederek haykırdı:--

"Onu oraya kim koydu?"

Cevap olarak kız omuzlarını silkti. Kendisini onun kavrayışından kurtarmak için hiçbir girişimde bulunmadı, sadece Challoner'ın bakışları, üzerinde alışılmadık bir yarı boy fotoğrafın bulunduğu sade altın bir çerçeveye öfkeyle odaklanırken onu izledi - Albay Richard Hargraves, kolları bir masanın üzerinde, omuzları öne doğru, kendini beğenmiş, dolgun, kendini beğenmiş yüzü dünyanın yüzüne doğru fırlatılmıştı - Challoner.

Hargraves'in tembel gözleri kağıt üzerinde bile ona hakaret ediyor ve onu tahrik ediyor gibiydi
ve bu sahte sunumu ezmek, hırpalamak ve yok etmek için çılgınca bir arzu
içini kapladı. Bir an için belirsiz bir boğulma hissi yaşadı, neredeyse boğulma noktasına geldi ve kızı serbest bırakarak eli boğazını aradı; bir atkı iğnesine denk geldi - karısının ona uzun zaman önce verdiği bir şey. Atkıyı hızla atkısından kopararak hizmetçiye doğru uzattı.

"Bu gerçeği ondan alabilir," dedi kendi kendine ve yüksek sesle:
"Letty'nin nerede olduğunu söyle bana ve ... hayır" - kız mücevhere uzanıyordu, ama onu ondan sakladı - "hayır, önce söyle," diye ekledi boğuk bir sesle,
iğneyle oynayarak.

"Peki, eğer bilmek zorundaysan, efendim," diye kekeledi, "Gravesend'e gitti - yarışlara, efendim."

Challoner'ın zihni bu bilgiyi belli bir hastalıklı sevinçle aldı; yüzünü onunkine gömüp iğneyle
portreyi işaret ederek bağırdı:--

"O zaman o _onunla_ mı?"

Kız sessizdi; iğnenin değerini hesaplıyordu.
Elli dolar değerindeydi, sonunda karar verdi ve Challoner'a bakarak,
başını sallayarak gerçeği kabul etti.

İğne kızın hazır tutuşuna düştü.

Challoner tekrar konuştuğunda sesi sakin ve kararlıydı.

"Otur şuraya." Bir koltuğa işaret etti ve karşıdakine oturdu.
"Geri dönene kadar bekleyeceğiz--sadece bekle. "

Saatler gibi gelen dakikalar boyunca birbirlerine bakarak oturdular, Challoner
inatçı ama sakin, kız giderek artan bir huzursuzlukla -köşeye sıkışmış bir fareyle bir kedi.

Sonunda bir zil sesi duyuldu.

"Olduğun yerde kal!" diye emretti Challoner, kız gitmek için bir hareket yaparken. "Başka biriyse," diye ekledi hemen, hala ona bakarak,
ama bakışları değişmiş bir şekilde, "onları umursamıyoruz; gidebilirler."

Tekrar zil çaldı.

"Anahtarı var mı?" diye fısıldadı.

"Evet," diye cevapladı, onun tonuna uyarak.

"Var mı?" diye ısrar etti Challoner.

Kız cevap vermek için elini kaldırdı: dış salondaki anahtarların şıngırtısı, ardından kilitteki metalin şıngırtısı kulaklarına ulaşmıştı; sonra kapının kapanması, yüksek topuklu ayakkabıların tıkırtısı, eteklerin hışırtısı, menekşelerin kokusu geldi ve sonra Letty Love, tüm pembe ve beyaz güzelliğiyle, uzun boylu, yüce, yüzü kızarmış, dudakları aralık, gözleri ışıldayarak, kapının eşiğinde duruyordu. Adam ve kızın orada iki suçlu gibi oturduğunu görünce kahkahalara boğuldu - onun ticaret malı olan ve derin, kontralto sesinin gamını oluşturan uzun bir kahkaha. Ve hala ne adam ne de kız konuştu, ama huzursuz görünmeye devam etti. Bayan Love için durum eğlenceliydi--sözlerle anlatılamayacak kadar eğlenceliydi.

"Sürekli değil!--Yaramaz Lawrence!" diye haykırdı, adını havada bırakarak--konuşurken kullandığı cilveli bir şekilde--ve minik eldivenli parmağını ona doğrultarak: "Belki de sözünü kesiyorum?" Ve şimdi kıza dönerek: "Patricia, senin bu kadar ilginç olabileceğini bilmiyordum..."

Hizmetçi, hanımının elinin savurganca sallamasına itaat ederek odadan çıkarken rahatlayarak soluk soluğa kaldı.

"Peki, neden geri kalanınız içeri girmiyorsunuz?" diye homurdandı Challoner, gözlerini kadına dikerek.

Letty Love mavi gözlerini kocaman açtı--bir çocuğun masumiyetine veya çağların bilgeliğine benzeyen gözler--ve anlamamış gibi yaptı. Ve
sonra sanki ne demek istediğini anlamış gibi, iyi huylu bir
gülümsemeyle şöyle dedi:--

"Ah--neden, yalnızım!"

"İyi ki yalnızsın," dedi ona anlamlı bir şekilde.

Bir anda sesine bir sertlik geldi ve soğuk bir şekilde sordu:--

"Kimin için?" Ve bir an için örtülerini çıkarmayı erteledi.

"Diğer adam için."

"Aptal çocuk! Ne kadar da gülünçsün!" diye karşılık verdi hafifçe, örtülerini bir sandalyenin üzerine
atıp eldivenlerini çıkarmaya başlarken.

Challoner fotoğrafa doğru gitti, onu aldı ve
tehditkar bir şekilde dönerek şöyle dedi:--

"Onu o çerçeveye sen mi koydun?"

"Koydum," diye cevapladı tatlı bir şekilde. "Çok evcimenim, biliyorsun," ve en şaşırtıcı
gülümsemelerinden biriyle gülümsedi; "Bu küçük şeyleri her zaman kendim ayarlarım."

"Peki benimkini ne yaptın?"

Letty kuşkulu görünüyordu. Bir düğmeye bastı ve içeri giren hizmetçiye
sahte bir endişeyle sordu:--

"Patricia, sana verdiğim bu beyefendinin yarım tonuyla ne yaptın?"

Hizmetçi önce birine sonra da diğerine biraz merakla baktı.

"Odamda, Madam."

"Diğer önemli kişilerle mi?" Ve Letty Love kaşlarını kaldırdı.
"Patricia'nın odası tam bir resim galerisi," diye neşeyle devam etti. "İstersen araştırabilirsin--hayır?" Ve hizmetçiyi kovup
piyanoya gitti ve popüler bir şarkının nakaratını çalmaya başladı.

Challoner'ın dudakları şöyle döküldü:--

"Sen--" Öfke, hayal kırıklığı, çaresizlik ve
aciz bir hayranlıkla soluk soluğa kaldılar. Cesaret edebilseydi, hemen orada dizlerinin üzerine çöküp onu kollarına alıp öperdi; ama kadının kayıtsızlığı onu dehşete düşürdü ve bunun yerine dişlerini gıcırdattı, tırnaklarını avuçlarına geçirdi. Sonra, ilk kez, onun Hargraves için Challoner'ın onun için seçtiği elbiseyi giydiğini fark etti - beyaz, tertemiz, sade bir elbise, Letty Love'ın arzulanacak hiçbir şey bırakmayan muhteşem figürünün hatlarını dindar bir şekilde takip ediyordu, dolgun boğazlı, dolgun göğüslü, hiçbir tutturulmuşluk belirtisi göstermeyen simsiyah saçları, mavi gözleri ve koyu kaşları, süt beyazı teniyle, yapay olsa da hiçbir şeyi gizlemeyen, sadece kadının güzelliğini ortaya çıkaran. Adamın gözleri, onun tamamlanmış görünümünü gördüğünde gururla parladı; çünkü ona böyle giyinmeyi öğreten, ona nasıl yaşayacağını gösteren, onu yüksek yerlere yükselten o değil miydi?

"Ve bana karşılığını böyle ödüyor!" kendi kendine mırıldandı ve sonra yüksek sesle:
"Neyin var Letty, param bittiği için mi..."

Bu, kadını ciddi bir şekilde şaşırttı ve ayağa kalkıp,
kendini tüm yüksekliğiyle ortaya koydu ve kapıyı işaret ederek
kırgın bir tavırla şöyle dedi:--

"Bu evde hiçbir erkek bana paradan bahsedemez!"

Challoner'ın yüzü bir çalışma gibiydi, ama kıpırdamadı.

"Özellikle de hepsi gittiğinde!" diye alay etti, yüzünü inceleyerek.
Şu ana kadar paranın muazzam, muazzam gücünün farkına varmamıştı. Şimdi parası olmadığı ve dev araba onu yavaşça ezdiği için, kendisinin sakat, topal ve ölmekte olanlarla birlikte hendeğe ait olduğunu anlayabiliyordu. Letty'den bir cevap almaya gerek yoktu. Kadının yüzü, ona karşı duyduğu
aşağılamayı ortaya koyuyordu. Onun için adamın hayatta değerli olan her şeyi teslim etmiş olması, kendini onun tapınağında feda etmiş olması ne önemliydi! Sürünün ilk yavrularını talep eden oydu; o, kargaların gagalaması için leşten başka bir şey değildi. Meyveler yenmişti; kabuğun ne değeri vardı?

"Gitsen iyi olur," dedi küstahça; "bir daha gelmene
gerek yok."

Challoner bir tür sersemlik içinde kapıya doğru sendelerken telefon zili çaldı. Anında, bir an önce içinden sızan tüm şeytanlık ve kurnazlık uyandı. Ahizeyi kavrayıp, sessizce kulağına dayadı.

"Alo!" diye başladı diğer uçtaki ses.

Challoner cevap vermedi.

"Sen misin, Letty?" diye devam etti ses.

Challoner yine cevap vermedi. Sonra, kadın öne çıktığında,
ahizeyi ona uzattı, aynı anda sol elini
ağızlığın üzerine koydu ve şöyle dedi:--

"Hargraves--ona yukarı gelmesini söyle, olur mu?"

Kadın başını salladı.

Tekrar telin diğer ucundaki ses duyuldu, ama kadın cevap veremedi, çünkü Challoner'ın elinin kalınlığı onunla
iletişim arasındaydı. Gerilim dayanılmazdı--sinirlerine dokunuyordu.
Yapılacak
başka bir şey yoktu, adamın isteğine uymak; ve kadının gözleri
aniden ona teslim olunca, adam ağızlığı bıraktı, nöbette durdu, kadın ona itaat etti. Sonra kadını, kelimenin tam anlamıyla odanın
uzak bir köşesine sürdü.

"Şimdi, gelsin! Göreceğiz..." diye haykırdı, sağ elinde bir tabanca tutarak; ve orada durup onu bir kaplanın kaplana yaptığı gibi izlerken, yüzündeki
tamamen yeni bir korku, dehşet
ve dolayısıyla ona karşı saygı hissini fark ettiğinde belli bir memnuniyet duygusuyla sevindi. Ve artık ona banknot sayamayan veya çek imzalayamayan elin,
yaşamı ve ölümü kavrayan bir el olduğunu bilmenin sevincini yaşadı. Letty Love da, orada korkuyla titreyerek, dinleyerek, kapıyı izlerken bunu fark etti. Aniden, durumdan
çıkmanın bir yolu aklından geçti ve gülümseyerek hafifçe şöyle dedi:--

"Ah, pshaw, Lawrence, ağır olan senin misinan değil! Gel--bir şeyler
içelim."

Ve onun cevap vermesini beklemeden, odayı geçti ve oradaki
düğmeye bastı. Challoner biraz utangaç bir şekilde tabancayı tekrar cebine koydu ve bir sandalyeye çöktü, hizmetçiye Bengal getirmesini emretti - çok uzak bir zamandan beri ona gelen bir içecek, damıtılmış bir zevk ki insan hafızası buna karşı gelemez. Hiram Edgar Love yaşamı boyunca galonlarca içmişti; gece vakti gizemli Doğu'dan, vergi toplarının dişlerinde ona gelmişti. Ve Challoner bunun ne olduğunu bilerek, yüzü beklentinin verdiği hazla kızardı. Letty küçük bir masanın yanındaki yerini aldı ve hemen elinde gümüş kapaklı, kesme cam bir sürahi vardı, bir bardağın üzerine tutarak şöyle dedi:--

"Sen kendine yardım edecek misin yoksa ben mi..."

Challoner başını salladı.

"Hadi, benim için doldur, Letty."

Challoner içti--içti. Hargraves'i unuttu, Letty Love'ın yüzü hariç her şeyi unuttu, istediği ama bir şekilde elde edemediği bir öpücük, kalın bir sesle bir ifade, bir anlık el ele mücadele, Hargraves'le değil ama onunla, sonra bir şekilde ondan kaçtı ve o yalnız kaldı -- Bengal'in üzerine düşürdüğü karanlıkta yalnız!

Ama bütün bunların içinde Hargraves yoktu.

* * * * *

Birkaç saat sonra uyandığında hala masada oturuyordu ama
yalnızdı. Hızla, hatta kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve diğer odaları taradı; orada kimse yoktu. Bengal'i aradı; ama o da
kaybolmuştu. Birdenbire tuvalet masasının üzerindeki mücevherler -ona verdiği mücevherler- dikkatini çekti ve o an için onları içindeki para için alma isteği güçlüydü. Ama onun donuk zekası bile böyle bir işlemin aptallığını hemen fark etti, çünkü paraya onun için ihtiyacı vardı ve biraz isteksizce onları kutularına geri koydu, evden ayrılırken kendi kendine mırıldandı:--

"Letty bana inanmalı--işler yakında benim yoluma çıkacak."

Kısa bir süre sonra tekrar Cradlebaugh'a döndü, odalarda Pemmican'ı arıyordu. Sonunda onu odalardan birinden çıkarken gördü ve ona şöyle seslendi:--

"Hargraves geldi mi?"

Sağlıksız görünümlü uşak başını salladı; aynı zamanda Challoner'ın akşamın erken saatlerinde kendisiyle konuştuğu zamandan farklı bir ruh halinde olduğunu fark etti. Pemmican arkasını dönerken merak etti;
ama sonra Challoner'ın o geceki deneyiminin umutsuz bir amacı
ölçülemeyecek kadar güçlendirmeye hizmet ettiğini bilmesi ona nasip olmadı. Doğrusu, Challoner'ın sahip olduğu sevinç -kendisine söylediği gibi "hakları gereği"- ondan zorla alınmıştı, çünkü Hargraves'in Cradlebaugh'dan yokluğunun Letty Love ile birlikte olduğu anlamına geldiğinden memnundu. Ama kıskançlığın acısı yavaş yavaş keyifli bir duyguya dönüşüyordu -onu takıntı haline getiren bir tutku. Öyle ki, derin düşüncelere dalmaktan çok, kaderin adamının hissettiği gibi hissediyordu: Ne olacaksa olacaktı. Gerekirse günler, haftalar, aylar boyunca Hargraves'i bekleyecekti. Bir gün geldi. Cradlebaugh'da yine geceydi ve Challoner hala gözlem
noktasındaydı, bekliyordu. Albay Hargraves sonunda göründüğünde gece yarısını geçmişti. Challoner büfeye adım atmadan önce bile onun varlığını
hissetti; ve sahip olduğu tüm nezaketi yardımına çağırarak, çünkü dikkatli olması gerektiğini biliyordu, çünkü diğeri şüphesiz tetikte olacaktı, diye seslendi:--

"Albay Hargraves!"

Hargraves hızla döndü ve Challoner olduğunu görünce, geniş, yuvarlak yüzünde kendini
öven bir gülümseme belirdi ve cevap verdi:--

"Aa, merhaba, Challoner!"

Diğerinin yüzündeki anlık zafer parıltısı kaçmadı ve şakağına hücum eden kanı geri püskürtmek için aşırı bir çaba gerektirdi.

"Sizinle bir şey konuşmak istiyorum, Albay!" Ve elini sallayarak: "Oda
A--size uygun mu?"

Albay Hargraves bir an tereddüt etti; biraz yana çekildi ve sertçe baktı; ama diğeri onun keskin şüphe dolu bakışını mükemmel bir dinginlikle taşıyordu. Albay omuzlarını silkti. Sonunda şöyle dedi:--

"Ah, tamam, Challoner--bu bana uyar."

A Odasına gittiler; Pemmican sürahilerle onları takip etti. Muhtemelen
havanın elektrikle yüklü olduğundan şüphelendi, korktu ve anladı.
Her durumda Pemmican, Cradlebaugh'un sorumlusuydu;
Pemmican'ın görmesi ve bilmesi gerekiyordu.

A Odasında bir masa, masanın etrafında sandalyeler ve
duvara dayalı bir sehpa vardı. Ayrıca kolçaklı iki büyük, ağır deri şezlong vardı. Pemmican yükünü duvara dayalı sehpaya koydu, bir an oyalandı ve sonra yavaşça dışarı çıktı. Adamların hiçbiri odadan çıkıp kapıyı kapatana kadar konuşmadı.
Her biri masaya oturduğunda, Challoner işe koyuldu.

"Hargraves," diye başladı uğursuz bir samimiyetle, "cebinde on bin dolar var sanırım?"

Albay Hargraves sabırsızlık hareketini zorlukla bastırdı.
Başını salladı ve farkında olmadan Letty Love'ın dairesindeki sahte
sunumun tavrını aldı.

"On bin dolar," diye tekrarladı Challoner kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla,
aynı şekilde dirseklerini masaya dayayıp biraz
tehditkâr bir şekilde ekledi: "Ve ben iflas ettim!"

Adamların birbirlerinin gözlerinin içine baktığı bir duraklama oldu; sonra Challoner ayağa kalktı, masaya yürüdü, iki
bardağı yarıya kadar doldurdu ve masaya koydu, üzerine doğru eğildi ve şöyle dedi:--

"Ve yine de, Albay Hargraves, sen ve ben bu gece on bin dolarlık bir oyun oynayacağız!"

Challoner bardağını bitirdi; ancak Albay onun örneğini takip etmedi. Bunun yerine, kollarını kavuşturdu, yumruklarını kalçalarına koydu ve başını geriye yatırarak küçümseyici bir tavırla şöyle dedi:--

"Gerçekten mi! Neyle?"

"On bininle!" İyi söylenmişti. Challoner'ın soğuk,
tutkusuz sesi, bildiriye yanılmazlık karakterini verdi.

"Ve sen--" Hargraves şaşkın bir şekilde mırıldandı.

"Bir dolar bile değil," diye itiraf etti Challoner.

Albay Hargraves ayağa kalktı; Challoner'ın geçmişine dair tüm bilgisini bakışına
attı.

"Beni aptal yerine koyuyorsun!" diye bağırdı ve kapıya doğru yürüdü.

Ama Challoner'ın pençesini hissettiğinde sadece birkaç adım atmıştı;
döndüğünde Challoner'ın gözlerinin gücünü hissetti; ve hemen
onların zorlayıcı etkisi altında kendini bir kez daha otururken buldu. Hislerini analiz etmeye çalışmadı, ancak Challoner'ın yeni bir izlenim bıraktığını fark etti. Öngördüğü tüm olasılıklarda, Challoner'ın zayıf, enkaz olduğunu hesapladı. Ancak, şaşkınlıkla, o gözlerde sadece başarı gördü. Challoner, göz ardı edilemeyecek bir adam olmuştu - güçlü bir adam.

"Teklifim tamamen adil," diye devam etti Challoner. "On bin nakit koydun----"

"Ve sonra--devam et----"

Challoner kolunu kaldırdı ve sessizce
"Drelincourt" yönünü işaret etti.

Hargraves'in gözlerinde kuşku parladı; alaycılığı, hafiflik girişiminde bulundu.

"Sana ait olmayan bir şeyi koymak gibi, ha,
Challoner?"

Challoner etkilenmemişti; beklediği cevap buydu.

"Öyle görünüyor, Hargraves," ve aniden kendini öne doğru iterek,
"ama diğer davacı için alışılmadık derecede tatsız hale getirebilirim. Beni tanımıyorsun - belirsiz bir niceliğim - ve kadınlar eşcinsel olmakla suçlanıyor. Eğer
kazanırsam, on bini ve şansımı alırım."

"Ya sen kazanamazsan?" biraz soluk soluğa.

"Eğer kazanırsan," diye devam etti Challoner, "on binini alırsın ve--ben
söylemeden
vazgeçerim."

Hargraves duraklamada çok düşündü - hayatında hiç bu kadar çok düşünmemişti. Challoner'ı ne kadar çok incelerse, teklifi o kadar çok sevdi. O an yeni ve önemli bir şeyle doluydu.
Birden fazla şekilde Challoner'dan korkuyordu, çünkü kadının
sevgisindeki kendi yerinden kesinlikle emin değildi. Ve sonra aklında bir kesinlik vardı - Hargraves oyunun çoktan kendisinin olduğunu biliyordu; Challoner'ın, her ne kadar kararlı görünse de, tartışmasız sarhoş olduğunu biliyordu. Zafer hiçbir zaman şu andan daha kesin olmamıştı.

"Eğer kazanırsam," dedi sonunda büyük bir samimiyetle, "beni
bırakmaya yemin edeceksin--bizi_ yalnız mı bırakacaksın?"

Challoner başını salladı.

Hargraves kadehini aldı ve pazarlığı bağlamak için uzattı.
Challoner kadehini aldı ama boş buldu. Koltuğundan kalktı ve
doldurulmuş bir şekilde geri döndü.

"Başlıyoruz!" dedi ve bir düğmeye bastı.

Pemmican aynı sorumluluk duygusuyla karşılık verdi; ve
Challoner'ın emriyle dışarı çıktı ve on yeni deste
kartla geri döndü, ambalajları kırılmamış şekilde masaya fırlattı.

"Soğuk eller," diye duyurdu Challoner, "atış başına beş yüz."

Hargraves banknot destesini çıkarıp masaya koydu;
sonra elini Challoner'ın koluna koyarak,
diğerinin unutmaması için,
şiddetle haykırdı:--

"Artık anlaşıldı, Challoner, eğer ben kazanırsam bizi yalnız bırakacaksın--emin misin?"

Pemmican odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Challoner
masanın üzerinden gülümsedi ve Hargraves'in anlayamadığı, anlayamadığı
yeni, garip bir ifade yüzünde belirdi.

"Elbette," diye tekrarladı Challoner, sürahiyi masaya koyarak. Sonra
oynamaya başladılar.

* * * * *

Yirmi dakika sonra Pemmican, A Odasına apar topar daldı.

"Büyük bir kavga var," dedi kendi kendine; "bir hanım ve bir
kağıt oyunu yüzünden kavga."

Ve öyle de oldu.

A Odası'nı işgal eden adamlar arasında bir kavga vardı ve odanın tecrit edilmiş olması olmasa, bu kavga evi ayağa kaldırabilirdi.

"Kaybettin, söylüyorum sana!" diye haykırdı adamlardan biri; diğeri kahkahalarla, meydan okurcasına, zafer kazanmışçasına güldü.

"Ben kaybettiysem, sen de kaybettin!" diye cevapladı.

Pemmican A Odası'na gireli otuz saniye olmadan, bir anda olanlar oldu. Çünkü oradaki adamlardan biri aniden ceketinin cebinden beyaz ışıkta parlayan bir silah çıkardı; aniden nişan aldı ve sonra bir şimşek, bir ses, bir duman bulutu geldi.

Pemmican, konuşamadan baktı.

Az sonra adamlardan biri odayı geçti ve sersemlemiş bir şekilde bir sandalyeye çöktü, başı döşemeli kolun üzerine sarkmıştı;
Diğeri bir an etrafına bakınırken, Pemmican'a baktı,
sandalyede yatan figüre baktı ve sonra aniden
kapıya doğru yöneldi.

Üç dakika sonra Pemmican ışıkları kapattı ve
odayı karanlığa gömdü.

"Bir hanım için kavga," diye mırıldandı nefes nefese, "bir hanım için kavga ve bir
oyun iskambil."

Sabah saat ikide, gece ekibinden Memur Keogh,
Cradlebaugh'un arkasındaki loş bir caddede devriye gezerken,
derin gölgede yatan bir nesneye takıldı.

"Aman Tanrım! Bu bir adam!" dedi Keogh, aniden eğilerek ve aynı şekilde
aniden geri çekilerek. Kendini toparladı, tekrar eğildi, dikkatlice etrafı yokladı, ellerini sildi ve titredi ve bir kez daha geri çekildi, kendi kendine fısıldarken:--

"Ölü bir adam--vurulmuş!"

Gece bastonuyla çılgınca vurdu - uyuyan kişinin aniden yataktan kalkıp titremesine ve sonra yatak örtülerinin arasında titreyerek çömelmesine neden olan vahşi, düzensiz dövme - ve yardım gelmesini beklerken bir kez daha eğildi ve ölü adamın ceplerini karıştırdı. Hemen ceketinin göğüs cebinden sarı bir domuz derisi cüzdan çıkardı ve köşesinde, loş ışıkta bile çirkin bir şekilde parıldayan, parlak altın renginde "R. H." harfleri belirdi. Bu şekilde, kasabanın ileri gelenlerinden Albay Richard Hargraves'in cesedi, o sabah saat ikide karanlıkta yatarken bulundu.

IV

Memur Keogh, bir saat sonra, ---- Karakolundaki masa lambalarının beyaz ışığı altında, hikayesini masa çavuşuyla
tuşun arkasındaki anlatıyordu. Masadaki çavuş, Cradlebaugh ismini duyana kadar ilgisizce dinledi. O anda elini kaldırdı, dudaklarına uyarıcı bir parmak koydu, uykulu kapıcıya ve odadaki iki yedek mangaya doğru başını salladı ve Keogh'un gözlerinin içine bakarak fısıldadı:--

"Memur, alçak sesle konuş."

Keogh, bir anlığına afalladı, hikayesine devam ederken sesini alçalttı.
Çavuş bir kez daha onu durdurdu.

"En önemli şey, cesedin tam olarak nerede bulunduğu. Mümkünse
şimdi tam olarak söyle; önemli."

Keogh, dakikalarca süren bir açıklama yapmaya devam etti ve şöyle diyerek bitirdi:--

"Adam, öldükten sonra sürüklendi, tamam."

Büro çavuşunun gözleri, sorarken nokta atışı gibi kısıldı:--

"Hangi yöne?"

"Batıya."

Masadaki çavuş başını uğursuzca salladı ve şöyle dedi:--

"Bunun kesinlikle Cradlebaugh'da yapıldığı anlaşılıyor."

"_Ben_ herkese bunu anlatıyordum," diye karşılık verdi Keogh, doğru teşhisin
gururu neşeyle üzerindeydi.

Masadaki çavuş işaret parmağını uzattı ve haykırdı:--

"Konu hakkında ne kadar az şey söylersen o kadar iyi. Bu senin veya benim için değil, sabahki yüzbaşı için bir dava."

Yüzbaşı sabahın erken saatlerinde elinde yarım düzine kadar kağıtla geldi. Sabahki baskıları, korkutucu kafaları, en üstte
olmak üzere çavuşun önüne fırlatarak, şöyle dedi:--

"Burada ne var?"

Çavuş en üstteki sayfaya baktı ve ayrıntıları hızla gözden geçirdi.

"Gerçekleri nereden aldıklarını bilmiyorum ama sanırım _doğru_ bulmuşlar."

Yüzbaşı başını kaşıdı, sonra birkaç dakika boyunca pencereden dışarı baktı ve geçen kalabalığı izledi; derin derin düşünüyordu. Sonunda sordu:--

"Ne yaptın?"

Büro çavuşu sırıttı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı.

Yüzbaşı şaşkın bir onay bakışı attı astına.

"Bir kereliğine," diye kabul etti, "tam isabet ettin. Bu polisin davası değil -- henüz değil."

"O zaman kimin davası?" Büro çavuşu kuşkulu görünüyordu.

"Peter Broderick için," dedi yüzbaşı başını sallayarak.

"Peter Broderick'in bununla ne ilgisi var?" diye sordu büro çavuşu,
hala şüpheyle.

Yüzbaşı telefonu aldı, ancak açıklamak için durakladı:--

"Peter Broderick'in bununla her ilgisi var, insanlar bu geveze Murgatroyd'u savcılık ofisine koyduklarından beri. Cradlebaugh'da çok fazla gürültü olduğunu sen de benim kadar iyi biliyorsun--ve
Murgatroyd, orada daha fazla sorun olursa
buranın kapatılıp temizleneceğine dair adliyeden haber gönderdi."

"Peki Broderick?" diye ısrar etti çavuş.

"Broderick bana Cradlebaugh'a bir şey olduğunda--ne olursa olsun--çok sert bir şekilde uyarılmam için emir verdi. Ve bu," diye sonlandırdı yüzbaşı, "senin ve benim için
yeterli; emirlere uymak zorundayız--anladın mı?"

Alıcıyı kancasından çıkardı ve Central ile konuşmak üzereydi,
ama fikrini değiştirdi, alıcıyı kapattı,
çavuşun etrafında döndü ve sordu:--

"Eve mi gidiyordun?"

Diğeri kollarını uzattı ve esnedi.

"Evet. Neden?"

Yüzbaşı iki siyah puro uzattı.

"İç--seni uyanık tutacaklar. Ve söyle," diye devam etti, elini yatıştırıcı bir şekilde diğerinin koluna koyarak, "Başkan Peter Broderick'e bakmaya
karşı çıkmazsın, değil mi? Güvenebileceğim herkes değil."

Bir bloknot alıp aceleyle bir an yazdı ve sonunda kağıt parçasını çavuşa uzatarak şunları ekledi:--

"Önce şu dört adresi dene. Bunlardan hiçbirinde yoksa, o zaman
evini dene; onu orada bulacağından emin olabilirsin. Ama onu gör - hayır cevabını kabul etme ve ona tüm hikayeyi anlattıktan sonra emirlerini al - anlıyor musun?"

Başkan Peter Broderick'i bulmak bir buçuk saat sürdü; çavuş onu evinde buldu - Iroquois Kulübü'nün zemin katındaki odalarında. Peter Broderick'in kalkma saati öğlen vakti olduğu için, o saygıdeğer beyefendiye ulaşabilmek için bir süre bekledi. Onu uyandıran çocuk uyuyan bir aslanı uyandırdı; Broderick uyandığında Iroquois Kulübü sindi; diğerleri de sindi. Broderick'in
sözü her yerde kanundu ve yine de hiçbir otorite rozeti takmıyordu, hiçbir
görevde bulunmuyordu - hatta istemiyordu bile. Otoriteden daha üstündü,
sivil güçten daha güçlüydü: o, kişileştirilmiş güçtü. Evrendeki o mistik konuma ulaşmıştı, insanların oy kullandığı her yerde İlçe Komitesi Başkanı olarak biliniyordu, bu da hiçbir adama bir görev borçlu olmamak, ancak her adamdan hizmet ve sadakat talep etmek anlamına geliyordu. Daha fazlası anlamına geliyordu - çantayı tutmak anlamına geliyordu! Peter Broderick ne isterse onu elde edeceği anlamına geliyordu.

"Peki!" diye kükredi Broderick çavuşa; "Ne istiyorsun gök gürültüsü?"

Görevli çavuş kısaca kimlik bilgilerini ve yetkisini açıkladı ve
sonra cesurca varlığının amacına daldı.

"Yüzbaşı bu Hargraves cinayeti hakkında ne yapacağını bilmek istiyor mu?"

Broderick ona sertçe baktı.

"Hargraves cinayeti mi?" diye tekrarladı. "Ne Hargraves?"

Çavuş ona söyledi.

"Aman Tanrım! Demek ki öldü. Kahretsin! En son karşılaştığımızda
beni gök gürültüsü gibi kanattı!"

Çavuş ona gerçekleri anlatmaya devam etti; Broderick bu arada
derin derin düşünüyordu. Sonunda diğerinin sözünü şu soruyla kesti:--

"Bakın çavuş, Hargraves'in bir haydut veya haydut tarafından vurulmasını
önleyecek ne vardı? Bunu bana söyleyebilir misiniz?"

"Memur Keogh diyor ki----"

"Memur Keogh'u asın!" diye bağırdı Broderick. "Keogh hiçbir şey
söylemeyecek, sadece söylemesi söyleneni söyleyecek. Bakın--Hargraves'i kimin öldürdüğünü biliyor musunuz?"

"Hayır."

"Bilen var mı?"

"Henüz değil."

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Şimdi, o karanlık bir sokak, değil mi? Ve diğer
evlerin yanı sıra Cradlebaugh'un da o sokakta bir açıklığı var, değil mi? Ben diyorum ki bu şey Cradlebaugh'un içinde yapılmadı;
bilinmeyen bir suikastçının işiydi--bir haydut. Anlıyor musun?" diye kesin bir şekilde söyledi.

"Kaptanın bu teori üzerinde çalışmasını istiyorsun! Öyle değil mi?"

"Kaptanın herhangi bir teori üzerinde çalışmasını istemiyorum!" diye bağırdı
Broderick. "Kaptanın hareketsiz oturmasına izin ver--hiçbir şey yapma!--hiçbir şey söyleme! Ben
bu işi yapıyorum--gerekli tüm teorileri çözeceğim! Duyuyor musun?"

"Kaptan bana Savcı Murgatroyd'un---- olduğunu hatırlatmamı söyledi"

Broderick ayağa fırladı ve çavuşun üzerinde dikilip baktı.

"Murgatroyd! Kimse bana Murgatroyd'u hatırlatmak zorunda değil - lanet olsun! Bana
her zaman hatırlatılıyor. Bu kasabada, _benim_ dediklerimin geçerli olduğunu bilme nezaketine sahip olmayan tek görevli o! Çavuş," diye gizlice devam etti, "bu çok önemli bir şey ve
herhangi bir şey yapmadan önce Bay Graham Thorne'a danışmak için şehir merkezine gideceğim. Onu
Cradlebaugh'a getireceğim; sen kaptanına bir buçuk saat sonra bizimle orada buluşmasını söyle. Onun yapması gereken tek şey bu - senin yapman gereken tek şey - gerisini ben hallederim. Şimdi git!"

Yirmi dakika sonra Broderick, avukat Graham Thorne'un özel ofisine
yürüdü.

"Thorne," diye haykırdı, rahatça bir sandalyeye yaslanarak, "bunun hakkında bir şey gördün mü? Dün gece _orada_ neler olduğunu biliyor musun?"

Thorne sertçe gülümsedi ve masasının üzerindeki sabah gazeteleri yığınını işaret etti.

"Bu sabah saat altıda haberim oldu. Son dört saattir
gelmeni bekliyordum." Sesinde, gariptir ki, Broderick'in hiç de hoşlanmadığı bir üstünlük havası vardı.

Broderick, Thorne ile tanıştığından beri, saçlarında griler yeni yeni belirmeye başlayan bu uzun boylu, yakışıklı, onurlu genç adama hayranlık duyuyordu. Thorne, zeki, kurnaz bir hukuk danışmanının sahip olması gereken tüm özelliklere sahipti. Geçmişi hakkında, doğru, hiç kimse hiçbir şey bilmiyordu; sadece birkaç yıl önce gelmişti, büyük hukuk bürosunu
açmıştı, mahkemelere girip çıkmıştı, kulüplere girip çıkmıştı. En iyi izlenimini avukatlar üzerinde değil, sıradan insanlar üzerinde bıraktığı inkar edilemez, ancak Baro üyeleri bile Thorne'un yetenekli olduğunu kabul ediyordu. Çok
fazla para kazandığı oldukça açıktı, çünkü parayı serbestçe, biraz fazla gösterişli bir şekilde harcıyordu. O, kelimenin hiçbir anlamıyla bir politikacı değildi, ama şüphesiz bir gün bir devlet adamı olabilecek adamın havasına ve özelliklerine sahipti. En iyi insanlarla
yakınlaşırdı, değerli herkesi tanırdı ve değerli herkes de onu tanırdı. Broderick, eğer kader onu yeniden canlandırabilirse Thorne olmak isteyeceğini
düşünürdü.

"Peki," diye patladı politikacı, "bu konuda ne yapacaksın?"

"Bu konuda _biz_ ne yapacağız?" diye sordu avukat sırayla.

"Polisle başa çıkabilirim," diye onayladı Broderick.

"Söylemeye gerek yok; ama polisten daha fazlasıyla karşı karşıyayız."

"Eğer Tom Martin veya Sam Apgar şimdi savcı olsaydı," diye feryat etti Broderick,
"hiç sorun yaşamazdık. Bana düzenli olarak
talimat almak için gelirlerdi----"

Thorne yavaşça ayağa kalktı, uzun özel ofisinin tamamında volta attı,
kalın, yeşil halıda bir kedi gibi sessizce yürüdü.

"Ama," diye itiraz etti, "Martin savcı değil, Apgar da değil.
Murgatroyd savcı ve----"

"Adamı kahretsin!" diye sözünü kesti Broderick. "O kadar dik ki
geriye doğru eğiliyor. Altı hafta önce Tweedale'in intiharının son damla olduğunu söyleyen oydu; Cradlebaugh'un içinde başka bir arbede yaşanırsa Cradlebaugh'a veda edecekti. Ve şimdi de bu suçlanan cinayet var!"

Thorne bir an Broderick'in gözlerinin içine baktı ve sordu:--

"Bu cinayetin Cradlebaugh'un içinde gerçekleştiğini biliyor musun?"

"Hayır; ama gerçekleştiğinden eminim."

"Pemmican'la konuştun mu?"

Broderick şaşkınlıkla baktı.

"Hayır; ama konuşmadın mı?"

Thorne başını iki yana salladı.

"Seni burada beklediğimi unuttun. Şimdi burada olduğuna göre, fikrim
Pemmican'ı görüp gerçekleri öğrenmek."

"--- Karakolunun kaptanı orada olacak," diye açıkladı Broderick.
"Cradlebaugh'un avukatı olduğunu biliyor--anladın mı?"

"Hadi," diye tekrarladı Thorne; "Pemmican'ı görmeye gidelim."

Broderick oturmaya devam etti. Hemen tereddütle şöyle dedi:--

"Bir saniye, avukat bey--Benim için beşlik bir çek yazmanı isterdim."

"Dolar mı?"

"Hayır."

"Yüzlerce mi?"

"Hayır."

"Beş bin!" diye ıslık çaldı Thorne. "Biraz sert geliyor,
Broderick."

Broderick başını şiddetle salladı.

"Şimdi, bak, Thorne, sana dair hiçbir şikayetim yok ve
sen de bana dair hiçbir şikayetin yok. Bana iyi para ödedin, ama
bunun için iyi getirileri suçladın, değil mi? Hadi bakalım!"

"Evet," diye itiraf etti Thorne. "Ama----"

"Aması yok," diye sözünü kesti Broderick. "Bu bir kriz."

Thorne ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırdı.

"Bunun bir kriz olduğunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" Masasına geri döndü, bir çek defteri çıkardı ve bir çek yazdı. Broderick'e vermeden önce, gözlerinin içine baktı ve ekledi:--

"Peter, sana her zaman çekle ödeme yaptım ve makbuzunu aldım."

"Elbette!" diye karşılık verdi Broderick. "Ben bir görevli değilim. Bunu
gazetelerde yayınlayabilirsin; kimse kusur bulamaz."

"Mesele şu ki," diye devam etti Thorne, bir muhtıraya atıfta bulunarak, "sana
bir miktar para verdim."

"Ve karşılığında bir miktar nüfuz elde ettin," diye karşılık verdi Broderick.

Thorne beş bin dolarlık çeki uzattı, Broderick'i kolundan yakaladı, dışarı çıkardı, sonra zihnini rahatlatmaya başladı.

"Broderick, daha fazla nüfuz istiyorum. Bir planım var, aşırı, bunaltıcı büyük bir hırs. Yıkılmayacak; beni
bedenen ve ruhumla ele geçiriyor." Sonunda konuya gelmeden önce bir an durakladı. "Bir gün Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda oturmak istiyorum."

"Oh!" diye ıslık çaldı Broderick. "Sende cimrilik yok!"

"Senin nüfuzunun her zerresini isteyeceğim," diye devam etti Thorne; "İhtiyacım olacak. Ve Peter, buna sahip olup olmayacağımı bilmek istiyorum. Bunu _şimdi_ bilmek istiyorum."

Broderick onu kaldırımın ortasında durdurdu ve elini sıktı.

"Thorne," diye haykırdı, "Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na senden daha çok göndermek isteyeceğim bir adam yok! Ciddiyim; elim orada." Ve Thorne'u bekleyen taksiye
iterek şoföre onları Cradlebaugh'un arka girişine
götürmesini emretti. "Mümkün olduğunca çabuk!" diye ekledi, uzaklaşırken.

Cradlebaugh'a vardıklarında, Broderick'in baskın etkisi tekrar kendini gösterdi.

"Pemmican nerede?" diye sordu sertçe; ve bir cevap beklemeden: "Hemen gönderin onu!"

Emrini yerine getiren üniformalı adam ona biraz samimi bir şekilde eğildi, ama Thorne'a çok saygılı bir şekilde. Thorne'u oranın bir müşterisi olarak tanıyordu, ama oynamayan biriydi.

Pemmican hemen geldi. Yüzü bitkin, solgundu, gözleri uykusuzluktan ağırlaşmıştı ve üzerinde genel olarak bir kabustan geçmiş bir adamın havası vardı, şafak vakti korkunç bir şekilde gerçek olduğu ortaya çıktı. Onları hemen polis şefinin beklediği özel odaya götürdü.

"Kaptan," dedi Broderick, "bu benim tavsiyem. Bir adam sıkışık bir delikteyken tavsiye için
çantacıdır ve ben de onu
getirmeyi düşündüm. Kaptan Whally--Danışman Thorne." Ve hemen
Pemmican'a dönerek Broderick onu sorgulamaya başladı.

"Şimdi bu şey tam olarak nerede oldu?"

Pemmican cevap vermeden önce kaptana, Broderick'e ve sonra Thorne'a baktı. Sonra şöyle dedi:--

"Oda A."

"O zaman _buraya_ çekildi mi?"

"Evet."

"Ve sokağa nasıl çıktı?"

Pemmican ellerini ovuşturdu, önce Thorne'a sonra da onay için
kaptana baktı.

"Onu dışarı sürükledim."

"İyi iş!" dedi Broderick'in kısa yorumu.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu Thorne.

Pemmican yutkundu. Bir saniye sonra cevap verdi:--

"Challoner."

"Laurie Challoner mı? Söyleme!" diye bağırdı Broderick. Şaşkınlık sadece bundan ibaretti. Challoner'ın eğilimleri odadaki herkes tarafından çok iyi biliniyordu; ayrıca, Cradlebaugh her zaman beklenmeyen şeylerin olmasını beklerdi.

"Challoner," diye haykırdı Thorne memnuniyetle, "benim bir müvekkilim!"

Broderick'in gözleri parladı.

"Harika! Bu işleri basitleştiriyor. Onu savunacak mısın?"

"Tutuklanırsa," diye itiraf etti Thorne, "savunacağım."

"Ama bunu öyle bir düzeltmeliyiz ki, yakalanmasın," diye belirtti Broderick.

"Ya da, yakalanırsa," diye devam etti Thorne, "yargılanmasın." Ve tekrar Pemmican'a dönerek: "Challoner nerede?"

Pemmican ellerini açtı, omuzlarını silkti ve sonunda
cevap verdi:--

"Gitti--kimse nereye gittiğini bilmiyor."

Tam o sırada telefon zili çaldı. Pemmican açtı, bir an dinledi ve sonra ahizeyi yerine koydu ve seslendi:--

"Kaptan, sizin için."

Kaptan biraz tedirginlikle cihazı kavradı ve diğerleri sessiz kalırken
alçak sesle konuştu. Sonunda ahizeyi kapattı ve duyurdu:--

"Burası benim ofisim. Murgatroyd şu anda orada." Kaptan endişeli görünüyordu ve
şunu söyledi: "Benimle konuşmak istiyor."

"Bırak beklesin!" diye bağırdı Broderick. Yine de hepsinin üzerine karanlık bir kasvet çöktü. Sessizliği ilk bozan Thorne oldu.

"Murgatroyd, Cradlebaugh'u bu cinayet davasına sürüklerse bunun bedelini
şeytan ödeyecek."

"Bunu dışarıda tutmalı," diye ısrar etti Broderick. "Kahretsin! Cradlebaugh'u buna
sürüklerse, kendi örgütünü de buna sürükleyecek! Bunun arkasındaki adamları -parti bağlantılarını, patronlarını- tanımıyor. Eğer bu davayı kendi
kahrolası soruşturmaları için bir kulp haline getirirse--eh----"

"Yapacak!" diye sözünü kesti polis şefi. "Bakalım yapmazsa..."

"Ya yaparsa?" diye itiraz etti Broderick. "Cradlebaugh'u suçlayacak bir büyük jüri
hiç seçilmedi! Ve işte buradasın!"

"Kamuoyu işe koyulmadığı sürece," diye cesaret etti şef.

Broderick irkildi.

"Tam isabet ettin, şef," diye onayladı, sıktığı yumruğuyla masaya vururken. "Bu yüzden endişeliyim. Kamuoyu
işe yararsa, neden şöyle diyorsun ki----"

"Şimdi sakin ol, sakin ol," diye öğüt verdi Thorne. "Murgatroyd'u göreceğim," diye devam etti; "bu, ona ne yapmamız gerektiğini
söylediğimizi yapması gereken
her zamanın en iyi zamanı; ve yapmazsa--onu tekerlekte kıracağız!"

Thorne gülümsedi ve başını Pemmican'a doğru salladı. "Bu trajedinin tek tanığı bile avuçlarımızın içinde."

Kapıya hafifçe vuruldu. Pemmican kapıyı açtı ve evin görevlilerinden biriyle fısıldayarak bir konuşma yaptı. Sonra odaya geri döndü ve yüzbaşıya bakarak şöyle dedi:--

"Aşağıda savcının iki adamının birkaç dakika önce 'Elevated'tan ayrılırken görüldüğünü ve Batı'ya doğru ilerlediklerini söylüyorlar."

"Jerusalem'e zıplıyor!" diye bağırdı yüzbaşı ayağa fırlayarak.
"Buraya geliyorlar. Bu beni bitirir--gitmem gerek!" Şapkasını kaptı ve
kayboldu.

Pemmican kapıyı bir kez daha kilitledi; sonra Broderick konuşmaya devam etti.

"Aman Tanrım, öyle!" dedi Thorne'a. "Pemmican _tanık_;
onu ağzı kapalı tutabiliriz."

Pemmican duvara yakın pozisyonundan öne doğru ilerledi.
Masaya doğru ilerleyip iki elini de masaya koydu ve iki adama
savaşçı bir şekilde baktı.

"Ama beni ağzım kapalı tutmayacaksın!" diye haykırdı.

Broderick soluk soluğa:

"N--ne?"

Pemmican kendini toparladı. Şimdiye kadar tavrı Thorne'a karşı korku dolu bir saygıydı; şimdi meydan okuyordu.

"Beni ağzım kapalı tutamazsın!" diye tekrarladı.

Broderick derin bir nefes aldı ve Pemmican'ı boğmak ister gibi ayağa kalktı.
Thorne ona koltuğuna oturması için el salladı.

"Pemmican," dedi Thorne, "biraz uyuman gerek."

"Benim de uykuya ya da koçluğa ihtiyacım yok," diye karşılık verdi Pemmican. "Bu cinayetle ilgili gerçeği
söyleyeceğim."

"Peki," dedi Broderick yatıştırıcı bir şekilde; "anlattın - bize."

Thorne, Pemmican'ı soğuk, nüfuz eden hoşnutsuzluk bakışlarıyla yakaladı. Pemmican titredi, ama oyuna hazırdı.

"Bu cinayet," Pemmican umutsuzca, "bu kumarhanenin A Odası'nda Challoner tarafından işlendi! Kumarhanenin bana maaşımı ödemesi umurumda değil, burada sorumlu olmam umurumda değil, kumarhane beni yalan söylemeye zorlayamaz!" Bir an durakladı ve sonra devam etti:--

"Bu cinayet, bir iskambil oyununda çıkan kavganın ardından gerçekleşti. Kavgayı duydum; vurulmayı gördüm; ve kartlarımı masaya koymak bana kalmış.
Bildiklerimi bırakacağım!"

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" dedi Thorne tehditkar bir şekilde.

"Başka bir şey yapmayacağım!" diye karşılık verdi Pemmican hararetle.

"Murgatroyd buraya gelirse," diye önerdi Broderick, "ya da seni çağırırsa, sen
çeneni kapalı tut--anlıyor musun? Bu senin oyunun! Seninle ilgileneceğiz

tıpkı kaptanla ilgilendiğimiz gibi. O gerçek bir mavi;
ve sen de gerçek bir mavi olmak zorundasın." Ve Thorne'u işaret ederek ekledi:--

"Thorne var--o da senin danışmanın. Sen onun dediğini yap, o da seninle ilgilenecek."

"Ben kendi başımın çaresine bakabilirim," diye karşılık verdi Pemmican inatla, "ve bunu yapacağım. Bu şey hakkında Murgatroyd'a gerçeği söyleyeceğim!"

Kapıya bir kez daha vuruldu--kısa, keskin, sert, emredici bir vuruş. Pemmican kapıya doğru atıldı, kilidini açtı ve kapıyı ardına kadar açtı.

Üç adam içeri girdi: Biri Mixley'di; bir diğer McGrath--ikisi de adliyedeki savcılık ofisinde çalışan dedektifler; ve üçüncü kişi, davaların yeni seçilen savcısı William Murgatroyd'du.

V

Haziran ayının ilk öğleden sonrasının sarı ışığı, derinleşen alacakaranlığa
battıkça ve onu emdikçe daha da yumuşadı; ancak,
kırmızı ipek yastıklarla garip bir beklenti tavrıyla desteklenen Miriam Challoner için,
bu şeyler önemli olmaktan çıkmıştı; çünkü hayatından canlı bir varlık
gitmiş, ölümden daha sert bir boşluk bırakmıştı. Haftalardır sabırla beklemişti, kulağı her sese gerilmişti, bir şekilde onu kocasının dönüşüyle ​​ilişkilendirmeye çalışıyordu; hizmetçiler görevlerini yaparken ayaklarının ucunda yürüyor gibiydiler; ev, sanki dinliyormuş gibi, her zaman dinliyormuş gibi tuhaf bir şekilde sessizdi. İçinde bulunduğu oda güzelce oranlanmış ve donuk kırmızıyla kaplanmıştı; yastıklarla iyi döşenmiş ve duvarlarla aynı renkte döşenmiş çok sayıda divan vardı; gözleri nadir
resimler, bronzlar ve pahalı biblolar üzerinde gezinirken, evliliğinin ilk günlerini hatırladı; bu -Lawrence'ın odası-
paranın yapabileceği kadar çekici ve hoş hale getirmeyi amaçladığı zamanlardı. Kader, gerçekten de hayatlarını altüst etmişti; geriye bir zamanlar sahip olduğu mutluluğun anısından başka hiçbir şey kalmamıştı.

"Ah, neden gelmiyor!" diye bağırdı, sesinde bir umutsuzluk acısı vardı
ve sinirli bir heyecanla odada volta atmaya başladı.

O anda odaya sessizce bir adam girdi. Adamı duymadı, ta ki aniden etrafına bakana kadar, uşak Stevens'ın ona doğru saygıyla yaklaştığını gördü. Bir an için irkildi; hayal kırıklığı
ve utanç içinde boğuşuyordu; sonunda biraz
huzursuzca sordu:--

"Burada ne yapıyorsun, Stevens--ben aramadım--ben----"

Stevens gümüş tepsiyi önünde tutuyordu, üzerinde birkaç
mektup vardı. Bunları ilgisizce ondan alarak, yastıkların arasına
geri çöktü, her birini sırayla tararken sinirleri gergindi.
Toplamda dokuz tane vardı--sonuncusunu olasılıklarla dolu tek mektup olarak hemen açtı. Ama hayal kırıklığına
mahkûmdu; ve onları ona geri verip,
masanın üzerine koymasını söyledi.

Adam itaat etti ve sonra sessizce hazır ol pozisyonunda durdu.

"Ve Stevens," diye ekledi tereddütle, "hemen Foster'ı bana gönder."

Stevens anında döndü ve Foster'ı bir geçitte titrerken buldu.

"Neyin var senin?" diye fısıldadı, aynı anda kolunu onun omzuna doladı.

"Ne yapıyorsun?" diye haykırdı Foster öfkeyle, ama kendini onun kucaklamasından
kurtulmak için hiçbir girişimde bulunmadı. "Gazetecileri duymuyor musun? Ne diyorlar?" diye devam etti, ona daha da sokularak.
"Dinle!"

Uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü tam o sırada erken özel haberleri duyuran gazetecilerin kısık, gürültülü sesleri kulaklarına ulaştı; ama
ilk başta ayırt edilebilen kelimeler onlar için hiç önemli görünmüyordu.

Sonra gökten bir şimşek gibi şu kelimeler yankılandı:

CHALLONER CHICAGO'DA YAKALANDI!

"Onu yakaladılar!" diye neredeyse çığlık attı hizmetçi, Stevens'ı
şiddetle kendisinden uzaklaştırarak; ve hanımının emirlerine itaat ederek başladı, sempatik bir şekilde ekledi:--

"Umarım duymamıştır----"

Ve şans eseri Bayan Challoner duymamıştı, ama hizmetçiye
bir süre uzanmak için odasına gideceğini söyledi ve şöyle bitirdi:--

"Öncelikle ilgilenmeni istediğim bazı şeyler var, Foster."

Ancak odasına ulaştığında Bayan Challoner uzanma niyetinden vazgeçti; görünüşe göre sakin ve kendine hakim bir şekilde ışığın yanına oturdu
ve zihninde evini bir kez daha düzene koymaya başladı. Evindeki not defterinden, kalem kalem işaretledi, ta ki
sonunda, aceleyle girdiği bir girişin üzerine parmağını koyarak, başını kaldırıp şöyle diyene kadar:--

"Foster, Stevens'a taş ustalarının bodrum duvarını yamamayı bitirip bitirmediğini sor; sonra da Bay Challoner'ın masasına bıraktığım mektupları bana getirebilirsin."

Bu arada, Challoner'ın odasındaki arka verandaya bakan Fransız penceresi yavaşça açıldı ve bir adam hızla ama gizlice içeri girdi, adımlarını
masa-sehpa'ya yöneltti, oradaki yeşil gölgeli ışığı yaktı,
birkaç mektup aldı ve her birini sırayla dikkatlice taramaya başladı--tıpkı Bayan Challoner'ın birkaç dakika önce yaptığı gibi. Aniden ayak sesleri kulağına ulaştı ve girişini karakterize eden aynı hareketle balkona çekildi ve
arkasında Fransız penceresini açık bırakarak gözden kayboldu. Gece serindi, doğudan kuvvetli bir esinti vardı ve odaya soğuk, bahar havası
doluyordu. Foster kısa bir süre sonra odaya girdiğinde, hemen
masa-sehpadaki yeşil gölgeli ışığın yandığını ve
hanımının istediği mektupların orada olmadığını gördü. Sonra
birdenbire pencerenin açık olduğunu ve odada genel bir
gizem havası olduğunu fark etti. Koridora kaçtı ve seslendi:--

"Stevens! Stevens!"

Hizmetçinin ayak izlerini takip eden ve genellikle onun civarında bulunan Stevens kısa süre sonra olay yerine geldi.

"Bak! Pencere açık!" diye fısıldadı titreyerek.

Stevens başını iki yana salladı.

"Kendim kilitledim," dedi ve kilidi incelemek için yanına gitti.

"Zorla kilitlenmiş," diye bilgilendirdi ve gelip bakması için ona işaret etti.

Gazetecilerin çığlıklarının üzerlerine düşürdüğü karanlıkla birlikte,
kırık tokanın görüntüsü onları dehşete düşürdü.

"Kim yaptı?" diye feryat etti Foster.

Stevens verandaya çıktı; orada kimse yoktu. Aşağıdaki kısıtlı alana
bir göz attı; hiçbir şey görmedi, hiçbir şey duymadı. Bu yüzden
odaya geri döndü, pencereyi kapattı ve Foster'a anlamlı bir şekilde
baktı. Sonunda cevap verdi:--

"Bunu taş ustalarından biri yapmış olmalı. Garip görünüyordu, garip davranıyordu; yani bana."

Foster onu kolundan yakaladı.

"Onun bu davayla bir ilgisi olabilir mi?" diye yutkundu.

Stevens odadaki çeşitli değerli nesneleri aceleyle işaret etti.

"Aynen öyle," diye cevapladı. "Eğer bir hırsız olsaydı, şunu, şunu, şunu alırdı----"

"Korkunç değil mi!" diye soluk soluğa kaldı Foster; "ve titrek ve soğuk değil mi!" O
bir kibrit aldı, şömineye doğru yürüdü ve ateşi yaktı.

"Bu ne?" diye aniden irkildi.

Hiçbir şekilde duyulmayan bir zilin neredeyse duyulmayan bir şıngırtısı duyuldu; ve
ses kaybolmadan önce Stevens odadan çıkıp
neredeyse baş aşağı merdivenlerden aşağı daldı. Foster hızla onu kapıya kadar takip etti ve orada Bayan Challoner'ın koridordan aşağı indiğini gördü.

"Az önce kapı zilini duyduğumu sanıyordum?" diye sordu; çünkü
sokağın seslerinden habersiz olsa da, bu günlerde içeride onun gözünden kaçan pek az şey oluyordu.

"Evet, hanımefendi," diye kekeledi Foster; "Stevens açıyor."

Ancak hizmetçinin yüzüne bir bakış, hanımını bir şey olduğuna ikna etmeye yetmişti; ve bir an için onu tamamen yıkılmaktan kurtarmak için toplayabildiği tüm cesareti
gerektirdi.

"Bu ne? Konuş!" diye haykırdı titrek bir sesle; ve sonra
bir cevap beklemeden, aşağıdaki koridordaki sesler
kulaklarına ulaştı: "Eğer beni görecek biri varsa, onları görmek istemiyorum - kimseyi görmek istemiyorum - kimseyi göremiyorum - görmeyeceğim!..." diye bitirdi neredeyse histerik bir şekilde; ve sürüklenen eteklerini
ellerine alıp odasına kaçtı.

Ama kapıya ulaşır ulaşmaz Shirley Bloodgood peşinden
geldi.

"Benim, Miriam," diye başladı; "ya sen nasılsın canım?" Ve daha fazla tören yapmadan
eldivenlerini çıkardı, şapkasını fırlattı ve
kendini bir sandalyeye yerleştirdi.

"Senden daha fazla uzak kalamazdım," diye ilan etti. "Beni
burada istemediğini biliyorum ama seni bırakamam."

Miriam Challoner zayıfça bir masaya çöktü ve yüzünü elleriyle örttü. Hizmetçilerle yalnızken ayağa kalkmıştı, ancak güçlü, sempatik kızın
karşısında Bayan Challoner'ın cesareti kayboldu. Sonunda ziyaretçisine doğru eğildi ve soruda bir dünya dolusu acıma duygusuyla sordu:--

"Dışarıda herhangi bir haber var mı?"

Shirley, şöminede cızırdayan ateşe baktı; tereddüt etti
belirsizce, sonra cevapladı:--

"Hiçbiri--Ben--gazeteleri görmedim--hayır, yeni bir şey yok."

Bayan Challoner ayağa kalktı, odanın diğer ucuna sendeleyerek yürüdü ve kollarını kızın etrafına doladı.

"Shirley, Shirley, gelmeseydin sanırım çıldırırdım!" diye bağırdı ve hıçkırıklara boğuldu; ancak bir an sonra tekrar doğruldu. Şimdi yüzünde meydan okuyan bir ifade, sesinde bir titreme vardı: "Ne yaptığını umursamıyorum--Laurie'nin geri dönmesini istiyorum, anlıyor musun? Onu geri istiyorum--onu istiyorum..."

Shirley Bloodgood dudaklarını ısırdı.

"Biliyorum, biliyorum, Miriam--anlıyorum----"

"Ah, ama anlayamıyorsun," diye ısrar etti; "kocan yok
ve bilmiyorsun..."

"Evet, evet, Miriam, biliyorum," kızın onu rahatlatmak için dudaklarından dökülen tek kelimelerdi, çünkü o anda ısrarcı kapı zili duyuldu.

Bayan Challoner'ın narin vücudu aniden heyecanla titrerken haykırdı:--

"O kapı zili beni çıldırtacak!" Ve neredeyse anında
kendini toparlayarak soluk soluğa kaldı:--

"Eğer Laurie ise!"

Kız, şöminedeki için için yanan ateşe baktı, orada
heyecanlı hayal gücü, tüm iğrençlikleriyle, akşam gazetelerinde okuduğu
başlıkları önünde canlandı: "Challoner Chicago'da Yakalandı!"

"Laurie değil," diye devam etti Miriam; "hayır, elbette değil; ama kim olursa olsun, Shirley, onları benim için görmelisin -eğer öyle değilse--" diye kekeledi. "O zaman geri dön, ama bu gece beni yalnız bırakma--kalacaksın,
değil mi?"

"Evet," diye temin etti kız onu. "Ama bana biraz dinleneceğine söz vermelisin - orada - o kanepede. Sonra bir şeyler atıştırırız
ve----"

Miriam Challoner tek kelime etmeden kanepeye gitti ve kısa süre sonra
günlerdir uyuduğu ilk uykuya teslim oldu.

"Ona haberi nasıl vereceğiz," diye iç çekti Shirley, sessizce odadan
çıkarken. Kapının hemen dışında
Stevens ile karşılaştı ve hemen parmağını dudaklarına götürerek, ona sessiz olmasını işaret etti. Duymayacak kadar uzaklaştıklarında, gizli bir
tonla duyurdu:--

"Bay Murgatroyd, Bayan Bloodgood."

"Bay Murgatroyd! William Murgatroyd? Ne istiyor, Stevens?" Açıkça heyecanlıydı.

"Şşşş!" diye uyardı Stevens nazikçe; "O, savunmaların savcısı."

"Ah, o zaman _Bay_ William Murgatroyd. Ama ne istiyor?"

Stevens başını salladı, çünkü artık iyi duyuyorlardı. Bir sonraki an Shirley Bloodgood oturma odasına girmiş ve William Murgatroyd'un yüzüne
bakarak durmuştu.

Adam bir an için geri çekildi; kendi gözlerine inanamadı.

"Shirley Bloodgood!" İsim dudaklarından inanılmaz bir şekilde döküldü. "Sen
burada mısın?"

Shirley elini uzattı.

"Ve sen--burada ne yapıyorsun?" diye sordu hemen. "Ailenin bir dostu
olduğunu bilmiyordum?"

Uzun boylu, yapılı, pürüzsüz tıraşlı yüzü, kare çenesi ve havaya
uzak duran burnuyla Murgatroyd, coşkusuz görünen bir adamdı; ama keskin ve iş gibi olmasına rağmen
tavırları rahattı. Shirley'e dönerek hemen konuya geldi.

"Bayan Challoner'ı görmek istiyorum," diye duyurdu. "Ama burada olmana sevindim,
çünkü onu pek iyi tanımıyorum ve----"

"Onu şimdi pek göremezsin," diye sözünü kesti Shirley, başını sallayarak. "Korkunç derecede sinirleri bozulmuş durumda--hasta. Laurie'nin ilk gidişinin üzerinden neredeyse üç hafta geçtiğini biliyorsun ve----"

"Biliyorum," diye biraz sabırsızca araya girdi.

"Ne?" diye soludu Shirley, sonunda gerçeği anladı; "resmi görevinle burada olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Murgatroyd sertçe gülümsedi.

"Burada olmam muhtemel tek görev bu, Shirley," diye hatırlattı ona.

"Ama," diye itiraz etti, "bunları bırakmış olduklarını sanıyordum----"

"Polis," diye bitirdi; ve yine sertçe gülümsedi. "Öyle yapıyorlar ama
sebepleri var--Görüyorsunuz ya," diye açıklamaya devam etti, "Ben dava savcısı olarak atandığımdan beri, Polis Departmanında bir iki şey buldum ve, eh, Polis Departmanı ve ben biraz uyumsuzuz. Bana ve adamlarıma sundukları bu dava----"

"Bunu kendin yapmak zorunda olduğunu ima ediyor olamazsın herhalde?" Kız şaşkınlıkla baktı.

Murgatroyd kaşlarını kaldırdı.

"Evet, bu bana kalmış..."

Shirley pozisyonunu değiştirdi. Murgatroyd'un bu yeni rolünden hoşlanmamıştı, ancak adamın sert kararlılığında onu memnun eden bir şey vardı.

"Size hatırlatmaktan üzgünüm," diye devam etti, ofisinin tüm sorumluluğu ondaydı, "burada Bayan Challoner'ı görmek için; Challoner'ın nerede olduğunu öğrenmek için; onu geri dönmeye ikna etmesi için ikna etmek için buradayım."
Murgatroyd cümleleri sanki bir makineymiş gibi kesti.

"O zaman Chicago'da yakalanmadı!" diye haykırdı Shirley neredeyse sevinçle;
ve sonra koluna biraz samimi bir şekilde dokunarak ekledi:--

"Billy, Laurie'nin Albay Hargraves'i öldürdüğüne gerçekten inanmıyor musun?"

Murgatroyd kısa bir kahkaha attı.

"Seni tanımasaydım, Shirley, zaman kazanmak için
birbirinizle uğraştığınızı düşünürdüm... Seni tanımasaydım, sorularına cevap vermezdim. Şu anki haliyle, bana istediğin her şeyi yapacağım şekilde cevap vermeliyim - suç işlemek dışında."

"Eğer öyle söylersen," diye karşılık verdi Shirley, ondan uzaklaşarak, sesi giderek
soğuyarak, "bana hiç cevap vermene gerek yok."

Murgatroyd ona kulak asmadı.

"Bilmiyorum," diye devam etti kaçamak bir şekilde, "Challoner'ın Hargraves'i öldürüp öldürmediğini."

"Bilmiyorsun..."

"Hayır," diye karşılık verdi savcı; "şimdiye kadarki kanıtlar tamamen dolaylı."

Shirley Bloodgood onun sözlerine takılıp kalmıştı. Derin bir nefes aldı
ve heyecanla yankıladı: "Duruma bağlı--" Yüzünde bir gülümseme belirdi
ve şunları ekledi:--

"O zaman gazeteler kesin olduğunu söylediklerinde yanılmışlardı!..."

Murgatroyd elini kaldırdı ve açıklamaya devam etti:--

"Sana söylediklerim gizlidir--anlıyor musun?"

"Evet, evet," dedi sabırsızlıkla; "ama bana anlat--gerçekleri--yani, eğer yapabiliyorsan."

"Sanırım anlatmamam için hiçbir sebep yok," dedi savcı, savunmaların. "Gerçekler, sahip olduğumuz gibi... sahip olduğumuz gibi,
basittir. Challoner, Albay Hargraves ile tartıştı----"

"Ne hakkında?" diye sordu Shirley dürtüsel bir şekilde.

Murgatroyd kızardı.

"Bunun bir önemi yok," diye cevapladı biraz şaşkınlıkla; "mesele şu ki
onlar düşmandı. Her birinin tutkularının
sonuna kadar kabardığı bir kavgaydı. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, Albay
Hargraves Gravesend'de on bin dolar kazandı--adamlar Cradlebaugh'da
tanıştılar--ardından başka bir kavga çıktı----"

"Ve sonra?"

"Sonra," diye devam etti savcı, "ayrıldılar. Hepsi bu kadardı--sadece ertesi sabah saat ikide Hargraves, Cradlebaugh'un arka sokağında kalbinden vurulmuş halde bulundu."

Shirley bastırılmış bir heyecanla titriyordu; yine de
şunu sormayı başardı:--

"Bu neyi kanıtlıyor?"

"Hiçbir şey--sadece Cradlebaugh'dan Pemmican adında bir adam her iki kavgaya da tanık oldu--ve Challoner kaçtı. Challoner için kötü görünüyor, diyebilirim."

"Ama," diye ısrar etti Shirley, "kesinlikle bu kanıt kesin değil..."

"Bir dakika lütfen," diye devam etti savcı sakince; "Hargraves'in yanında on bin dolar nakit vardı ve----"

"Bu kesin," diye yorumladı. "Kesinlikle Lawrence'ın çalacağını düşünmüyorsun?"

Savcı Murgatroyd bir an durakladı ve parmak ucunu parmak ucuna koydu, sonra yavaşça cevap verdi:--

"Açıkçası, inanıyorum. İnanıyorum ki," diye devam etti, sanki inançlıymış gibi konuşarak, "Challoner her şeyi yapar."

Shirley başını iki yana salladı.

"İmkansız! Challoner'ların parası var!"

Murgatroyd omuzlarını silkti.

"Challoner'ın karısının var ama----"

"Aynı şey," diye itiraz etti Shirley; "ve o sadece ona tapıyor--sen
ona ne kadar taptığını bilemezsin, Billy!"

Murgatroyd tekrar omuzlarını silkti.

"Peki ya o?"

Kız başını salladı ve biraz üzgün bir şekilde cevap verdi:--

"Biliyorum, biliyorum, o her şeye kör, Miriam ..."

Bir kez daha elini Murgatroyd'un koluna koydu, bilinçsizce,
kişisel olmayan ama dürtüsel bir şekilde.

"Ah, bu tamamen korkunç, her şey!"

Murgatroyd istemeden de olsa ruh halini onunkine göre değiştirdi. "Evet," dedi, "kendini böyle mahvetmiş olması! Challoner gibi bir adamın düşüşünü görmek bir trajedi. Eskiden çok iyi bir adamdı."

"Sen onun arkadaşıydın, değil mi?"

"Evet, evlenmeden önce, geri kalanımız gibi fakir ve iyiyken - evet, ben onun arkadaşıydım."

Shirley Bloodgood kaşlarını çattı.

"Gerçekten de! Onun düşüş yoluna girmesine izin verdiğine göre iyi bir arkadaş olmalısın."

Bir an için bu suçlama Murgatroyd'un omuzlarına ağır bir şekilde yüklenmiş gibi göründü; ama hemen iç çekerek bunu üzerinden attı ve cevapladı:--

"Bir adamın en iyi arkadaşları bir adamın iyi karısı gibidir; ne olursa olsun onu terk etmezler; o onları terk eder. Ve Challoner için de durum böyleydi."

"Ve sonunda hiç arkadaşı kalmadı mı?"

"Açıkça hayır, kesesinden beslenen ve kesesi olduğu sürece beslenmeye devam edecek bir vampir sürüsü hariç." Saatini çıkardı. "Ama," diye itiraz etti, "zaman kaybediyorum--Ben--Ah, affedersiniz," diye hemen düzeltti, utançtan kızararak, "tam olarak zamanımı kastetmedim; ama açıkçası, Bayan Challoner'ı görmeliyim."

Shirley başını iki yana salladı.

"Miriam Challoner hasta, kimseyi göremeyecek kadar hasta. Emir verdi----"

"Affedersiniz ama Bayan Challoner çok hasta değil," diye ısrar etti Murgatroyd,
"odadan odaya yürümek için. Adamlarım onu ​​pencerelerden gördüler. Keşke ona, lütfen, onu görmem gerektiğini söyleseniz."

Daha fazla direnmenin boşuna olduğunu gören Shirley gitmek için bir hareket yaptı.

"Ah, ona söyleyemem!" diye bağırdı. "Stevens'ı arayacağım." Zili çaldı.
"Stevens," dedi, odaya girdiğinde, "hanımefendine söyler misin--Ah, yapamam--yapamam," diye kekeledi.

Murgatroyd gediklerden içeri girdi.

"Ben savunmanın savcısıyım," dedi Stevens'a, "ona bunu söyle,
ve onu rahatsız ettiğim için üzgünüm ama onu görmem gerek."

Hizmetçi odadan çıktı. Shirley bir sandalyeye çöktü ve elleriyle yüzünü yarı yarıya
kapattı.

"Lawrence'ın bunları yaptığına inanmıyorum--asla inanmayacağım!"

Bir duraklama oldu. Bir an sonra Murgatroyd yarı yüksek sesle şöyle dedi:--

"Böyle bir adamı düzeltmenin tek bir yolu vardır----"

Savcı sözünü bitirmedi, çünkü kapıda Miriam
Challoner duruyordu, bir hayalet kadar solgun, gözlerinde sorgulayan bir ifade vardı. Shirley
hızla ona doğru koştu.

"Miriam, canım, seni ben çağırmadım!" diye bağırdı, kolunu
omzuna atarak. "Bay Murgatroyd'du..."

Bayan Challoner eğildi ve hafifçe gülümsedi.

"Sanırım Bay Murgatroyd'la daha önce tanışmıştım," dedi kendine özgü bir zarafetle.

Murgatroyd selamına şöyle karşılık verdi:--

"Size bunun çok acı verici bir görev olduğunu söylememe gerek yok, Bayan Challoner."

Bayan Challoner dudaklarını ıslattı ve büyük bir çabayla kendini toparladı.

"Lütfen özür dilemeyin," dedi nazikçe, "Anlıyorum.

Tanıştığım birinin olması benim için daha kolay olabilir."

Murgatroyd eğildi; ve Bayan Challoner için bir sandalye koyarak oturmasını
yasladı.

"Eğer sakıncası yoksa, Miriam," diye söze girdi Shirley, "şimdi seni yalnız bırakacağım, ama
bana ihtiyacın olursa--beni ara."

Miriam kızın omzunu kavradı ve heyecanla bağırdı:--

"Hayır, Shirley, olduğun yerde kal--seni burada, benimle istiyorum!"

Murgatroyd, kız için Bayan Challoner'ın yanına bir sandalye koydu; kendisi
karşısına oturdu.

"Bayan Challoner," diye başladı, daha önce hiç olmadığı kadar nazik bir sesle, "inan bana, gereksiz yere
size sorun çıkarmak
istemiyorum."

"Lütfen özür dilemeyin," diye tekrarladı Bayan Challoner, sanki inancını o genç kadına bağlamış gibi Shirley'e sıkıca sarılarak.

"Baştan başlayacağım, Bayan Challoner," dedi. "Sanırım,
elbette, kocanızın Chicago'da bulunduğuna dair bir rapor aldınız?"

"Ne! Bulundu mu?" Savcının büyük şaşkınlığına rağmen, kadının yüzünde
sevinç ve rahatlama dışında hiçbir duygu görünmüyordu.

"Laurie bulundu!" diye devam etti. "Tanrıya şükür! Çok mutluyum--şimdi
eve geri dönmeli. "

"Düşünmüştüm ki," dedi savcı, düzgün, iş gibi bir tonla,
"tutuklanma haberinin sizin için ---- hoş olmayan bir şok olacağını
... Şokun henüz gelmediğini görüyorum."

Miriam Challoner, adamın yüzündeki gerçeği bir şimşek gibi okudu.

"Bunu kastetmiyorsun ---- bunu kastetmiş olamazsın----"

Murgatroyd eğildi.

"Bayan Bloodgood'a raporun bir hata olduğunu zaten söyledim. Kocanız Chicago'da tutuklanmadı."

Bunun üzerine Bayan Challoner gerçekten yıkıldı. Yanındaki kızın omzunda sessizce hıçkırdı. "Ah, Laurie, Laurie, o zaman eve
gelmeyeceksin!" diye bağırdı. "En fazla üç haftadır, Shirley, o uzaktaydı!"

Murgatroyd, kadının kendine gelmesini sabırla bekledi, bir kez bile
halkın hizmetkarı olduğunu unutmadı. Onun görevi çifte görevdi.
Suçluyu yakalamalı ve bunu da toplumu büyük masraftan kurtaracak şekilde yapmalıydı. Son zamanlarda cinayetler pahalı lükslerdi. Murgatroyd
bu durumda para eksikliğinden dolayı engelleneceğini biliyordu.

"Bayan Challoner," dedi basit bir doğrudanlıkla, "konunun özü şudur: Bay Challoner'ın Doğu'dan ayrılmadığına ve hala burada, kasabada, hatta bu evde olabileceğine inanıyorum." Tekrar oturmuştu ama aniden tekrar ayağa kalktı.

"Bu evde!" Miriam hafif bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Keşke öyle olsaydı,
aslında öyle olsaydı----"

"Bayan Challoner," diye devam etti savcı, sözlerini duymazdan gelerek, "adamlarımın, ben buradayken, siz buradayken, bu binayı---- aramaları gerekiyor"

Shirley Bloodgood, Miriam'ın kavrayışından kurtuldu; dik durdu, incecik vücudu gergindi.

"Bu bir dayatma; Bay Murgatroyd, onun sözünden şüphe etmeniz saçmalık!"

Murgatroyd etkilenmemişti.

"Adamlarımın bu evi araması gerekiyor," diye tekrarladı; ve bu da akılsızca değildi, çünkü insanları -iyi, kötü ve kayıtsız insanları- evlerine geri getiren bir şey olduğunu çok iyi biliyordu.

Ama Shirley kararlıydı.

"Hayır, buna izin vermeyeceğim!" diye haykırdı öfkeyle.

Bayan Challoner kızı kısıtlayıcı bir şekilde tuttu, çünkü Miriam Challoner bir kez daha kendini sıkıca tuttu.

"İsterseniz evi arayın, Bay Murgatroyd," diye kabul etti; "kocamı bulursanız, benden daha memnun olacak kimse olmayacak."

Murgatroyd odadan çıktı ve hemen ardından iki adamla -Mixley ve McGrath- geri döndü. Kısa bir süre önce Fransız penceresinden içeri
sızan bu adamlardan biriydi ve
masanın üzerindeki mektuplarla oynadı.

"Önce burayı arayacaksınız," diye emretti; ve kadınlara dönerek:
"Gitmeyi mi yoksa kalmayı mı tercih edersiniz?"

"Elbette gideceğiz," diye bağırdı Shirley, Miriam'ı kapıya doğru çekerken.

"Elbette hayır, kalacağız," dedi Miriam, kızdan
kurtularak.

Adamlar törensizce içeri girip odayı aramaya başladılar - Miriam'ın bile unuttuğu yerler; hiçbir şeyi gözden
kaçırmadılar, ama sessizce, işlerine yaraşır şekilde her şeyi altüst ettiler, sonunda buldukları şeyleri değiştirdiler. Hemen şeflerine dönüp:

"Her şey yolunda, Savcı."

"Evin geri kalanını koruyun," diye emretti Murgatroyd tekrar.

Utangaç bir şekilde sırıttılar.

"Hepsi tamam," diye cevapladılar.

"Ne?"

McGrath başını salladı.

"Evet, siz burada konuşurken," dedi, "kalkanlarımızı gösterdik
ve onlar da bize yol gösterdi." Yaklaştı ve fısıldadı: "Onları şaşırtmanın en iyisi olduğunu düşündük; işleri düzeltmek için zamanları yoktu, anlıyor musun?"

"Hiçbir şey bulunamadı mı?" diye sordu Murgatroyd.

Aynı anda başlarını salladılar ve cevapladılar:--

"Hiçbir şey."

Murgatroyd elini salladı ve onlara kapıda kendisini beklemelerini emretti ve şu şekilde bitirdi:--

"Bir dakika bile sürmez." Ve Bayan Challoner'a dönerek özür dilercesine hafifçe şöyle dedi: "Adamlarım bana kocanızın evde olmadığını söyledi.
Ancak bir şey daha var; Bay Challoner'ın nerede olduğunu biliyorsanız--"

"Bilmiyor!" diye çıkıştı Shirley. "Eğer nerede olduğunu biliyorsan," diye tekrarladı Murgatroyd, sözünü kesmeyi görmezden gelerek, "eğer onunla iletişim kurmanın bir yolu varsa----"

"O bilmiyor!" diye bir kez daha sert bir şekilde araya girdi kız.

"Onun üzerindeki nüfuzunu kullanarak onu geri getirmeni istiyorum. Kaçışı ahlaki bir suç itirafı anlamına geliyor. Uzak durarak kazanacağı hiçbir şey yok,
görüyorsun ya," diye devam etti, "yakalanması kaçınılmaz; kaçamaz!"

"Geri dönmesini istiyorum," diye kekeledi Bayan Challoner. "Evet, evet, geri gelip bu suçlamayla yüzleşmeli. Siz--siz onu suçlu bulmuyor musunuz, Bay Murgatroyd?"

Murgatroyd kapıya doğru yürüdü. Aklından geçenleri söyleseydi olumlu yanıt verirdi; ama bunun yerine, şu şekilde uzlaştı:--

"Bilmiyorum;" ve aniden evden ayrıldı.

VI

"Hepsi de vahşi yaratıklar--ve en kötüsü Billy Murgatroyd!" Ünlem
Shirley Bloodgood'un dudaklarından döküldü.

Miriam Challoner bir masada otururken başını kollarının üzerine koymuştu, ama genç kadının acı sözlerini duyunca
başını kaldırdı ve soluk bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Bay Murgatroyd?" Şaşkınlık tonundaydı. "Neden, ondan
hoşlandığını sanıyordum, Shirley?"

Kız omuzlarını anlamlı bir şekilde kamburlaştırdı.

"İşler çok kötü, Miriam--_o_ benden_ hoşlanıyor." Ve aniden ayağa kalkıp, ellerini dürtüsel bir şekilde çırptı. "Ah, Miriam, neredeyse
unutuyordum--iyi haberlerim var--senin için iyi haberlerim var!" Sonra hızla Bayan Challoner'a doğru koştu ve hızla tekrar pencereye geri döndü. "Hayır,
görünmez oldular--neredeyse...."

"İyi haber mi? Hangi iyi haber?" diye sordu Miriam inanmaz bir şekilde.

Shirley elini dudaklarına koydu.

"Savcı Murgatroyd," diye başladı, "bana gizlice söyledi----"

"Gizlice!" diye tekrarladı Miriam; "o zaman sen de yapmasan iyi olur----"

Shirley başını saldırganca salladı.

"Ah, hayır!" diye güldü. "Önemli değil! Billy Murgatroyd bana bir şeyler
anlatmayı sever. Bir keresinde bana bunun evliliğe yol açan kontrol edici sebeplerden biri olduğuna inandığını söylemişti... Bir erkeğin bir şeyler
anlatabileceği birinin olması gerektiğini."

Bayan Challoner'ın merakı onu alt etti.

"Ve sana söyledi--" diye sordu hevesle.

"Bana gerçekleri anlattı--bana kanıtlarını verdi." Shirley başını
söyledi.

"Ama--" diye tekrar itiraz etti Miriam.

Shirley bir kez daha onu susturdu.

"Hayır--sana söyleyeceğim--bu bir ölüm kalım meselesi olabilir; ayrıca,
gerçeği bilmeye hakkın var."

"Evet, evet," diye onayladı Miriam, "söyle bana--bilmeliyim--ama önce, bir an bekle." Bir düğmeye bastı ve Stevens içeri girdi.

"Stevens," dedi alçak, gergin bir sesle, "eve kimseyi sokma. Anlıyor musun? Başka birini görmeye dayanamıyorum."

Stevens odadan çıktığında kız devam etti:--

"Murgatroyd bana, Miriam, duyduğun en büyük yalanı anlattı." Miriam sanki beyni çatlayacakmış gibi görünüyordu. "Görünüşe göre
gazeteler her şeyi çarpıtmış, abartmış. Gerçek şu ki, Miriam,
canım, dava çok zayıf..."

Miriam derin bir nefes aldı.

"Nasıl? Kendini açıkla!"

Sonra Shirley, Hargraves'in öldürüldüğünü,
ateş edildiğini kimsenin görmediğini; sadece aralarında bir kavgaya tanıklık ettiğini iddia eden itibarsız bir
kumarbaz veya başka birinin olduğunu söyledi.

"Ve, ah, evet," diye ekledi bir an sonra, "Hargraves'i öldüren adam, ondan on bin dolar çaldı - ve tabii ki Lawrence Challoner bir adamı soymaz, hele ki birini öldürmez - bu yüzden görmüyor musun, hikayede hiçbir şey yok."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Miriam yavaşça, "yapacak mıydı, yapmayacak mıydı."

"Ne!" diye soludu kız.

"Beni yanlış anlama," diye yalvardı kadın. "İki Lawrence Challoner var - biri sevdiğim adam - beni seviyor; diğeri Lawrence Challoner - umrumda değil," diye ekledi sertçe, "ne yaptıysa, onu geri istiyorum." Bir an hıçkırdı. "Shirley, kavga ettiğimizi bilmiyordun - ona kötü, utanç verici bir şekilde davrandım; o zamandan beri geri gelmedi."

"Kavga ettin - sen, Miriam!" Kız gözlerini kocaman açtı. "Ne hakkında?"

"Para," diye itiraf etti vicdan azabı çeken kadın--"para. Bana biraz vermemi istedi--tamamen doğal bir istek, değil mi?--Erkeklerin
parası olmalı," diye devam etti, onun sözlerini tekrarlayarak, "ve ben ona hiç vermedim. Bu bana acımasızca geldi--kendimi asla affedemem!"

Shirley'nin yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Ona hiç para vermedin mi? Ve gittiğinde hiç parası yoktu?"

Miriam ağladı. Bir an sonra cevap verdi:--

"Hayır. Zavallı Laurie'm--açlıktan ölmesini, donmasını, belki de ölmesini düşün!"

Shirley Bloodgood derin bir nefes aldı.

"Ve Albay Hargraves soyuldu," diye mırıldandı kendi kendine.

"Sanırım anlamıyorsun," diye devam etti Miriam, onun
düşüncelerine dalarak. "Elbette Laurie'nin onu suçladıkları şeylerden suçlu olduğuna inanmıyorum; ama geri dönüp yargılanmalı ve beraat etmeli ve ben de tüm bu süreçte onun yanında olmalıyım." Tamamen yıkıldı.

"Ellerindeki kanıtlara göre," diye karşılık verdi Shirley, onu rahatlatmaya çalışarak,
"onlar----"

"Bu ne?" diye sordu Bayan Challoner, gergin bir şekilde, endişeyle ayağa kalkarak.
"Yine o korkunç zil çalıyor," diye devam etti nefes nefese.
"Aşağıdan sesler duymuyor musun? Dinle--duyduğumu sanmıştım..."

Shirley kapıya doğru gizlice yürüdü ve dinledi. Hemen geri seslendi:--

"Endişelenme--kimse, Stevens onları gönderiyor!"

"Umarım," diye içini çekti Miriam, "çünkü kimseyi göremiyorum--Kimseyi görmeyeceğim, ta ki--Ah, Laurie, Laurie," diye haykırdı, "neden eve gelmiyorsun!"

Birdenbire Shirley kapıdan geri düştü; kapı gizlice itilerek açılıyordu.

"Ah," diye soluk soluğa kaldı, "sadece Stevens! Beni ne kadar da korkuttun!"

Stevens kapıda dikilmiş, ne sağa ne de sola bakıyordu, sadece kadınların başlarının üzerinden bakıyordu. Uzun bir
nefes aldı, sonra ismi söyledi:--

"_Bay Challoner._"

Ve daha ağzından kelimeler çıkar çıkmaz bir kenara itildi ve
yerine zayıf, zayıf, sendeleyen bir figür duruyordu--dağınık, kirli, bitkin bir adam--James Lawrence Challoner eve gelmişti!

Genç karısının yüzü ismini duyduğunda solgunlaştı ve bir an için kelimeler kifayetsiz kaldı. Sonra aniden ayağa fırladı ve ona doğru
koştu, sevinçten kendinden geçerek haykırdı:--

"Laurie, Laurie, sonunda bana geri döndün!" Ve kollarını onun boynuna
dolayarak onu defalarca öptü, histerik bir şekilde güldü ve
bir yandan da haykırdı: "Bana geri döndün!" Ve bir kez daha sesinde gençliğin, neşenin ve umudun tazeliği vardı.

Ama hala odanın girişinde duran Challoner ona kulak asmadı; çılgınca bir kol hareketiyle onu savuşturdu.

"Uzak dur--benden uzak dur!" diye haykırdı. "Yorgunum, köpek gibi yorgunum--uyumam lazım, uyumam lazım."

Sahne ne kadar acı verici olsa da, Shirley onun orada olmasının ne anlama gelebileceğinin farkındaydı.

"Stevens," diye seslendi, bir pencereyi işaret ederek, "o perdeyi indir. _Onlar_ gittikten sonra ben de indirdim; indir."

Challoner şimdi ona döndü.

"Perdeyi rahat bırak, sana söylüyorum," dedi, "açık olup olmaması umurumda değil. Seni de umursamıyorum, seni de," karısına bakarak. "Seni tanımıyorum. Uyumuş olmalıyım--uyku--uyku."

Shirley, ruhunun derinliklerinde, tüm bunları duymaması gerektiğini biliyordu
ve Miriam'a onu terk etmeyeceğine söz vermemiş olsaydı kaçardı.
Birden Stevens'a doğru döndü, sanki Miriam değil de kendisi evin hanımıymış gibi, buyurgan bir şekilde haykırdı:--

"Stevens, odadan çık!"

Stevens, hanımına itaat eder gibi ona itaat etti ve odadan hızla
çıktı.

Miriam şimdi kızın yanına gitti.

"Beni terk etmeyeceksin!" diye haykırdı, ona sarılarak. "Sen ve
Laurie sahip olduğum tek dostlarsınız--Laurie ve benimle burada kalmalısın."

Shirley yüzündeki acıyı gördü ve ona söz verirken şefkatle okşadı:--

"Hadi, hadi, Miriam, canım, elbette kalacağım. " Ve Miriam, hemen
güven kazanarak kocasına doğru fırladı ve bağırdı:--

"Laurie, canım," onu öptü ve saçlarını alnından geriye itti,
"çok yorgun--çok yorgun."

Ama artık bir kurt olan ve bir insan olmayan Challoner, ondan uzaklaştı ve
cevap verdi:--

"Eve geldim, değil mi? Peki o zaman, uyumalıyım, uyumalıyım, sana söylüyorum, uyumalıyım." Ve zarif ipek örtülü bir kanepeye doğru sendeleyerek, derin bir iç çekerek kendini kanepeye attı ve sanki kendi kendine şöyle dedi:
"Uyu--uyumam gerek."

Büyülenmiş bir şekilde, Miriam bir an onu izledi, sonra onu kanepeye kadar takip etti, dizlerinin üzerine çöktü ve onu sıkıca kucaklayarak kendine çekti.

"Geri döndüğün için her şey yolunda," dedi ona yatıştırıcı bir tonla. "Ve canım, seninle tartıştığım için beni affedeceksin--çok üzgünüm, evet, üzgünüm, Laurie," onu dudaklarından,
yüzünden, alnından öptü. "Beni affedeceğini söyle, Laurie, canım?"

Cevabı horlamak oldu. Challoner, kendini
attığı yerde sırtüstü yatıyordu, tıpkı adam tarafından günlerce avlandıktan sonra inine geri dönen
canavar gibi uyuyordu paket.

"Miriam," fısıldanan isim Shirley'den geldi, "sen ve ben, canım, şimdi bir şeyler düşünmeliyiz. Murgatroyd ve adamlarının daha yeni ayrıldığını unutmamalıyız. Onu burada bırakmamalıyız; evi aradıkları için şanslıydılar...."

Miriam diğerini geri çevirdi.

"Hayır," diye itiraz etti şiddetle, "uyumalı; onu rahat bırakmalıyız."

"Hayır, hayır, Miriam," diye ısrar etti Shirley, kelimelere büyük vurgu yaparak, "ona aleyhine ne tür kanıtlar olduğunu söylemeliyiz. Bunu bilmeli. Onu zamanında uyarmazsak, bizi asla affetmezdi -- seni asla affetmezdi. O bir erkek..."

"Belki de haklısın, Shirley -- her zaman haklı görünüyorsun. Evet, sanırım bilmesi gerekir." Miriam onu ​​nazikçe salladı, kanepede ileri geri salladı, tıpkı şefkatli bir annenin tembel bir yaz sabahında uykulu, büyüyen bir çocuğu uyandırması gibi.

"Lawrence," diye bağırdı kulağına usulca, "uyan! Uyan, canım, uyan!"

Challoner bir anlığına kıpırdandı. Hemen ardından gırtlaktan gelen sesler geldi:--

"Evet, evet, sorun değil..." Ama uyudu ve uyumaya devam etti.

"Laurie'nin geri döndüğünü zar zor fark ediyorum," diye mırıldandı Miriam, mutlu bir şekilde.
Diğerinin sözlerinin farkında olmadan, zarif kanepenin yanında diz çökmeye devam etti, zarif yükünden uzak, kolu hala üzerinde uyuyan adamın boynundaydı.

"Evet, evet," diye karşılık verdi kız, "ama onu uyarmamız gerektiğini düşünmüyor musun? Bulunmamalı----"

Diğeri neşeyle güldü, sevgiyle karışık saçlarını düzeltmeye çalıştı. Bir an sonra dalgın bir şekilde cevap verdi:--

"Sanırım onu ​​şimdi bulacaklar; ama umurumda değil--onu geri aldım."
Döndü ve onu bir kez daha öptü. "Laurie'ciğim," diye mırıldandı kulağına. Bir şekilde duyduğunu düşündü ve duyduğuna sevindi.

Kız eğildi ve onu omzundan yakaladı.

"Ama, Miriam," diye itiraz etti, "hiçbir riske girmemeliyiz--onu
uyandırmalıyız."

Miriam çaresizce kıza baktı.

"Durmamalısın, Miriam," diye ısrar etti Shirley, "onu uyandırmalıyız----"

O anda uyuyan şeyin etrafında kümelenmiş halde dururlarken,
zil bir kez daha zayıf bir gürültüyle çaldı. Birbirlerine
korkunç bir şekilde sarıldılar.

"Çan!" diye bağırdı kadınlar hep bir ağızdan ve donup kaldılar, sessiz.
Stevens'ın merdivenlerden çıktığını duydular; beklediler; kapıyı izlediler; sonunda
onu içeri girerken gördüler. Kadınların hiçbiri konuşmadı, ama ona
sorgulayıcı bir şekilde.

Stevens onların bakışlarıyla korkmuş gözlerle karşılaştı. Sonunda sesini buldu.

"Yine savcının adamları, Madam. Geldiler----"

"Stevens," diye sözünü kesti Shirley, "kesinlikle onlara bunu söylemedin----"

"Tek kelime etmedin, Bayan Bloodgood. Ama onu gördüklerini söylediler----"

Shirley homurdandı ve kanepeyi işaret etti; Bayan Challoner ayağa kalktı
ve sanki adamı üstünde saklamak istercesine önünde durdu.

"Onları dışarıda mı bıraktın, Stevens?" Miriam sakindi ve görünüşe göre artık tamamen
kendini kontrol edebiliyordu.

"Biri--diğeri zorla içeri girdi ve savcının peşinden
yolladı. "

Kapıya bir vuruş duyuldu ve hizmetçi, korku, heyecan ve öfkeyle titreyerek içeri girdi ve şunları söyledi:--

"Yukarı çıkan bir adam var, Madam--ama onu durdurdum. Seni görmek için
orada, inişte bekleyeceğini söyledi--Bay Challoner'ın evde olduğunu ve onu tutuklayacağını söyledi."

Challoner gürültülü bir şekilde uyumaya devam etti.

"Aman Tanrım, sanırım yapılacak hiçbir şey yok, adamı içeri almaktan başka." Bayan Challoner şimdi Shirley ile konuşuyordu; ve sonra bir cevap beklemeden Foster'a adamı getirmesini emretti ve ekledi: "Umarım Laurie uyanana kadar bekler."

Miriam hemen kanepeye geçti ve yumuşak, sıcak yüzünü bir kez daha onun yüzüne koydu, ona duyduğu sevgiyi hissedebileceğini umarak,
sonra onu biraz sertçe sarstı.

"Laurie, canım, uyanmalısın." Ve sonra bir şimşek gibi
direnme düşüncesi aklından geçti. Bir çığlık atarak ayağa fırladı,
Shirley'nin yanından, Stevens'ın yanından geçti, kapıya ulaştı, kapattı, bir
an, ve anahtarı sıkıca kilitlediğini bularak.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı, "onu alamayacaklar - izin vermeyeceğim - o
bana ait!"

Çılgınca hafif sandalyeleri ve masaları yığdı ve onları
bir barikat oluşturmak için kapıya doğru itti, bu arada Stevens'a haykırdı: "Yardım et
bana, çabuk! Onları dışarıda tutmalıyız! Onları içeri almamalıyız, almamalıyız..."

Shirley yanına gitti ve onu kollarının arasına aldı, başını
Miriam'ın omzuna şefkatle yaslarken fısıldadı:--

"Yapma, canım, yapma! Kendimize engel olamayız, görmüyor musun? Başka
çıkış yolu yok, erkeklerin içeri girmesine izin vermekten başka."

"Elbette elimizden bir şey gelmez," dedi Miriam bir an sonra, isteksizce ve
çokça yığdığı sandalyeleri ve masaları çekmeye devam etti. "Evet, evet, onları içeri alın," ve yorgun bir şekilde bir sandalyeye yığıldı.

Stevens kapıyı açtı ve Mixley odaya girdi, McGrath de hemen ardından geldi.

"Çare yok, hanımefendi," dediler tek bir adammış gibi.

Miriam onları görünce kocasına geri koştu ve onu hafifçe sarstı, adını yumuşak bir şekilde söyledi. Sonra adamlara doğru acıklı bir şekilde döndü:--

"Sadece biraz daha uyumasına izin verirseniz," dedi
tökezleyerek.

"Onu bize bırakmalısınız, hanımefendi," diye konuştu Mixley; ve odanın
en uzak köşesini işaret ederek ekledi: "Şu sandalyeyi alır mısın lütfen? Korkmayın hanımlar," diye devam etti, Shirley'e bakarak; "Beyefendiye
zarar vermeyeceğiz, bakalım verirsek."

Ve aniden, birlikte, adamlar Challoner'ı kanepeden kaldırdılar
ve aynı şekilde aniden tekrar bıraktılar.

Bu fiziksel güç kullanımı üzerine Miriam yüzünü elleriyle kapattı ve haykırdı:--

"Bunu yapmayın--lütfen yapmayın..."

Vazgeçtiler, ama bambaşka bir sebepten dolayı.

"Burada ilgilenmemiz gereken bir tümsek var," dedi Mixley diğer dedektife, Challoner'ın kıyafetlerinin ana hatlarını anlamlı bir şekilde
geçirerek. "Göründüğü kadar derin uyuyor olmayabilir."

Bu noktada Shirley, Stevens'a odadan çıkmasını işaret etti; hemen ardından Challoner'ın kalça cebinden çıkardıkları bir tabanca ortaya çıktı.

"Şey dolu mu?" diye sordu McGrath. Birlikte incelediler; sonra
aynı anda kadınların olduğu yöne baktılar.

"Hanımefendi--hanımlar," dedi Mixley, odanın karşısına geçerek, "bizler açık tenli insanlarız ve
Savcı Murgatroyd açık tenli. Az önce bu ateşli silahı Bay Challoner'dan aldığımızı gördünüz, değil mi?"

Miriam ve Shirley onaylarcasına başlarını salladılar. Challoner eski pozisyonuna geri döndü ve horlamaya devam etti.

Mixley onlara yaklaştı ve iyice bakmalarını istedi.

"Bana vermeyin," diye bağırdı Shirley, uzatılan eli ve içindekileri savuşturarak.

"Bana verin," dedi Miriam tereddüt etmeden.

McGrath yaklaştı.

"Beş hazne dolu olduğunu görüyorsunuz, değil mi Bayan Challoner?"

Bayan Challoner tabancayı ters çevirdi ve çaresizce baktı.

"Beş hazne dolu mu?" diye masumca, şüphesiz bir şekilde sordu.

"Al," diye araya girdi Mixley, "sana göstereyim. " Ve yavaşça saydı: "Bir,
iki, üç, dört, beş--hepsi dolu, gördün mü?"

"Evet, beş oda," diye kabul etti Bayan Challoner.

Mixley'nin McGrath'a anlamlı anlamlı baktığı bir duraklama oldu; sonra şöyle dedi:--

"Ve bir oda boş mu?"

"Ah, evet," diye itiraf etti neredeyse hevesle, parmağını üzerine koyduğunda, "kesinlikle bir oda boştur--şimdi görüyorum."

McGrath tereddüt etti, ama Mixley devam etti:--

"Lütfen kokla--sadece ucunu--ağızlığını. Ne kokuyorsun?"

Bayan Challoner hafifçe gülümsedi.

"Bir 4 Temmuz kokusu," diye cesaret etti; "elbette barut."

"Tam olarak yanmış barut, hanımefendi," dediler ve onlar da gülümsediler. Ama McGrath'ın
oynayacağı bir koz daha vardı.

"Şu silahın üzerindeki şu şekle bakın, hanımefendi? İşte--işte
işte. Bana ne olduğunu söylemeni istiyorum."

"Nedir, Shirley?" diye sordu Miriam, silahı ışığa yaklaştırarak.

Shirley başını iki yana salladı.

"Bunu yapmamayı tercih ederim."

"Lütfen," diye sordu Bayan Challoner.

Shirley silaha baktı. Sonunda şöyle dedi:--

"Bu '.38,'" silaha hafifçe dokunarak; "rakamlar '.38,'"

Mixley hayranlıkla geriye düştü.

"İşte şimdi--kimse adil olmadığımızı söyleyemez. Onu ondan aldığımızı gördün;
inceledin; ve bize ne gördüğünü söyledin. Bu adil. Sen adilsin ve biz adiliz--anladın mı?"

"Evet. Ama ne olmuş?" diye sordu Shirley ve Miriam aynı anda.

McGrath sahte bir hayretle gözlerini açtı.

"Neden beni kutsasın, bilmiyor muydun? Buradaki Albay Hargraves, otuz sekiz kalibrelik bir tabancadan çıkan
bir kurşunla vuruldu. Hepsi bu.
Adil olmak istedik."

Shirley, silaha dokunduğu elini şiddetle ovuşturdu.

"Adil!" diye acı bir şekilde haykırdı. "Ve Bay Murgatroyd bu tür
yöntemleri onaylıyor - bizi kanıt olarak mı kullanacak - bizim adımıza bir dava mı açacak?"

Ama o zaman bile Miriam anlamadı. Challoner'a dönen Mixley'i izliyordu; Challoner'ı kaldırıp
bırakan Mixley ve McGrath'ı izliyordu - onu ayağa kaldırıp
tekrar kanepeye fırlattıklarını izliyorlardı, bu arada da şöyle sesleniyorlardı:--

"Uyan! Uyan!"

"Uyumam gerek," Challoner'dan duyabildikleri tek şeydi.

Ancak sonunda, öncekilerden biraz daha kuvvetli bir kalkış ve iniş, Challoner'ın gözlerini açmasına ve etrafına bakmasına neden oldu.
Sonra tekrar kapattı.

"Siz James Lawrence Challoner misiniz?" diye sordu Mixley yüksek sesle, buyurgan bir şekilde.

"Öyleyim," diye cevapladı Challoner; "şimdi beni yalnız bırakın."

Ve şimdi yine zil; ve bir an sonra savcı Murgatroyd,
kapıda durdu. Alnında büyük bir telaşın sıcaklığı vardı; ne Bayan Challoner'a ne de Shirley'e baktı; bakışlarını
Challoner ve adamlarına yöneltti.

"Konuştu mu?" diye sordu Murgatroyd, Challoner'ın üzerinde durarak.

"Hayır," diye cevapladı adamlar, "henüz uyanmadı."

"Ayağa kaldırın," diye emretti savcı.

Adamlar öyle yaptı.

Ve sonra kadınlar onun ruhlarını
kesen bir tonda şöyle dediğini duydular:--

"Challoner, uyan! Ben Murgatroyd, savunmaların savcısı." Bu bir celpti; Challoner buna uydu. Gözlerini açtı, kapattı,
aptalca esnedi ve sonra uyanarak, hiç yardım almadan
ayaklarının üzerinde dikildi.

"Merhaba, Murgatroyd!" dedi.

"Challoner," dedi Murgatroyd sertçe, "burada senin arkadaşın olarak bulunmadığımı unutma--ben savcıyım, duyuyor musun?"

"Anlıyorum," dedi Challoner.

"Pekala," diye devam etti Murgatroyd, "burada olmamın nedenini biliyorsun. Sen
suçlusun--şimdi seni, Challoner, Albay Richard
Hargraves'in cinayetiyle suçluyorum. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Challoner. "Beni gözaltına mı almak istiyorsun?
Tamam--sadece oraya vardığımda uyumama izin ver, olur mu? Ben----"

"Bir dakika bekle, Challoner," diye ısrar etti Murgatroyd. "Söyleyeceğin her şeyin aleyhine kullanılacağını sana bildirmek benim görevim.
Savcı olduğumu unutmamalısın."

Miriam hemen öne çıktı.

"Ah, Laurie, canım, henüz hiçbir şey söyleme," diye bağırdı telaşla.

Shirley, uyarısını destekleyerek hemen şöyle dedi:--

"Bir avukatla görüşene kadar Bay Murgatroyd'a tek kelime etme. "

Hala somurtkan olan Challoner, omzunun üzerinden karısına baktı.

"Bütün bunları kim söylüyor? Sadece bir sürü kadın--ne biliyorlar ki?" Ve
Murgatroyd'a dönerek: "Bak, Murgatroyd, şunu netleştirelim, olur mu?" Ve gözlerinin içine baktı. "Sen
savcısın--ve söyleyeceğim her şey aleyhime kullanılacak. Öyle mi?
Eh, bu küçük mesele A, B, C kadar basit." Ve aniden
kendini tam boyuna getirerek, yüksek, net bir
sese devam etti:--

"Richard Hargraves'i bekledim----"

"Seni uyarmıştım," diye bağırdı Murgatroyd, elini uzatarak.

Challoner alaycı bir şekilde dinlemeyi reddetti.

"... ve onu bulduğumda--" meydan okurcasına etrafına baktı ve nişan alıp ateş eden bir adamın taklidini yaptı. "İşte, şimdi, gerçekleri
biliyorsunuz."

Murgatroyd iki adamına döndü.

"Bu, kasıtlı, planlı, önceden tasarlanmış bir cinayet vakası -- birinci derece cinayet. Onu götürün!"

Shirley anında ayağa kalktı.

"Ah, Bay Challoner," diye bağırdı, öne atılarak, "ona neden söyledin?"

"Hadi!" Challoner sertçe adamlara seslendi. "Beni götürün!"
Kıza sarılmış ve göğsünde hıçkırarak ağlayan karısına bile bakmadı.

Savcı astlarına başını salladı ve hemen Challoner'ı kolundan tutup kapıya doğru yürüdüler.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Miriam, Shirley'nin elinden kurtularak, "onu götürmeyin!" Ve içinde kalan tüm güçle tekrar tekrar: "Hayır! Hayır! Hayır!--Ah, Laurie!----"

Adamların arkasından kapılar kapandı. Sonra Miriam, onun yattığı kirli
kanepenin üzerine çöktü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırarak ağladı.

VII

Challoner'ın tutuklanmasından sonraki sabah, davanın savcısı, Mixley ve McGrath içeri girdiğinde, mahkeme binasındaki özel ofisindeki masasında oturuyordu.

"Söylediğim gibi yaptın mı? Challoner dışarıda mı?" diye sordu savcı.

Adamlar olumlu yanıt verdi.

"Onu içeri getirin," diye emretti Murgatroyd.

Birkaç dakika içinde tutukluyla geri döndüler. Challoner, önceki geceden daha iyi görünüyordu. Murgatroyd, tamamen kişisel olmayan bir şekilde,
kısa ama rahatsız edici olmayan bir şekilde ona seslendi.

"Günaydın! Nasıl hissediyorsun?"

Hala yarı insan olan tutuklu homurdandı:--

"Daha iyi. Biraz uyudum ama hâlâ gök gürültüsü kadar yorgunum."

"Bu sabah seni çağırdım," diye devam etti savcı, "dün gece
söylediklerin yüzünden. Söylediklerinin hepsini kastettiğinden emin değilim - gerçekten de
hatırlıyor musun?"

Bu sorgulama Challoner'a açıkça eğlenceli bir şekilde gereksiz geldi,
çünkü yüksek sesle güldü; ama kahkahasında acı dolu bir cesaret tonu vardı.

"Elbette hatırlıyorum," dedi hemen ve savcının masasındaki bir silahı işaret
ederek, "Onu
o silahla
vurdum."

Murgatroyd, Challoner'ın
_Sang Froid_'ine şaşkınlıkla bakmayı engelleyemedi; eğitimli tanıklar Mixley ve McGrath da, tek bir kelimeyi bile kaçırmamak için öne doğru eğildiler.

"Kesinlikle," diye devam etti savcı, "söyleyeceğin her şeyin---- olacağını
söylediğimi hatırlamıyorsun."

"Söylediklerinin hepsini duydum," diye araya girdi tutuklu, omuzlarını silkerek,
"ama ne faydası var--gelmesi gerekiyordu--biliyordum.
Uzak yerlerde saklanmaktan ve hiç uyuyamamaktan yorulmuştum.
Ayrıca, Pemmican'ın--Cradlebaugh'un adamının--tüm olayı gördüğünü biliyordum.
Kaçmaya çalışmanın bir anlamı yoktu."

Murgatroyd'un yüzü, tutuklunun bakış açısını onayladığını yeterince ifade ediyordu.
Ancak, sesi,
kolayca gözlemlediğinde, belirgin bir şekilde tarafsız bir tondaydı:--

"Pemmican her şeyi gördü, öyle mi?"

"Elbette gördü," diye gönüllü oldu Challoner.

Kısa bir duraklama oldu, savcı masasının üzerinde duran bazı kağıtları çevirdi; tekrar konuştuğunda, taradığı belgelerden başını kaldırmadan konuştu.

"Pemmican'ı incelemedim--ama adamlarım inceledi," dedi. "Onu kilit altında tutuyorum; gözaltı evinde; ve orada kalması gerekecek----"

Challoner dudaklarını ıslattı.

"Sanırım duruşmama kadar," diye araya girdi. "Zavallı şeytan! Bu sert
çizgiler!"

Savcı bu yorumu görmezden geldi, ancak tutukluya tekrar
kendisine karşı kullanılabilecek hiçbir şey söylememeye dikkat etmesi gerektiğini hatırlattı ve şöyle bitirdi:--

"Bu sabah hapishaneden buraya isteyerek mi geldiniz?"

"Bütün bu tür şeyleri kesebileceğimizi düşünmüyor musunuz, Sayın Savcı?"
biraz alaycı bir şekilde.

Cevap vermeden önce Murgatroyd adamlarına sanki dikkatlerini
çekmek istercesine bir bakış attı.

"Pekala, o zaman," dedi sonunda, "eğer istersen, tam ayrıntıları bilmek isterim. Anladığım kadarıyla, hem Hargraves hem de sen Frivolity'de bir aktrisle ölümcül bir şekilde
ilgilenmiştiniz - onun için
kavga
etmiştiniz - doğru mu?"

Challoner kızardı. Bir an için gözlerine vahşi bir bakış geldi.

"Elbette buna başka isimler getirmeye gerek yok," diye
cevapladı hararetle; ve sonra yavaş yavaş sakinleşerek o unutulmaz geceye yol açan ve o geceyi
geçiren tüm olayları grafiksel olarak
anlattı ve
sonuç olarak şöyle dedi:--

"... Ve sonra Cradlebaugh'daki A Odası ve----"

Savcının alışılmadık bir performansı onu yarıda kesti.

Challoner gerçekleri hatırladığı gibi
ortaya koyarken, Murgatroyd sessizce üzerinde altın harflerle "R. H." baş harfleri bulunan bir domuz derisi cüzdanla
oynamıştı; ve tam da tutuklusu hikayesini
bitirmek üzereyken, ona fırlattı.

Challoner bunu "anında" yakaladı.

"Bunu tanıyor musun?" diye sordu Murgatroyd. Savcı, mümkünse, davadaki sebebe soygunu eklemek istiyordu.

Challoner hiç gözünü kırpmadı.

"Biliyor musun?" diye yanıtladı kaypak bir şekilde, "Sanırım biliyordum! Hargraves'indi.
En son gördüğümde içinde on bin dolar vardı." Ve neredeyse
tersyüz ederek, umursamaz bir tavırla sordu:--

"Para nereye gitti?"

Murgatroyd'un gözleri, sanki ruhunu
okuyacakmış gibi önündeki adamın yüzünü taradı.

"Sen aldın," diye soğuk bir şekilde iddia etti.

Challoner, bulanık anılarını
temizlemek için elini yüzünde gezdirdi.

"Ben mi aldım? Kesinlikle hayır!" diye öfkeyle haykırdı. Fakat adamın
dipsomanik şüpheleri ve korkuları sesinin tonunu etkiledi ve inkarının etkileyiciliğini azalttı, ancak şunu ekledi: "Neden, şahidiniz,
Pemmican, size şunu söyleyebilir - her şeyi gördü."

Mixley ve McGrath'ın şimdi söyleyecek bir şeyleri vardı. Koro halinde, özellikle Challoner'ın Pemmican'ın "her şeyi" gördüğünden emin olup olmadığını bilmek istiyorlardı. Bu ortak sorgulamanın tutuklu üzerinde sinir bozucu bir etkisi olmuş gibiydi; ve Murgatroyd, Challoner'a şehrin her yerinden borç para almaya çalışıp çalışmadığını sorarak onları susturduğunda, onun çıkardığı "Evet" öfkeyle mırıldanıldı.

"Ama ben ona dokunmadım," diye devam etti Challoner, alnında ter damlaları belirirken. "Her neyse, hafızamdaki ana gerçeklerden biri değil. Eğer parayı aldıysam, onunla ne yaptım -- bana bunu söyle? Ama bak, Murgatroyd, işe koyulalım ve bu işi bitirelim. Bütün bu olaydan bıktım. Sana Hargraves'i iki gece beklediğimi söylemiştim. A Odası'nda bir oyun oynadık -- bir anlaşma vardı -- Hargraves kazandı! As onu, her zaman kazanırdı!
Oracıkta bir kavga ettik.... O silahı çektim ve ona yakın mesafeden ateş ettim!"

"Ve sonra?"

"Onu öldürdüm; ve tekrar yaparım, seni temin ederim. Daha fazlasını hatırlamıyorum -- ama Pemmican oradaydı -- hikayesini biliyorsun -- her şeyi biliyor."

"Hikayesi," diye gözlemledi Murgatroyd, işaret parmağını masanın kenarına koyarak, "dün gece söylediklerine benziyor - sarhoş ve ayıkken, şansını kolladın ve yakaladığında iyi ya da kötü, hangisini istersen onu yaptın." 

"Başardın," diye karşılık verdi Challoner, "şimdi beni geri götür." 

Kapıda sert bir vuruş duyuldu. Mixley açtı ve odadan çıktı,
diğer tarafta biraz zorlu tonlarda bir konuşma sürdürdü. Hemen geri döndü.

"Danışman Thorne," diye duyurdu savcıya. "Seni
görmek istiyor."

Murgatroyd sabırsızlıkla başını salladı. O ve Thorne pek iyi anlaşamıyorlardı.

"Ona beklemesini söyle," dedi sertçe.

"Beklemeyecek," diye ısrar etti Mixley. "Israr ediyor..."

"Ona beklemesi gerektiğini söyle," diye karşılık verdi Murgatroyd.

Ama Thorne beklemedi. Mixley odadan çıkar çıkmaz Thorne içeri girdi ve savcının masasına doğru yürüdü. Mixley onu takip etti.

Bir elini masaya koyan Thorne diğer elini Challoner'a doğru salladı.

"Murgatroyd," diye bağırdı sertçe, yaralı bir tavırla, "bu ne? Kendine baroda saygın bir üye diyorsun; kendine davaların reform savcısı diyorsun; bu çok haksız bir avantaj."

Murgatroyd yorgun bir şekilde iç çekti.

"Şimdi ne olacak, Thorne, şimdi ne olacak?"

"Çok haksız," diye tekrarladı diğer avukat. "Müvekkilim burada--müvekkilim!"

Murgatroyd önce Mixley'e sonra da McGrath'a baktı.

"Müvekkiliniz! Müvekkiliniz nerede?"

"İşte orada," diyerek işaret etti, "James Lawrence Challoner!"

Murgatroyd ayağa kalktı ve nazikçe şöyle dedi:--

"Özür dilerim, Bay Thorne. Tutuklandınız mı? Bilmiyordum.
Challoner bundan hiç bahsetmedi. Bana neden söylemediniz, Bay Challoner?"

"Bilmiyordum," dedi Challoner kısaca. "Ama sorun değil--sanırım Bayan Challoner onu tuttu."

"Evet, tuttu," diye bilgilendirdi Thorne.

"Özür dilerim, Thorne," dedi Murgatroyd. "Senin bu davada olduğunu bilseydim----"

"Özür dilerim!" diye yankıladı Thorne. "Bu çok çirkin! Bu sabah cezaevine gittim ve müvekkilim orada değildi." Sanki bir jüriye hitap ediyormuş gibi kolunu salladı. "Ve bana senin--onu buraya--üçüncü derece--getirme küstahlığını gösterdiğini söylediklerinde--Bu, _Morning Mail_'in meselesi."

Murgatroyd sandalyesinde geriye yaslandı ve yeni bir puro yaktı. Şu anda şöyle dedi:--

"Thorne, görevim hem halka hem de müvekkiline karşıdır; şimdiye kadar
her ikisine de görevimi yaptım. Eğer istiyorsan _Morning Mail_'e git."

"Ve müvekkilimi burada yalnız bırak!" dedi Thorne, inatla. Challoner'ın ne kadar kararlı bir adam olduğunu görmesi için başını salladı.

Murgatroyd masasının üzerine yaslandı ve bir an
kağıtlarıyla meşgul oldu. Sonra şöyle duyurdu:--

"Bay Thorne, müvekkiliniz hemen hapse geri dönüyor;" ve
şaka yollu şöyle ekledi: "Eğer onunla minibüste yolculuk etmek isterseniz, yapabilirsiniz." Ve
bunun üzerine Challoner'ın götürülmesini emretti.

Gitmeden önce Challoner elini uzattı ve yarı neşeli bir şekilde şöyle dedi:--

"Sizde bulacak hiçbir kusurum yok, Sayın Savcı; bu noktaya gelmek zorundaydı."

"Ama bunu asla unutmayacağım, Savcı Murgatroyd," dedi Thorne, kapıdan çıkarken ve onu tutuklu ve gardiyanları takip ederken, görkemli bir şekilde.

Adamlar gittikten sonra Murgatroyd bir süre derin bir meditasyonla odada volta attı.

Tutuklunun tavrındaki bir şey onu etkilemiş,
şaşırtmıştı. "Bir yerde bir tutarsızlık var," dedi kendi kendine; "ama
bunun
şeytanı nerede?--Challoner bu adamı kader kadar kesin öldürdü. Sebep,
fırsat, oradaydı... Ve sonra itirafı...
Ama--" Bir düğmeye bastı; ve McGrath çağrıyı yanıtladığında, Pemmican'ın gözaltı evinden aşağı gönderilmesi emri verildi, emri şu sözlerle sona erdi: "Onu hemen görmek istiyorum."

"Evet, efendim." Memur daha sonra savcının masasına bir kart koydu
ve ekledi: "Sizi görmek isteyen bir parti var, efendim."

Murgatroyd kartı dikkatsizce aldı ve göz ucuyla
ona baktı. Anında yüzünde donuk bir kızarıklık belirdi ve
ayağa kalkarak şöyle dedi:--

"Lütfen hanıma içeri gelmesini söyleyin."

VIII

Shirley Bloodgood savcının ofisine girdiğinde yüzünde, onu hevesle bekleyen adamın yüzündeki kadar derin bir kızarıklık vardı. Neşeyle eldivenli elini uzattı ve belki de biraz zorlama bir esintiyle şöyle dedi:--

"Affedersiniz, Sayın Savcı; tamamen yalnızım--" ve alışılmadık
hareketine
parmağını dudaklarına koyarak dikkat çekti,
dudakları büyük bir O harfine büzülmüştü--"Refakatçim yok."

"Cevap vermeyecek miyim?" diye önerdi savcı hafifçe, elini tutarken;
ve masasının yakınına bir sandalye koyarak, "Buraya oturun, lütfen."

"Yalnız olmam," diye devam etti Shirley, işaret edilen sandalyeyi alıp,
ama ondan biraz daha uzağa taşıyarak, "kesin olarak
aslanı ininde görmekten korkmadığımı kanıtlamalı."

"Bu kadar çok cesaret mi gerektiriyordu?" diye sordu sahte bir ciddiyetle.

Shirley hafifçe moue yaptı.

"Dün geceden sonra, bana öyle geliyor ki sen bir ayısın."

Murgatroyd oturdu; herhangi biriyle ön çatışmaya girmek için zaman harcamaması tamamen karakteristikti.

"O zaman beni görmeye gelmenizin sebebi bu Challoner olayı mı?" diye sordu patavatsızca. "Seni uyarıyorum, Shirley--yapma! Ellerini çek!----"

Shirley hemen saldırgan, iş adamı tavrı takındı; masasına
yaklaştı ve sandalyesini çekti ve sonra dirseklerine yaslanarak Murgatroyd'un yüzüne baktı ve büyük bir samimiyetle şöyle dedi:--

"Billy Murgatroyd, bu insanlara yardım etmelisin!"

Murgatroyd kızardı ve gülümseyerek cevap verdi:--

"Böyle bir şey mümkün olsaydı, Shirley, bunu bana yaptıracak tek kişi sensin."

İltifatına tepkisiz kaldı; kendi düşünceleriyle çok meşguldü.

"Bunu yapmalısın," diye ısrar etti ve ona yalvarırcasına baktı. "Elbette
adam kendisi olamazdı."

"Muhtemelen hayır," dedi soğuk bir şekilde. "Ama emin olabileceğin bir şey var,
Challoner'ın bütün bunlarda bir amacı vardı."

Shirley kaşlarını çattı; adam ses tonunu, kendisinin neredeyse skandal olduğunu
düşündüğü bir çok yönlülükle değiştirdi;
devam etti:--

"Amaç Hargraves'i öldürmekti. Dün gece onun itirafını duydun
bu yönde; bu sabah bunu ayrıntılı olarak doğruladı."

Shirley bir elini diğerinin üzerine koydu ve bembeyaz kesilmiş bir yüzle Murgatroyd'a baktı.

"Sanırım bu şeyin Miriam Challoner'ı öldüreceğini anlıyorsundur?"

Adam başını şiddetle salladı.

"Saçmalık! Eğer keder kadını öldürebilseydi, Challoner ile yaşamak bunu
çoktan başarmış olurdu."

"Ne kadar duygusuz! Ne kadar da erkek gibi! Kadınları çok iyi anlıyorsun!" diye ilan etti, alaycı bir gülümsemeyle ona bakarak; ve sonra yalvarmaya devam etti: "Bir şeyler yapmalısın - onu serbest bırakmalısın! Elbette
arkadaşının onun için bu kadarını yapması gerekecek! Yapacaksın - değil mi?" Kızın gözlerinde bir nem şüphesi vardı.

Murgatroyd başını sallayarak ayağa kalktı ve odada volta atmaya başladı, düşünmek istediği için değil, sadece kızın sakinliğini yeniden kazanması için zaman tanımak için. Sonunda tam önünde durdu.

"Shirley" - zaman zaman sesinin ne kadar nazik olabildiği şaşırtıcıydı - "Bu davanın koşullarını fark etmeni istiyorum, ki sen de unutmuş gibisin. Kendin de dahil olmak üzere birkaç kişinin huzurunda, bu adam kasıtlı olarak planlı bir cinayeti itiraf etti; gözetimimdeki bir adam gerçeklere tanıklık ediyor; en az beş kişi, Albay Hargraves ile kavgasını biliyor. Hayır," diye sertçe bitirdi, "Challoner benim kardeşim veya babam olsaydı, daha da önemlisi, bugün Challoner'ın yerinde olsaydın, seni yargılamak zorunda kalırdım - mahkûm ederdim. Kaçış olmazdı."

"Ama onu bunu yapmaya iten durum anormaldi," diye ısrar etti; "kötü arkadaşlar ve kötü alışkanlıklar zihnini çarpıtmıştı."

"Tıpkı kendi türünden diğer erkekler gibi," diye karşılık verdi Murgatroyd, "Challoner zaman zaman düzgündür - bir erkek gibi davranır; ama genel olarak konuşursak, o
geri dönüşü olmayacak şekilde kötüdür."

"Ama davayı geciktiremez misin - onu bir şekilde - bir zaman kurtaramaz mısın?
Yolları var - bu her gün yapılan bir şey ve sen bunu biliyorsun."

Murgatroyd sertçe gülümsedi.

"Sevgili kızım, bunu yapmak isteseydim, yapamazdım. Bir adım daha
gitmeliyim. Yapabilseydim, yapmazdım.
Ofisimde büyük bir görevi kötüye kullanmaktan suçlu olmam gerektiği için,
yüzünüze bakamazdım." Kesin bir şekilde elini salladı. "Bu konu hakkında bir kelime daha etme lütfen."

"Sen sarsılmazsın! Sen zalimsin!" diye bağırdı ayağa kalkarken. "Ben
gelmemeliydim! Ancak, bir arkadaş için elimden geleni yaptım,"
ona doğru fırladı, gözlerinin içine baktı ve
kapıya doğru yürümeye başladı.

Murgatroyd onun yolunu kesti.

"Hayır," dedi neşeli bir şekilde, onun son vuruşundan hiç rahatsız olmayarak, "şimdi sıra bende. Beni bozmaya, görevimden
etkisizleştirmeye ve----"

"Ve zamanını boşa harcadın, sanırım, daha önce bana hatırlatacak kadar naziktin," diye karşılık verdi, kirpiklerinin altından ona küstahça bakarak.

Murgatroyd onun ruh halindeki değişimi hemen fark etti ve cesaretini iki eliyle
alarak şöyle dedi:--

"Şu an için Challoner'ları unutamaz mısın, Shirley? Nazik ol--bu günlerde
bana seni yalnız görme fırsatı vermiyorsun. Sadece
kendini ve beni düşün----"

"Eğer benimle o korkunç derecede ciddi şekilde sevişeceksen
ya da başka bir şekilde, giderim."

"Benimle evlenmeyecek misin, Shirley?" diye sordu karakteristik doğrudanlığıyla.

"Hep aynı eski hikaye," diye güldü kız.

"Evet, sana bunu altıncı kez teklif ediyorum. Tekrar ediyorum, benimle
evlenir misin?"

"Saçmalama! Burası kesinlikle doğru yer değil, Billy..."

"Sana tamamen katılıyorum. Ama insan fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeli.
Daha önce de söylediğim gibi, kendimi seninle
yalnız bulduğum durumlar çok nadir. Ve eğer sana sormaya devam etmemi istemiyorsan, şimdi söyle,
Shirley--beni mutlu et. Bunu en başta da söylesen iyi olur, çünkü seni kazanmaya kararlıyım - seni elde edeceğim!" diye enerjik bir şekilde bitirdi.

"Bundan emin misin, Billy?" diye sordu cilveli bir şekilde.

"Kesinlikle." Ve bunu söyleme biçiminde bir kararlılık dünyası vardı.

"O zaman benim rızamla neden uğraşıyorsun?" Dudaklarının etrafında bir gülümseme belirdi.

"Neden beni reddetmekte ısrar ediyorsun?"

Shirley kızardı. Sırasıyla hem eğleniyor hem de ciddi görünüyordu. Sonunda bir an ona
şaşkınca baktı ve sonra sordu:--

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

Shirley soruyu cevaplamadı, ama cesaret edip sordu:--

"Thorne yüzünden mi? O benim başarılı rakibim mi?"

Shirley rahatsız görünüyordu. Kendini ifade etmekte zorlanıyordu.

"Hayır, Thorne yüzünden değil. Keşke öyle olsaydı..." Ve bir an sonra:
"Hala bilmek istiyor musun?"

"Evet. Öğrenmeliyim, Shirley." Ve sanki hayatı bunlara bağlıymış gibi onun sözlerini bekledi.

"Söylersem çok sessiz olacak ve olduğun yerde kalacak mısın?"

"Söz veriyorum," sağ elini yarı şakacı bir şekilde kaldırarak.

"Peki, o zaman, çünkü--seni seviyorum," dedi rahatça.

Murgatroyd ona doğru atıldı, yüzünde renk yükseldi,
gözünden ateş
çaktı.

"Shirley!"

Kız hemen ona el salladı.

"Seni sevdiğim veya sevdiğime inandığım için seninle asla
evlenmeyeceğim. Ciddiyim," diye ekledi, çünkü yüzünde en ufak bir şüphe
görmüştü.

"Ama neden?" diye kekeledi, gözlerini merakla ona çevirerek.

Shirley bilinçsizce iç çekti.

"Kendimi açıkça ifade etmemin, anlamanın zamanı geldi. Açıklamaya hakkın olduğu için değil, ama, şey, senden
biraz---- hoşlandığım için"

Yine Murgatroyd bir adım öne çıktı; ama gözlerinde hala kahkaha
varken, kız bileğini hafifçe oynattı ve
sandalyeye doğru işaret etti. Anında durdu, güzelliğine karşı duyduğu hayranlıkla
nefesini tuttu. Ellerini arkasına koyduğunun belli belirsiz farkındaydı; bu, ellerini ona dokunmaktan
önlemenin tek yolu gibi görünüyordu. Ama şimdi ona bakarken, o gülen gözlerin arkasında bir şey olduğunu gördü. Yüzünde ciddi bir ifade vardı.
Birden değişmiş gibiydi. Kızın çekiciliğinin büyük bir parçası olan bin bir küçük
davranış
hepsi oradaydı, ama ses artık onun tanıdığı ve sevdiği Shirley'nin neşeli sesi değildi. Sanki trans halindeymiş gibi konuştu:--

"Aşktan daha fazlasına sahip olmam gerektiğini söylediğimde beni anlayabiliyor musun? Kendimi -ya da seni- kandırmak için fazla pratik, Billy! Belki de
benim türümün -Amerikan kızının- içgüdüleriyle lanetlenmişimdir. Ah, sana
nasıl olduğunu anlatayım!" diye haykırdı dürtüsel bir şekilde. "Hayatım boyunca
başarısız erkeklerle çevriliydim. Büyükbabam bir başarısızdı;
babam bir başarısızdı; ve kardeşlerim de başarısız. Mutluluğumu lekelediler -yanlış anlamayın- onları seviyorum ama onlara
saygım yok."

Murgatroyd takdirle başını salladı. Bu erkekler hakkında da aynı şekilde hissetmesi gerektiğine inanıyordu.

"Ama--para istemiyorsun?" diye itiraz etti. "Bunun için fazla doğru türden bir Amerikalı kızsın."

"Hayır, tam olarak para değil; ama bana hitap eden adam tüm engelleri aşabilen," diye cevapladı ciddi bir şefkatle; "damarlarında başarı akan." Konuşmacının yüzünde eski ciddiyetinin zerresi bile yoktu; sanki ruhunun tapınağından bir coşku ateşi
kaçmış gibi parlıyordu. Bir an durakladı ve başını kaldırdı ve adamın ötesinden geçip uzayda kaybolmuş gibi görünen o etkileyici bakışta, adam ilk kez kızın doğasını okuyup anladı.

"Hiç gece uyanık kaldın mı, Billy, hiç gündüz vakti bir pencere kenarında kıvrılıp geleceğini planladın mı?" Cevap beklemedi, ama devam etti: "Evet; ve bu rüyalarımda
her zaman büyük şövalye gezginimin yanında yerimi alırdım, ona daha büyük olmasına yardım ederdim - lordumun savaş atının sırtında seyahat eden genç kız, savaşa giderken. Bazen bir diplomat, bir hukukçu, bir kanun koyucuydu; ve ben ona her zaman güç verdim.
Billy ile evlendiğimde, kocamın işi benim işim olacak; onun mücadeleleri, benim mücadelelerim;
ama adamın damarlarında büyüklük akıyor olmalı."

Murgatroyd utangaçça gülümsedi. Tam bir kibir oranına sahipti ve bundan pek hoşlanmadı.

"O zaman rüyalarının ilgi odağında sık sık yer almadım mı?"

"Keşke olsaydı, Billy, ama yapmadın, şövalye zırhımı sana giydirmek ve seni onun savaş atına bindirmek için elimden geleni yapmama rağmen. Şimdi, evlilik deneyini denesek ne anlama geleceğini göremiyor musun? Evlilik beni mutlu etmezdi; sefalet olurdu----"

"Sefalet mi?" sözcüğü dudaklarından kaptı.

"Evet, senin için sefalet," diye bitirdi. "Parası olması gereken bir kız, fakir bir adamı
sevdiği kadar mutlu edebilir mi? Kelebek, bir kitap kurdunu
sevdiği kadar mutlu edebilir mi? Sosyal hırsları olan bir kadın, hiçbir hırsı olmayan bir adamı sever; onu mutlu edebilir mi? Hayır! Ve ben bunların hiçbiri olmasam da, yine de, bir şekilde kaderimi yerine getirmek zorundayım; ve ait olmayan, fikirlerime uymayan
adamı rahatsız etmeyeceğim, kızdırmayacağım ve sonsuza dek gücendirmeyeceğim!"

"Ama ben senin ifade ettiğin gibi uyuyorum," diye devam etti Murgatroyd. "Hırsım yok mu? Ve ben bir savaşçı değil miyim? Şu anda kendi örgütümle -Cradlebaugh'un örgütüyle- verdiğim mücadelenin şeytanını bilseydin öyle düşünürdün; ve kazanacağım!"

Shirley, neredeyse çocuksu samimiyetine hafifçe gülümsedi, ama başını iki yana salladı.

"Sen çok fazla reformcusun, çok fazla çılgınsın - hayır, sana bunu söylediğim için üzgünüm, ama ruhumun derinliklerinde başarısız olacağına inanıyorum. Sen
bu şekilde yaratılmışsın! Nedenini bilmiyorum, ama nüfuzlu adamlar seni terazide tarttılar ve seni eksik buldular. William Murgatroyd, politik olarak sen
öldün - bana öyle söylüyorlar. Senin için bir gelecek yok;
acımasızca her değerli çıkarı gereksiz yere düşman ettin. Bu
başarı değil!"

Murgatroyd'un yüzü soldu; protesto edercesine elini kaldırırken eli titriyordu.

"Ama halk--halk bana inanıyor mu?"

Shirley yine istemeden gülümsedi. "Bütün vücudunda diplomasiden eser yok!"

"Peter Broderick'in emirlerine uymaya diplomasi diyorsan yok."

Kız yine de acımasızdı.

"Omuzdan vahşice vuruyorsun; rakibine çarpıyor ve canını yakıyor,
ama seni öldürüyor. Sen sadece dürüstsün, Billy, başka bir şey değil."

Murgatroyd gergin bir şekilde döndü ve pencereden dışarı baktı ve haykırdı:--

"Sadece dürüst! Bu senin için geçerli değil mi--anlam ifade etmiyor mu?"

"Dürüst olmak yeterince kolay, ama dürüstlüğünüzün sizi
kurtarması ve mahvetmemesi harika. Bu adamları size karşı gelmek yerine arkanıza almak; örgütünüzün sizin istediğinizi yapmasını sağlamak; sizin onu
yükseltmeniz sayesinde omuzlarında
yükselmesi--Ah!..."

"Ama, Shirley," diye araya girdi Murgatroyd, "bir ilkeyi savunan adamın başarısız olamayacağını göremiyor musun?"

"Şimdiye kadar ne yaptın?" diye ısrarla devam etti. "Sen
savcının, ilk, son ve tek görevinsin. Haklı mıyım?"

"Korkarım ki haklısın," diye cevapladı donuk bir şekilde. "Bir bakıma söylediklerin
gerçek. Politik olarak öleceğim--" Murgatroyd konuşurken ürperdi--"eğer görevim devam ederken bu konuyu
bitirmeyi zorlayamazsam."

"Ya sonra?" Soruyu sorarkenki tavrı onu sinirlendirdi.

"Peki, o zaman sanırım fakir yaşayıp fakir öleceğim. Ama en azından
dürüst öleceğim," diye ekledi.

Shirley saldırı tarzını değiştirdi.

"Bay Thorne'a bak!"

"Ah, o zaman _Thorne_."

"Bir süre önce sana onun Bay Thorne olmadığını söylemiştim." Bir an durakladı ve
sonra sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi şöyle dedi: "Ama bir gün aradığım adamla karşılaşacağım--bir gün----"

"Bunu yaptığında, Shirley Bloodgood," diye hemen hatırlattı, "seni umursamaması için eşit bir şans."

Shirley karşılık vermekte hiç vakit kaybetmedi:--

"Bu benim alacağım bir risk! Sevebilirim," diye devam etti hüzünle,
"evet," ve sonra kızararak, çok şefkatli bir şekilde ekledi: "Ruhumu sana
açıyorum, William Murgatroyd, çünkü bir şekilde bunu
görme hakkın olduğuna inanıyorum. Tekrar ediyorum: Bay Thorne'a bak!--Amerika Birleşik Devletleri'nin olası bir senatörü!"

"Ona hayran mısın?"

"Başarılı."

"Senatörlük adaylığını almasının
neden mümkün olabileceğini biliyor musun? Genç kadın, bu eyalette senatör seçilmenin
neye mal olduğunu biliyor musun?"

"Bir maliyeti var mı?" diye safça bir şekilde karşılık verdi.

"Bu işi halletmek için sadece üç çeyrek milyon! Thorne'un
parası ve desteği var ve----"

"Ve senin hiçbiri yok," diye onun yerine bitirdi.

"Kesinlikle."

"Neden Bay Thorne'u taklit edip ikisini birden elde etmiyorsun? Amerika Birleşik Devletleri senatörü olmak
bu ülkede elde edilebilecek birkaç büyük gerçek başarıdan biridir."

"Onun yöntemleri benim değil," diye yalvardı savcı,
kendi platformuna geri dönerek.

"Kesinlikle. O destek sağlıyor; sen, muhalefet."

"Benden onun yöntemlerini benimsememi ister misin?"

"Onun sonuçlarını güvence altına almanı isterim," diye kesin bir şekilde ilan etti.

Konuşurken adamın gözlerinde aç bir bakış vardı:--

"Ya yaparsam?..."

"Ah, keşke yapsaydın!" genç sesi net bir şekilde, umutla çınladı.

"Ve seni beni beklerken bulacağım?"

"Tepenin tepesinde, Billy!" Elini uzattı. "Söylediklerimi
düşün--Elveda!"

IX

Bayan Bloodgood'u arabasına bindirdikten sonra Murgatroyd'un düşünceleri
şaşırtıcı karmaşıklıkta bir labirentteydi. Aslında, iç huzuru tamamen kaybolmuştu; ve öğle yemeği için şehir merkezindeki kulübünü aradığında daha önce deneyimlediğinden çok daha farklı bir hisleydi. Hisse senetlerinin yükseldiği bir zamana denk gelmişti ve
sonuç olarak yemek odasının atmosferi neşeyle
dolmuştu. Fakat Murgatroyd birlikte öğle yemeği yiyen çeşitli
gruplardan hiçbirine katılmak istemiyordu; aksine, diğerlerinden ayrı küçük bir masaya oturmak için özel çaba sarf etti ve orada kendini hemen yarım saat önce ofisinde olan sahnenin zihinsel provasına bıraktı.

Her ne pahasına olursa olsun başarı! Evet, bunu böyle ifade etmişti. Peki, neden olmasın? Bu modern bir fikir değil miydi - çağın ruhu? Ve o, her kadının
düşündüğü şeyleri kelimelere dökmekten bir kız çocuğunun sorumlu tutulmasını mı sağlamalıydı? Gülünç!... Ve Amerika Birleşik Devletleri Senatosu onun
büyüklük anlayışıydı! Ah, bu Thorne içindi! Örgüt, bira üreticileri, demiryolları onu oraya gönderecekti - ona işi satın alacaklardı! Evet, arkadaşı Thorne başarılı olacaktı, büyüklüğe ulaşacaktı; oysa o, William
Murgatroyd, mevcut görev süresinin sonunda muhtemelen kendini politik olarak ölü bulacak, mesleki olarak da bir hiç olacaktı.

Sonra garson öğle yemeğini getirdi. Yemeklerin hiçbiri ona
uymadı; hizmetçiye görev verildi; baş garson çağrıldı; tabaklar
değiştirildi ve yine de tadı güzel değildi. Sonunda
kendi kendine kulübün mutfağına hakaret eden yorumlar mırıldanarak,
Murgatroyd tabağını itti, bir puro yaktı ve binadan
hızla çıktı.

Depresyon uçurumunda kaybolmuş bir şekilde yorgun bir şekilde
masasının başındaki koltuğa
çöktü. McGrath, Pemmican'ı devirdiğini duyurmak için içeri girdiğinde onu böyle buldu.

Murgatroyd ona donuk bir şekilde baktı.

"Pemmican mı?" diye tekrarladı. "Pemmican kim?"

McGrath'ın dudaklarından "Gök gürültüsü!" çıktı. "Neden, Challoner davasında
senin yıldız tanığın!"

Bu Murgatroyd'u yeryüzüne indirdi.

"Onu içeri getirme," dedi sabırsızlıkla; "İstediğim zaman
arayacağım."

McGrath şaşkına dönmüştü. Aslında, amirinin Pemmican'ın muayenesine hemen devam etme konusundaki açık isteksizliği karşısındaki şaşkınlığı öyleydi ki, orada bulunmasının başka bir nedeni olduğunu neredeyse unutturuyordu.

"Sizi görmek isteyen başka bir hanımefendi var, avukat," dedi McGrath yarı özür dilercesine.
"Bu sefer Bayan Challoner."

Murgatroyd hızla başını kaldırdı.

"Bayan Challoner! Neden daha önce söylemediniz? Hemen içeri alın!" Ve o kişi kapıdan içeri girdiğinde Murgatroyd ayağa kalktı ve onu karşılamak için öne çıktı ve şöyle dedi:--

"Nasılsınız, Bayan Challoner? Beni görmek istediğinizi söyleseydiniz, sizi ziyaret etmekten mutluluk duyardım. Sizin için ne yapabilirim?"

Bayan Challoner bir an cevap vermedi, ancak başka birinin
olup olmadığını görmek için şüpheli bir şekilde baktı.

"Bay Murgatroyd, buraya geldiğimin bilinmesini istemiyorum," diye başladı, bir sandalyeye çökerken. Bitkin, solgun ve
yorgun görünüyordu. Tavrı, ses tonu, savcıya hemen bastırılmış bir heyecanla uğraştığını gösterdi. Bu, onun hiç hoşuna gitmeyen bir durumdu ve devam ederken onu dikkatle izledi:--

"Kocam için ne yapılabileceğini görmek için geldim."

"Bayan Bloodgood da kısa bir süre önce aynı görev için buradaydı," diye belirtti, onu rahatlatmak için.

"Bayan Bloodgood!" Genç karısının yorgun, kahverengi
gözlerine şaşkınlık sıçradı. "Bana geleceğini söylemedi--ama bu tam ona göre--söylediği iyi şeylerin yarısını bile anlatmaz. O bir arkadaş--aslında,
Shirley iyi bir arkadaş."

İkisinin de sessiz kaldığı utanç verici bir duraklama oldu. Görünüşe göre devam etmek için kendini zorluyordu. Hemen cesaret geldi ve şöyle dedi:--

"Lütfen bana kocamın şansının ne olduğunu söyler misiniz?"

"Her erkek suçlu bulunana kadar masum sayılır... Ama
öncelikle, Bayan Challoner, sizin için hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yapamayacağımı size bildirmeliyim. Kocanız yargılanmalı!"

"Evet, evet, biliyorum. Ama tam olarak anlamıyorsunuz. Adam
kendisi değildi. Bunu kesinlikle biliyorsunuzdur! Yaşamasına izin verin, Bay Murgatroyd; kurtarılmaya
değer. Ona zaman verin--bir şans. İyi olacak--onu
iyi yapacağım. Denedim ve daha da çok denemeye devam edeceğim..."

Murgatroyd hareketsiz oturuyordu. Profili Bayan Challoner'a dönüktü. Temiz bir
profildi ve konturunda hiçbir şekilde esneme belirtisi yoktu.
Bir süre sonra başını kaldırıp şöyle dedi:--

"Sizin için çok üzgünüm Bayan Challoner ve duygularınızı
incitmekten şiddetle nefret ediyorum. Ama kocanızın ... bu adamı bir tartışmada vurduğunu fark ediyor musunuz----"

Bayan Challoner hemen sözünü kesti.

"O kadın! Benim umurumda değil! Kocamın benim için ne olduğunu bilmiyorsunuz! Ne yapmış olursa olsun onu seviyorum. Ayrıca, hepsi benim
hatamdı. Size nasıl olduğunu anlatayım. Laurie para istiyordu--parası
gitmişti--hepsini harcamıştı ve----"

Murgatroyd elini kaldırdı.

"Bu şekilde konuşmanıza izin veremem. Bana sadece ona karşı
deliller sağlıyorsunuz."

"Ve ben onu reddettim," diye devam etti kadın, savcının ne söylediğini duymak için fazla heyecanlıydı. "Ona karşı kalbimi katılaştırdım--onu
evden
kovdum ve sonra--bu korkunç şey oldu."

"Daha fazla dinlemek benim için alçakça olurdu. Her kelimenizle
kocanızın suçluluğunu daha da belirgin hale getiriyorsunuz. Hargraves bulunduğunda
on bin doları çalınmıştı!" Ve bunun üzerine Murgatroyd
görüşmenin sona erdiğini belirtmek istercesine ayağa kalktı. "Yapabileceğim
hiçbir şey yok, Madam," diye kesin bir şekilde ilan etti; ve sonra ekledi: "Challoner gibi bir adamı iyileştirmenin
tek bir yolu yoktur; artık çok geç."

Dakikalar geçti... Murgatroyd onu dikkatle izledi; ama o
hareket etmedi: henüz gelmemiş bir çileye hazırlanıyormuş gibi kaskatı oturdu.
Birdenbire tavrı değişti. Bir kez daha etrafına kuşkuyla baktı, sonra Murgatroyd'a doğru eğilerek fısıldadı:--

"Yalnız mıyız?"

Avukat cevap vermeden önce onu affedilebilir bir merakla süzdü:--

"Evet. Neden soruyorsun?"

Bayan Challoner ellerini ovuşturdu; nasıl devam edeceğinden emin değilmiş gibi görünüyordu.
Sonunda şöyle dedi:--

"Korkunç bir şey yapacağım. Beni neredeyse ölümüne korkutuyor. Nasıl başlayacağımı bilmiyorum ama Laurie'ye olan aşkım, söyleyeceklerimin mazereti. Umarım beni yanlış anlamazsın. Shirley'nin Laurie'nin yerinde olduğunu varsayalım - eğer suçlansaydı, onun için ne yapmazdın?"

"Davalar pek de paralel değil," diye kayıtsızca cevapladı.

"Kesinlikle paraleller," diye devam etti. "Sen Shirley'i benim Laurie'yi sevdiğim kadar seviyorsun - biliyorum. Hayır deme - kadınların bu şeyleri bilmenin bir yolu var." Gözleri onun onayını aradı. "Haklı değil miyim?"

"Onu kazanmak için her şeyi yaparım," diye hemen konuştu; belli ki gerisini hafife almıştı çünkü devam etti:--

"Büyük hırsların olduğunu biliyorum; ve senin yanında böyle bir kız varken
büyük bir adam olmaman için hiçbir sebep yok."

Onun geleceğiyle ilgili konulara karşı bu ani ilgisi,
o an onu sarstı. Yine de, konuşmanın şu anki seyrine girmiş olmasından dolayı kesin bir rahatlama hissinin farkındaydı;
ve onun "Senin yanında böyle bir kız varken" sözleri
kalbinde hoş bir karşılama buldu. Bayan Challoner ise giderek daha sakinleşiyordu.
Ve şimdi ona inançla çınlayan bir sesle devam etti:--

"Yokuş yukarı bir işin olacak, biliyorum. Partin sana karşı ve
bu tür şeyler; ama sadece Shirley için bile olsa, seni istiyorum--başarmalısın!"

Açıklamaya çalışmadığı bir sebepten dolayı Murgatroyd kendini
bu kadına kazanmayı hak ettiğini
düşündüğünü itiraf ederken buldu.

"Sadece paran yok, biliyorum," diye cesaret etti şimdi. "Parayla
seni alt edemezlerdi. Kendi paranla--" aniden durdu; gerginlik onun için fazla gelmeye başlamıştı. Hemen ardından bağırdı: "Ah, Bay Murgatroyd, ne demek istediğimi anlamıyor musun ve bana yardım
etmeyecek misin?"

Ancak onun ne demek istediğini anlayamadı ve ondan kendini
açıklamasını istemek zorunda kaldı. Şimdi ona sertçe bakıyordu.

Ve sonunda ağzından çıktı.

"Sadece bu, Bay Murgatroyd," dedi, bakışlarıyla buluşarak. "Kocamı serbest bırakman için sana
yüz bin dolar vereceğim!"

Murgatroyd hemen ayağa fırladı.

"Bana rüşvet mi vereceksin!"

Miriam Challoner onun önünde sindi. Meseleyi ona
tam olarak amaçladığı şekilde anlatmamıştı. Bunu böyle ağzından kaçırarak
tüm başarı umudunu yok ettiğinden umutsuzca korkuyordu. "Lütfen
bana sert davranmayın--beni kınayın," diye yalvardı yargıç koltuğunun önündekilerden biri gibi. "Bunun korkunç olduğunu biliyorum!"

Yarım dakika boyunca Murgatroyd bakışlarını onun yüzüne dikti. Sonra
kapıya yürüdü, kasaya girdi ve orada
kimse olmadığından emin oldu, odanın her köşesine ve
masanın altına baktı; ve sonunda her türlü önlemi aldığına ikna olduğunda geri döndü ve kadının tam önünde durdu ve ona söylediklerini tekrarlamasını söyledi.

Korku ve titreme içinde sözlerini tekrarladı:--

"Kocamı serbest bırakmanız için size yüz bin dolar vereceğim!"

"Bayan Challoner," diye sordu savcı, parmak uçlarını birbirine değdirme alışkanlığına
dönerek, "ne kadar paranız var?"

"Toplamda mı?"

Murgatroyd başını salladı.

"Bir dakika içinde..."

Murgatroyd yüzünde sert bir ifadeyle onun çantasından küçük bir kitap çıkarmasını, kalem ucunu çıkarmasını, onun rakamları toplamakla meşgul olmasını, kısa bir hesaplamanın sonunda ona bakıp sonucu açıklamasını bekledi.

"Toplamda yaklaşık sekiz yüz altmış bin dolarım kaldı."

"Ne?" diye haykırdı savcı, şaşkınlığını gizleyemeden.
Çünkü soruşturmalarına başladığından beri Bayan Challoner'ın işlerinin kötü gittiğini anlamıştı. Bir an sonra şöyle dedi: "Ve o sekiz yüz bin dolar veya daha fazlası----"

"Hepsi devredilebilir menkul kıymetler," diye hemen güvence verdi ona, "hamiline ödenebilir. Bazılarında -eski olanlarda- yüzde altı ve yedi alıyorum."

"Bu menkul kıymetler nerede?"

"Fidelity Safe Deposit kasalarında."

"Bunlara ek olarak," diye devam etti Murgatroyd, "Avenue'da eviniz mi var?"

"Evet. İçinde küçük bir hisse senedi var."

Kaşlarını kaldırdı.

"O zaman ipotek mi?"

"Elbette," diye cevapladı kadın kaypak bir şekilde. "Menkul kıymetlerimin çoğundan yüzde altı alıyorum ve ipotek için sadece dört buçuk ödemem gerekiyor. Bunu ödemek aptallık olurdu."

Murgatroyd soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Siz tam bir iş kadınısınız, Bayan Challoner."

"Öyle olmak zorundayım," diye itiraf etti yoğun bir şekilde acınası bir gülümsemeyle.

"Ve sahip olduğunuz tek şey bu mu?" diye sordu bir an sonra.

"Kesinlikle."

"Eviniz," diye düşündü Murgatroyd kendi kendine, "Thorne'un ücretini karşılayacak."

"Ne kadar olacak?"

Murgatroyd sinirli bir şekilde başını salladı.

"Thorne?--Ah, alabildiği her şeyi alacak!" Kısa bir sessizlik oldu
ve Murgatroyd aniden sessizliği bozdu. "Bayan Challoner, rüşvet verme girişiminiz
artık bir girişim değil. Başardınız. Kocanızı
serbest bırakacağım!"

Bayan Challoner yanaklarından yaşlar süzülürken gülümsedi.

"Sana hemen yüz bin dolar vereceğim," dedi, sanki önemsiz bir şeymiş gibi.

"Sadece bir dakika, lütfen," diye devam etti Murgatroyd, onu koltuğuna geri oturtmak için el sallayarak, çünkü kalkmıştı. "Kocanızı _sekiz
yüz altmış bin dolara_ serbest bırakacağım!"

Miriam Challoner sandalyesine yaslandı. Tereddüt ediyor gibiydi.

"Sahip olduğum her şey için!" diye mırıldandı yarı yüksek sesle.

Murgatroyd uzanıp koluna dokundu ve aynı
tonla tekrarladı:--

"Sahip olduğun her şey!" Ve ekledi: "Kendimi daha azına satacağımı düşünmedin herhalde?"

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye kekeledi. "Keşke sana verecek milyonlarım olsaydı. Sen iyi bir adamsın--iyi bir iş yapıyorsun."

Murgatroyd başını iki yana salladı ve biraz sabırsızca şöyle dedi:--

"Bayan Challoner, bu bir ticari işlem; kapatalım. Sanırım
bugün o menkul kıymetleri alabilirsin?"

"Evet," diye cevapladı bir sonraki nefeste, yüzünde hala sevinç kızarıklığı vardı.

"O zaman lütfen öyle yap." Sesi artık kısılmıştı. "Ve onları bana getir
buraya kahverengi kağıda sarılmış olarak. Bunu kimsenin bilmemesi gerektiğini anlıyorsun. Bunun benim, senin ve Challoner için ne anlama geleceğini biliyorsun..."

"Evet, evet," diye haykırdı hevesle ve elini uzattı. "Bu bir
anlaşma. "

Ama Murgatroyd bilerek elini görmezden geldi ve aniden dönüp şöyle dedi:
--

"Bu konu hemen kapatılmalı."

Ve kendinden emin bir şekilde "Yarım saat içinde döneceğim," diyerek Bayan Challoner
Murgatroyd'un yumuşak ve sessizce açtığı kapıdan çıktı.

* * * * *

Az önce parmaklıklı bekleme odasından çıkarılıp savcının önüne çıkarılan adam, büyük bir mağazanın kat görevlisinden ünlü bir
rathskeller'in müdürüne kadar her şey olabilirdi.
Yasanın uşaklarının sürekli gözetimi altındayken kendini taşıma biçiminden, yabancıların yanında kendini evinde hissettiği ve sıra dışı durumların onu
rahatsız etmediği açıktı. Ancak, kişinin genel süslenmesi konusunda,
düşük kaşlı Pemmican kendi sınıfında bir istisnaydı:
elmas gömleğinin önü veya parmakları; ayrıca, en kasvetli siyahlara bürünmüştü ve aynı renkteki yumuşak keçe şapkasının altında saçları titizlikle öne doğru taranmıştı. Uzun, ince, pürüzsüz tıraşlı yüz, küçük, derin gözler, saçlarının bu tuhaf düzenlemesiyle vurgulanan anormal derecede düşük kaş, soluk ten rengi, hepsi insana onurlu bir zarafet izlenimi veriyordu. Başka bir deyişle, bu adamı, aşağıdaki adamın ihtiyaç duyduğu son görevleri en etkileyici şekilde yerine getirirken kolayca hayal edebilirdiniz. Özetlemek gerekirse, savcının kendisine hitap etmesini bekleyen adamın tavrı -alçak kaşlı Pemmican her zaman yerini bilirdi- sıkıntılı bir uysallık etkisi yarattı.

"Pemmican," dedi Murgatroyd, şimdi tüm nezaket ve iyi arkadaşlıkla, "sana nasıl davranıyorlar?" Ve sonra, kıkırdayarak: "Siz bitkin görünüyorsunuz, dostum!"

Öfkesini yutmak ve neşeli görünmek Pemmican'ın ikinci doğasıydı, ama huysuzca cevap verdi:--

"Benim çok kötü olmama şaşmamalı. Ama neden bu gözaltı evinde kilitli tutuluyorum?"

McGrath sırıttı ve savcı adına konuştu.

"Tanıklar ihtiyatlı bir avdır ve nadirdir; her zaman açık sezon değildir, bu yüzden onları soğuk depoda tutmalıyız, anlıyor musun?"

Pemmican bu sözü görmezden geldi, ama savcıya döndü ve sesinde bir sızlanma vardı:--

"Kefaletimi o kadar cehennem gibi yüksek yaptın ki arkadaşlarım benim için
ödemedi."

"Bunu bilerek yaptım," diye ilan etti Murgatroyd, hala gülümsüyordu. "Bu önemli bir dava; tek tanık sensin; ve seni arkadaşlarının sana ulaşamayacağı
bir yerde tutmalıyım--" burada savcının yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi--"seni bozamaz, Pemmican."

Birdenbire Murgatroyd dönen sandalyesinden kalktı. McGrath'a başını sallayarak
reddetti; sonra odanın ortasındaki bir masaya giderek, orada yatan bir yığın kağıttan bir sayfa çekti ve şöyle dedi:--

"Buraya gel, Pemmican!" Masanın üzerinde duran elinde bir tür makale vardı. "Sadece bana şuraya bir taslak çiz--bu kağıda--o gece A Odası'ndaki adamların pozisyonunu gösteren küçük bir plan."

"Elbette," dedi Pemmican, uzatılan kalemi alarak; "şimdi, burada Albay Hargraves vardı, burada----"

Birdenbire durdu. Çünkü Murgatroyd'un elindeki makalenin "R. H." yazan bir cüzdan olduğunu görmüştü.

"Devam et!" dedi Murgatroyd.

"Ve burada--" Pemmican tekrar durdu.

"Neye bakıyorsun?" diye sordu Murgatroyd. "Ah, o mu?" dedi
rahatça ve cüzdanı Pemmican'a uzattı.

Pemmican irkildi ve geri çekildi.

"İstemiyorum. Benim değil. Ne olduğunu bilmiyorum--nedir,
zaten?" diye yutkundu. "Hayır, avukat bey," diye ekledi; "ayrıca, ona bakmıyordum."

Murgatroyd cüzdanı okşadı.

"Albay Hargraves'in cüzdanıydı," dedi. "Tanıdığını
sanmıştım."

"Daha önce hiç görmemiştim, avukat bey," diye tekrarladı somurtkan bir şekilde; "daha önce hiç görmemiştim."

"Bunu görmüş olmalısın," diye ısrar etti Murgatroyd; "oldukça yıpranmış,
ve uzun zamandır taşıyor olmalı. Senin müşterilerinden biriydi. Gerçek şu ki, Pemmican," diye devam etti, "bu cüzdan az önce seni çağırmamın sebebiydi. Hargraves'in son taşıdığında cüzdanın
paralarla dolu olduğunu öğrendim; ve sokakta bulunduğunda
tamamen boştu. Bu sadece bir ayrıntı, ama Challoner'ın bu adamı hem soyup hem de öldürüp öldürmediğini bilmek istiyorum."

Pemmican yavaşça başını salladı.

"Sana yardım edemem," diye cevapladı, "çünkü cüzdanı hiç görmedim. Bilmiyorum..."

Murgatroyd başka bir yola girdi.

"Pekala, o zaman; ama açıklığa kavuşturabileceğin başka bir şey daha var... Bu arada, Pemmican, belki de Challoner'ın itiraf ettiğini bilmiyorsundur?"

Pemmican'ın fizyonomisi kederli görünümünü kaybetti. Ve sevinçle bağırdı:--

"İtiraf mı etti? Vay canına, bu iyi--harika! İtiraf mı ettin? Eh, diyelim ki avukat,
işler buna gelmek zorundaydı!"

"Evet," diye kabul etti Murgatroyd; "ama beni rahatsız eden başka bir şey daha var,
ama bunun işleri tam olarak karmaşıklaştırdığını bilmiyorum. Bu yine
sadece bir ayrıntı. Challoner, Cradlebaugh'un A Odası'nda adamını vurduğunu söylüyor;
kavganın orada yaşandığını, Hargraves'in önce dışarı çıktığını ve
Challoner'in onu takip ettiğini söylüyorsun. Hargraves, bildiğimiz gibi, üst sokakta ölü bulundu. Doğru--değil mi?"

"Elbette," diye karşılık verdi Pemmican, kesin bir şekilde. "Ateş ettiğini görmedim;
kimse görmedi. Ama bu iyi bir şey, çünkü aramızda kalsın,
Savcı, ifademe rağmen, bir davayı
açmakta biraz zorluk çekeceğinizi düşündüm. Koşullar bir şeydir, ama her şey değildir, bilirsin."

Murgatroyd buna katıldı ve ekledi:--

"Artık kesin bir bilgimiz var, çünkü itiraf etti--ama
ateşin nerede olduğu konusunda karışık. Senin yerinde olduğunu düşünüyor--senin orada olduğunu, hepsi bu."

Murgatroyd tatmin olmuş görünüyordu. Masasına oturdu ve bir çekmeceden
bir kutu puro çıkardı. Şimdi Pemmican'a doğru eğildi ve
gizlice şöyle dedi:--

"Pemmican, bu davadaki ifadeni istiyorum--doğru istiyorum_. Bir puro var mı?"

Pemmican kabul etti ve cebinde hazır bir kibrit bularak çizmesinin topuğuna
çaktı ve yavaş hareket eden
Murgatroyd kibrit kutusunu ona uzatmadan önce puroyu yaktı.

"Teşekkür ederim, avukat, bende var," dedi ve tavana bir duman bulutu
üfledi. "Bana güvenebilirsin; gerçeği söyleyeceğim--tüm gerçeği ve sadece gerçeği, bu yüzden bana yardım et--" Bakışları tekrar
masadaki domuz derisi cüzdana döndü. "Ama diyelim ki, o şeyi daha önce hiç görmedim."

Murgatroyd onu aldı ve şimdi daha da alçak bir tonda konuştu.

"Pemmican, diyelim ki bunu, yani diyelim ki on bin dolarla
doldurup sana vereceğim; Bu davada nasıl tanıklık edersin, ha?"

"Ama," diye itiraz etti Pemmican, "İçinde on bin dolar görmedim hiç--Hayır..."

"Hayır," diye tekrarladı Murgatroyd; "ama şu anda on bin dolarla
doldurulsa, benim için nasıl tanıklık edersin?"

Pemmican başını ağır ağır salladı ve cevap verdi:

"Doğrusu, avukat bey--Ben dürüst bir adamım."

Murgatroyd hala ısrar ediyordu.

"Pemmican," diye devam etti, "Challoner'ın bu suçu işlemediğine yemin etmek için ne kadar alırdın?"

Pemmican telaşla geri çekildi ve bir kez daha başını salladı.

"Avukat bey, ben dürüst bir adamım," diye inatla cevap verdi.

Murgatroyd bunu kötü bir iş olarak nitelendirdi.

"Dürüstsün, tamam, Pemmican," dedi. "Şimdi geri dönebilirsin; ama
Duruşmadan önce seni tekrar aşağı indireceğim ve birlikte ifadeyi dikkatlice inceleyeceğiz." Elini diğerinin koluna koydu. "Görüyorsun ya, bu dava konusunda çok titizim." Bir sonraki anda Mixley ve
McGrath içeri girdiler ve Pemmican'ı götürdüler.

* * * * *

On beş dakika sonra Bayan Challoner geldi. Uşak Stevens da ona eşlik ediyordu ve büyük bir paket taşıyordu, savcının talimatı üzerine
savcının masasına bıraktı. Daha sonra serbest bırakıldı; ve kapı üzerine
kapandığında, adam ve kadın birkaç dakika sessizce onun uzaklaşan ayak seslerini dinlediler. Sonra alçak, hızlı
seslerle Bayan Challoner, savcıya, kimsenin -hizmetçinin bile- şüphesini uyandırmadan amacına ulaştığına dair güvence verdi. Murgatroyd sessizce kapıyı kilitledi ve elini
masanın üzerindeki paketin üzerine koyarak ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet--menkul kıymetler--hepsi orada," diye telaşla güvence verdi.

"Ben----"

Bayan Challoner'ın eli izin verircesine salladı. Büyük, ağır paket kahverengi kağıtla beceriksizce
bağlanmıştı. Murgatroyd bunu yırttı ve
orada iki uzun, sac demir kutu belirdi, eski ve biraz
yıpranmıştı. Çok sıkı bir şekilde mühürlenmişlerdi ve her birinin üzerine yapıştırılmış bir kağıt parçasının üzerinde büyük harflerle "Miriam Challoner" adı yazıyordu.

"Onları oldukları gibi getirdim," diye açıklamaya devam etti. "Mühürleri
kırabilirsin, adımı silebilirsin ve sonra onlar senin olur, istediğin gibi kullanabilirsin."

"Şimdilik," dedi Murgatroyd kendi kendine, gözleri kasa kapısına
düştüğünde, "orada onların dinlenme yeri olacak." Ve ona dönerek, yüksek sesle şöyle dedi:--

"Anlaşma kapandı. Şartları anlıyor musun? Her şey
bana kaldı--kocanı serbest bırakacağım--paranı saklayacağım?"

"Evet," diye fısıldadı, sanki genç omuzlarından ağır bir yük kalkmış gibi.

Ve şimdi Murgatroyd ilk kez Miriam Challoner'ın yüzüne baktı ve ciddiyetle şöyle dedi:--

"Bir şey daha: bunu kesinlikle hiç kimse bilmemeli. Ne Challoner, ne de
Thorne ve hepsinden önemlisi, Bayan Bloodgood. Her şey senin sessizliğine bağlı--senin sessizliğin bu sözleşmenin özüdür. Katılıyor musun?"

Bayan Challoner eğildi.

"Katılıyorum." Ve bunu söyleme biçiminden yemin ediyor olabilirdi.

"Bayan Bloodgood'a hiçbir şey söylemeyeceğini unutma..."

"Shirley bunu asla bilmeyecek."

"Kesinlikle Shirley değil." Ancak savcı bir kez daha yalnız kaldığında bunu kendine söyledi.

X

James Lawrence Challoner'ın davası alışılmadık bir hızla ilerlemişti, dördüncü gün tüm tanıklar dinlenmişti ve dava jüriye sunulmaya hazırdı. Mahkeme salonu kalabalıktı: gazeteler oradaydı; insanlar oradaydı; kamuoyu oradaydı. Devletin davası kısa ve özdü - Pemmican'ın kanıtlarından ve tutuklunun itirafından oluşuyordu. Ancak savcının kanıtlarını sunarken alışılmadık olduğu kadar beklenmedik bir alt akım vardı: Pemmican'a yönelttiği her sorunun gizli bir anlamı vardı; her sorgulama noktasının kuyruğunda gizli bir iğne vardı. Konuyu değiştirmeye veya gerçekleri saptırmaya çalışmadığı açıktı, ancak başından sonuna kadar gerçeklerine dahil etmek, konuyu kucaklamak ve tutukluyla birlikte bu ünlü davadaki bir diğer suçluyu yargılamak için büyük bir çaba sarf ettiği açıkça belliydi - Cradlebaugh'un.

Ancak, eğer savcının başlıca amacı buysa, başarısız oldu.
Bu davada birden fazla müvekkili temsil eden savunma avukatı Thorne, her fırsatta onunla karşılaştı, her hamlesini savuşturdu.

Mahkeme, duruşma sırasında birçok kez yorgun bir şekilde "İtiraz kabul edildi," diye karar vermişti, "savcı devam edecek."

Ve böyle durumlarda Graham Thorne, ön taraftaki avukat masasından Peter Broderick'e zafer dolu bir bakış atmıştı; ve Peter
Broderick, sırayla, mahkeme salonunun arkasındaki koltuğundan, bakışlara bir gülümsemeyle karşılık verirdi, bu gülümsemenin parlaklığı ancak
çok renkli gömleğinin önünde rahatça duran
büyük elmas tarafından gölgede bırakılabilirdi. Bu ikisi için -Challoner'a gelince, davanın sonucuyla en ufak bir ilgisi olmayan- dava
oldukça tatmin ediciydi. Cradlebaugh'un gizeminde Murgatroyd'un bir kama ucu sokabileceği hiçbir çatlak yoktu;
temeli, koçbaşının çarpmasından sonra bile sarsılmadan kalmıştı; Challoner davası Challoner davası olacaktı, başka bir şey olmayacaktı.

"... Hepsi bu, Bay Pemmican," savcının baş tanığının sorgusunu sonlandırdığı kelimelerdi.

Alçakgönüllü Pemmican tanık kürsüsünden ayrılırken, savunma avukatına umutla
bakmıştı. Duruşma boyunca, tavırlarında Thorne'a karşı ilk günden beri var olan tuhaf bir saygı vardı. Murgatroyd'un sert sorgulaması altında
oldukça rahat görünüyordu; ancak Thorne'a karşı tutumu her zaman darbeleri savuşturmak için elini sürekli kaldıran bir adamınki gibi görünüyordu. Ancak, en az beş kez geri çağrılmış olmasına rağmen, Pemmican genel olarak performansından oldukça memnundu. Şüphesiz sadık ve temkinliydi ve tanıklığını davadaki kadına, bir hanımla ilgili bir tartışmaya, o uğursuz kart oyununu arka planda tutarak, gözden uzak bir yere, sınırlamıştı.

"Elbette "Beni daha fazla alıkoyamaz mısınız?" diye fısıldadı Pemmican, kendisinin iki yanına yerleşmiş olan memurlara. "Ne! Beni bırakmayacaksınız?"

"Hayatınız pahasına!" diye belirtti içlerinden biri neşeyle; ve tutukluya cebinden çıkardığı bir kağıt parçası göstererek: "Tutuklanmanız için bir
emir var."

Pemmican bir an şaşkın baktı ve inanmaz bir şekilde mırıldandı:--

"... tutuklanmam mı?"

"Elbette," diye yanıtladı memur. "Şefler Cradlebaugh'a baskın düzenlemeye başladı ve sen de ana adamlardan birisin..."

Pemmican alnını sildi ve somurtkan bir şekilde kekeledi:--

"Ve--ve savcı benim onun için yaptıklarımdan sonra beni hapse mi atacak?"

"Öyle mi!" diye yanıtladı memur ve bir an sonra kendini beğenmiş bir şekilde ekledi: "Kefaletle serbest bırakılamazsan tabii."

"Kahretsinler!" diye haykırdı Pemmican. "Kefaletimi ödemeyecekler!"

Dedektif kulağını Pemmican'a oldukça yaklaştırdı.

"_Kim_ kefaletini ödemeyecek?" diye sordu ilgiyle.

Pemmican gülümsedi.

"Onlar," diye karşılık verdi, bir an bile hazırlıksız yakalanmadı.

"Savcı Murgatroyd _onların_ kim olduğunu bilseydi," diye devam etti dedektif, "seni kimin desteklediğini bilseydi, burada ilginç şeyler olurdu."

"Benden öğrenmeyecek," diye cevapladı Pemmican inatla. "Ekmeğimi ve tereyağımı dağıtan adamlarla dürüst bir oyun oynarım. Bahislerinizi buna
yapabilirsiniz!"

"Şşşşş! Savcı orada konuşuyor," diye fısıldadı dedektif,
elini kaldırarak ve tutukluyu odadan dışarı itti,
Murgatroyd bir kez daha ayağa kalkıp kürsüye doğru eğildi ve şöyle dedi:--

"Devlet dinleniyor, eğer Mahkeme isterse."

Ve sonra masanın kendi ucundaki Thorne da ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"Savunma dinleniyor."

Şu anda Jüriye hitap etmeye başladı. Duruşma sırasında savunma çizgisi delilikti -- savunmasızların savunması, umutsuzların
yetersiz umudu. Kürsü buna kaşlarını çatmıştı; Jüri tek bir adam gibi başını sallamıştı: metropoldeki jüriler için delilik, bir boğa için kırmızı bir bez gibiydi. Ancak mahkeme salonundaki kalabalık öne doğru eğilmişti
--büyük bir beklentiyle, gizli yerlerin açığa çıkmasını bekliyordu
--bir sahne dramasının sonucunu beklerken yaşanan beklenti ve ilgiyle.

Ancak, son çabası için jüriye dönmeden önce, Thorne bir an eğildi
ve Bayan Challoner'a fısıldadı:--

"Üzgünüm Bayan Challoner, gerçeklerle daha iyisini yapamadık.
Bana göre bu, her durumda gördüğüm en zayıf savunma.
Gerçekten de bana öyle geliyor ki, hiç savunmamız yok."

Ancak bu açıklama, Miriam Challoner tarafından, duruşma boyunca tavrını karakterize eden aynı derecede güvenle karşılandı. Yüzünde, sadece kendisinin değil, insanların da fark ettiği, basın masasındaki adamların fark ettiği ve kendi yazılarında serbestçe yorumladığı açıklanamayan bir şey vardı: Kadının gözlerinden hiç solmayan bir ışıltı, yanağında hiç solmayan ve kocasının beraat ettiğinden emin olduğunu kelimelerden daha açık bir şekilde ifade eden bir kızarıklık.

"Şeytani güzel aktris!" diye düşündü Thorne kendi kendine, çünkü böyle bir davada böyle bir iyimserlik tamamen onun kavrayışının ötesindeydi; ve onun güven verici bir gülümsemeyle fısıldadığını duyduğunda belli bir hayranlık duygusu vardı:--

"Muhteşem bir mücadele veriyorsunuz, Bay Thorne; başaracağınız kesin."

Ve gerçekten de, onun olağanüstü umudu öylesine büyüktü ki, onu yüreklendirmeyi başardı ve jüriye yaptığı çizimlerde, sanığın karakterindeki birçok güzel nokta üzerinde uzun uzun dururken yansıdı. Dinleyicilerine Challoner'ın çok tuhaf bir mizaca ve zihinsel eğilime sahip bir adam olduğunu, Challoner'ın Albay Hargraves'in hayatını almışsa, bunun ancak adamın ruhu ve zihni düşmanı Albay Hargraves'in elinden zehir yedikten sonra olduğunu anlatmaktan özellikle mutluydu. O beyefendinin hayatı ve karakteri hakkında, zaten bilinenlere ekleyecek pek bir şeyi yoktu ve görünüşe göre onu şu sözlerle geçiştirmekle yetindi:--

"Onun hakkında en az şey söylenmesi daha iyi, artık gitti."

Thorne durakladı.

Aniden dramatik bir poz aldı ve şimdi mahkeme salonundaki üçüncü yüksek pencerenin altında oturan, yüzünden aşağı doğru bir
güneş ışığı
akan güzel ve şık giyimli genç bir kadına doğru dönerek bakışlarını ona dikti, tüm gözler o yöne doğru
yöneldi.

"İşte," dedi, sesi bir fısıltıya dönüşerek, ancak mahkeme salonunun her yerinden duyulabilen bir fısıltı, "davadaki kadın - gerçek suçlu! Bir baştan çıkarıcı! Bir vampir! Bir Kirke! İki adamın ve yalnızca Tanrı bilir kaç kişinin hayatını mahveden bir kadın! Oyunu kendi bencil amaçları için oynayan bir kadın!... Ve işte sonuç!"

Letty Love bir dakika boyunca utanmadan avukatın sorgulayıcı bakışlarına karşılık verdi; Açıkça, kendisine odaklandığını hissettiği bakışlardan
seviniyordu,--çünkü güzelliğinin
herkesi etkilediğini ondan daha iyi kimse bilmiyordu,--ve ancak o,
tanıtım
kasesinden içip başını çevirdiğinde ve güneşle
aydınlanmış
sokağa baktığında.

Challoner da oturduğu yerden, talihsizliklerinden sorumlu olan kadının
yüzünü kısa bir an için görebildi. Ancak, aynı
an, karısını da görüş alanına
getirdi ve
iki yüzü karşılaştırmasını mümkün kıldı; ve kendisini yalnızca Miriam'ın yüzündeki renk ve ışıltı zenginliğine hayran olmakla kalmayıp, aynı zamanda Letty Love'ın güneşle
aydınlanmış yüzünde gördüğü çirkin çizgilere hayran olduğu için kendinden nefret ederken bulduğunda
şaşırdı; ve tüm doğası ona karşı isyan etti.

"Keşke onu Albay Hargraves'e bıraksaydım," diye kendi kendine mırıldandı;
ve benzer acı düşüncelere dalmışken, avukatının son sözleri dışında her şeyi kaybetti:--

"... ve tek istediğim, sizden tek istediğim, jüri üyeleri,
şimdiye kadar sahip olmadığımız şeyi bize vermeniz -- adil, dürüst bir anlaşma!"

Thorne oturdu, bir izlenim bıraktığı için tatmin olmuştu. Her halükarda,
koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapmıştı.
Malzemesinden kaçınılmaz sonucu çıkarmıştı -- sefahat; bu sefahatten sonucu çıkarmıştı -- delilik; bir kurbandan bir katil yaratmıştı; bir katilden, sorumsuz duygularıyla jüriye adalet, hatta öldürülen adama karşı intikam için haykıran bir kahraman yaratmıştı. Her ne kadar
basit metal olsa da, dinleyicilerine saf altın gibi görünüyordu. Jüri üyeleri bile uzun
nefesler aldılar ve birbirlerine sorgulayıcı gözlerle baktılar; kalabalık sempatisini mırıldandı; ve Thorne, tutuklunun arkasındaki küçük gruba bakarak, Shirley
Bloodgood'un gözünde bile Challoner için yeni bir umut uyandırdığını görmekten memnun oldu.

Bu arada Shirley ve Miriam eğilip Thorne ile
el sıkıştılar.

"Kaybedemeyiz," diye fısıldadı Miriam; ve yine yüzünde avukatı için kesinlikle
anlaşılmaz olan o gizemli güven ifadesi geri döndü. Ve böylece kısa bir süre sonra Shirley'e döndü ve şöyle dedi:--

"Kaybetmemiz gerektiğini anlıyor mu?"

Bayan Bloodgood başını iki yana salladı.

"Ah, hayır! Kimse ona bunu söyleyemez." Ve ona nadir bir gülümseme bahşederek ekledi: "Ve şimdi, Bay Thorne, söylediklerinizden sonra kimse bana bunu söyleyemez."

Onun iltifatından çok memnun olan Thorne, gülümsemesine karşılık verdi, ancak o on iki adam jüri odasına girdiğinde gerçeklere inecekleri konusunda onu uyardı.

Ve öyle oldu ki, on iki adam jüri odasına gitmeden önce gerçeklere indiler, çünkü savcı çoktan konuşmasına başlamıştı ve davayı gerçekler dışında her şeyden arındırıyordu.

"Bu, beyler," dedi şimdi jüriye, sessizce, "alışılmadık bir dava değil; kıskançlık ve nefretten kaynaklanan günlük bir hikaye; bir kötü adam başka bir kötü adamı vurdu - hepsi bu."

Bunun üzerine kalabalığın sıcaklığı çılgınca sempatinin ateşli sıcaklığından sağduyunun donma noktasına düştü. Challoner huzursuzca kıpırdandı; Shirley Bloodgood titredi; sadece Miriam Challoner
aynı sakin ifadeyle oturuyordu.

Murgatroyd şimdi jürisini terk etti, tutuklunun
oturduğu masaya yürüdü ve gözlerini sanığın yüzünden ayırmadan
devam etti:--

"... Bu Challoner denen adam kasıtlı, bilinçli bir katil! Bu
ilk suçu değil--yıllar önce cinayet işlemeye başladı..."

Bu noktada savcı, Challoner'ın
güzel bir genç kızla evlendiği zamana geri döndü ve bu kızla
sadece parası için evlendiğini vurguladı.

"Parası! Ve o zamandan beri tek bir dolar bile kazanmadı!" dedi dinleyicilerine büyük bir küçümsemeyle. "Ve hayatı! Bundan ne çıkardı? Ah!
Siz erkekler bu şehirde gece yarısı ile sabah arasında yapılan şeyleri ve onu yozlaşma ve ahlaksızlıktan temizlemek için verilen zorlu mücadeleyi biliyorsunuz! Bu yozlaşmış, bu sefih, yeraltı dünyasının bu şeylerini yaptı. Ona yalvardılar; o, yoldan çıkarılacak sıradan bir genç değildi!"

Challoner irkildi; savcının takındığı tehditkar tavırdan korktuğu için değil, suçlayan dudakların
söyledikleri her kelimeyi kastettiğinin suçlu bilincinden dolayı. Seyirciler
yerlerinde huzursuzca kıpırdandılar; Shirley Bloodgood, Miriam'ın etrafına koruyucu bir kol koyarken nefesini tuttu, Miriam da kolu nazikçe silkeledi;
çünkü sempatiye ne ihtiyacı vardı ki?

Murgatroyd, jüri korkuluğunun önündeki yerine döndü ve delilleri kısaca inceledi.

Sonra sesinde büyük bir duyguyla devam etti:--

"Peki beyler, karısının bütün bunlarda ne gibi bir rolü vardı? Karısı, gecenin yorucu saatlerinde sevdiği şeyi beklerken, kocası sadece sevgisini değil parasını da başkalarına, arkadaşlarına, saçıyordu. Arkadaşları! Arkadaşları var mıydı? Eğer varsa, neredeler? Hayır, uzun zaman önce gerçek arkadaşlarına sırtını döndü; onlar ışıktaydı; o karanlığı aradı."

Savcı acımasızca yüzmeye devam ederken, Challoner sırayla bir kızardı bir üşüdü.

"... Beyler, çılgın yaşamın sonucuna bakın!" diye ilan etti, parmağını mahkûma doğrultarak. "Öldüren hız!...

"Ve bu gerçekler ışığında, mahkûmun özel geçmişi ışığında, size buradaki savunmanın saçma, gülünç olduğunu söylüyorum. Beyler, halk adına, adalet adına sizden bu adamı mahkûm etmenizi rica ediyorum."

Bir an için on iki jüri üyesine baktı. Sonra, sağ elini ciddiyetle kaldırdı ve aniden tüm gücüyle
kendisi ile aralarındaki
parmaklığa indirdi.

"Ve sizi uyarmama izin verin, jüri üyeleri," diye devam etti tehditkar bir şekilde,
"bu metropolün onuru, dürüstlüğü terazide asılı duruyor.
Bu sanığı beraat ettirir ve serbest bırakırsanız, bu eyaletin halkı,
ülkenin halkı, bundan böyle bir katilin beraat etmesi için gereken tek şeyin --özgürlüğünün-- para, para, para olduğunu söyleyecektir."

Savcı oturduğunda, mahkeme salonundaki insanlardan bir rahatlama
nefesi duyuldu. Broderick avukat için ayrılmış
parmaklıklı alana girdi ve Thorne ile el sıkıştı.

"Avukat," dedi, "bu davayı kesinlikle bir gazi gibi ele aldınız.
Görevinizi gördünüz ve yaptınız."

Thorne teşekkür ederek başını salladı ve cevap verdi:--

"Murgatroyd'u davadaki kadına bağladım, tamam. O tek bir nedene bağlı kalmak zorundaydı. Bu karar herkesi serbest bırakacak----"

"Ama Challoner," diye ekledi Broderick.

"Challoner hariç herkes," diye kabul etti Thorne; "ve olay
kapanacak."

Broderick, belli bir kendini beğenmiş tavırla devam etti:--

"Siz konuşurken, mahkeme salonundaki bir adama Challoner'ın serbest kalması için on dolar verdim."

"Bin yıl geçse de olmaz!" diye kesin bir şekilde ilan etti Thorne.

"Korkarım haklısın," dedi Broderick ve gözlerinde bir ışıltıyla ekledi: "O onluğu kaybetmekten nefret ediyorum. Yine de kaybedersem, Challoner ve onun için daha zor olacak--" başını masanın diğer ucundaki Bayan Challoner'a doğru salladı--"benim için olacağından. Ah,
neyse, hayat böyle işte! Dünya suçluların eşleriyle dolu ve
hepsi tekrar evleniyor, çocuk sahibi oluyor ve sonsuza dek mutlu yaşıyorlar."

Bir kez daha Miriam Challoner'a doğru baktı ve
hemen alçak bir sesle yorum yaptı:--

"Cesur küçük bir kadın var, Thorne; hiçbir şey onu etkileyemez. Onu
gözlemliyordum; ve o, seçimden önceki gece pantolon ceplerimden geçtikten sonra kendi meclis bölgemden emin olduğum kadar o jüriden de emin." Ve Thorne'un omzuna samimi bir şekilde vurarak,
ayrılışını yaptı ve şöyle dedi:--

"Kararını duymak için geri döneceğim."

* * * * *

Saat neredeyse ikiydi. Mahkeme jüriyi suçlamıştı; jüri
dışarı çıkmıştı; hâlâ jüri odasında kilitliydiler. Kalabalık
mahkeme salonundan ayrılmıştı, Challoner aşağı indirilmişti, Pemmican
kumar emirleri uyarınca hapse atılmıştı; sadece Thorne, Miriam ve
Shirley kalmıştı.

"Savcı Murgatroyd'un korkunç bir şekilde yargılanması değil miydi!" diye haykırdı
Shirley. "Laurie'yle yüzleşip ona kendisi hakkında ne düşündüğünü söylediğinde--bu
sadece korkunçtu!" ve kız sanki her şeyi
görmemek için elleriyle yüzünü kapattı.

"Neden, Shirley," dedi Miriam sessizce, "bir savcının bir tutuklu hakkında bu şeyleri söylemesi işidir. Bunların hepsi günlük iş, değil mi, Bay Thorne?" Ve hafifçe gülümsedi.

Thorne konuşmak üzereydi ki üniformalı bir görevli aniden bir kapıdan içeri girdi ve mahkeme salonundan diğerine doğru yöneldi. Geçerken Thorne'a seslendi:--

"Jüri kabul etti!" Savcının özel ofisine doğru kayboldu.

Bir an sonra başka bir mahkeme görevlisi yargıcın özel odalarına doğru yürüdü ve aynı şekilde geçerken şöyle dedi:--

"Jüri geliyor!"

Thorne, kadınlara cesaret vermek için neşeli görünüyordu. Shirley
soldu, dudakları beyazladı, baştan ayağa titredi; ama Thorne, Miriam'ın gözlerinin daha da parladığını fark etti; heyecanını iyi gizliyordu.

"Bir dakika içinde her şey bitecek," diye sevinçle haykırdı Miriam, "ve
özgür, özgür olacak!"

Dışarıda, içeride, her yerde telaş, beklenti vardı. Kalabalık mahkeme salonuna geri döndü; Murgatroyd özel ofisinden içeri girdi; Mahkeme kürsüdeki yerini aldı; ve sonra Broderick içeri
girerken, uzak köşedeki parmaklıklı kapı açıldı ve Challoner, sersemlemiş gibi, koridorda yürüdü, önünde bir memur ve arkasında bir memur vardı. Katip etrafına bakındı ve her şeyin hazır olduğunu gördü ve sonra bir memura başını sallayarak şöyle dedi:--

"Onları içeri alın!"

Dakikalar gibi gelen bir dakika geçti ve sonra jüri içeri girdi--yüzleri, tavırları hiçbir şey ifade etmeyen, hiçbir işaret vermeyen bir jüri. Sonra bir sessizlik oldu ve o arada her insanın ruhuna keskin bir sızı
dolaştı--gerilim acısı, bir kararın doğuşundan önceki çile.

"Jüri beyefendileri," dedi katip hızla, "kararınız konusunda
anlaştınız mı?"

"Anlaştık," diye hep bir ağızdan söylendi.

"Sizce sizin adınıza kim cevap verecek?"

On bir adam başçavuşlarını işaret etti.

"Jüri beyefendileri," dedi katip, "mahkûma bakın;
mahkûm, jüriye bakın. Jüri beyefendileri, sizce
- suçlu mu suçsuz mu?"

Başçavuş sol elinde tuttuğu kağıt parçasına baktı ve sağ eliyle önündeki korkuluğu kavradı.

"Suçlu," diye cevapladı.

"Bu ne?" diye haykırdı Graham Thorne yapmacık bir şaşkınlıkla.

"Ne?" diye Miriam Challoner'dan tiz bir sesle geldi; ve bir sonraki anda tüm
rengi kaybolmuştu; ölüm kadar solgundu.

"Suçluyum, Sayın Yargıç," diye tekrarladı ustabaşı daha yüksek bir sesle.

"Ne suçlu?" diye sordu Mahkeme sabırsızlıkla.

"Birinci derece cinayetten," diye yanıtladı jüri tek bir adam gibi.

"Jüri üyeleri, kararınız birinci derece cinayetten suçlu ve hepiniz öyle mi diyorsunuz?" diye sordu katip, tutanaklarına bakarak.

Başlarını salladılar.

"Mahkemenin teşekkürleriyle taburcu edildiniz, beyler," diye duyurdu Mahkeme onaylayarak. "Yarın sabah saat onda burada olun."

Bu arada Challoner somurtkan, çaresiz bir şekilde oturuyordu, çenesi eline dayalıydı,
boşluğa bakıyordu. Etrafında karmaşa ve itirazlar vardı.
Seyirciler, jüri bayılırken
sanıklara tekrar bakmak için korkuluklara doğru ilerliyorlardı. Birdenbire vızıltılı fısıltıların sesi kesildi ve ardından bir an
daha yoğun bir sessizlik geldi. Ön koltuklarda oturanlar arasında bir hareketlenme oldu ve
yargıç yukarı baktığında, bunun sanığın karısının yerinden kalkıp savcının masasına doğru ilerlemesinden kaynaklandığını görünce şaşırdı, kararlılığı yüzünde belirgindi.
Hemen tüm gözler ona çevrildi, elini Murgatroyd'un koluna koydu ve yüzüne bakarak histerik bir şekilde haykırdı:--

"Onu suçlu buldular--suçlu, anlıyor musun? Ne söyleyeceksin?"

Murgatroyd ona baktı ama cevap vermedi. Tekrar ederken kavrayışı bir kavramaya dönüştü:--

"Bana ne söyleyeceksin? Konuş!"

Murgatroyd sarsılmazdı.

Miriam, onun soğukkanlılığına dehşet içinde, ona baktı; sonra tekrar başladı:--

"Sen--sen--" Sesi onu terk etti ve tutuşunu gevşeterek destek almak için
masaya tutundu. Shirley ona doğru koştu, onu tuttu ve nazikçe şöyle dedi:--

"Miriam, canım, kendinden geçmişsin--gel, gel!"

Ama Miriam kendini toparladı ve kararlı bir şekilde arkadaşından
kurtuldu.

"Hayır," diye cevapladı sakin bir şekilde, "Gitmiyorum!" ve devam ederken sesi yükseldi: "Kimseyi bırakmayın! Söyleyeceklerimi hepinizin duymasını istiyorum!" Ve seyirciler gürültülü bir şekilde öne doğru bastırırken, Peter Broderick de aralarındayken, sıraya doğru sendeleyerek gitti ve haykırdı:--

"Sayın Yargıç! Sayın Yargıç!"

"Ne oldu, Madam?" diye sordu yargıç. Ve Mahkeme'nin histeri vakasıyla ilgilenmesi gerektiğine inandığını düşünürsek, seste
şaşırtıcı derecede az bir sinirlilik vardı; ama sonra bilgili yargıç
Bayan Challoner'ın yüksek sosyal statüsüne sahip bir kadına bazı tavizler vermesi gerektiğini hissetti; ve bu nedenle nazikçe ekledi: "Kısa olmalısınız. "

"Kısa olacağım," diye cevapladı Bayan Challoner, savcıya doğru suçlayıcı bir bakış
göndererek. "Savcı Bay
Murgatroyd'a karşı bir suçlamada bulunmak istiyorum!" Kendini iyi kontrol ediyordu, ancak
tonu sert ve keskindi.

Mahkeme ona sempatiyle baktı ve sonra nazikçe,
savcıya doğru hoşgörüyle gülümsedi.

"Onu rüşvetle suçluyorum!" diye devam etti. "Kocamı serbest bırakacağına söz verdi!"

Shirley Bloodgood onu bir kez daha kavradı ve durması için yalvardı.

"Miriam, ne diyorsun? Bunu durdurmalısın..."

"Rüşvet mi?" diye sordu yargıç, biraz ürkmüş bir şekilde. "Rüşvet mi?"

Bir an için bastırılmış bir kargaşa oldu. Graham Thorne Mahkemeye doğru ilerledi; kalabalığın arkasındaki Broderick içeriye doğru ilerledi; muhabirler not defterlerini ve kalemlerini sahneye doğru itti;
seyirciler kıpırdandı, gürültü yapmaya başladılar; ancak Murgatroyd hiç kıpırdamadı.

"Bayan Challoner devam etsin," diye talep etti Thorne.

Mahkeme tokmağını yüksek sesle vurdu; kalabalık sessizliğe gömüldü.

"Bu mahkeme salonunu boşaltın!" diye emretti yargıç, emrine itaat edilene kadar ayakta durdu.

İşlem beş dakika sürdü. Bu sürenin sonunda odada memurlar ve Broderick de dahil olmak üzere korkuluktakiler dışında kimse kalmadı.
Onun pozisyonuna değer veren hiçbir mahkeme görevlisi Broderick'i rahatsız etmeye
cesaret edemedi.

"Şimdi kapıları kapatın!" diye emretti yargıç.

Bu bir an sürdü daha fazlası. Sonunda Mahkeme şöyle dedi:--

"Şimdi, Bayan Challoner..."

Miriam'ın Challoner'ının gözleri ateş saçtı.

"Buradaki herkesin," diye haykırdı, "bu adamın ne yaptığını bilmesini ve anlamasını istiyorum! Kocamı tutukladı," diye devam etti, yüzü hala Murgatroyd'a dönüktü, gözleri onun bakışlarını tutuyordu; "Ondan onu serbest bırakmasını
yalvardım - reddetti. Bana benim için hiçbir şey yapamayacağını - görevinden başka hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Onu hareket ettiremedim; sonunda ona para teklif edene kadar bir santim bile kıpırdamadı."

Durakladı. Peter Broderick birkaç adım daha yaklaştı, tırnaklarını kemiriyordu; Thorne Murgatroyd'u yakından izliyordu; ama Murgatroyd etkilenmemişti. Miriam'ın bakışlarına ilgiyle karşılık verdi; hiçbir işaret vermedi.

"... para teklif edene kadar," diye tekrarladı. "Ona yüz bin dolar teklif ettim; "Almayı reddetti."

"Doğal olarak," diye araya girdi Mahkeme.

"Almayı reddetti," diye devam etti Miriam, söz kesilmesinden rahatsız olarak,
"çünkü daha fazlası olduğunu biliyordu. Kocamı serbest bırakmak için sekiz yüz altmış bin dolar -sahip olduğum tek şey- talep etti! Aldı ve
onu serbest bırakmayı kabul etti. Ve şimdi," diye bitirdi, sanki dili tehdit doluymuş gibi
Murgatroyd'a doğru ilerlerken, "sözünü nasıl tuttuğuna bak!"

"Bu doğru olamaz," Shirley Bloodgood'un yarı yüksek sesle söylediği duyuldu.

Broderick Thorne'a yaklaştı ve onu dürttü. İkincisi hareketi doğru yorumladı.

"Bayan Challoner devam etsin," diye önerdi Thorne; ve Mahkeme Bayan Challoner'a devam etmesini emretti.

"Hepsi bu," dedi Miriam, artık savcıya oldukça yakındı, "Bay Murgatroyd'a söyleyeceklerim hariç."

Ve şimdi onun önünde dururken, gözleri parlıyor, göğsü inip kalkıyor, sadece eşinden çalınmış bir kadın olduğunu hatırlıyordu, haykırdı:--

"Bu mahkeme salonunda ona acı çektirdiğin gibi sana da acı çektireceğim," ve elini Challoner'a doğru salladı. "Sana karşı her yasayı uygulayacağım," diye devam etti, "ve eğer yasa bana yardım edemezse, bunun bedelini ödemen için hayatımı harcayacağım. Benimle bir anlaşma yaptın ve bunu yerine getirmelisin, yoksa ben......" Birdenbire bitkin bir şekilde Challoner'ın yanındaki sandalyeye çöktü ve yüzünü mahkumun omzuna gömdü.

"Laurie, Laurie," diye hıçkırdı umutsuzluğunda. Challoner ilk kez biraz duygu gösterdi; elini buldu ve bir an için şefkatle okşadı.

Yargıç başını salladı. Hemen inanmaz bir şekilde şöyle dedi:--

"Bayan Challoner, bu çok korkunç bir suçlama."

Ayağa fırladı ama hemen tekrar çöktü.

"Doğru, doğru," diye feryat etti.

Shirley Thorne'a döndü ve duygulu bir şekilde şöyle dedi:--

"Duruşma onun için çok fazlaydı. Aşırı gergin."

Bu sözü duyan Broderick alaycı bir şekilde sırıttı.
Thorne'a dönerek şöyle dedi:--

"Ben bu konularda uzmanım. Gerçek bir şeyin tüm belirtilerini taşıyor. Murgatroyd iyi iş çıkardı." Sonra, mahkeme salonunun tüm ayrıcalıklarından yararlanan biri olarak, kürsüye yaklaştı ve
konuşurken ağzını gölgeleyerek, cana yakın bir şekilde şunu önerdi:--

"Sayın Yargıç, Ceza Kanunu'nu çıkarın."

Ancak Mahkeme sadece Thorne'a işaret etti ve müvekkilinin sorumluluğunu almasını önerdi; gerginliğin onun için çok fazla olduğunu söyledi. Ve
Thorne onun hikayesine inanmak istese de, Mahkemenin hissettiği gibi o da hissetti:
hikayenin saçmalıktan başka bir şey olmadığını.

"Ama--doğru," diye ısrar etti Miriam avukatına, "ne kadar inanılmaz görünse de."

Thorne birkaç dakika boyunca ona dikkatle baktı. Sonunda, şunu söyledi:--

"Her neyse, karar üzerinde bir etkisi olabilir." Ve sonra
kürsüye dönerek haykırdı: "Sayın Yargıç, Bayan
Challoner bana şunu temin ediyor ki bu suçlama kesinlikle doğru." Ve son olarak
Murgatroyd'a dönerek: "Savcı Murgatroyd'dan bunun doğru mu yanlış mı olduğunu duymak istiyorum?"

İki adam karşı karşıya geldiğinde, Shirley bir kez daha Miriam'ın koluna dokundu
ve şefkatle şöyle dedi:--

"Miriam, söylediklerinin hepsinin farkında mısın?--Gözlerimin içine bak,
canım, ve bana dürüstçe söyle, bu doğru mu?..."

"Tanrı huzurunda yemin ederim." Ve bir an sonra ekledi: "Ve o asla
sözünü tutmadı."

"Peki, Sayın Savcı, söyleyecekleriniz neler?" diye sordu Mahkeme, biraz özür dilercesine.

Hemen ardından gelen duraklamada, Miriam Challoner
Murgatroyd'un ne söyleyeceğini; ne söyleyebileceğini; ona ne söyleyebileceğini merak etti. Savcı açık bir alanın ortasında durdu ve önce Miriam'a, sonra Thorne'a ve en sonunda Mahkeme'ye bakarak ciddi bir şekilde cevap verdi:--

"Sayın Yargıç, suçlamayı duydum. Şu anda buna cevap vermem gerektiğini düşünmüyorum, hatta" Mahkeme'ye doğru eğilerek, "bu mahkeme önünde de. Ciddi bir suçlamaysa -ki öyle görünüyor- o zaman bu Mahkeme'yi ilgilendirebilecek tek soru,
Devlet halkına karşı görevimi yapıp yapmadığımdır. Suçlama, suçlu bir adamı serbest bırakmak için verilen bir rüşvetin boyutlarını alıyor. Cevabım, Challoner'ı mahkum ettim. Eğer bir rüşvet varsa, işe yaramayan bir rüşvetti."

Mahkeme geri kalanıyla birlikte baktı. Peter Broderick, Murgatroyd'a ağzı açık bir hayranlıkla baktı; Miriam bile açıklanamaz bir şekilde şaşkına dönmüştü.

"Bay Thorne," dedi Mahkeme, "bu suçlama iyi niyetle yapılmışsa ve hatta kelimenin tam anlamıyla doğru olduğunu varsaysak bile, savcı haklı değil mi? Bu suçlamanın doğru olması mümkün değil; ancak Bayan Challoner bunun doğru olduğunu iddia ediyorsa, siz buna inanıyorsanız, onun çözümü Büyük Jüri'ye gidip dava açmak, meclise gidip görevden almaktır." Yargısal bir şekilde durakladı ve ekledi: "Sonuçta, en kapsamlı çürütme savcının mahkum ettiğidir."

Thorne bir an düşündü.

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye onayladı eğilerek.

"Olay kapandı," diye devam etti Mahkeme ayağa kalkarak. "Çareniz hazır - İyi günler!" Ve mahkeme salonundan ayrıldı.

Ve Murgatroyd hala yerinde duruyordu, diğerleri ise uzakta duruyordu.

Hemen iki memur Challoner'ı yakaladı ve onunla birlikte parmaklıklı kapıdan
kayboldu. Graham Thorne daha sonra savcıya yaklaştı ve haykırdı:--

"Savcı, sizin fiyatınızın ne olabileceğini hep merak ediyorduk.
Şimdi biliyoruz."

"Bir kadının sahip olduğu son dolar," diye alay etti Peter Broderick.

Ve Murgatroyd hala hiçbir işaret vermedi. Ancak Shirley Bloodgood ona
yaklaştığında ve sesindeki titremeyi duyduğunda adam fark edilmeden titredi.

"Bay Murgatroyd," diye ilan etti, "Miriam'ın
söylediği her şeye inanmaya zorlanıyorum. Ah, Billy, Billy, bunca yıldır saygı duyduğum
adam olman akıl almaz! Sende en çok hayran olduğum şeyi kaybettin." Sesi titredi ve Miriam'a dönerek haykırdı:
"Gel, Miriam, canım, eve gidiyoruz."

Bayan Challoner, Thorne'un koluna dokundu ve Murgatroyd'a son bir bakış atarak şöyle dedi:--

"Bu adamı suçlamak, azletmek için her türlü yasal önlemi almanı istiyorum,
ve hemen başlamanı istiyorum."

Her şey bittikten sonra, Murgatroyd bir süre, onu bıraktıkları yerde, sarsılmaz, anlaşılmaz bir şekilde, inatla boşluğa bakarak kaldı.

XI

"Belki de eylemini açıklamak isteyebileceğini düşünerek buraya tekrar geldim." Sözler, gözetimsiz bir şekilde savcılık ofisine
girmiş olan Bayan Challoner'dan geliyordu.

Murgatroyd hemen purosunu bıraktı. Şüphesiz sinirlenmişti, ama
kendisine rağmen, doğrudan ona doğru gelmekte gösterdiği cesarete hayran olmaktan kendini alamadı; ve onunla buluşmak için öne çıktığında,
ayakta durmasının zor olduğunu gördü. Bir an sessizce karşı karşıya geldiler, ancak her birinin gözlerinde korku dolu bir yanlış anlama ifadesi vardı. Kadın tekrar konuştu.

"Bana ne söyleyeceksin?"

Murgatroyd kaşlarını çattı, duygu dolu bir sesle karşılık verdiğinde duruşundaki saygının bir kısmı kayboldu:--

"Bana ne söyleyeceksin?..."

Savcının mükemmel kendine hakimiyeti ve samimiyeti onu bir an için tedirgin etti.

"Ben--" durakladı ve onun alaycı bakışları karşısında durdu.

"Evet, siz, Bayan Challoner. Anlaşmamızı hatırlıyor musunuz? Sessizliğiniz anlaşmanın özüydü. Neden siz bozdunuz?"

Miriam Challoner histerik bir şekilde gülmek için vahşi bir arzuyu bastırdı.

"Ama önce siz bozdunuz!"

Murgatroyd gülümsedi.

"Nasıl?"

Kadın ona sabit bir şekilde baktı.

"Bu inançla!"

"Anlaşmamız neydi?" diye sordu sertçe.

Miriam'ın cesareti geri geliyordu; öfkeli bir tonla cevap verdi:--

"Kocamı serbest bırakmanız gerektiği!"

Murgatroyd masaya elini vurdu.

"Ve henüz başarısız oldum mu?"

"Evet," diye cevapladı sertçe. "Onu mahkûm ettiniz."

Murgatroyd başını hafifçe bir yana çekti; dudaklarını büzdü; kaşlarını çattı; ve konuşmadan önce gözlerini kıstı:--

"Bir an için bile olsa, Bayan Challoner, kocanızı ilk duruşmada serbest bırakacak kadar beceriksiz olduğumu mu düşündünüz - tüm dünyanın bilmesi için - şüphelenmek için? Size kocanızı serbest bırakacağımı söylediğimde, ne zaman dedim?"

Miriam Challoner, daha sonraki sahneyi hiç net bir şekilde
kavramadı. İlk başta, sanki bir transtaymış gibi, onun son kelimesini tekrarlamaya devam ettiğini, ancak yavaş yavaş anlamının ona sindiğini;
sonra da sadece aşırı sevinçten bayılmak üzere olduğu hissini hatırladı.
Birdenbire, onun cüretkarlığı düşüncesi beyninde çaktı - yaptığı şeyin muazzamlığı; ve eğer onu zamanında yakalamasaydı
dizlerinin üzerine
çökecekti. Hızla kendine gelerek, ona
baktı. Bir şekilde, adamın yüzünde şimdi pek az kızgınlık var gibiydi - aslında, onun gözünde kendini alçaltma konusundaki şaşırtıcı arzusuna uymayacak kadar az.

"Sonuçta, o oldukça aptal bir kadın," ifadesi açıkça onun aşırı gergin duyularına
söylemişti, "ve ben onu bağışlayacağım." Ve yine de
onun dudaklarından af sözcükleri duymayı o kadar çok istiyordu ki, neredeyse nefes nefese
şöyle dedi:--

"Beni affedeceksin--yapmalısın.... Sana anlatılmaz bir
kırıklık yaptım, biliyorum." Durdu ve sonra aniden eski korku
havasına dönerek: "Ah, ama şimdi ne olacak--Laurie'ye ne olacak?
Seni hayal kırıklığına uğrattım; buna hakkın var..."

Bir kez daha soğuk ve kayıtsız bir şekilde, Murgatroyd pencereden dışarı baktı,
ama son sözlerini buz gibi bir şekilde söyleyerek böldü:--

"Anlaşmalar yaptığımda, Bayan Challoner, onları tutarım. Emin olabilirsiniz ki
bu anlaşmayı tutacağım."

Hala onun usta kişiliğine bir ölçüde hayran olan, ama
yüreğinde sevinçle, Miriam Challoner ofisten ayrılmaya başladı.

Murgatroyd bir el hareketiyle onu hemen durdurdu.

"Bayan Challoner," dedi sesinde hala bir sitem varken,
"bundan böyle kişisel görüşmelere gerek yok. Gelecekte
bana söyleyecek bir şeyiniz varsa, lütfen avukatınız aracılığıyla iletin, Bay Thorne. Çok daha iyi, çok daha güvenli. Ben sadece onunla muhatap olmayı tercih ediyorum."

Miriam boyun eğdi.

Miriam Challoner, ondan ayrılır ayrılmaz Thorne'un ofisine gitti. Bu, onun adına savcıya karşı hazırladığı suçlamaları formüle etmesinde ona yardım etme sözüne uygundu. Bu suçlamalar meclis ve Büyük Jüri içindi: bir yandan,
suçlama; diğer yandan, iddianame. Şimdi, suçlamanın doğru ya da yanlış olması Thorne için pek önemli değildi. Belki de genel olarak inanmamaya meyilliydi; ancak örgütteki meslektaşı Broderick kesinlikle bu görüşte değildi. Her halükarda, bu kadar yetkili bir kaynaktan -Bayan Challoner'ın dudaklarından- geldiği için, Murgatroyd'a zarar vereceği ölçüde haklı bir suçlamaydı ve Thorne bunu fark etmekte gecikmedi. sonuç olarak,
sonra, o öğleden sonra ofisinde Bayan Challoner'ı selamladığı
sözlerde, şüphesiz, bir memnuniyet notası vardı.

"İşte burada - bir yeminli ifade biçiminde - tam da bana söylediğiniz şey, Bayan Challoner. Lütfen okuyun."

Miriam Challoner, plan değişikliğini ifade edebileceği akıllıca bir yol bulmak için zihnini tararken hafifçe titreyerek
belgeyi yavaşça okudu. Hiçbir şey atlanmamıştı, hiçbir şey abartılmamıştı ve tek bir kelime etmeden
geri verdi.

"Burayı imzalar mısınız lütfen?"

Yeni taktikler için aklına gelebilecek herhangi bir fikri düzenlemek için zaman yoktu:
Israr eden Thorne'un sesiydi; ona bir kalem tutan ve imzası için doğru yeri işaret eden Thorne'du. Ve
Bayan Challoner, şiddetli bir çabayla hayatındaki
ilk yalana kendini hazırladı.

"Bu doğru değil. İmzalayamam."

Thorne geri çekildi. Anında, yalnızca bir kadının kaprisi olarak gördüğü
şeyden duyduğu rahatsızlığı geveledi.

"Doğru değil! Neden daha kısa bir süre önce doğru olduğunu ilan ettin?"

"Öyleydi--ama sadece bir şekilde," dedi zahmetle. Yüzü yandı
ve soldu. "Ona rüşvet vermeye çalıştım ama----"

"Ona rüşvet mi! Nasıl?..."

"Parayla--kalan parayla," diye ihtiyatla cevapladı.

"Ne bıraktın?" diye cesaret etti.

Garip bir şekilde, Bayan Challoner avukatına artık tartışmasız doğru olan şeyi
söylerken belli bir miktar tatmin buldu.

"Sadece evim--."

"Ama o ipotekli, anladığım kadarıyla?" Konuşmacının gözlerinde boş bir meraktan daha fazlası vardı.

"Evet. Ama yaklaşık yirmi veya yirmi beş binlik bir sermaye var," diye açıkladı.

"Ve Murgatroyd'a yirmi bin dolar rüşvet vermeye mi çalıştın?"

Cevap yoktu; ve sessizliğini onay olarak yorumlayarak, ısrarla devam etti:--

"Ve reddetti mi?"

Miriam artık çok beyazdı.

"Öyleydi."

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi Thorne. "İki yüz elli, Murgatroyd'un fiyatına daha çok benzerdi - eğer satın alınabilirse."

"Hayır, satın alınamaz," diye cesaret etti Miriam, Bay Thorne'un hoşuna gidenden belki biraz daha fazla güvenle; ve sonra, değişmiş bir sesle ekledi: "Lütfen bu hikayeyi geri çekmeni istiyorum. Her şeyi geri almak istiyorum. Sinirlerim bozulmuştu, ben----"

"Hiçbir şeyi geri çekmeyeceğim," diye kaba bir şekilde lafını kesti. "Hiçbir şey. Olduğu gibi bırak. Geri çekilmeye başlarsan başını derde sokarsın.
Murgatroyd bir hamle yapmak isterse, bırak yapsın..."

Ve bu yönde bir söz vererek, başını eğerek onun sözlerini röportajını
bitirdiğini aceleyle kabul ettiğini söyleyerek ofisten ayrıldı ve Peter
Broderick'in Murgatroyd'un karakteri hakkındaki değerlendirmesinin doğru olmadığından emin olmaktan çok uzaktı.

Gazeteler yayınlandığında, insanlar onları öfke ve dehşetle okudu; ertesi sabah sadece güldüler; Mahkeme de aynı şekilde.

"Eğer rüşvet aldıysa," dedi kamuoyu yorumu, "işe yaramayan bir rüşvetti."

Ve röportaj üstüne röportaja boyun eğen Murgatroyd, muhabirlere tekrar tekrar şunu tekrarladı:--

"Beyler, Lawrence Challoner'ın inancına gururla işaret ediyorum.
Söyleyeceklerim bu kadar. "

Bu fiyasko Murgatroyd'a zarar vermekten çok daha fazla yardım etmişti,
Thorne en derinlerinde hissetti. Kitleler bir kez olsun, ilk bakışta doğru gibi görünen şeye inanmayı reddetti.

* * * * *

Birkaç hafta sonra bir akşam, Murgatroyd neredeyse her gece yaptığı gibi
kulübünde yemek yemek için giyinirken, hizmetçisi ona
taşıyıcının hemen teslim edilmesi gerektiğini söylediği bir not uzattı. Bu sırada kare beyaz bir zarf gelmesi pek nadirdi ve Murgatroyd yüzünde affedilebilir bir şaşkınlık ve merak ifadesiyle
açtı ve okudu:

"Seni görmeliyim. Bu gece eve gelir misin?

"S. H. B."

Bir saat daha ve Bayan Bloodgood'un oturma odasındaydı, evin kızının gelmesini
kendisine itiraf edeceğinden daha gergin bir şekilde bekliyordu. Bu, onun yanına gitmesi için onu ilk kez çağırdığı zamandı ve onun sebebi konusunda bir miktar endişe duyduğunun farkındaydı. Zeki bir avukat olmasına rağmen, onun din dersinden korkuyordu, özellikle de, çünkü ister kabul etsin ister etmesin, onun kışkırtmasıyla, onun onayıyla veya onayı olmadan, artık sonuna kadar oynamaya kararlı olduğu rolü benimsediğini biliyordu. Odanın eşiğinde hafif bir adım sesi, rahatsız edici spekülasyonlarını durdurdu ve Shirley Bloodgood'un odaya girdiğini görmek için başını kaldırdı. Her zamanki gibi, aralarındaki ön selamlaşma nezaketinden sonra konuşmaya başlamasına izin vermedi.

"Çok acil bir şey beni sizi çağırmaya zorladı, Bay Murgatroyd," diye başladı,
ama dudakları titredi ve ekledikten sonra aniden durdu: "Sizinle konuşmak istiyorum."

Bir içgüdü Murgatroyd'a, itiraz eden bir sözcük olmadan mesafeli bir havayı, eski yakınlık imalarından kaçınma arzusunu kabul etmemenin büyük bir hata olacağını söyledi. Haklı olarak, kendi
kendisine, onun adına en ufak bir ilerlemenin onun sıkıntısını
arttıracağını söyledi; aralarında oluşan bariyeri yıkmak istese de, zamanını beklemeli ve bunu başarmak için onun duygusal doğasına güvenmelidir. Ve yanılmamıştı, çünkü hemen aklından geçenleri her ne pahasına olursa olsun söyleme dürtüsü onu ele geçirdi ve patladı:--

"Billy, bu parayı neden aldın? Neden?..."

Adını telaffuz ederkenki nazik aksanla,
Murgatroyd konuşmaya çalıştı, ancak onu böldü.

"Yapma" -elleriyle kulaklarını kapatarak- "bana söyleme! Bunu
yaptığını biliyorum--çünkü ben--ben--ah, neden beni dinledin!
Ne hakkında konuştuğumu
bildiğimi sanıyordum," diye devam etti, adam gözlerini ondan
uzaklaştırarak kendini kontrol etmeye çalışırken; "ama koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordum;
erkekler hakkında. Bir erkeğin--gerçekten yapmak istediğin her şeyi başarabileceğini
düşünüyordum. Ama haklıydın. İmkansızlıklar vardır. Şimdi anlıyorum--şimdi çok geç. Dersimi aldım. Sadece birkaç
ay önce dürüsttün ve şimdi yozlaşmışsın ve tek sorumlu benim!"

Konuşmasını bitirdiğinde Murgatroyd, duruşmada olduğu kadar
tedirgin olmamıştı ve şimdi söylediği güven verici sözlerde sadece bir şefkat izi vardı.

"Kendini suçlamamalısın--" ne suçlamayı kabul ediyordu ne de inkar ediyordu--"yapmış olabileceğim hiçbir şey için."

"Ama ben suçluyorum, ben suçluyorum," diye acı bir şekilde haykırdı. "Ve sen de beni suçlamalısın. Ben her zaman
Adem'in Havva'yı suçlamak için korkak olduğunu düşünürdüm. Ama şimdi
onun yanındayım--o zamanlar kadın suçluydu--şimdi ben suçluyum.
Sana elmadan verdim ve sen--Ah, seni dinleseydim ve sen kulaklarını bana
kapatmış olsaydın elma diye bir şey olmazdı--sadece Eden olurdu."

"Eden," dedi hüzünle. "Evet, ama senin önemsediğin Eden değil."

Birdenbire ruh hali değişti. Sakinliğinin tüm izlerini kaybetti ve sesi, durmadan önce onu ve kendisini de içine alan bir küçümsemeyle çınladı. "Başarı veya başarısızlık umurumda değil! Babamın başarısız olduğunu
söylediğim için dilimi kesebilirim. Bir başarısız! Neden, biliyorum ki
sadece başarısız değildi, aynı zamanda gerçekten harikaydı! Kelimenin en yüksek anlamıyla bir adamdı--ve senin olmanı istediğim tek şey bu. Senatör olman zerre kadar umurumda değil--senatör olmanı istemiyorum. Bu gece seni çağırmak için seni çağırdım--sonsuza dek durman için ve harekete geçirdiğim her şey için." Bir an sessiz kaldı; ve
sonra aniden yumuşaklığına geri dönerek ve gözlerinde yalvaran bir ifadeyle mırıldandı: "Geri dönmeni istiyorum--geri dön."

Karşılığında o da ona "sana" gibi gelen kelimeler mırıldandı.

Shirley sanki böyle bir şey söz konusu olamazmış gibi başını salladı.

"Hayır, dürüst benliğine," dedi içten ama nazik bir şekilde. "Billy
Murgatroyd'a."

Bir an için birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Miriam'ın onu mahkeme salonunda ifşa etmesinden bu yana Murgatroyd'un hiçbir
kabul, hiçbir
tavizi olmamıştı. Şimdi de yoktu;
ama kendisinin bilmediği bir şekilde, tamamen kaygıdan arınmış bile olmayan bir itiraz havası vardı, çünkü konuşurken yüzü yine sertlik belirtileri gösteriyordu:--

"Bunu yapamam. Duramam. Ve eğer yaparsam--nerede teşvik? Bana sunabileceğin bir elman yok; benim erişimimin ötesindesin."

Ve sanki kendi sözlerini çürütmek istercesine, kontrol edilemeyecek kadar
güçlü bir hayranlık dürtüsü onu yakaladı ve elini tutup sıktı.

Bir an sadece Shirley elinin kendisinde kalmasına izin verdi, sonra yavaşça
geri çekti; ve onun hareketi ona kelimelerden daha açık bir şekilde aralarında hiçbir şey kalmayacağını söyledi - onunla işi bitmişti - ondan nefret etmeliydi. Bir evanjelist olarak, onu çağırdığı iyi bir arkadaş olarak,
ama aşıklar olarak - hayır, her şey bitmişti. Ve yine de, bir kez bile tereddüt etseydi,
sadece son kez de olsa kollarını ona açsaydı,
Murgatroyd onun ne yapacağını bilemezdi. Büyük olasılıkla sürgüne gönderilirdi - büyük kabahati için çul ve kül.

Ve kız! Shirley, hiçbir uzlaşmanın olamayacağını hissetti.
Murgatroyd kendini temizlemeliydi, bu bir ömür boyu utanç içerse bile. Ve utanmazca elde ettiği kazançları teslim ettikten sonra, sonra ne olacaktı?
Shirley bilmiyordu - bilemezdi. Ama
Murgatroyd'a onun şaşkınlıklarının konusu olduğunu bilmesi için bir fırsat verilmemişti; ve
şimdi söylediği sözlerde, olması gerektiği gibi, hiçbir umut okuyamadı:--

"Ve eğer senin erişimin dışındaysam--bu senin kendi hatan. Düşündüğüm
yarım kadar adam olsaydın, beni asla dinlemezdin. Ama
söylemene rağmen, beni hiç umursamadın," dedi Shirley, gözlerini
aşağıya indirerek, onun yüzüne bakmaya cesaret edemeyerek. "Yaptıklarını,
kendin için yaptın,
benim için değil. Başından beri zayıftın. Dürüstlüğünden
bir kadın için bile vazgeçen bir adam, erkek değildir. Şimdi görüyorum ki
seni çağırmamalıydım. Söylediğim her şeyi geri alıyorum." Duraksadı ve sonra başını hafifçe sallayarak sözlerini tamamladı:--

"Dünyadaki son adam olsan bile seninle şimdi evlenmezdim!"

İkisi de ayağa kalktı. Belki de pişmanlık değil, alışkanlık, onu yüzünde şefkatli bir ifadeyle uzaklaştırmaya yöneltti. Ve Murgatroyd, ona uzatılan ele eğildi, sıktı ve
tek bir itiraz sözcüğü etmeden odadan çıktı. Onun gidişiyle birlikte,
daha iyi haline döneceğine dair son umut ışığı da söndü. Artık onu hiçbir şey durduramazdı. Peki ya Shirley? Kapı onun üzerine
kapandığı anda inleyerek bir sandalyeye çöktü.

* * * * *

Thorne, mahkumiyet kararına itiraz etti. Her bir şüpheli kanıta itiraz etmeye dikkat etmişti.

"Sanırım," dedi Bayan Challoner'a, "şapka asmak için birden fazla kanca buldum. Bana bir tersine dönüş gibi görünüyor."

"Eminim öyle olacak," diye yanıtladı.

Onun güvencesi, onu davada ayakta tutan güvencenin aynısıydı. Thorne'un anlayamadığı gizemli bir şey daha vardı. O, umudun tecellisi gibi görünüyordu.

"Ne düşünüyorsun, şef?" diye sordu McGrath, temyiz başvurusunun yapılmasından bir gün sonra Murgatroyd'a.

Murgatroyd omuzlarını silkti.

"Bu karar geçerli olacak," tek yorumuydu.

"Bu arada," dedi McGrath, "Pemmican hapishanede sessizliğini koruyor; ama
gök gürültüsü kadar huzursuzlanıyor. Onu bu kumar suçundan ne zaman yargılayacağınızı bilmek istiyor."

Murgatroyd gülümsedi.

"Zamanı gelince," diye karşılık verdi, "ama Pemmican'a resmi olmayan bir şekilde, yargılanmasının en hızlı yolunun --ya da aslında yargılanmadan kurtulmasının en hızlı yolunun-- hapisten çıkmasının bana daha üstteki adamın adını söylemesi olduğunu söyleyebilirsin. John Doe'yu arıyorum ve onu yakalayana kadar Pemmican'ı kilit altında tutmayı umuyorum. Anlıyor musun?"

"Kesinlikle tekmeliyor," diye güldü McGrath.

Shirley, Miriam ve hatta Challoner olayların gidişatını büyük bir ilgiyle izlediler. Miriam'ın ağzı rüşvet sorusu üzerine mühürlenmişti, ancak Challoner mahkeme salonunda duyduklarını özümsedi ve her ne kadar belirsiz olsa da, Miriam'ın tavrının hala umutlu, hatta kesin olduğunu fark etti. Shirley de, Murgatroyd'un rüşvet lekesini değil,
sözleşmesinin ihlalini kendisinden uzaklaştırdığını biliyordu, daha çok hissediyordu. İşin net ve açık olduğunu düşünüyordu.

Bir gün, Temyiz Mahkemesi Katibi, özel bir habercinin eline yaklaşık beş sayfa uzunluğunda bir belge verdi.
Bu bir karbon
kopyasıydı.

"Bunu savunma savcısına götürün," diye emretti, "ve ona bunun avans olduğunu söyleyin. Orijinali," diye ekledi, "yarın dosyalanacak."

Murgatroyd bunu içten bir memnuniyetle aldı ve okudu.
Onu incelerken, Mixley özel odasına koştu ve telaşla bağırdı:--

"Şef! Şef! Şuna bakın!" O da elinde, birkaç sarı kağıttan oluşan, yumuşak, siyah, kurşun kalemle karalanmış bir belge tutuyordu. "Bunlar gardiyandan--" diye fısıldadı.

Murgatroyd karbon kopyasını bıraktı ve Mixley'nin sarı sayfalarını aldı.
İlk sayfayı okudu ve ayağa kalktı.

"Bütün bunlar ne zaman oldu, Mixley?" diye sordu gergin bir sesle,
heyecanını bastırmakta zorluk çekerek.

"Yaklaşık bir saat önce."

"Bunu indiren bekçi kimdi?"

"Jennings."

Murgatroyd sabırsızlıkla sarı sayfalara dokundu ve sordu:--

"Kendini nasıl öldürdü?"

"Siyanür! Bir şekilde gizlice sokulmuş, kimse bilmiyor."

Murgatroyd sarı sayfaları tekrar okudu.

"Aman Sezar!" diye haykırdı.

Mixley, hala oyalanarak, şimdi sordu:--

"Uluslararası Yargıtay ve Temyiz Mahkemesi'nden herhangi bir haber var mı?"

Murgatroyd başını salladı.

"İşte onların görüşü--az önce iletildi."

"Geri dönüş mü?"

Murgatroyd başını iki yana salladı.

"Hayır. Onayladım. Bu arada, Mixley," diye ekledi, "bu karbon kopyayı Thorne'a götür, olur mu? Görmek isteyecektir."

"Ona söyleyeyim mi?" diye kekeledi Mixley.

"Ona hiçbir şey söyleme," diye cevapladı Murgatroyd. "Resmi olarak bu diğer şey hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Önce araştıracağım, sonra onunla konuşabilirim."

Thorne, hayal kırıklığına uğramış olsa da, o gün, yorum yapmadan, görüşün bir kopyasını Bayan Challoner'a gönderdi. Daha sonra telefonda ona şöyle dedi:--

"Hiçbir umut yok."

Ama Miriam Challoner moralini bozmadı. Bir zamanlar şüphe etmişti; ama şimdi Murgatroyd'a olan inancını koruyordu; Murgatroyd'un sözünü tutacağını biliyordu. Ancak Shirley başını iki yana salladı. Challoner'ın mahvolduğunu hissediyordu. Ama Thorne ona söylediğinde, kesinlikle gerekli olana kadar Challoner'a söylememesi için yalvardı.

Ve aynı gün Murgatroyd bir taksiye atladı ve özel bir inceleme turuna çıktı. Büyük bir binaya girerken sordu:--

"Jennings'i görmek istiyorum, lütfen."

Ertesi gün Thorne'u çağırdı.

"Her şeyi kamuoyuna açıklamadan önce, Thorne," dedi, "bunu okumanı istedim."

Thorne önüne uzatılan sarı sayfaları kocaman gözlerle okudu. Tekrar tekrar okudu; sonra eğilip Murgatroyd'un koluna dokundu ve şöyle dedi:--

"Kamuya açıklama. "

"Neden olmasın?"

"Politik sebepler var--birçoğu," diye yalvardı Thorne.

"Ama sızması kaçınılmaz----"

"Önemli değil. Kamuoyuna açıklanmasını istemiyorum." Thorne çok
tedirgin görünüyordu.

Ama Murgatroyd yine ısrar etti:--

"Bayan Challoner'a ne olacak?"

"Bayan Challoner'la ben ilgilenirim," diye yanıtladı Thorne. "Bütün
şeyi bana bırak. Her şeyin yapılmasını sağlayacağım."

"İstediğin zaman seninle mahkemeye gelirim," dedi
Murgatroyd.

Ve o gün mahkemeye çıktılar. Mahkeme gözlerini açtı
ve söyleyeceklerini duydu.

"Vay canına!" diye haykırdı Mahkeme.

Bir süre sonra Broderick ve Thorne gizlice oturdular. Her kriz
onları kafalarını bir arada buldu.

"Broderick," dedi avukat, "bu Cradlebaugh'u her zamankinden daha fazla incitecek. Challoner davası ateşten
atladı." Broderick'i daha sıkı kavradı. "Bu şeyin susturulması gerekiyor."

"Eğer olması gerekiyorsa, olabilir," diye ilan etti politikacı.

"Ama mahkeme kararı var?"

Broderick şöyle derken sırıttı:--

"Bunu dosyalayacak adamlar var--bu kadar çok
suçlanan, bir gazetecinin bile peşinden
sürünemeyeceği
kağıtları nasıl dosyalayacaklarını bilen adamlar. "Ben ne dersem onu ​​yapacaklar."

"Birisi mutlaka bunu öğrenecektir."

"Bu elimi uzatsam bile," diye cevapladı Broderick. "O el
bir sürü günahı örtmüştür." Thorne'a gözlerini kısarak baktı. "Ama bu işte korktuğum
sadece bir kişi var."

Thorne'un başı sanki şöyle diyordu:

"Murgatroyd."

Broderick başını iki yana salladı.

"Hayır, hiç değil. İnan bana, Murgatroyd bir daha asla Challoner davası konusunda ağzını
açmayacak. O parayı
aldı--beni kandıramaz!"

Thorne içini çekti:--

"Onunla güvende olduğumuzu mu düşünüyorsun?"

Broderick savcı konusunu elini sallayarak geçiştirdi.

"Bayan Challoner merhemdeki sinektir."

Thorne ise aynı şekilde şiddetle karşı çıktı:--

"Burada yanılıyorsun. Bayan Challoner'la ben ilgileneceğim. Eğer bir gün
soru sorarsa, ona doğru türden cevaplarla cevap vereceğim. Endişelenme,
Broderick," dedi ve saatine bakarak ekledi: "Sen de bunu yapsan iyi olur
ve küçük rolünü oynasan iyi olur."

"Sen de benimkini yaparsan ben de hemen yapacağım."

"Şimdi benimki ne?"

Broderick elini uzattı ve şöyle dedi:--

"Küçük bir çek, avukat."

Ve yine o gün Murgatroyd'un ziyaret ettiği büyük binanın kapıları ardına kadar açıldı. Kapılardan bir adam çıktı - hayır, dört adam - dört adam ağır yüklerle. Bu dört adamın yanında beşincisi vardı ama o
görünmüyordu. Aralarında, gün ışığında, dört adam uzun bir meşe sandığı taşıyordu, sessizce ama hızlıca taşıdı ve aniden
yıpranmış görünümlü bir cenaze arabasına fırlattı.

"Onun sonu geldi!" dediler kendi aralarında.

XII

Doğu Yakası'nın bir yerinde, Gramercy Park ve Irving Place'in ötesinde,
güzel eski evler; Stuyvesant Meydanı'nın ötesinde, bir zamanlar sakinlerinin prenslere özgü misafirperverliğiyle eşit derecede ünlüydü; daha da ileride, nehre doğru uzanan, kadınların ve çocukların yanı sıra erkeklerin de yaşamın temel ihtiyaçları için durmaksızın çalıştığı, yoksulluk ve acının izlerinin her yerde olduğu ve genellikle "gecekondu mahalleleri" olarak adlandırılan bölümde; orada bir yerlerde, daha küçük apartman binalarından birinde, birkaç ay sonra, bir zamanlar zengin ve sosyetenin şık bir kadını olan Miriam Challoner sığındı.

Bu yeni bulunan evde -iki odadan oluşan bir yuva- her şey titizlikle temizdi; ancak güneş ışınlarını yakalayan ve çevresiyle kadının kendisi kadar uyumsuz görünen küçük yaldızlı bir sandalye dışında, mobilyalarında eski refahı hatırlatacak hiçbir şey yoktu. Bitişik odanın uzak bir köşesinde, üzerinde sade bir yemeğin piştiği bir ocak vardı ve kokusu küçük dairenin her tarafına yayılıyordu; eskiden hizmetçilerinin bile bunu başarabileceğini düşünmediği bir yemek. Bu odanın penceresinde, yatak odası ve oturma odasının birleştiği yerde, küçük bir masanın üzerinde bir daktilo vardı ve önünde Miriam Challoner oturuyordu, neredeyse rahibe gibi ciddi bir
elbise giymişti. Solgundu ve yüzünde kederle tanışmış bir kadının ifadesi vardı.

Yazdığı sırada okudu:--

"Şimdi bu senet tanıklık ediyor ki,--virgül,--söz konusu tarafın,--virgül,--söz konusu tahvil veya yükümlülüğün koşulunda belirtilen söz konusu para miktarının ödenmesini daha iyi güvence altına almak için,--virgül,--faiziyle birlikte,--virgül,--gerçek niyet ve anlamına göre,--noktalı virgül,--ve ayrıca,--virgül,--elinde iyi ve usulüne uygun olarak ödenmiş bir dolar karşılığında----"

Birdenbire durdu ve sağındaki masanın üzerinde duran kopyayı parmakladı.

"Yirmi sayfa daha--şimdi okuyamam..." diye mırıldandı yarı yüksek sesle,
ve odanın diğer tarafına doğru sendeleyerek, kendini yatağa attı--ucuz bir yatak, sanki ağırlığını hissediyormuş gibi inliyor ve gıcırdıyordu.

"... yorgunum--çok yorgunum," diye inledi, bir süre sırtüstü yatarken. Birdenbire, yatakta doğruldu, çünkü kapının ürkekçe çalınmasının sesi kulağına ulaşmıştı; ama belki de rüya gördüğünü düşünerek, kapı tekrarlanana kadar bekledi ve ancak o zaman haykırdı:--

"Ee? Ne oldu?"

Cevap gelmedi. Bir an sonra, kapıdaydı ve bir erkekle bir kadınla karşı karşıyaydı, ikisi de neşeli bir şekilde süslenmişti. El ele duruyorlardı,
utangaç bir şekilde, gülümseyerek, kadın daha çok suçlu bir çocuğa benziyordu,
aşırı şımartan bir ebeveyn tarafından göreve zorlanıyordu. Kısa bir
saniye boyunca, Bayan Challoner'a sonsuz gibi gelen bu süre, onların konuşmasını beklerken,
öylece durdular; ve ancak onlar adını söyleyinceye kadar onları tanıyamadı.

"Bayan Challoner--biz düşündük--" diye kekeledi koro halinde.

"Neden, Stevens," diye araya girdi Bayan Challoner sonunda, "ve sen de, Foster!" ve dudaklarından yanaklarına anında renk geldi.

"Evet, hanımefendi," tekrar koro halinde geldi Stevens ve Foster, Bayan Challoner'ın eski uşağı ve hizmetçisi ve hala el ele.

"Ah, Bayan Challoner," sonra Foster konuştu, "ne düşünüyorsun? Gittik ve evlendik!"

"Evlendik mi? Foster! Stevens! Evet, tabii ki, gelin ve damat gibi görünüyorsunuz," dedi Bayan Challoner, kalbi bir anlığına bu mutluluktan
batarak; ve sonra: "İçeri gel ve bana her şeyi anlat."

"Bayan Challoner," diye hemen araya girdi Stevens, odaya girdiklerinde,
"evlenmek zorunda kalana kadar beni rahatsız etti - ondan kurtulmanın bir yolu yoktu."

Miriam'ın yüzünde hafif bir gülümseme belirdi ve kısa süre sonra kendini bu çiftin mutluluğuna
girerken buldu, tıpkı eskiden
yapacağı gibi; ve ona şu anki durumunu unutturmayı o kadar iyi başardılar ki, aslında onlar için en uygun ve aynı zamanda en hoş hediyenin ne olacağını belirlemeye çalışıyordu.
Bu nedenle, övgüye değer şaşkınlıklarına dalmışken, odanın ortasında hala ayakta duran bu iyi eğitimli hizmetçilerin gözünden kaçmamış olan, sadece iki sandalye olduğunu tamamen fark etmesi oldukça uzun zaman aldı; ve sonunda, gerçek
ona
şadığında, gözyaşlarını
tutmak için çok büyük bir zorlukla, yarı-ikna edici, yarı-otoriter bir şekilde, korkunç derecede utanmış çifti
kendisi yatağın kenarına otururken onları
meşgul etmeye ikna etti.

"Evet, hanımefendi," diye devam etti Foster, anlatılacak her şeyi anlatmaya kararlı bir şekilde,
"evlenebileceğim altı adam vardı, Stevens gibi değillerdi ama iri, yakışıklı adamlardı, hepsi. Ama Stevens
burada öyle bir yola girdi ki, ona acıdım ve hepsini onun için es geçtim. Ama kesin olan bir şey var," diye iç çekerek sözlerini tamamladı, "Ne yakışıklılık için evlendim, ne de para için."

"Aşk için evlendin, Foster ve bu çok daha iyi," diye yorumladı Bayan. Challoner, onların neşesine dalarak.

"Söylemeye cesaret edebilirim ki," diye kabul etti Foster, "zamanla onu seveceğim."

"Evet, hanımefendi," diye söze girdi Stevens, bir kelime etmek için can atıyordu, "beni rahatsız etti
ta ki sonunda pes edene kadar, ama zevklerim - yani hanımefendi, itiraf etmeliyim ki onları biraz daha tombul seviyorum."

Miriam Challoner için, onların iyi huylu şakalaşmalarını duymak gerçekten bir zevkti. Hemen ilgiyle sordu:--

"Şimdi ne yapıyorsun, Stevens?"

"O bir _sho_fer, hanımefendi," dedi Foster gururla çabucak.

"Ne?" diye sordu Bayan Challoner.

"Bir_gösteri_, hanımefendi," diye düzeltti Stevens vakarla. "Zamanla öğrenecek... Ben bira üreticisi Bernhardt için çalışıyorum - ayda yüz dolar, hanımefendi."

"Gerçekten de! Yani sen bir şoförsün ve ayda yüz dolar kazanıyorsun!" diye haykırdı Miriam Challoner. "Ne güzel!" Ve yüz dolar hiç kimsenin gözüne daha büyük görünmedi.

Stevens omuzlarını silkti ve umursamaz bir tavırla cevap verdi:--

"Yüz dolar ne kadar----"

"Ayda yüz dolar!" diye tekrar iç çekti Bayan Challoner; ve bu miktarın ona ne kazandıracağını planlamaya başladı.

Birdenbire Stevens onun düşüncelerini böldü:--

"Ne kadar şirin bir yeriniz var, hanımefendi!" Ve Foster'a dönerek: "Umarım bir gün bizim de böyle küçük bir yerimiz olur. Harika!"

"Bir dakika içinde her şeyi ayarladığınızı anlardım hanımefendi," dedi Foster, kocasının coşkusuna kolayca uyum sağlayarak.

Bir an için Bayan Challoner elini gözlerine siper etti. Oda, çok iyi bildiği gibi, yoksulluğun son ifadesiydi, yine de
bu ikisi, kendisinin çok ötesinde olduğunu
zannettiği bir incelik ve nezaket göstermişti.

"Ama senin görgü kuralların nerede, Foster?" diye sordu Stevens aniden. "Elbette
ocağın üzerindeki yemeği hazırlamak için ellerini kullanabilirsin! Şimdi,
iyi bir kız gibi yap..."

"Gerçekten de yapmamalı -ve o güzel elbiseyle- ayrıca,
gerçekten yapılacak hiçbir şey yok," diye hemen geri döndü Miriam Challoner, çünkü Foster'ın orada ne pişirdiğini görmesine dayanamazdı.

"Ah, çok dikkatli olacağım, ayrıca, senin için bir şeyler yapmak
doğal görünecek," diye ısrar etti eski hizmetçisi.

"Evet, fırında pişmekte olan rostoya bir bak," dedi Stevens; ve karısı mutfağa doğru adımlarını çevirir çevirmez,
hemen Bayan Challoner'a doğru eğildi ve eline bir şey
sıkıştırarak alçak sesle şöyle dedi:--

"O haznedar, hanımefendi ve ben her kuruşun hesabını vermek zorundayım; ama
o bundan
hiçbir şey bilmiyor. Bu sizin için--lütfen alın."

Bir anda Bayan Challoner ayağa kalktı ve parayı tekrar eline koyarak haykırdı:--

"Aman Stevens, bunu alamam! Gerçekten, param var..."

Stevens'ın gözleri bir anlığına kötü döşenmiş odada dolaştı,
aksine düşüncelerini ele verdi. Bayan Challoner bunu fark etti ve hemen açıklamaya başladı:--

"Evet, Stevens ve ben de bunu hak ediyorum." Ve daktiloyu belli bir gururla işaret etti.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi eski uşağı pişmanlıkla, parayı hemen cebine geri
götürerek. "Sadece, ona haber vermeyin..."

Foster odaya geri döndüğünde, daktilonun başında duruyorlardı, Bayan Challoner mekanizmasını anlatıyordu.

"Ah, eğitim almak ne güzel bir şey!" diye haykırdı genç kadın, kocasına sertçe bakarak; ama onun nüfuz eden bakışları Stevens için fazlaydı ve hızla topuklarının üzerinde dönerek
sandalyeleri yeniden düzenlemeye başladı.

"Hey, orada!" diye bağırdı Foster aniden. "Neden daha beyefendi değilsin? İyi bir adam gibi
koş ve çaydanlığa biraz su koy!" Stevens itaat etmekte vakit kaybetmedi;
sonra Bayan Challoner'a yaklaşan Foster fısıldadı:--

"Bu sizin için, hanımefendi, ama Stevens'a söylemeyin, çünkü o bir davul derisi kadar sıkıdır."

"Ama," diye itiraz etti Bayan Challoner, şaşkınlıkla diğerine bakarak.

"Lütfen, bunu sadece sizin için sakladım," diye ısrar etti Foster, yüzünde hayal kırıklığı ifadesiyle. "Gerçekten Foster, ihtiyacım yok," dedi Bayan Challoner kararlı ama nazik bir şekilde. "Dayanamıyorum. Bir gün belki paraya ihtiyacım olabilir, o zaman seni çağırırım." Ve sonra konuyu sessizce değiştirdim: "Ne kadar da taze görünüyorsun, Foster! Ve ne kadar da iyi bir adamla evlendin! Mutlu olup olmadığını sormaya gerek yok, çünkü----"

"Pekala," dedi Stevens onlara yaklaşarak, "şimdi gitmeliyiz, çünkü
Bernhardt bizi bekliyor olacak."

"Bizi görmeniz çok iyi oldu, hanımefendi," dedi Foster, elini uzatarak, tıpkı eskiden Cadde'deki büyük Challoner evinde hanımların yaptığı gibi.

"Yani aşk için mi evlendiniz," dedi Miriam Challoner, gitmeye başlarken.

"Eh, _o_ öyle yaptı," diye kabul etti Foster.

"_O_ yaptı, hanımefendi," diye düzeltti Stevens; ve şu anda bir Pazar öğleden sonrası "çıkan" bir çift sevgili gibi sokaktan aşağı doğru yelken açıyorlardı.

"Ayda yüz dolar!" diye içini çekti Miriam, daktilonun başına tekrar otururken. "Ve bana yirmi beş dolar vereceklerdi - sadık canlar!"

Bir kez daha işine dalmışken, ısrarla çalan kapı zilini duymadı. Bir sayfanın sonunda durakladı ve başını işine doğru eğdi.

"... aşk için," diye düşündü yarı yüksek sesle.

Bu arada, içeri alınmaya kararlı olan ziyaretçisi odaya yavaşça
girmişti, ancak Miriam'ın dikkatini çekmesi için yanına gelmesi gerekti. Miriam bir an ona sertçe baktı;
kendi gözlerine inanamıyordu; sonra, aniden ayağa kalkarak,
yarı sevinçle, yarı pişmanlıkla haykırdı:--

"Neden, Shirley Bloodgood! Ah, neden geldin! Kalmamalısın,
görmemelisin ..."

"Neden benden saklandın?" diye hemen karşılık verdi Shirley. "Aylardır seni
aradım ve dün Stevens'tan nerede olduğunu öğrendim, bu arada, senin yerini
ifşa etmemesi için emir almıştı. Herkesin düşündüğü gibi,
bin mil uzağa taşınmış da olabilirdin."

Miriam zayıfça iç çekti.

"Bin mil uzağa taşınmak için para gerekir," diye itiraz etti güçsüzce.

"Burada samanlıkta iğne gibisin," diye devam etti Shirley.

"Ama neden geldin?" Miriam itiraz etmeye devam etti. "Neden, Shirley ..."

Shirley kollarını uzatarak şöyle dedi:--

"Ve sen beni görmek istemedin!"

"Evet, evet," diye haykırdı Miriam, aniden Shirley'i yakalayıp ona şefkatle sarılarak. "Evet, gelmeni çok istedim ama bunu asla görmemeni umuyordum!" Ve sanki odayı sergilemek istercesine kollarını açtı.

"Benim hakkımda ne kadar da kötü düşünüyorsun! Miriam, eğer güzel daireler görmek isteseydim, seni bulmak için bu kadar zahmete girmeme gerek kalmazdı.
Hayır, gerçekten de, bu yüzden seni terk etmek için arkadaşlığına o kadar değer veriyorum ki."

Ve şimdi iki kadın geçmiş ve şimdiki şeyler hakkında konuşmaya başladı.
Bir süre sonra, Laurie konusunu nazikçe açan Shirley oldu.

"Ve Laurie--o nasıl?" diye sordu.

Miriam'ın gözleri bir an için parladı ama ateşi kısa sürede söndü.

"Zavallı çocuk," diye cevapladı, "çok büyük bir baskı altında. Yıkılmaması şaşırtıcı. Ayrıca tüm bunlar boyunca çok iyi ve nazik. Şimdi iyi bir adam," diye devam etti büyük bir coşkuyla.

"Bakayım," dedi Shirley, anımsayarak, "mahkumiyeti temyizde bozuldu, değil mi?"

"Hayır, neden; doğrulandığını hatırlamıyor musun--doğrulandığını..."

"Şimdi hatırlıyorum. Ve o gün ya da ertesi gün benden kaçtın, kötü kız, ve o zamandan beri seni hiç görmedim.
Doğrulandı--doğrulandı," diye düşündü; ve sonra aniden öne eğildi ve
hevesle sordu:--

"O zaman nasıl kurtuldu?"

Miriam omuzlarını silkti.

"Bilmiyorum," dedi, "kimse bilmiyor; Laurie bile bilmiyor. Onaylamadan bir gün sonra, hapishane kapıları açıldı ve serbest kaldı - hepsi bu - ve bana geri döndü."

"Mutlaka Murgatroyd biliyordur," dedi Shirley.

"Ah, evet, elbette biliyordur; ama biz hiçbir zaman soru sormadık. Neden soralım ki? Ama Murgatroyd'u asla unutmayacağım - onu dualarımda hatırlıyorum. Dürüsttü; sözünü tuttu----"

Shirley kasvetli bir şekilde gülümsedi.

"Murgatroyd, _fiyat_ sahibi adam! Sanırım bu dünyada arada sırada satın alınabilen
insanlar olması iyi bir şey."

"Kendimi hiç affetmedim," diye iç çekti Miriam.

Shirley ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sen mi? Ne için, lütfen?"

"Jüri Laurie'yi suçlu bulduğunda yaptığım şeyi mahkeme salonunda ağzımdan kaçırdığım için. Neden, iğrençti! Hainlikti! Söz vermiştim,
anlamıyor musun?"

"Murgatroyd'da çok akıllıcaydı," diye itiraf etti Shirley. "Laurie'yi o davada beraat ettirmek aptallık olurdu. Ah, evet," diye ekledi alaycı bir şekilde,
"o zeki, tamam!"

Bayan Challoner doğruldu.

"Neyse ki salgınım büyük bir zarar vermedi; kimse bana inanmadı."

"Ben hariç," diye gözlemledi Shirley, "ve Murgatroyd!"

"Laurie bile bana inanmadı," diye devam etti Miriam, "ta ki--yani, bugün bundan emin olup olmadığını bilmiyorum. Zaten bu konuyu hiç tartışmıyoruz. "Bu neredeyse imkansız," dedi, kızararak, "parayı çoktan harcadığımızı düşünüyor."

Her iki kadın için de biraz utanç verici olan bir duraklama oldu. İlk konuşan Miriam oldu.

"Murgatroyd kendine bir isim yapıyor, değil mi?"

Shirley öfkeyle ellerini havaya kaldırdı.

"Onu destekleyen o çalıntı parayla kim yapmaz ki!" diye bağırdı
şiddetli bir şekilde.

Miriam başını iki yana salladı.

"Bu konuda iyi iş çıkarıyor. Örgütü --içeridekileri-- dağıtıyor. Çalışmasının etkisinin burada bile hissedildiğinden eminim." Ve sonra şiddetle ekledi: "Ama en iyi çalışması, Cradlebaugh'un
çalıntısını kırmayı başardığında sona erecek. Bunu yaptığında----"

"Cradlebaugh's'ı bitirdikten sonra," diye sözünü kesti Shirley, "eğer yaparsa,
umarım kendisi bitirir. Billy Murgatroyd için dileğim bu!"

"Murgatroyd dürüsttür," diye itiraz etti Miriam.

Shirley sert bir şekilde gülümsedi.

"Onun amacını yanlış anlıyorsun, Miriam. Hırslı--korkunç derecede hırslı.
Neden şimdi bile Senato'ya gitmeyi planlıyor," diye açıkladı Shirley; ama
bu fikri kafasına sokanın kendisi olduğunu eklemedi.
"Billy Murgatroyd'un senatör olduğunu düşün! Bir dahaki sefere bir milyon yerine bir milyar isteyecek!" diye alaycı bir şekilde bitirdi.

"Unutuyorsun," diye sessizce ama güçlü bir şekilde hatırlattı Miriam, "Murgatroyd'u savunuyorum."

"Zavallı Miriam," diye iç geçirdi Shirley kendi kendine, "her zaman kolayca kandırılırdı." Bir an sonra haykırdı: "Bir daktilo!"

"Şaşırmana şaşırmıyorum," dedi Miriam. "Ama kolay bir iş ve
çok hoşuma gidiyor. Mahalledeki farklı insanlar için çalışıyorum," diye açıklamaya devam etti. "Bir emlakçı, bir veya iki avukat,
bu----"

Ansızın sözünü kesti, çünkü hafif bir ıslık sesiyle sözleri kesildi.

"Konuşma borusu," dedi Miriam titreyerek; ama bir sonraki an
küçük karanlık bir girintide borudan sesleniyordu.

Bu arada, Shirley bakışlarını dairede gezdirdi;
hiçbir şey gözünden kaçmamıştı, mutfakta yapılan yemek bile.

"Birisi borudan ses çıkardı," dedi Miriam geri dönerek, "ama
cevap alamadım. Kim olduğunu hayal edemiyorum."

Sonra o öğleden sonra üçüncü kez aniden dış kapı açıldı;
ama bu sefer büyük bir şiddetle itilerek açıldı ve James Lawrence
Challoner, oluğun üzerine basan bir darbeyle odaya girdi.

Shirley şaşkına dönmüştü. Zihni hemen o öğleden sonraya geri döndü,
çok uzun zaman önceydi sanki, trajediden sonra eve geldiği zamana. O zamanlar, doğruydu, bakımsızdı, kirliydi ama şimdi... ve kendine
Miriam'ın adamı gerçekte olduğu gibi görememesinin mümkün olup olmadığını sordu.
Cevap hemen geldi, çünkü Miriam yanına gidip onu
kucakladı.

"Zavallı Laurie, yorgunsun, değil mi canım?" dedi şefkatle; ve sonra
kızın yanına dönerek: "İşte eski bir arkadaşımız--Shirley
Bloodgood!"

"Öyleyse anlıyorum," diye homurdandı; ve daha fazla oyalanmadan Miriam'a döndü ve
talep etti sertçe:--

"Peki, paran nerede? Hemen biraz paraya ihtiyacım var. "

Miriam bir an belinde tökezledi. Bunu her şeyden çok
görünüş uğruna yaptı, çünkü ona verecek hiçbir şeyi olmadığını gayet iyi biliyordu. Her gün ona yaptığı her şeyi vermişti.

"Evet, Laurie," diye kekeledi, "evet, elbette." Ve Shirley'e dönerek, onun adına özür dilercesine ekledi: "Laurie'nin yaşadığı böyle bir çile - ne büyük bir zorluk."

Shirley paniğe kapılmıştı. Gördüğü şey onun
kalbini bulandırmaya yetmişti.

"Ah," diye haykırdı aniden, "babamı tamamen unuttum! Onu yalnız bıraktım - artık gitmeliyim. Ne kadar sevindiğini bilemezsin..." Ve
Challoner'a dönerek elini ona uzattı. Ama onu tamamen görmezden gelerek
karısına tekrar sordu:--

"Miriam, o para nerede?"

"Laurie artık tam bir iş adamı, Shirley," dedi Miriam, kıza
cesaretle gülümseyerek.

Ama Shirley'nin önündeki adama duyduğu küçümseme kelimelerle anlatılamayacak kadar büyüktü; ve sadece şunu tekrarladı:--

"Evet, şimdi gitmeliyim!"

Odanın yarısına gelince durdu, bir an tereddüt etti ve sonra
sonunda çantasını açıp içinden elli dolarlık bir banknot çıkardı.

"İşte, Miriam," dedi rahatlamış bir ifadeyle, "uzun zamandır senden ödünç aldığım elli doları geri ödemeyi düşünüyordum, birkaç yıl önce--param çok sıkışıkken. Daha önce geri vermemiş olmaktan
utanıyorum; ve bana hatırlatmaman da tam sana göre. Hadi canım, şifonyere koydum; ve şimdi, elveda!" Ve Miriam onun hareketine itiraz bile edemeden o gitmişti.

Miriam, Shirley kadar iyi biliyordu ki aralarında hiç böyle bir borç olmamıştı; ve dışarı fırlayıp salona koştu, diğerini geri gelmesi için çağırdı; ama Shirley bu sırada duymazdan gelmişti.

"Gitti!" diye haykırdı Miriam, sonuçsuz kovalamacasından soluk soluğa, üzgün bir şekilde.

Shirley'nin kaçması Challoner'ı endişelendirmedi. Miriam'ın geçici yokluğundan yararlanarak şifonyere gidip elli dolarlık banknotu ele geçirdi. Miriam, onu cebine soktuğunu görmek için odaya girdi ve öfkeyle bağırdı:--

"Laurie, onu geri koymanı istiyorum! Biz hırsız değiliz; bize ait değil; ve onu Shirley'e geri göndereceğim."

Challoner sırıttı.

"Beni ne sanıyorsun?" diye sordu sonunda. "Aptal mı?"

Onun yanından geçmeye çalıştı; yolunu kesti ve tekrarladı:--

"Onu geri koymanı istiyorum!"

"Biraz paraya ihtiyacım var," diye somurtkan bir şekilde devam etti, parayı
daha da pantolonunun cebine koydu.

"O elli dolarlık banknotu bana ver, diyorum!" diye devam etti Miriam, ona
sımsıkı sarılarak.

"Hayır, vermeyeceğim!" diye karşılık verdi kocası inatla ve kaçmaya
çalıştı; ama Miriam onu ​​kolundan yakaladı ve geri çekti. Kendini
kurtarmaya
çalıştı; ama bir kereliğine onun gücü ondan üstündü. Aniden öfke, utanç, rezalet ve acıyla
kendini kaybetti.

"O banknotu bana ver!" dedi kapalı dişlerinin arasından.

"Beni bırak!" diye homurdandı, neredeyse kendini dışarı atıyordu onun kavrayışından.
Sonra kısa, keskin ama kesin bir mücadele izledi, çünkü
sonunda kendini ondan kurtarmayı başardı. Ve şimdi,
hızla dönerek, sıktığı eliyle yüzüne vurdu.

Miriam sendeledi; gözleri aşağılanmış bir şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Ah! Laurie!" diye bağırdı, fiziksel bir acıyla değil, ama yüzünde, şimdi kırmızı, şimdi beyaz, geniş, lekeli bir iz vardı - canavarın orada bıraktığı morluk.

Gitmek için bir hareket yaptı; ama yine onu engellemek için zamanında yetişti; çünkü
bir şimşek gibi şifonyere atıldı, en üst çekmeceyi açtı
ve bir silah çıkardı.

"Dur!" diye bağırdı sert bir sesle. "Bu odadan o parayla çıkmaya
cesaret etme!"

Challoner aptalca ona göz kırptı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

Miriam histerik bir şekilde güldü.

"Ne yapacağım? Ne yapacağını biliyorum! O elli doları
bana geri getireceksin!"

"Gerçekten mi? Ama ben getirmeyeceğim!" diye tekrarladı Challoner.

Miriam elindeki tabancaya vurdu. "Bunu görüyor musun?"

Korkusuzca homurdandı.

"Peki, ne olmuş?"

"Bana o parayı ver," diye ısrar etti, ona yaklaşarak. Henüz silahı
doğrultmamıştı; ve fırsatı gören Challoner bir kez daha
başladı.

"_Dur!_" Şimdi konuşan yeni bir sesti: Yüzüne
çarpılan darbe onu aniden çaresiz bir kadına dönüştürmüştü.

Challoner durdu; çünkü silahın kendisine doğrultulduğunu gördü. Tekrar,
nişanını etkilemeden, silaha vurdu.

"Beni dinle!" diye bağırdı, devam ettikçe sesi daha da kısıldı,
"bu şey bir cinayetten sorumluydu ve şimdi, Lawrence
Challoner, seni onunla öldüreceğim. Bu, devenin sırtını
kıran son damla. Senden nefret ediyorum! Senden nefret ediyorum!" diye öfkelendi. "Seni
bir zamanlar sevdim, seni şimdiye kadar hep sevdim; sen de beni bir zamanlar sevdin, biliyorum--diğer insanlar senin benimle param için evlendiğini düşünseler de.
Ama ben farklı biliyordum--beni bu konuda kandıramazdın! Ve senin için yaşamamın sebebi
o aşktı ve başka hiçbir şey değildi. Sen
benim için dünyadaki her şeydin--tanrım, neredeyse. Ama artık her şey
bitti! Seninle işim bitti ve seni insanlığın
laç çukuruna--ait olduğun yere--atacağım!"

Nefes almak için durakladı ama silahı bir kez bile sarsılmadı.

"Şu anda hafızamda yer eden iki şey var," diye devam etti, ". Birincisi, eve gelmediğin gece! O geceyi hatırlıyor musun?--Hayır--sonradan çok fazla oldu! Ama işkence odasında geçirdiğim o geceyi asla
unutmadım! Benim için beyaz bir geceydi."

Tekrar durakladı ve sesi derinleşti:--

"Lawrence Challoner, ağlayıp sızlanacağın ve
neden sana gelmediğimi merak edeceğin zaman gelecek--neden ayak seslerimi
duymuyorsun! Ama beni uzun, uzun bir gece boyunca bekleyeceksin ve
asla gelmeyeceğim...

"Ah, Savcı Murgatroyd'un o on iki adama senin ne tür bir adam olduğunu
söylediği günü hatırladığımda bana iyi geliyor," diye alaycı bir şekilde ilan etti. "Ayrıca, seni
diri dirseğine kadar kestiğinde nasıl kırbaç altında kıvrandığını ve titrediğini hatırlamak da bana iyi geliyor. Ama şimdi sana
sen bana yaptığından daha fazlasını yapacağım--Murgatroyd'un sana yaptığından daha fazlasını..."

Durakladı ve sonra acımasızca devam etti:--

"Ruhunu sökeceğim--evet, bir ruhun var, yoksa
seninle asla
derinliklere inmezdim! Ama şimdi sana
hizmet etmeyi bitirdim ve bir gülümseme bile alamadım," diye devam etti
şiddetle, vücudu sallanıyordu, ama amacı hala doğruydu. "Haklarımı veya adil haklarımı istemiyorum; ara sıra bir gülümseme ve nazik bir söz tek istediğim. Gururum tamamen kaybolmadı; seninle sadece bir kez gurur duymak istiyorum. Arkadaşlarıma --en yakın arkadaşlarıma--senin hakkında yalan söylüyorum ve sen
beni bu acı gerçekle suçluyorsun! Sana tüm kötülüklerine rağmen tutundum, seni öldürdüğünde bile tutundum, sana tutundum çünkü biliyordum ki
içinde bir yerlerde
benim için haykıran,
sevgime tutunan bir şey vardı. Ama ne kadar güçsüz olsa da artık öldü. Ve sen
kabuksun, çirkin bir dev, umursadığım ruhu olmayan bir şey! Ama
seninle işim bitti--seni öldüreceğim--hareket etme--seninle işim bitti--" Bir sonraki anda silahı düşürdü ve silah
güm güm diye yere düştü.

"Hayır, hayır," diye bağırdı, görünüşe göre artık sakindi. "Seni öldürmeyeceğim--böyle bir şey
yapmaktan suçlu olmazdım. "Sen buna değmezsin," diye
çılgınca bir kahkaha attı. "Sen buna değmezsin--hayır--hayır--hayır--" diye haykırdı, histeriye
dönüp giderek azaldı.

O anda Shirley Bloodgood bir kez daha odaya girdi. Bir
içgüdü onu tekrar geri getirmişti.

"Miriam!" diye haykırdı.

Miriam bir kez daha çılgınca bir kahkaha attı ve sonra kendini
kızın kollarına attı, orada birkaç dakika baygın yattı.

"Bayıldı," dedi Shirley, Challoner'a suçlayıcı bir şekilde bakarak.

Challoner bir an olduğu yerde aptalca durdu. Sonra elini pantolon cebine soktu ve elli dolarlık bir banknot çıkardı ve
yeni ve garip bir tonda şöyle dedi:--

"Shirley, şu elli dolarlık banknotu şuradaki çekmeceden aldım--sen alsan iyi olur--sana ait."

Kız merakla aldı.

"Ona ben bakarım," diye devam etti Challoner, genç karısının şeklini Shirley'den nazikçe alıp
kollarında tutarak.

Shirley Bloodgood onları böyle terk etti; ve kapı onun üzerine
kapandığında, Challoner Miriam'ın üzerine eğildi, yüzünü okşadı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
sürülürken onu şefkatle öptü. Aynı gece, şiddetli bir ateşle hastaneye kaldırıldı.

XIII

Ertesi sabah, James Lawrence Challoner evliliğinden beri hiç yapmadığı bir şeyi yaptı: iş aramaya başladı.
Açıklayamadığı bir şey onu iş bulmaya çalışmaya
zorluyordu; ama kendini analiz etmeye yatkın olsaydı, erkekliğinin titrek, sönmekte olan kıvılcımını
ateşe veren şeyin Miriam'ın sıkıntısındaki öfkesi olduğunu bilirdi.

Şimdiye kadar Challoner, herhangi bir erkeğin sadece isteyerek iş sahibi olabileceğini varsaymıştı; ama
işin öyle olmadığını görünce şaşırdı, irkildi, şok oldu; yani, katiplik ve hoşuna gideceğini düşündüğü işler; ve her gece, uzun ve başarısız bir arayıştan sonra, apartmandaki neşesiz, yalnız odasına, ağrıyan, bacakları yorgun bir şekilde geri döndü. İş mi? Yavaş yavaş, bu dünyadaki James Lawrence Challoner'ları için
"ortalıkta dolaşan" bir iş olmadığını öğreniyordu! Ve yine de sebat etti.

"Yapacak bir şey bulmalıyım," diye tekrar tekrar kendi kendine söylüyordu.

Ve sonra iki haftanın sonunda bir gün kendini iş arayan uzun bir İtalyan işçi kuyruğunun sonunda buldu.

Ustabaşı Challoner'a geldiğinde şaşkınlıkla bağırdı:--

"Ne istiyorsun?"

"Çalış!" diye cevapladı Challoner'ın kabuğunun içindeki adam.

"'Cinney'lerle mi?"

"'Cinney'lerle," diye onayladı Challoner.

Ustabaşı baktı.

"Tamam," dedi biraz düşündükten sonra, "adını öğrenelim."

Challoner kısa bir an tereddüt etti; şunu söylediğinde gözlerinde yeni bir ışık vardı:--

"Challoner--J. L."

Ve bütün gün çalıştı - elleriyle ve ayaklarıyla çalıştı - betonu sıkıştıran çeteyle çalıştı. Bir kenara çekilip bakıldığında yeterince basit bir işlemdir; ancak iki saat sonra, Challoner'ın yere yığılacağını düşündü.

Öyle oldu ki, işi şehirde yeni bir mağaza açmaktı. Beton aniden bir yapı malzemesi olarak öne çıkmıştı.
Challoner ve çetesi, inşa ettikleri duvar kadar uzun ve iki veya üç ayak genişliğinde ahşap bir kalıbın içinde duruyordu; başka bir çete, etraflarına kum, çimento ve taş karışımı döktü. Kum, çimento ve taş, Challoner için hiçbir şey ifade etmiyordu, sadece bu üç şey suyla karıştırılıp hendeğine döküldüğünde, çatlakları doldurmak ve duvarı sert ve pürüzsüz hale getirmek için tokmağı kaldırıp karışımı sertleştirmek için vurması, vurması, vurması gerekiyordu.
Bu arada ayakları sırılsıklamdı; botları çimentoyla kaplanmıştı; elleri korkunç şekilde su toplamıştı; ve yüzü güneşten yanmıştı.
Yine de Challoner terliyordu, çalışmaya devam ediyordu.

Doğumun ilk gününden sonra günlerce katı, topal ve her yeri ağrıyordu. Ruhunda ölmek istiyordu; ama yaşamaya devam etti. Ve sonra, çok
şaşkın bir şekilde, ne kadar çok çalışırsa o kadar iyi hissettiğini fark etti:
ahlaksız yaşamının zehri yüzeye doğru çalışıyordu.

Sonunda doktorların Miriam'ı hastanede ziyaret etmesine izin verdiği gün geldi.

"Bir işim var canım," diye fısıldadı ona. O zamanlar ona söylediği tek şey buydu; ama o beş kelime Miriam için bir tarihti.

Başka bir gün onu hastanede tekrar ziyaret ettiğinde, ona
malzemeleri nasıl karıştırdıklarını, tahta kalıpları nasıl yaptıklarını ve etraflarında toplanan kalabalığı anlattı, çünkü bu süreç yeniydi. "İnsanlar buna inanmıyor, bunun ayakta kalacağını düşünmüyor," dedi, onu yakından izleyerek.

Kadının yüzünde, onun çok arzuladığı ilgili bakış belirdi ve kadın
şöyle sordu:--

"Olacak mı, Laurie?"

"Bir kaya gibi," diye temin etti.

Ancak Challoner o zamanlar tehlikenin farkında değildi, çünkü inşaatın karakterindeki insan unsurunu hesaba katmamıştı. Tek bildiği,
sabahın erken saatlerinden akşama kadar en ucuz, vasıfsız işçilikle çalıştığıydı.

Bir süre sonra Miriam ince elini uzattı ve elini onun eline koydu,
şöyle dedi:--

"Sana ne kadar veriyorlar canım?"

Adam sesinde bir gurur izi olmadan cevap verdi:--

"Günlük bir buçuk dolar."

Günlük bir buçuk dolar! Kesinlikle çok az bir paraydı; ve yine de kadının
yüzü sevinçle parlıyordu.

Challoner kollarının, sırtının ve omuzlarının belirgin şekilde genişlediğini fark etmeden çok geçmedi. İlk başta sadece fiziksel gücünden dolayı seviniyordu; ancak bu da kısa süre sonra daha büyük bir sevince yol açtı: ruhunun bedenine geri döndüğünü fark etti; onu dışarı çıkarmıştı ama uzak durmuyordu.

Challoner zaman zaman sıkıştırmanın onu bir tarafta çok fazla geliştirdiğini fark etti. Uzun süpürge sapıyla, ağırlık uçtayken, aşağı doğru vuruşu sağ elle yapılmıştı. Bu yüzden şimdi sol taraftan güç kullanmayı denedi. Ve bununla Challoner bir
keşif yaptı!

Birçok deneyden sonra, tek bir noktada hafif ama aralıksız ve kuvvetli sıkıştırmanın İtalyanların kullandığı ağır, vurucu vuruşlardan daha etkili olduğu yavaş yavaş aklına geldi. Malzeme ilk geldiğinde pürüzsüz ve kaygandı ve sonuç olarak, gereken tek şey
taşların yavaşça
katılığa kaymasını sağlayacak bir şeydi.

"Eğer sıkıştırıcılar yeterince hafif olsaydı," diye kendi kendine savundu, "bir adam neredeyse ikisini de kullanabilirdi, her elinde bir tane."

Ve böylece iş üzerindeki iki sıkıştırıcıyla denedi; ama
çok ağır oldukları ortaya çıktı. Sonra, bir gece, daha hafif bir çift sıkıştırıcı yaptı
ve onlarla deneyler yaptı. Çok fazla zorlandı; onları tatmin edici
bir şekilde
kullanamadı. Bir şekilde, iş iki kolun yoğun çabasını gerektiriyordu.

Bir gece boyunca oturup anlamaya çalıştı. "Ve yine de," diye tekrar tekrar kendine güvence verdi, "doğru yoldayım." Ve öyle de oldu. Çünkü sabahın
dördü fikir geldi.

"Buldum!" diye haykırdı, ayağa fırlayarak. "Bir pompa kolu!"

Bir hafta sonra, Challoner güçlü bir kaldıraç kullanarak basit bir düzenek kurdu - bir adamın işini çok daha kolay yapacak bir düzenek.

"İki kişinin işini görecek," dedi kendi kendine.

Ancak Challoner onu fabrikaya götürdüğünde, yetkililer ona kullanma izni vermedi.

"Bu gerçek bir iş. Böyle şeylerle uğraşacak vaktimiz yok!" dediler ona alaycı bir şekilde.

Ancak Challoner bu kadar kolay vazgeçmeyecekti; ve yine de ısrar etti:--

"İki kişinin işini görecek."

Şimdi Challoner'ın özellikle yaratıcı bir yapıya sahip olduğu varsayılmamalı; hiç de öyle değildi. Basitçe, ortalama zekaya sahip bir adamdı, günde bir buçuk dolara çalışıyordu. Ancak zekası, etrafındaki adamlardan daha üstündü. Dahası, elleri çalışırken beyni bağımsız olarak meşguldü.

Böylece şimdi kendine küçük bir deneme kalıbı hazırladı, biraz kum, çimento ve kaya satın aldı ve pompa kolu
icadının üstünlüğünü, güçlü kaldıracı, düzenliliği ve güçlü, sabit vuruşu, vuruşu, vuruşu ile gösterdi, bitişik noktalara iki hafif sıkıştırıcıyla. Kalıbı söktüklerinde, aynı yetkililer Challoner'ın haklı olduğunu gördüler: bu beton duvar parçası sanki pürüzsüz azoik kayadan kesilmiş kadar sağlamdı. Bu yüzden bağırdılar:--

"Tamam, Challoner--dene!"

Challoner büyük duvarda denedi. Bir sihir gibi işe yaradı.

Haftanın sonunda ödeme penceresinde Challoner şöyle dedi:--

"İki buçuk dolar istiyorum--günlük iki buçuk dolar, hemen. "

"Ne için?" içeriden gelen sesten geldi.

Challoner kararlı bir şekilde cevap verdi:--

"Çünkü iki kişiden fazla adamın işini yaptım." Ertesi gün,
günlük iki dolar maaş aldı.

Şimdi, köşelerden birini kendi
düzeni için kullanmasına izin verildi.
Bir hafta sonra iki adamı işten çıkardılar: Challoner artık
üç adamın işini yapıyordu. Aslında, o zamandan itibaren o ve makinesi tüm işçi hattının temposunu ayarlayan kişi oldu.

Patron sevinçten coştu.

"Vay canına! Sanırım bu işi zamanında bitireceğiz!" dediği duyuldu. "Bir süre yaşlı adamın birkaç ceza alacağını düşündüm."

Başka hiç kimse Challoner'ın cihazını denemedi; başka hiç kimse nasıl kullanılacağını bilmiyordu. Bir bakıma, bu onun için bir tatmindi. Bir oyuncaktı, işini
hafifletmek için yarattığı bir şeydi. Öte yandan, hevesiyle eskisinden üç kat daha fazla çalıştığını gördü; ayrıca, bunu bilen, alışmış ve buna daha uygun olan İtalyanlardan bile daha iyi çalışıyordu. Yine de, bu
icatında harikulade bir şey yoktu. Ancak Challoner, bir gün patronunu bunu sürekli çalıştırmaya ikna edebilirse, beyefendiye çok para kazandıracağına ikna olmuştu.
Challoner'ın aklına patenti alınması hiç gelmedi. Prensibi kaldıraç ve Elbette, denese bile
bir patent alamazdı. Hiçbir şekilde bir dolar bile yoktu.

"Ama," dedi kendi kendine, "eğer bu beton işine girersem,
kullanımında ısrar edeceğim. Bir iş olarak," diye devam etti, "betondan daha
kârlı ne olabilir? Kaya kadar sağlam ve
tuğla kadar yıkılmaz bir duvar üretir. Duvar ustaları günde beş altı dolar alırlar ve tuğla paraya mal olur. Ama bu kum, çimento, taş ve
_vasıfsız_ emek...." Challoner bunun içinde milyonlar görebiliyordu!

Bu arada, günde iki buçuk dolarla işe yarıyordu.
Gördüğümüz gibi, onu bir kalp pili yapmışlardı; şimdi, beynini kendileri için çalıştırmaya karar verdiler:
Yeni mağazanın kendi tarafındaki karıştırma
takımını yönetmek onun görevi haline geldi.

"Unutma, şimdi, dikkatli ol," dedi müdür, onu bir kenara çekerek. "Bu kadar çimento varili, bu kadar kum varili ve bu kadar
taş. Şimdi sana söylediğim gibi söyle."

Ve Challoner onun için tekrarladı: şu kadar çimento varili, şu kadar
varil kum ve şu kadar taş. Ama tekrar yalnız kaldığında, yarı yüksek sesle şöyle dedi:--

"Demek beton işi bu kadar!"

Challoner pek bir şey bilmiyordu.

Karıştırma işlemini izlediği ilk gün, karıştırıcının çok fazla kaya ve çok fazla kum - ve çok az çimento - koyduğunu keşfetti.

"Bakın buraya!" diye haykırdı Challoner, "bir hata yaptınız! İki varil daha çimento
girin oraya--anlıyor musun?"

Ama mikser sadece sırıttı.

"Sana iki varil daha çimento demiştim," diye ısrar etti Challoner.
Başmüfettiş ona talimatlarını vermişti ve Challoner bunların
düzgün bir şekilde yerine getirilmesini sağlamak istiyordu.

Karıştırıcıdan gelen bir sırıtma daha aldığı tek memnuniyetti.
Challoner hemen platforma atladı ve mikserin üzerine dikildi.
Bunun üzerine adam kolunu salladı; işareti başmüfettişi değil, işin genel ustabaşını getirdi ve o da sertçe sordu:--

"Burada sorun ne?"

Challoner birkaç kelimeyle açıkladı.

"Suçladın aptal!" diye bağırdı öfkeli ustabaşı. "Adamı rahat bırak! Beton karıştırmayı bilmediğini mi düşünüyorsun? Onu
yalnız bırakın, diyorum!"

Ama Challoner, şimdi, emirlerinden bu kadar kolay vazgeçecek bir adam değildi; ve tekrar ısrar etti:--

"Sana iki varil daha çimento demiştim!"

Ve o kadar ısrarcı bir şekilde ısrar etmeye devam etti ki, küçük bir işçi grubu
sonucu beklemek için etraflarına toplandı. Sonunda, ustabaşı
baş-müdürün sokağın aşağısından onlara doğru geldiğini gördü.

"Tamam, o zaman," diye gönülsüzce kabul etti, "iki varil daha çimento koyalım. "

Ancak aynı öğleden sonra, ustabaşı Challoner'ı seçti ve ona ödeme yaptı.
Sonra dışarı atıldı ve Challoner'ın omzuna hafifçe vurarak
bağırdı:--

"İşte, cehennem ahmak! Terhis edildin!"

"Terhis edildin!" Ünlem Challoner kontrol edemeden dudaklarından döküldü; ve büyük hayal kırıklığına rağmen,
başka bir yorum yapmadı, topuklarının üzerinde dönüp gitti. Ancak ertesi gün, davasını başkomiserin önüne getirdi ve başkomiser şöyle dedi:--

"Eğer Perkins seni terhis ettiyse, buna engel olamam. Karışmayacağım."

"Ama neden kovuldum?"

"Hadi canım!" diye bağırdı müdür; "Çimento çaldığın için kovuldun, bunu bilmelisin!"

Bir an şaşkına dönen Challoner tek kelime etmedi. Sonra yavaş yavaş anlamaya başladı. Aşı! Evet, meselenin çözümü buydu. Çimento her pazarda para ederdi; ve beton işinde, çok geç olana kadar, karışıma kaç varil girdiğini kimse söyleyemezdi. _Tuğlalar_ söz konusu olduğunda, tuğlalar konusunda hiçbir şüphe yoktu. Bir tuğla iyi ya da kötüydü; bunu bir mala ile söyleyebilirdiniz. Ama beton bundan sonra sonsuza kadar bir sorun olmaya mahkumdu.

Böylece Challoner'ın ustabaşının yaptığı şeyi yaptığı için kovulduğu ortaya çıktı. O sırada, küskünlük hakkında pek bir şey düşünmemişti. Doğrusu, ustabaşı,
baş müdüre şikayette bulundu ve duvarları bir test çekiciyle
test etmelerini sağladı. Ama çok geçti, ayrıca, artık baş müdürün de aynı sopayla
katranlandığını biliyordu.

Bu olaydan sonra Challoner, şehirdeki çeşitli bayilerin ofislerine girme alışkanlığı edindi.

"Uygun beton oranları nelerdir?" sorusu hepsinden geldi.

Tablolar çıkarıldı ve danışıldı. Hiçbir fikir ayrılığı yoktu:
hepsi baş müdürün rakamlarının ortadan kalktığı ve
bir varil çimentoyla
birlikte olduğu konusunda hemfikirdi.

Aşınma! Aklında bundan hiç şüphe yoktu; ve sorunun tam olarak nerede olduğunu bulmaya koyuldu. O mağaza işinde
birkaç mikser vardı. Baş müdür her karıştırmada
bir varil çimento yapıyordu. Birkaç ustabaşı vardı. Her bir karıştırmada, ustabaşılar ayrı ayrı iki varil çimento yaptılar. Her
karıştırmada üç varil çimento dışarıda bırakıldı.

"Peki ya _duvar_?" diye sordu Challoner bir kez daha
yalnız kaldığında.

Ve böylece bu işte, tüm işlerden
daha dürüst bir adam için bir şans olduğunu keşfetti. Kısa bir süre sonra,
başka bir iş buldu -günde iki dolar. Bir kez daha
en alttan başlıyordu ve yukarı doğru ilerliyordu, ama yine de yaptı. Ama
işe koyulduğu anda, yine benzer bir durumla karşı karşıya kaldı. Bu, "Çeneni kapat ya da defol!" sorusuydu. Yavaş yavaş, bu adamların şarkısının yükü hafifçe değişti ve "Bizimle içeri gel ya da
sessiz kal" oldu.

Bu türden birkaç deneyim daha ve Challoner'a, bu konularda genel halktan önce bilgi sahibi olduğunu algılaması
verildi. İnsanlar betona harikulade bir şey olarak bakıyorlardı. İnşaat işçileri arasındaki
harikalık, gazete ucuzluğuyla ilgili haberler, diğer şehirlerde kullanımıyla elde edilen harika sonuçlarla birlikte, inşaat yapmak üzere olan sahiplerini büyülüyordu.

Challoner, betona olan talebin her geçen gün arttığını görebiliyordu.
Ayrıca, tuğlanın fiyatının düştüğünü de gördü, çünkü beton insanların zihninde yeni bir ilgi
uyandırmıştı, coşkularını
uyandırmıştı. Challoner açıkça heyecanlıydı. Görebiliyordu, başka hiçbir şeyden
konuşamıyordu. Miriam hastanedeyken onunla beton hakkında konuşmaya başlamıştı; iyileşirken ve odalarına döndüğünde, artık üç odaları vardı, mecazi anlamda, kahvaltıda ve akşam yemeğinde
çimento yiyorlardı. Ama artık bu onun işiydi ve
tüm zihni buna odaklanmıştı. Ve tüm bunların içinde tek ve değerli bir gerçek vardı: Challoner kasabadaki tek adamdı, - kelimenin tam anlamıyla davanın koşulları nedeniyle - müteahhitler dışında işi bilen ve yine de betondaki tehlikeyi anlayacak kadar zekaya sahip tek adamdı. Doğal olarak, müteahhitler mal sahiplerine yolsuzluktan bahsetmediler. Müşterilerini uyarmadılar; risk aldılar; ve söylemeye gerek yok, mal sahipleri de bilmiyordu.

Challoner fırsatı değerlendirmekte hızlıydı; ayrıca, kendisine bir görev düştüğünün bilincindeydi. Gece gündüz kağıtları taradı ve kayıtlı bir beton sözleşmesi bulduğunda, mal sahibini aradı, onu şahsen gördü ve ona gerçekleri anlattı. Elbette, bunların çoğu gece ve tatillerde yapıldı.

"Sen öyle demiyorsun," diye cevap verirdi mal sahibi gözlerini kocaman açarak.

Ama Challoner isim vermedi; sadece koşulları özetledi. Bazı
müteahhitlerin dürüst olduğunu, belki çoğunun dürüst olduğunu, ancak
çoğunun dikkatsiz olduğunu kabul etti. Ve sonra bu işlerdeki ustabaşıların
şüphesiz
düşük maaşları vardı. Elbette cazibeler büyüktü.

"Sen öyle demiyorsun," diye tekrarlardı sahibi.

Ve iş başladığında, bu sahibi işi denetlemesi için yetenekli bir adam koyardı. Sık sık bu adamın J. L. Challoner olması olurdu.
Günde beş dolar kazandığı zaman gelirdi. Dahası,
kasabadaki iyi beton duvarların çoğunun gücünü ona borçlu olduğu zaman gelirdi.

Ama zamanı dolu ve parası bol olmasına rağmen, bu Challoner'ın beton ve beton aşılamanın evrimine olan ilgisini engellemedi; ayrıca politikacılar için değerini fark etmekte de gecikmedi; ve böylece "halka" -Murgatroyd'un çabalarına rağmen hala bir "halka" vardı- küçük şaşkınlığını ortaya koyduğunda, Challoner neyin geleceğini biliyordu.

"Yeni bir beton hastane," dedi "halka" ve içinde kamanın ince kenarını gördü, çünkü yeni bir beton hapishaneyi öngörüyorlardı. Muhtemelen daha da ileri gidebilirlerdi: Eğer insanları buna eğitebilirlerse, daha fazla yeni beton şehir binasına sahip olabilirlerdi.

Ancak, yeni beton hastane önce geldi. J. L. Challoner doğu kanadındaki karıştırma ekibinin ustabaşı olarak iş başvurusunda bulunup işi güvence altına aldığında hastanenin üçte biri tamamlanmıştı. Onu işe alan adamlar onu tanımıyordu;
tanısalardı, hemen işten çıkarırlardı.

"Aman Tanrım! Çimentodaki aşı korkunç!" diye haykırdı Challoner, işe başladıktan yirmi dakika sonra. Protestosunu dile getirdi; o
bunu dile getirmekten vazgeçmedi: çünkü hastanenin
çoğunlukla kum ve kırık taştan inşa edildiğini gördü.

Ve böylece müdür şöyle dedi:--

"Onu _görmem_ gerekecek, çocuklar. Bu konuda onu da yanımıza almalıyız."

Fakat Challoner "görülemedi."

Müdür başını salladı ve daha sonra müteahhitlere şöyle dedi:--

"Korkarım Challoner tehlikeli bir adam."

Müteahhitler güldü.

"Ah, tamam, tamam!" diye temin ettiler onu. "Hepsi,
biraz sonra."

Fakat bu durumda müdür haklı çıktı. Ve
"halka", yani siyasi örgütün iç çemberi, Challoner'ın üzerine binlerce tuğla gibi indi.

"Hadi, hadi," dediler, "senin oyunun ne? Senin fiyatın ne? Adını söyle
ve çeneni kapa. Günde kaç varil çimento? Hadi, hadi şimdi----"

Challoner hala başını sallıyordu.

"Bırak!" diye haykırdılar; "çok gürültücü."

Sonra onunla akıl yürüttüler; ama işe yaramadı.

"Bu bir güç kullanma meselesi," dediler birbirlerine. "Yarın
akşam----"

Ama yarın gece Challoner için hiç gelmedi. Rüşvet oyunu onu
mide bulandırmıştı.

"Bunu birine anlatmalıyım," diye kendine güvence verdi. Ve sonra
bir ilham geldi. "Biliyorum, Murgatroyd'a gideceğim!"

"Murgatroyd!" İsmi tekrarlarken ürperdi, çünkü savcı
Challoner ve karısı için yasaklanmış ve bahsedilmeyen bir konu haline gelen şeyle ilişkilendirilmişti.

Ama yine de Murgatroyd'a gitti. XIV

Elbette, Murgatroyd'un Cradlebaugh'un ayaklarına
ölçeri atmaya karar verdiğinde kalbinde hangi şöhret hayallerinin olduğunu bilmemize izin verilmiyor; ancak, her durumda, en iyi cesareti ve cesareti gerektiriyordu; ve kesinlikle Pemmican'ı çağırıp
onu delil elde etmek için boşuna bir girişimde bulunduğu
saatten itibaren, Bayan Challoner'ın onu mahkeme salonunda ifşa ettiği zamandan bahsetmiyorum bile, büyük kumarhanenin sırlarını araştırmayı hiç bırakmamıştı. Ancak gizemi çözdüğü sonucuna varır varmaz kendini kendi yarattığı
büyük bir girdabın merkezinde buldu: Cradlebaugh'unki, isyan ve yolsuzlukların olduğu bir
vahşilikte sadece bir yamaydı, bir dizi büyük olayın bir parçasıydı; ve Murgatroyd sadece tek bir kurumla değil, aynı zamanda devasa bir siyasi prensiple savaştığını keşfetti - büyük bir şehirle savaş halindeydi.

Başka bir adam cesaretini yitirmiş olabilirdi, çünkü milyonerler, büyük mülk sahipleri, itibarlı vergi mükellefleri, en üst düzey devlet adamları
ve hatta en yakın arkadaşları ona gelip haçlı seferini iptal etmesi için yalvardılar; ama o sadece başını salladı. İlerledikçe, siyasi bir örgütün bir örgüt olmadığını - bir insan olduğunu; suçun kişileştirildiğini; ve yolsuzluğun somut olduğunu keşfetti. Ve savaş devam ederken, kendini sürekli eski
dayak alanını - Cradlebaugh'u - ararken buldu. Bir şekilde, saldırdığı yapının temel taşı gibi görünüyordu.

Sonra, bir gün, heyecanlı, nefes nefese ama muzaffer bir şekilde Mixley ve McGrath
savcılık ofisine daldılar.

"Şef," diye neşeyle konuştu Mixley, "talimatlarınızı harfiyen yerine getirdik." Ve ortağına işaret ederek, "McGrath ve ben malları aldık!" McGrath cebinden ifadelerden oluşan hantal bir belge çıkardı ve şöyle dedi:--

"İşte rapor, efendim."

Murgatroyd belgeyi okurken, astları onu endişeli gözlerle izliyorlardı. O sonuca varmadan çok önce, yüzünde bekledikleri ifadeyi gördüler.

"George, bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı Murgatroyd, aniden ayağa kalkıp masasına müthiş bir güçle vurarak.

"Bahse girerim ki yapıyoruz!" diye karşılık verdi Mixley.

Murgatroyd içten gelen bir memnuniyetle dişlerini sıktı. Hemen şöyle dedi:--

"Bunu aylardır bekliyordum."

Raporu tekrar okuduktan sonra adamlarına Broderick ve Thorne'a gitmelerini ve hemen yanına gelmelerini emretti.

Bir saat sonra Graham Thorne belirdi, Broderick de arkasından içeri girdi.
Murgatroyd bir kutu puro uzattı.

Broderick puro yaktı ve bir süre memnuniyetle
tüttürdükten sonra,
yorumladı:--

"Bunlar iyi purolar. Bana kalırsa kampanya fonuna ilk katkınız, ha?" Ve kutudan üç tane daha aldı, cebine koydu ve Murgatroyd'a göz kırptı ve
şöyle sordu:--

"Bunlarda Challoner parası var mı?"

Murgatroyd sertçe gülümsedi.

"Neyse, yakmaya hazır görünüyorsun," diye cevapladı. Ve purosunu
tüttürerek, "Sizinle küçük bir gizli konuşma yapmak istiyordum, beyler." dedi.

Broderick Thorne'u dürttü ve şöyle dedi:--

"Belki savcı bizimle bölüşmeye gidiyordur, Thorne!"

Murgatroyd gülümsedi ve güldü; ama nedense gülümseme ve kahkaha Thorne'u içermiyordu.

"Henüz bölüşmeyeceğim, dediğiniz gibi, henüz --henüz değil," diye yanıtladı, anlamlı bir şekilde.

Broderick gözlerini kapattı ve bakışı ve yanıtı sindirdi. İkisi de onu tatmin etmiş gibiydi, çünkü başını neşeyle salladı.

Şimdi ayağa kalkıp masasının bir köşesine tembelce oturan Murgatroyd, dikkatini Thorne'a çevirdi.

"Konuşmak istiyordum," dedi rahat bir tavırla, "Cradlebaugh'un sahibi olan adamla."

Thorne odaya baktı, sonra masumca sordu:--

"Henüz gelmemiş gibi görünüyor --nerede?"

Murgatroyd tavana doğru bir duman bulutu üfledi ve cevap verdi:--

"Ah, evet öyle--adı Graham Thorne. "Murgatroyd, Thorne'un yüzündeki solgunluğun daha koyu bir beyaza döndüğünü görebiliyordu; Broderick'in yüzündeki kırmızılığın daha da koyulaştığını hissedebiliyordu.

Bir duraklama oldu. Bir an sonra Thorne ayağa kalktı ve öfkeyle şöyle dedi:--

"Tekrar söyle!"

"Memnuniyetle," diye karşılık verdi Murgatroyd, "Devletin en kötü şöhretli kumarhanesinin şimdiye kadar bilinmeyen sahibi olduğunuzu söylüyorum."

Thorne'un Broderick'e ve
Broderick'in Thorne'a baktığı bir duraklama daha oldu.

"Bu saçmalık!" diye haykırdı Thorne.

Murgatroyd cevap vermedi. Sonra iddialarına devam etti.

"Ve o kumarhanenin gelirleriyle," dedi sakin bir şekilde, "yetkililerin ağızlarını kapattınız, gözlerini ve kulaklarını kapattınız ve
ellerini felç ettiniz. Kumarhanenin kazancıyla, Başkan Peter Broderick'in nüfuzunu satın aldın, o da bu kazançlarla yaşıyor ve onlarla şişmanlıyor."

Broderick'in gözleri fal taşı gibi açıldı; o da ayağa kalktı ve savcıya doğru yürüdü.

"Söyle," diye bağırdı, "anatomimi sana açacağım! Herhangi bir ons yağ seç ve bana Cradlebaugh'un oraya koyduğunu söyle! Hadi, yağım benimdir, onu
alnımın teriyle kazandım!"

Muazzam bir soğukkanlılıkla, Murgatroyd devam etti:--

"Thorne, burada öne çıktığından beri, bu toplumda kendini
yaşamış bir adam olarak poz verdin - başarını çalışkanlığın, dürüstlüğün ve zekanla
oyduğunla övündün. Ve yine de--" ona
suçlayıcı bir parmak doğrultarak--"itibarının her bir parçasını,
saygınlığının her zerresini satın aldın!" Bir an durdu ve sonra:
"Siyasi ilerlemenin her santimini, bu kirli
parayla satın aldın ve eğer yapabilseydin Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğünü satın alacağın parayla satın aldın."

"Yalanlar--hepsi kasıtlı yalanlar!" diye bağırdı Thorne.

"Şişkoma iftira atmaktan daha kötü!" diye ekledi Peter Broderick.

Murgatroyd tekrar konuşamadan Thorne başka bir yol izledi.

"Ne kanıtın var, bilmek isterim?" dedi; "Bunları
ispatlayamazsın, Murgatroyd."

"Bu," diye karşılık verdi Murgatroyd, "benim endişelenmem gereken şey--senin değil. Devam ediyorum ve bitirdiğimde, son dolarınızı bahse girebilirsiniz ki, sizin örgütünüz dediğiniz bu çürümüş sistem hakkında her şeyi bileceğim - en önemsiz mahalle politikacısından Peter Broderick'e kadar!"

Suçlayan işaret parmağı Thorne'dan İlçe Başkanı'na kaydı;
altında o beyefendinin avoirdupois'i büzülüp küçülmüş gibi
görünüyordu. Tüm kariyeri boyunca hiç kimse Broderick'i bu tür konuşmalarla onurlandırmamıştı ve buna alışkın değildi. Birdenbire, cesaretinin
kaybolduğunu hissetti.

"Bir adam görmem gerek--" diye başladı, gergin bir şekilde saatine bakarak; sonra
omuzlarını kamburlaştırarak, yavaşça ve neredeyse ayak ucunda kapıya doğru yürüdü.

"_Broderick!_" diye bağırdı savcı sertçe.

Broderick durdu, ama arkasına bakmadı.

"Broderick!" diye gürledi Murgatroyd, "Yarın öğleden sonra saat dörtte seni bu ofiste istiyorum. Seninle yalnız konuşmak istiyorum. Eğer gelmezsen seni çağırırım. Anlıyor musun?"

Broderick cevap vermedi; kapıyı açtı ve içeri süzülerek
kayboldu.

Murgatroyd güldü ve Thorne'a dönerek devam etti:--

"Thorne, seni Cradlebaugh'u kapatmanı söylemem için çağırdım. Hemen kapatmanı. Eğer kapatmazsan----"

Ama Thorne'un kendine hakimiyeti geri gelmişti ve korkusuzca şunu sordu:--

"Peki ya sen, Murgatroyd? Ellerin temiz mi?"

Kaplan Murgatroyd'un yüzüne atladı; gözleri ateş saçtı;
suçlayan kişi dövüşçü oldu.

"Kendi başımın çaresine bakabilirim!" diye hemen cevapladı. "Şimdi senden bahsediyorum. Sen bir danışman olarak kanunu korumak için yemin ettin;
cebini doldurdun ve kariyerini intihar edenlerin,
sefillerin, ayyaşların, örneğin Challoner gibilerin parasıyla inşa ettin.

"Evet," diye devam etti, "ve seninle benim aramda bundan daha fazlası var, Thorne. "Sesi artık neredeyse bir fısıltıya dönüştü: "Dikkat edecek
küstahlığa sahipsin----"

Thorne sözünü kesti, tonu, bakışı, tavrı bir anda
küstahlığa dönüştü.

"Demek ki topraklar böyle, öyle mi? Pekala, sana muhtemelen
bildiğin bir şey söyleyeyim. Hayatım boyunca
istediğim şeylere sahip oldum--tüm arzularım gerçekleşti. Para istedim--onu elde ettim.
Güç istedim, sosyal ve politik--onu elde ettim. Hiç durmadım;
her zaman ilerledim. Zaten Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olacağımı söyledin--eğer yapabilseydim. Sana söylüyorum ki olacağım! Tekrar, değerli bir kadına
ima ettin... Pekala, sana rağmen devam edip duruyorum----"

"Bitişine doğru gidiyorsun," diye karşılık verdi Murgatroyd. "Daha yeni başladım seninle. Daha fazla ilerlemeden önce, son iki isteğinden vazgeçmen senin için daha iyi olabilir. Ben talep etmiyorum, tavsiye ediyorum."

Thorne, tam bir güvenle konuşan savcıya belirsiz bir şekilde baktı. Thorne tehlikenin farkındaydı. Murgatroyd son zamanlarda iddianameler alıyordu ve her iddianame için bir mahkumiyet alıyordu.
Thorne, Murgatroyd'un elinde ne gibi kanıtlar olduğunu bilmiyordu ve bunu öğrenebileceğini
hiçbir şekilde bilmiyordu. Ayrıca, insanlar Murgatroyd'u seviyordu. Thorne uzlaşmaya inanıyordu, bu yüzden elini uzattı.

"Bak, Murgatroyd," dedi, "ikimizin de bu tür şeyler hakkında konuşulmasını göze alamayacağımızı biliyorsun. Çamur atmamıza izin verme, açıkta savaşalım. Adil bir mücadele ve kayırmacılık yok--iyi olalım."

"O zaman neden cephaneni açıkta tutmuyorsun?" diye sordu savcı.

Thorne öfkelendi.

"Neden tutmadın?"

Murgatroyd gülümsedi ve şöyle dedi:--

"Bir dahaki sefere meclis bir senatör seçmek için toplandığında cephanemi açıkta bulacaksın, Thorne!"

Thorne'un küstahlığı geri dönmüştü ve sordu:--

"Adının parti meclisinde sunulacağını mı söylüyorsun?"

"Tam olarak bunu kastediyorum."

"Elbette Challoner paranla oy satın almaya çalışacaksın."

"Oyları ben alacağım--korkma."

"Dene o zaman--dolar karşılığı sana veririm."

"Cradlebaugh'dan veya yolsuzluklardan basılan dolarlarla değil,"

bildirdi Murgatroyd.

Thorne'un gözleri kısıldı.

"Murgatroyd," dedi, "ev sahibi olmadan düşünüyorsun - Cradlebaugh'un sahibi kim olursa olsun - veya yöneten kim olursa olsun. Örgütün her Büyük Jüri, her küçük jüri, her yargıç üzerinde parmağı var. Peter Broderick ve örgütü yenene kadar imkansızı başaramazsın ve bunu yapana kadar beni yenemezsin - iddialarını kanıtlayamazsın - ellerin bağlı. Örgüt beni destekliyor."

"Eğer ismin," diye karşılık verdi Murgatroyd kasıtlı olarak, "Senatörlük için sunulursa, geri çekilecek; ve onun yerine benimki sunulacak."

"Kim sunacak?" diye alay etti Thorne.

"Bu," diye gülümsedi Murgatroyd gizemli bir şekilde, "benim işim, senin değil. Ama sen bana hikayeni anlattığın için, Thorne," diye devam etti, "ben de sana benimkini anlatayım. Hayatım boyunca istediğim şeyleri elde etmek için şeytan gibi mücadele ettim; ve başaramadım. Ama büyük bir değişim gerçekleşmek üzere - burada ve şimdi. Sen tam burada dur; ve sen nerede duruyorsan ben de orada başlıyorum. Sıra bende! Senin istediğin şeyler - ben istiyorum. Senin en kesin ve en iyi arzuların benim arzularım. Eğer onları elinde tutuyorsan, düşündüğün gibi - neden - ellerini sıktı - "onları senden alacağım. Zaman geldi, Thorne, istemediğin şeyleri elde edeceğin zaman - ve onları zor elde edeceksin. Senin istediğini elde edeceğim, evet ve George adına, seni de elde edeceğim! Hepsi bu kadar----"

Murgatroyd bitirmedi; Thorne gitmişti.

Ertesi gün saat dörtte savcının özel ofisinin kapısına sertçe vuruldu.

"Girin!" dedi Murgatroyd.

Kapı açıldı ve Peter Broderick odaya mükemmel bir kayıtsızlıkla
soluk soluğa girdi. Bir gün boyunca her şeyi düşünmüştü ve savcının
patlamasının tamamen blöf olduğuna karar vermişti. Bir sandalye alıp masaya çekti ve oturdu,
şöyle dedi:--

"Bir adamı yalnız görme davetini asla reddetmem; ve şimdi
yalnız olduğumuza göre, sana o iyi purolardan bir tanesine daha hazır olduğumu söylemekten çekinmiyorum."

Savcı, Broderick'in kendine bir puro aldığı bir kutuyu uzattı, yaktı ve havaya birkaç duman bulutu gönderdikten sonra şöyle devam etti:--

"Biliyor musun, Murgatroyd, Challoner davasından beri seninle konuşmak için iyi bir fırsatım olmadı--sürekli olarak suçlandın.
Ama şimdi, burada seninle oturuyorum--sen, kasabadaki tek korktuğum
serseri--ve biliyorsun ki sana istediğim her şeyi
söyleyebilirim ve sen de onu alıp hiçbir şey söylemeyeceksin. O rüşvet hakkında gerçeğe inanan az sayıdaki kişiden biri olduğumu biliyor musun?"

Murgatroyd gülümsedi.

"Başka bir deyişle, ikimizin de aynı gemide olduğunu mu düşünüyorsun--öyle mi?"

"Hiçbir şekilde!" diye karşılık verdi Broderick. "Ben bir kömür mavnasındayım; sen bir
motorlu teknedesin. Aman, Murgatroyd, benim gibi, hayatı boyunca dürüst siyasette bulunmuş birçok adam var ve hiç
üç çeyrek milyon dolar çekmemiş! Çok değil! Ve bir anlaşmadan da! Neden, bana
bakın?" diye akıcı bir şekilde devam etti, "Birçok anlaşmada bulundum; ama bu beni bitiriyor!
Üç çeyrek milyon dolar ve sadece bir anlaşmada daha fazlası! Kahretsin, dostum,
herhangi bir anlaşmadan kazandığım en fazla parayı biliyor musun?"

Murgatroyd bir puro yaktı, sandalyesine yaslandı ve ilgisiz bir şekilde sordu:--

"Ne kadar?"

Broderick parmağını ona doğru salladı.

"Tilki, tilki çocuk! Sana bu kadar kolay pes edeceğimi mi sanıyorsun? Sana bahsettiğim bu özel anlaşma, zamanaşımı süresinin dışında. İstesen bile beni buna dahil edemezsin. Terwilliger arazisiydi - ortak konseyin, maliye komitesinin başkanıydım, hatırlıyor musun? Araziyi iki bin beş yüze satın aldım ve şehre iki yüz seksen bine sattım. O benim!"

"İyi iş!" dedi Murgatroyd, gerçek bir hayranlıkla. "Bunun içinde olduğunu
bilmiyordum."

"Bunun içinde mi?" diye homurdandı Broderick. "Ben bütün gösterideydim! İşte bu yüzden utangacım, sevgili oğlum; bunları yapmak için Broderick gerekir; ama bunları bulmak için Broderick'ten daha büyük bir adam gerekir."

Murgatroyd başını iki yana salladı.

"Beni buldular, tamam," dedi.

Broderick elini salladı ve cevap verdi:--

"Hiçbiri! Her şey uçup gitti ve gitmediyse gidecek. Bir süre sonra tek hatırlayacakları şey, bir tomar paran olduğu olacak.
Nasıl kazandığını unutacaklar ve umursamayacaklar." Nefes nefese kaldı ve
memnun bir şekilde mırıldandı.

"Sen bir devsin," diye devam etti, "altı haneli parayı toplayacak entelektüel bir devsin." Sonra elini odada salladı ve şöyle dedi: "Örneğin şu eski adliye binasını ele alalım; ben inşaat komitesindeydim ama hayatımı kurtarmak için -bir dakika-" kendini bir dönüşle yukarı çekti, "elbette ki kanunun dışındaydı. Hayatımı kurtarmak için oradan yüz yirmi üç binden fazla çekemezdim. Ben de neredeyse yakalanıyordum," diye itiraf etti gülerek.

"Ama yakalanmadın," diye yorumladı Murgatroyd.

"Hayır, efendim!" dedi Broderick. "Ben bu şekilde iş yapmam. Bir mikroskopla o şeyi inceleseydin, Broderick'in saçını veya derisini bulamazdın."

Murgatroyd tembelce gözlerini kapattı ve mırıldandı:--

"Bana yeni hastaneden bahset - şu küçük beton işinden."

Broderick öne doğru eğildi, bunu yaparken yüzü kıpkırmızı oldu ve
Murgatroyd'un yüzüne baktı.

"Ne demek istiyorsun?"

Murgatroyd masasının içindeki bir çekmeceyi açtı ve kocaman bir kağıt yığını çıkardı.

"Broderick," dedi sertçe, "seni tam burada, kasabada otuzdan fazla farklı yasa ihlaliyle suçladığımı biliyor musun?"

"Ben mi?" Broderick inanmaz görünüyordu.

"Evet, sen!" diye cevapladı Murgatroyd sakin bir şekilde. Broderick elini uzattı ve ilgi göstererek sordu:--

"Nedir bunlar?"

"Kendin gör," diye karşılık verdi Murgatroyd; ve sandalyesine rahatça yaslanarak, kendini diğerinin yüzündeki değişiklikleri izlemeye verdi, o da kağıt yığınını belirgin bir ilgiyle taradı. Ve, Broderick hiçbir yorum yapmasa da, çok fazla düşündü. Sonunda Murgatroyd'a şüpheyle bakarak sordu:--

"Kimsenin haklarına halel getirmeden, tüm bunları nasıl elde ettiğini bilmek istiyorum?"

"Nasıl olduğunu biliyorsan kolay," diye karşılık verdi Murgatroyd gülümseyerek; "ve ben
nasıl olduğunu öğrendim."

Broderick'in yüzü şaşkın, çarpık bir gülümsemeye büründü.

"Şimdi, herhangi bir zarar verici itirafta bulunmadan," diye kabul etti, "eğer seninle muhatap olsaydım
benim için rahatsız edici olmakla suçlanırdım, biliyor musun?"

Savcı tekrar gülümsedi.

"Şu anki haliyle senin için rahatsız edici olmayacağını nereden biliyorsun?"

Broderick kahkaha attı.

"Sen ve ben ikimiz de aynıyız - birlikte çalışan, aynı sopayla katranlanmış. Bu yüzden."

Murgatroyd başını salladı, listeyi geri aldı ve bıraktı.

"Sorun değil, Broderick," diye onayladı, "Seni bu şeyler için çağırmadım. Senin için yapman gereken küçük bir iş var."

"Çıkart şunu!" dedi Broderick.

Murgatroyd öne eğildi ve alçak sesle ona şöyle dedi:--

"Broderick, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda oturmak istiyorum."

Broderick ayağa fırladı ve haykırdı:--

"Ne!"

"Evet, Senato'da oturmak istiyorum," diye tekrarladı Murgatroyd.

Broderick, binayı neredeyse sallayacak kadar
bir kahkaha patlattı.

"Ve bana yardım etmemi mi istiyorsun?" diye kükredi Broderick.

"Elbette," diye ısrar etti Murgatroyd.

Broderick bir kez daha ölçüsüzce güldü.

"Sen benim ölümüm olacaksın," dedi sandalyesine gömülürken.

"Çok erken gülüyorsun," diye belirtti Murgatroyd.

"Daha fazlası mı geliyor?" diye sordu Broderick, uluyarak. "Kalbimdeki kapakçıkların
çok güçlü olmadığını biliyorsun. Sen delisin, dostum!" diye ekledi; "tüm örgüt sana karşı!"

"Tüm örgüt," diye tekrarladı Murgatroyd, "sen hariç_."

"Suçladın aptal!" diye kükredi Broderick. "Örgüt sana karşı
çünkü ben öyleyim."

"Bir sonraki senatör ben olmalıyım," diye ısrar etti Murgatroyd; "ve sen beni oraya
koymak zorundasın."

"Seni oraya koyamam."

Murgatroyd diğerine çekici bir bakış attı.

"Ama--istiyorsun, değil mi?"

"Gerçekten istemiyorum!" diye karşılık verdi Broderick, öfkeyle.

Murgatroyd ayağa kalktı ve şımarık bir çocukla konuşuyormuş gibi şöyle dedi:--

"O ruhu görmek istemiyorum; sanki bana karşıymışsın gibi görünüyor."

"Hiç başka bir şey oldum mu?" diye karşılık verdi Broderick. "Hiç başka bir şey
olacak mıyım?"

Murgatroyd onu azarlamaya devam etti.

"Bir adamın yapması gerekeni iyi niyetle yapmasını tercih ederim."

"Ve kimin yapması gerekiyor?" diye sordu Broderick, o da ayağa kalkarak.

"Sana az önce söyledim," diye devam etti Murgatroyd, yüzüne bakarak, "beni Senato'ya sokman gerektiğini."

Broderick anında inatla saldırganlaştı.

"Seni bunun dışında tutmak için son dolarımı harcayacağım - sana karşı çalışacağım - ta ki yere düşene kadar!"

Murgatroyd küçük, kalın bir kitap aldı ve sayfalarını çevirdi.

"İkisini de yapacaksın," diye belirtti, "ve yere düştüğünde,
Broderick, bu çok çalışmanla olacak. Otur ve şu kalemi ve
kağıdı al - biraz hesap yapmanı istiyorum."

Broderick merakla oturdu; Murgatroyd küçük
kitaba baktı.

"Yedi artı yedi on dört eder," diye düşündü, "ve altı yirmi eder ve
on bir----"

"Ne var orada?" diye sordu Broderick hafif bir ilgiyle.

"Ceza Kanunu," diye yanıtladı Murgatroyd hafifçe.

"Rüşvet için B'nin altına bak," diye önerdi Broderick suçlayıcı bir bakışla.

Murgatroyd başını iki yana salladı.

"Sadece kaç yıl hapis yatman gerektiğini hesaplıyorum----"

"Ama ben Senato'ya gitmiyorum," diye itiraz etti politikacı.

"Hayır, ama gidiyorum," diye karşılık verdi savcı. "Dört kere altı
yirmi dört eder; ayrıca ödemen gereken para cezalarının miktarı da var. Listedeki
ilkini al, Broderick. Bunun için yedi yıl ve yedi bin dolar para cezası alacaksın. Bunu yaz."

"Hiçbir şey yazmayacağım--hiçbir zaman rakamlarla ilgilenmedim."

"O zaman yaparım. Seçmenleri yozlaştırmaktan yirmi iddianame--bu konuda
malzemem var; yirmi yıl ve yirmi bin dolar para cezası. Bir dakika bekle, henüz toplamayacağız. Cradlebaugh's'a olan ilgin var; hastane var; bilardo odaların var;
Polis merkezindeki kütük yuvarlama--Neden, diye bağırdı Broderick," diye bağırdı
birdenbire, şaşkınlıkla soluk soluğa, "size yaklaşık
yüz bin nakit para cezasına mal olacak!"

"Söylemiyorsun!" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi başkan.

"Ve," diye devam etti Murgatroyd, tatlı bir şekilde, "yaklaşık yüz otuz beş yıl hapis cezası."

"Çok yaşlıyım," diye karşılık verdi Broderick, sesinde hala alaycılıkla.

"Yani bu seni Senato'dan eler," diye şakacı bir şekilde devam etti savcı; "doğal olmayan hayatının geri kalanını burada geçireceksin." Durakladı ve Broderick'e işe yarayan bir bakış attı--işe yarayan bir bakış.

Broderick kıvrandı.

"Bana, savcı," diye haykırdı, "bu şeyler?"

Diğeri omuzlarını silkti.

"Nasıl engel olabilirim ki?"

"Beni dava etmeye cesaret edemezsin! Suçlu aptal!" diye bağırdı Broderick. "Eğer
eğer yaparsan, seni kendim gönderirim - üç çeyrek milyon kirli parayla birlikte."

Murgatroyd sözlerini düşündü ve tarttı. Şu anda,
şöyle dedi:--

"Ben beş yıl içinde çıkarım; sen yüz otuz yıl daha orada kalırsın."

Broderick öfkeyle homurdandı.

"Ne demek istiyorsun, zaten?"

Savcı bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi:--

"Broderick, savcı olduğumdan beri, sadece üç şeyle
ün kazandım: birincisi, Büyük Jüri'yi suçlamaya
çalıştığımda, başardım; ikincisi, suçladıkları zaman, mahkumiyet kararı aldım; üçüncüsü, mahkumiyet kararlarım
her zaman temyizde onaylanır." Broderick'in üzerinde tehditkar bir şekilde durdu
ve sonunda şöyle dedi:--

"Şimdi, beni Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na koy, yoksa seni
ceza yasasının öngördüğü yere koyacağım! Bu konuda ne yapacaksın?"

Broderick öfkeyle şişti.

"Blöfünü göreceğim, Murgatroyd!" diye bağırdı. "Beni
çalıştıramazsın! Ve bana dokunmaya da cesaret edemezsin! Aman Tanrım, bu eyalette
bana elini sürmeye cesaret eden tek bir adam bile yok! George adına, blöfünü
ortaya çıkarıyorum!"

Murgatroyd masasına oturdu ve bir düğmeye bastı; kapı açıldı ve iki
adam içeri girdi.

"Mixley, McGrath," dedi Murgatroyd, masasından birkaç dikdörtgen kağıt parçası alıp onlara uzatarak, "Başkan Peter
Broderick otuz saniye içinde bu odadan çıkacak----"

"Elbette çıkacağım!" diye araya girdi Broderick.

"Tutuklanması için on emir var," diye devam etti savcı; "bu odadan
çıktığı anda onu gözaltına alın."

"'Haklısın, Şef!" diye cevapladı adamlar koro halinde ve etrafa dönerek odadan
çıktılar.

"Şimdi, Broderick," dedi Murgatroyd, "blöfümü ortaya çıkardın--gidebilirsin."

Politikacı öfkeyle kapıya doğru yürüdü, böbürlendi, ama eli
kapıda olduğu için durakladı. Karşısında yeni bir durum vardı--bir şey
yakın, somut. Eşiği geçmek bir darbe anlamına geliyordu; Broderick
Murgatroyd'a doğru süründü.

"Bunu mu demek istiyorsun, Murgatroyd?" diye sordu.

Murgatroyd masasında meşguldü ve şunu söylerken başını kaldırmadı:--

"Bu görüşme bitti."

Bir kez daha reddedilen Broderick kapıya doğru süründü, ama tekrar geri döndü ve
belirsizce fısıldadı:--

"Yani Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmak istiyorsun, ha? Sahip olduğumuz
en iyi iş?" Bir an tereddüt ettikten sonra sordu:--

"Yardımcı olabilir miyim?"

Murgatroyd kalemini bıraktı ve gülümseyerek başını kaldırdı.

"Şimdi mantıklı konuşuyorsun, Broderick. Evet, sen ve Thorne bana yardım edebilirsiniz. "

"Thorne! Harika Scott! Onu hiç düşünmemiştim! Neden, o örgüt adayı ve ben onunla bağlıyım! Dürüst ol, Murgatroyd, ona
geri dönemem--Murgatroyd, sen başaramazsın--çünkü ben bile yapılanların hepsini geri alamam. Thorne aylardır o iş için planlanmış durumda."

"O zaman onu listeden çıkarmalısın," diye karşılık verdi savcı.

"Bunu yaparsam sonsuza dek şaşkına dönerim!" diye karşılık verdi Broderick.

Murgatroyd bir düğmeye bastı; Mixley atlayışta geldi.

"Mixley," diye başladı Murgatroyd.

"Dur!" dedi Broderick, "Sana yardım edeceğim----"

Murgatroyd başını salladı.

"Sıcak, enerjik, coşkulu bir şekilde----"

"Ah, hepsi bu," diye sözünü kesti Broderick.

"Mixley," dedi şef, "o emirleri bir sonraki Senato seçimine kadar tutabilirsin."

Broderick soluk soluğa kaldı; Mixley odadan çıkarken başını sallaması çok şey anlatıyordu.

"Broderick," dedi Murgatroyd, gözlerinin içine bakarak, "sen ciddi
iş--beni doğrudan mı destekleyeceksin?"

"İstediğim için değil, mecbur olduğum için," diye karşılık verdi politikacı. "Görünüşe göre mecburum..."

Durakladı ve Murgatroyd'un bakışına anlamlı bir şekilde karşılık verdi. Bir
an sonra şöyle dedi:--

"O zaman ver..."

Murgatroyd gülümsedi.

"Ne kadar?..."

"Thorne harcayacak ve çok para harcadı," diye cevapladı Broderick;
"ve sen----"

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Murgatroyd.

"Ne kadar paran kaldı?" diye cevapladı Broderick.

XV

Bir öğleden sonra, az önce anlatılan röportajdan aylar sonra, gelen bir Güneybatı Ekspresi'ndeki yolcular arasında birkaç dikkatli gözlemci, son, pürüzsüz ve yorucu bir çabayla doğu terminaline doğru ilerlerken, içlerinden birinin nabzının o kadar hızlandığını fark etti ki, sahibinin koltuğundan kalkıp nazikçe vagonun girişine doğru ilerleme isteğine karşı koyması imkansızdı ve tren tamamen durana kadar orada bekledi. Ve böylece Shirley Bloodgood, istasyonun uzun şeritlerinde aceleyle ilerleyen ilk adam grubunu, insanların akrabalarını ve arkadaşlarını sabırsızlıkla beklediği iple çevrili bir alana doğru götürdü. Shirley aralarında tanıdık bir yüz görmeyi dört gözle beklemiyordu; tam tersine, varış saatini kimseye telgrafla bildirmeyi ihmal ettiği için, tanıdıklarından herhangi birinin orada olma ihtimalinin binde bir bile olmadığının tamamen farkındaydı; sadece, tüm gezginlerin, ne kadar soğukkanlı olurlarsa olsunlar, metropolün havasını
soluk aldıkları anda tanıdıkları o incelikli huzursuzluk ve telaş ruhunun büyüsüne kapılmıştı. Kız, kalabalığın arasından geçerken, tek bir hızlı, dikkatli bakışla etrafına bakındı, ama yüzünde hiçbir hayal kırıklığı yoktu, çünkü şimdi, ne sağa ne de sola bakmadan, her biri onu meşru insan avları haline getirmeye niyetli görünen yüzlerce taksicinin yanından geçti. Çıkıştan çıktıktan sonra çantasını taşıyan hamalın yanına döndü, ona bahşiş verdi ve dikkatini genç sokak Araplarının uluyan kalabalığının ortasındaki bir çocuk çocuğuna çekti. Hamal çantayı düşürdüğü anda bağırdı:--

"Ona ver--ona!"

Seçtiği kişi kırmızı yanaklı ve parlayan gözlü tombul, ufak tefek bir Rus Yahudisiydi ve hayal kırıklığıyla haykırarak diğer serseriler galibin ganimetini alması için bir şerit açtılar, Shirley ve refakatçisi uzaklaşırken ayakta durdular ve sonra başka bir kurbanın üzerine
çaldılar.

"Benimle gel," dedi Shirley çocuğa; ve hızını onun koşma adımlarına uydurarak yüzünü batıya doğru çevirdi.

Shirley hızla yürürken, düzgün kaldırım iyi ayakkabılı ayaklarına karşı esnek hissediyordu. Keskin hava yüzüne, vücuduna yeni bir canlılık getirdi ve içinde -kendisi kısmen yabancı olsa da- metropolün asla koklayamadığı bir şeyi fark etti: denizin tuzlu buharı. Binlerce
erkek ve kadın yanından geçti ve mecazi anlamda, hepsine kollarını açtı. Binlerce ışığın parıltısı gözlerinde karşılık veren bir
ışıltı buldu.

"Dünyada buna benzer hiçbir şey yok! Orası her zaman yuvam olacak -- benim için gerçek yuva!" diye haykırdı Shirley, yarı yüksek sesle. "Gürültü, telaş, kalabalıklar, hayat -- Ah, hepsini ne kadar da seviyorum!"

Shirley uzun zamandır Arizona'nın tepelerinde yaşıyordu -- uzayla dolu, her yerde insanlarla noktalanmış bir vahşi doğa. Annesini orada, yeni ve değişen koşullar altında, kendisine ait olan büyük şehirdeki evlerini ayarlayana kadar bırakarak -ve bugün, her zamankinden daha fazla, büyük şehre ait olduğunu, aslında şehrin insanlarından biri olduğunu biliyordu- hiç durmadan tüm yolu gelmişti, bu şekilde geri dönüp onu alabilmesi için çok daha az zaman geçeceğini düşünüyordu. Batı'da -erkeklerin cesurca öne çıktığı, çünkü az oldukları bir ülkede- ona fiziksel yetenekleri, cesurca yaşam pervasızlıklarıyla dikkat çeken engebeli örnekleri göstermişlerdi. Ve bu küstah kahramanları, kişisel başarı hissiyle, ne kadar uzak olursa olsun, güçlü bir şekilde izlerken, iç bilincine belirsiz bir özlem
sürünmüştü.

"Ah, keşke sadece bir erkek olsaydım!" demişti kendi kendine.

Ama şimdi, kaldırımın sağ tarafında ilerlerken, solundan geçen kalabalığa bakarken, gerçek mücadelenin, savaş alanının, erkeklerin test edildiği ateşli fırının
burası olduğunu biliyordu ve hissediyordu. Arizona'da, erkek erkeğe mücadele etmişti; ama
burada, New York'ta, bir erkek bir milyona karşıydı. Ve yine de, kadın gibi,
cinsiyetsiz olsaydı, bu mücadeleye yorulmak bilmez bir enerjiyle karşı koyabileceğini, erkeklerin başarısız olduğu yerde saldırabileceğini, yolunu santim santim yukarı, zirveye kadar doldurabileceğini düşünüyordu. Ve böylece kendisiyle iletişim kuran Shirley,
yürümeye devam etti, bu eve dönen insanların akını arasında sonsuza dek yürüyebileceğini hissederek -o gün elleriyle bir şeyler yapmış olan insanlar--bilinçsizce yolculuğunun yirmi dört saatini daha toprağı itmiş olan insanlar.

Aniden eteklerinden güçlü bir çekiş duyuldu ve ardından genç bir ses duyuldu:--

"Söyleyin hanımefendi,"--Shirley'nin çantasını hafif bir itirazla yere bırakarak--"bu kadar
uzaklara ait değilsiniz! Çok uzağa gitmedik mi?"

Bir anlık şaşkınlıktan sonra, Shirley gerçeği açık bir
gülüşle kabul etti.

"Ne düşünüyorum!" diye bağırdı, "Bellerophon'a gitmek istiyorum."

"Bu taraftan hanımefendi," diye karşılık verdi küçük rehberi; ve çantasını alıp
güneye doğru döndü.

Böyle yankılanan bir isme sahip olmanın ayrıcalığından
memnun olan gösterişsiz hanı görünce, Shirley çeşitli duyguların farkına vardı. Eskiden, bir zamanlar, Bellerophon'a
girmek moda olmuştu ve Murgatroyd onu oraya
götüren ilk kişi olmuştu. Birden fazla kez onunla öğle yemeği yemişti
ve o her zaman saygılı hizmet,
harika mutfak ve yerin sessizliği konusunda çok hevesliydi. Orada öğle yemeği yemek, caddedeki gökdelen, beş dönümlük beton Monolith gibi devasa, gürültülü kervansaraylardan herhangi birine gitmekten sonsuz derecede daha güzeldi demişti. Ve o da onunla aynı fikirdeydi. Başka bir sefer, ona tek kulüp adamı olduğunu; az arkadaşı olan bir adam olduğunu;
ve uzun, zorlu bir iş gününden sonra yorgun düştüğünde, kulüpte yarı oluşmuş tanıdıklarla yemek yemektense Bellerophon'da tamamen kendine ait bir köşeyi çok daha fazla tercih ettiğini açıklamıştı. Bu konuda da, onun bakış açısına
tamamen sempati duymuştu. Ve böylece, doğal olarak, Shirley doğuya doğru yaptığı uzun yolculukta, bu sevimli, eski oteli metropolde yalnız kalmak için seçmesine sebep olan şeyin yalnızca Bellerophon'a olan düşkünlüğü olduğuna ve daha incelikli bir şey olmadığına kendini ikna etmekte pek zorluk çekmedi. Ayrıca, Miriam ve o sık sık birlikte oraya gitmişlerdi ve
aslında, bunu kendi özel keşifleri olarak görmeye başlamışlardı.
Ama şimdi, portalı geçtiğinde, çocuk çantasını Bellerophon kapıcısının ayaklarına bıraktığında, affedilemez dalgınlığının bedeli olarak ona iki katını
ödediğinde, bir anı seli
üzerinden geçti ve yüzü kızardı ve tüm bu zaman boyunca sadece Murgatroyd'u
düşündüğünü fark edince sinirli bir şekilde güldü.
Murgatroyd! Adamın adı asla aklından çıkmayacaktı! Bir zamanlar, batıda, doğru, neredeyse münzevi gibi varoluşunun kaygılarına ve kederlerine o kadar dalmıştı ki, eski sahnelere
acıklı bir hikaye kitabının bölümleri gibi bakabilmişti; ama şimdi, etrafındaki duvarlardaki tuhaf, küçük baskılar, ileri geri dolaşan zayıf yaşlı beyefendiler--aristokratlar--, mekandaki her şey, çok da uzun zaman önce varlığının bir parçası olan adamı canlı bir şekilde hatırlatıyordu.

Onu odasına götürdüler--içinde tek bir pirinç parçası veya sim olmayan harika bir eski moda oda. Hatta karyola bile ahşaptı--ev benzeri bir dinlenme ve uykuya iyi, sağlam bir davet.

"Lütfen bana bir akşam gazetesi getir," dedi uşağa.

"Hangisini?" diye sordu.

"Hepsini," diye cevapladı neşeli bir gülümsemeyle; bundan sonra çocuk onları getirmekte gecikmedi.

Shirley, Arizona'da genellikle üç, dört günlük--sık sık bir haftalık--haberler okuyordu. Orada ev gazeteleri bayat ve yararsız bir şekilde içeri 
girmişti. Ama bunlar--hatta güncel bile değil; neden,
baskıdan ıslaktılar. Gerçekten de, onlara sahip olmak iyiydi!

"Ev, ev," diye fısıldadı kendi kendine, bir sandalyeye gömülürken. Çok daha sonra yemek yememeye karar verdi, çünkü düşünmek istiyordu, aniden üzerine
dolan duyguları sınıflandırmak istiyordu. Rahat sandalye ruh haline karşılık verdi; ve bir iç çekerek,
ellerini başının arkasına koyarak, memnuniyetle geriye yaslandı,
o eski odada harikulade güzel göründüğünü bilmeden - seyahat elbisesi giymiş bir tanrıça.
Bu son aylarda yaşadığı tüm endişe ve üzüntü, kızı bir kadın yapmıştı,
güzelliğini derinleştirmişti. Zaman onu nazikçe sarmıştı. Seyahatle lekelenmiş ve ateşli,
üzerinde yeni bir deneyimin parıltısıyla, Paris'in son yaratılışında olabileceğinden daha davetkar, daha
insan, daha güzeldi. Ve yine de büyük bir metropoldeki en formda eşlerden biri
yalnızdı. Doğuda ve batıda, gezdiği her yerde, erkekler, büyük erkekler,
harika erkekler yalvarırcasına ellerini uzatmışlardı ona--sahip olduğu tanımlanamaz bir
çekim ve çekicilikle--çok az kişinin karşı koyabileceği bir
tutum çekiciliğiyle. Ve Shirley ölmüştü ve
hiçbir işaret vermemişti.

Ama şimdi odasının sessizliğinde, yalnızlığı onu dehşete düşürüyordu.
Israrcı
anılar etrafını sarıyordu. Ve aniden
diğer kadınların yaşadığı gibi yaşamak istediğini biliyordu--kendi seçtiği bir adamla. Ama
inanabileceği adamı nerede bulabilirdi?

Bir süre sonra, Shirley masanın üzerinde duran kağıtlardan birini aldı.
İlk bakışta irkildi ve suçlulukla güldü. Orada, üçüncü sütunun başında, bir kelime, bir isim gözüne çarptı: Murgatroyd!
Şimdi kağıt üstüne kağıt tarıyordu ve hepsi onun adını söylüyordu: bazıları ilk sayfada, diğerleri ikinci sayfada; ve onunla birlikte her zaman başka bir isim daha vardı: Thorne! Sonunda, şehrin en muhafazakar akşam gazetesi olan
_Pillar_ hariç hepsini reddetti ve
dikkatini ona yoğunlaştırdı. Shirley, bir bakışta,
tüm muhafazakarlığıyla, _Pillar_'ın ellerini saygılı bir kahraman hayranlığıyla kaldırdığını görebiliyordu. İki sütunluk bir makalede,
Murgatroyd'un sicilini her zaman tarafsız bakış açısından inceledi. "Murgatroyd
temizdi," diyordu, "itibarı lekesizdi. "Hatta
Challoner olayından Murgatroyd'un pozisyonunu güçlendiren
acıklı bir yalan parçası olarak bahsetti. Shirley
gazeteyi bir çığlıkla bıraktı:--

"Ah, ne kadar ikiyüzlü!"

Yani Murgatroyd hala bir oyun oynuyordu! Kaydının kökü
sahtekârlıktı! Shirley öfkesinde tamamen samimiydi. Ve yine de
bir süre sonra vicdanının onu rahatsız edip etmediğini merak etmeye başladı - ona bir şeye mal olup olmadığını? Ah, keşke bundan
emin olabilseydi! Çünkü çok iyi biliyordu ve küçük bir utanç iç çekişi kaçtı, eğer
tüm pozları terk edip, kendini gerçek renklerle gösterseydi, hatta
bir makine politikacısı olsaydı, onu her şey için affedebilirdi. Bu yüzden
biraz sıkıntılı bir şekilde okumaya devam etti, _Pillar'ın_ bağlılığına hayret etti, ama kısa süre sonra editörünün Murgatroyd'u daha fazla ışıkta resmettiği ona açıkça belli oldu Başarılı bir aziz olmaktan çok, kaybeden bir şehit olarak. Çünkü makale demiryollarının, Wall Street'in, bira üreticilerinin, makinenin gücüne işaret ediyor ve Murgatroyd'un tüm güçlü düşmanlarının önünde düşeceğini kederle tahmin ediyor ve şöyle bitiriyor: "Daha da yazık, daha da yazık."

Şu anda diğer gazeteleri okudu; hepsi ona karşı az çok olumsuz eleştiriler içeriyordu. Ancak bir şey dikkat çekiyordu: Bazıları ona fanatik dese de, dürüst amacı konusunda hemfikirdiler - satın alınamayan, düz ve dar yoldan saptırılamayan bir adam. Dahası, hiçbirinde Challoner'ın varlığına dair hiçbir atıf yoktu. Challoner'lar unutulmuştu - tamamen gözden kaybolmuşlardı.

Shirley'e aniden çok aç olduğu hatırlatıldığında saat sekizi geçmişti. Yemek odasına girdiğinde, adımlarını küçük girintiye yöneltti - Miriam ve kendisinin, Murgatroyd ile orada öğle yemeği yediği o unutulmaz anlardan ilkinden sonra her zaman işgal ettikleri köşe. Memnuniyetle iç çekerek masaya oturan Shirley, odaya şöyle bir göz attı. Avuç içleri masasını gizliyordu ve odadaki herkesi görmesi
kolay olmasına rağmen, onun görülmesini imkansız hale getiriyordu. O saatte yemek yiyen çok az kişi vardı ve bu yüzden yemeğini sipariş ettikten sonra, bir kez daha düşüncelerine - Murgatroyd'un düşüncelerine - geri döndü; ve neredeyse bir milyon dolara sahip olmanın onu nasıl değiştirdiğini merak etmeye başladı. Şişmanlamış mıydı? Dolgun yüzlü müydü yoksa belki biraz küstah, baskıcı ve geniş bir kahkahayla saldırganca cana yakın mıydı? Her neyse, onun müreffeh göründüğünden oldukça emindi - fazla müreffeh görünüyordu; ve genel olarak, onun zihninde çizdiği
resmin hoş bir resimden çok uzak olduğu söylenebilirdi.

Garson seçilen yiyecekleri getirdi ve çekildi. Shirley iştahla yedi.
Şehrin havası hayat ve vücut doluydu; ona iştah veriyordu.
Oldukça maddi bir kişiliğe sahip olduğu için yemeğinin tadını sonuna kadar çıkardı.
Her şey ona lezzetli geliyordu, ama yine de düşünceleri dolaşıyordu.

"Keşke Billy farklı olsaydı..." diye kendi kendine söylüyordu.

Birdenbire avuçlar açıldı ve şişman bir adam masasına yaklaştı.
Masanın dolu olduğunu görünce şaşkınlığını mırıldandı ve tekrar geri çekildi.
Ama
avuçların arasından geçerken kısa bir kolunu uzattı ve şöyle dedi:--

"O zaman şu masa, o zaman."

Bu söz, Shirley'nin henüz göremediği bir arkadaşına söylendi.
Ancak bir cevap bir erkek sesiyle geldi; her iki adam da hayal kırıklığına uğramış gibiydi:
Belli ki, bu köşe kendisi kadar başkalarının da gözdesiydi. Ve şişman adam--yüzü garip bir şekilde tanıdıktı. Kim olabilirdi?
Shirley emindi...

Broderick. O adamdı: Challoner davasında kendisine
gösterilen komik, kaba politikacı. Shirley, onun gibi bir adamın
Bellerophon'un sessizliğinde ne yaptığını merak etti. Bir şekilde, oraya
ait değilmiş gibi görünüyordu; avuçlarının arasından onun başka bir köşedeki bir masaya zahmetle yerleşmesini
izlerken sessizce kendi kendine güldü. Oturduğu koltuk ona dönüktü ve sırtının
ne kadar geniş, ne kadar korkunç geniş olduğunu fark etti.

"Ama siyasette bir güç--gerçek şey!" diye yarı yüksek sesle bağırdı.
Şaşırtıcı değildi, kendi kendine söyledi, eğer rekabet etmeleri gereken adam tipi buysa, zarif adamların siyasete girmeden önce uzun süre tereddüt etmeleri.
Bu şekilde devam eden düşünceleriyle,
Broderick'in arkadaşına bir göz atmaya karar verdi.
Adam ona doğru oturduğu için ona iyi bir bakış atmak zor değildi.

İlk bakışta, Shirley'nin de o yüzü tanıdığına dair hafif bir şüphesi vardı; sonra tekrar baktı ve bir an irkildi.
"Hayır, bu mümkün olamaz--" O anda yabancı başını kaldırdı
ve şüphelerini dağıttı. Son iki saattir düşüncelerini
dolduran adamla yüz yüzeydi.

"Ve işte o Billy Murgatroyd!" diye mırıldandı kendi kendine. Tanıdığı Murgatroyd'un aynısıydı ama hayal ettiği adamdan farklıydı. Ve görünüşünü sonsuza dek eleştirmeye devam edecekti ama aniden sesler tarafından bölündü. Konuşan Broderick'ti, gür sesi odayı dolduruyordu. Shirley dikkatle dinledi.

"Çeteden uzaklaşmak için iyi bir yerdi," diyordu; ve odaya
baktığında yüzünde memnun bir ifade vardı.

Broderick akşam yemeğini sipariş ederken Murgatroyd öne eğildi ve bir yorumda bulundu. Anında ses tonunda veya belki de tavırlarında bir şey, kıza iki adam arasındaki ilişkilerin bir dereceye kadar gizli olduğunu söyledi. Broderick'in sırtı bir siyasi danışmanın tavrını takındı. Shirley, onun çok fazla jest yaptığını ve alnını sık sık, uzaktan bile aşırı işlenmiş olduğunu görebildiği bir mendille sildiğini fark etti, ancak şimdiye kadarki hiçbir hareketinde en ufak bir düşmanlık belirtisi yoktu.

"Ve Murgatroyd zavallı Miriam'ın parasını böyle kullanıyor!" diye haykırdı kendi kendine. "Düşmanı rüşvet veriyor!"

Shirley utançla başını eğdi.

Hemen başını tekrar kaldırdı, çünkü akşam yemekleri gelmeden ve Broderick konuşurken Murgatroyd ayağa kalktı ve masanın arkasında bir süre aşağı yukarı yürüdü; ve kendisi görünmeden onu yakından inceledi.

Kadının gözünün fark ettiği ilk şey, Murgatroyd'un gece kıyafetleri giymemiş olmasıydı; tamamen yeni olmayan bir iş elbisesi giymişti, ona göre ütülenmesi gerekiyordu; sanki şafaktan şafağa kadar içinde yaşamış gibi görünüyordu. En son gördüğü zamandan daha şişman değildi; eğer bir şey varsa, etini kaybetmiş gibi görünüyordu, ancak vücudu hala güçlü ama ince çizgilerini koruyordu. Ve Shirley, zarafetinden hiçbir şey kaybetmediğini kabul etmek zorundaydı. Ancak yüzünde, coşkunun, heyecanın, aşırı çalışmanın getirdiği gerginlikten kaynaklanan donuk bir kızarıklık vardı. Bitkin görünüyordu ve gözleri, kararlı bir kararlılıkla parlasalar da, huzursuzdu. Zaman zaman etrafına hızlıca göz gezdiriyor, odanın her ayrıntısını inceliyor, içindeki insanları inceliyor ve hatta kızı saklayan avuç içlerinin arasından, sanki hangi davetsiz misafirin onu ininden çalmaya cesaret ettiğini merak ediyormuş gibi bakıyordu. Ancak, onu her şeyden daha çok etkileyen bir şey vardı: Broderick'e karşı tavrı. Broderick'in her zaman sunmaya hazır göründüğü o gizli tavizin zerresi bile yoktu; tam tersine, şüpheli bir uyanıklığı ima ediyordu. Murgatroyd, ücretli ama kararsız bir hizmetçinin başına geçmiş,
çabalı, kıskanç bir görevli gibi görünüyordu.

Ve Broderick,--sadece bir kez, Shirley'nin yüzünü görebilmesi için başını çevirdi; ama o anda kız, durumun ne olduğuna inandığını, iki adamın oynadığı
dramın gerçek gücünü sezdi. Broderick'in yüzü, bakışı, tüm varlığı,
adamın kurnazlığını gösteriyordu; en azından, o, ihanetin kişileşmiş haliydi,
en azından, Shirley'e öyle görünüyordu; ve orada oturup onu incelerken, yarı gözü olan herkesin, karşısındaki adamı kandırdığını görebileceğini söyledi.

"Murgatroyd kandırılıyordu!" Hiç şüphe yoktu.
İki adamın tutumu bunu ifade ediyordu; ama, her şeyden çok, Murgatroyd'un ateşli çabası, enerji harcaması bunu doğruluyordu.
Miriam'ın binlerce dolarıyla, teslim edilmemiş bir şey için ödeme yapmıştı. Broderick parayı almıştı--her dolarını, o parayı,
Shirley tamamen ikna olmuştu--ve karşılığında hiçbir şey vermemişti.
Kızın zihninde, Broderick'in sırıtışının başka türlü bir açıklaması yoktu;
Murgatroyd'un yaptığı çaresiz çabayı başka türlü açıklamak mümkün değildi. Ama sonunda avukat sinirlendi;
yumruğunu masaya defalarca vurdu ve Broderick'e dik dik baktı. Ve
büyük politikacı korkmuş gibi davrandı ve onu yatıştırmaya çalıştı.

"Evet, onu kandırıyorlar!" diye kendi kendine tekrarladı. Miriam'ın parası
hiç işe yaramamıştı; Murgatroyd amacına ulaşamamıştı.

Bir süre sonra başarısızlığına duyduğu bu küçümseme duygusu yerini bir
acıma dalgasına bıraktı. Onu yargılamaya ne hakkı vardı; nasıl bir kadındı ki, dersinin haklı olarak acı olup olmadığını ve cezasının ne olması gerektiğini belirlemeye kendini hazırlamıştı.
"Bu şekilde kazanılan para ona asla fayda sağlamayacak," demişti Miriam mahkeme salonundaki sahneden sonra; ve sözlerinin ne kadar da doğru olduğu ortaya çıkmıştı! Neden, gazeteler, dürüstlüğüne inansalar bile,
yenileceğini söylüyorlardı. Ve sonra, sırayla, şefkat duygusu yerini bir sevinç duygusuna bıraktı. Broderick'in ondan her dolarını çalmasını içtenlikle dilediğini fark ettiğinde biraz şaşırmadı; ama daha sonra, dürüst bir iç gözlem ona bu arzunun gerçek nedenini açıkladığında yanakları öfkeyle yandı. Sonuçta, ya Murgatroyd ona gelip şöyle derse:--

"Günah işledim ve kaybettim; zavallı bir günahkara merhamet et."

Ya bir gün ona tüm ikiyüzlülükten arınmış, gerçekler dışında her şeyden
soyulmuş, dövülmüş bir adam olarak gelirse, o zaman ne olacaktı? Kendini tarifsiz bir şekilde
yalnız hissediyordu, sevilmek istiyordu ve sonuçta, kocasını serbest bırakarak arkadaşına yardım etmişti.

XVI

Birkaç gün sonra, hafif bir yas giysisi giymiş olan Shirley Bloodgood, hayatında ikinci kez East River'dan çok da uzak olmayan bir apartman dairesine doğru yürüdü.

"Kesinlikle yanılıyor olamam, burası olmalı," dedi kendi kendine, ruhu inleyerek.

Bayan Challoner'ı çekinerek çalması ve sorması üzerine, küçük bir kız onu yukarıdaki daireye yönlendirdi, kapı hemen yuvarlak yüzlü bir kadın tarafından açıldı; ve temiz, iyi döşenmiş, beş odalı bir daireye giren Shirley, kısa süre sonra pencereye oturdu ve mutlu bir şekilde sohbet etti.

Tam, taze, yuvarlak yüzlü genç kadının Miriam Challoner olduğu kolayca tahmin edilebilir.

"Üç yıldan fazla bir süredir uzaktasın, Shirley," diye iç çekti, süslü bir eserin üzerine eğilirken. "Neredeyse bir asır gibi geliyor."

"Bana o kadar uzun gelmedi," diye karşılık verdi Shirley. "Yine de ilk
batıya gittiğimizde, bunun bir kabustan başka bir şey olmayacağını düşünmüştüm - yaşlı bir adamın ölmesini beklemek."

"Öyle olmalı," diye onayladı Miriam.

Shirley gururla başını kaldırdı ve cevapladı: "Hayır, öyle değildi, çünkü
hayatımda ilk kez babamı gerçekten tanıdım. Onu
çok daha önce tanıdığımı düşünüyordum, ama bir hata yaptım. Onu hiç tanımadım
ta ki Arizona'daki bu son üç yıla kadar - neredeyse çok geç öğrendim."

"Babanı her zaman sevdim, Shirley ve sanırım o da beni her zaman sevdi,"
Miriam'ın yorumuydu.

"Evet, öyleydi. Ama hiç durup düşündün mü," diye devam etti Shirley aceleyle,
"neden, babam hiç kimseye haksızlık etmedi! Babam iyiydi--babam dürüsttü! Ah, kendimi cezalandırabilirim," diye üzgün bir şekilde ilan etti, "babam hakkında düşündüğüm şeyler için. Hatta bir keresinde Murgatroyd'a babamı sevmeme rağmen ona asla hayran olamayacağımı, saygı duyamayacağımı söylemiştim."

Miriam kaşlarını kaldırdı ve hafifçe itiraz etti:--

"Bunu bana hiç söylemedin, Shirley."

"Hayır!" diye haykırdı kız; "arkadaşlarım benim en kötü yanımı bilmiyor!
Babam bir başarısızlıktı! Neyse ki bu üç yılda şeylere farklı bakmaya başladım--sadece gerçek olduğu için onun başarılı olduğunu öğrendim. Para! Para nedir? Babam bir erkekti!"

Miriam aniden ayağa kalktı ve yanına gidip onu öptü.

"Bunu öğrendiğin için mutluyum, Shirley," dedi duyguyla, ". Bunu her zaman biliyordum."

Shirley, bunca zaman boyunca, Miriam'ın çok çalışkan bir şekilde diktiği süslü işi giderek artan bir merakla izliyordu. Sonunda, şunu söyledi:--

"Miriam, ben sıradan bir yaşlı kız çocuğuyum. Evine bir saat bile girmedim,
ve ne yaptığını merakla merakla
yanıyorum."

Miriam bir an pencereden dışarı baktı, sonra biraz kaçamak bir şekilde cevap verdi:--

"Neden, sadece biraz nakış...."

Ancak Shirley henüz tatmin olmamıştı ve itiraz etmeye devam etti:--

"Ama bu ne? Miriam, bilmeliyim..."

Miriam Challoner bir an tereddüt etti, sonra havaya minik bir bebek elbisesini kaldırarak yumuşak bir sesle şöyle dedi:--

"Eğer bilmek istiyorsan, neden, bilmelisin."

Uzun bir duraklama oldu. Sonunda Shirley haykırdı:--

"Çok zarif değil mi! Kimin için, Miriam?"

Miriam başını kaldırdı ve arkadaşının gözlerinin içine baktı;
bir sonraki anda Shirley kollarını Miriam'ın etrafına doladı ve onu kendine
çekerek neşeyle bağırdı:--

"Sen değerli şey! Çok sevindim, ah, çok sevindim! Ama neden daha önce söylemedin?"

Miriam yumuşakça gülümsedi.

"Korkarım biraz eski kafalıyım," diye mırıldandı. "Günümüzde,
bu tür duyuruları çatılardan megafonla yapmak moda oldu."

Bir süre sessizce dikiş dikmeye devam etti, Shirley de onu izliyordu. Shirley aniden derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:--

"Miriam, keşke mutlu bir evliliğim olsaydı. Bir kadın için tek hayat bu."

"Evet, haklısın," diye neşeyle onayladı Miriam, son birkaç yıl hariç her şeyi
hatırlayamadığından.

"Başkalarının aşklarına her zaman büyük ilgi duydum, ama
aşklara karşı sadece dolaylı bir ilgi duymaktan daha fazlasını istiyorum: evlilik. "Ben evlenecek bir kadınım," diye ilan etti kız, "ve yaşlı bir kız olma fikrinden korkuyorum."

Miriam güldü.

"Ve yine de en mutlu kadınlar olduklarını söylüyorlar..."

"Ah, ama gerçek bir kadın, kocası ve çocukları olan kişidir--" Shirley, sanki içlerindeki tüm yaşamı kavramak istercesine kollarını uzattı,--"büyütecek çocukları; burunlarını silip okula hazırlayacakları
ve geceleri dualarını edecekleri çocukları. Hayat bu! Benim için
gurur değil; içgüdü." Miriam bir an düşündü. Sonunda cesaret edip söyledi:--

"Ama şansın oldu. Murgatroyd vardı..."

"Murgatroyd," diye araya girdi kız, "benim idealim değil. Hayır, gerçekten de,
yaptıklarından sonra değil..."

"Sonra, Thorne vardı," diye ısrar etti Miriam, "ve Thorne Amerika Birleşik Devletleri Senatörü de olabilir--ilerledi."

Shirley güldü ve sırayla kızardı. Hemen ardından şöyle dedi:--

"Sana bir sır vereceğim, Miriam."

Miriam gülümsedi.

"Bugün sırlarla dolu gibiyiz."

"Evet," diye karşılık verdi Shirley, "sadece seninki saygın bir evli kadının sırrı; benimki söylenmemeli... Eh," diye itiraf etti sonunda, "Geri döndüğümden beri Thorne'u gördüm ve----"

"Hayır!" diye boşaldı Miriam.

"Evet! Bana bir kez daha evlenme teklif etti ve----"

Miriam hevesle öne eğildi.

"Onu kabul ettin mi?"

Shirley kaşlarını çattı.

"Hayır--onu kabul etseydim, bu bir sır olmazdı."

Miriam ona boş boş baktı.

"Onu neden reddettin?"

Shirley şaşkın görünüyordu.

"Ben de tam bunu bilmek istiyorum. Nedenini bilmiyorum... Bir şekilde,
Thorne ile evlenemedim."

"Eh, açıklanamayan bir sebepten dolayı, buna sevindim," diye onayladı
Miriam.

"Bana Murgatroyd'dan bahset," dedi Shirley aniden, kendini yeniden oturtarak. "Onu
görmedim----"

"Anlatacak çok bir şey yok," diye cevapladı Miriam. "Bir reformcu olarak, başarılı oldu. Savcılıkta ikinci dönemini yapıyor, biliyorsun. Görünüşe göre
işini orada bitirmek istiyordu."

Shirley başını salladı.

"Bütün o parayla kim yapamaz ki!"

"O ve Thorne," diye devam etti Miriam, "Amerika Birleşik Devletleri Senatörlüğü için rakipler. Duyduğuma göre, işler de ısınıyor; ama artık sadece bir veya iki günlük bir mesele..."

Shirley güldü, ama konuşurken sesi sertti:--

"Bir keresinde bana bu eyalette senatör seçilmenin yarım milyondan fazla dolara mal olduğunu söylemişti. Neyse, zaten parası var----"

Miriam kaşlarını kaldırdı.

"Sana bunu söyledi mi?"

"Evet--parayı almadan önce."

Bayan Challoner itiraz etti.

"Shirley, Murgatroyd'a karşı sert davranmıyor musun? O, şehirde karakterli bir adam," iğnesini havaya kaldırdı ve kıza şaşkın bir şekilde baktı. "Sanırım," diye yavaşça devam etti, "Murgatroyd'u anlıyorum. Bence o bir kez, sadece bir kez yanlış yapabilecek bir adam."

Shirley omuzlarını silkti. Ama ne olursa olsun,
tersine olan fikri ne olursa olsun, merdivenlerden yaklaşan ayak seslerinin
sesleri onu ifade etmekten alıkoydu.

"Murgatroyd'dan tek kelime yok," diye fısıldadı Miriam hemen.

"Laurie olmalı," diye düşündü kız kendi kendine ve
korkmuş bir tavşan gibi
ayağa fırladı. Bir sonraki anda kapı açıldı ve Lawrence Challoner
odaya girdi.

Kaba, temiz, iş kıyafetleri giymişti, beş yıl önceki Challoner'dan
hayal edebildiği kadar farklıydı. Bu adam
güçlü, sağlıklıydı, yüzünde kırmızı bir kızarıklık vardı. Biraz daha
ağır ama daha iyi durumda görünüyordu. Sağlam ve saygın görünüyordu.
Aslında, o kadar iyi görünüyordu ki, onu selamlamak için
ona uzanan gönüllü bir el gibiydi.

"Bu bir zevk, bir zevk," dedi Shirley, gülümseyerek. "Nasılsın diye sormama gerek yok, Laurie, çünkü sen sağlık timsalisin."

"Ve sen, Shirley--neden, hiç bu kadar iyi görünmedin ki," ve sözlerinin doğruluğunu teyit etmek için
karısına baktı. "Bunca yıldır
kendinle ne yapıyordun..." Sözlerinin akışı orada geriledi,
gözlerini onun gözlerine dikti. Aynı düşünce
ikisi de aynı anda geldi.

Miriam'ın kendiliğinden gelen selamlaşmalarındaki mutluluğu görülmeye değerdi.

"Cesaret edebilseydim, seni öperdim," diye devam etti Laurie, iyi huylu bir şekilde gülerek; ama
karısıyla uzlaştı, karısı bunca zamandır, üzerinde diktiği süslü işi
tutuyordu. Birdenbire ona baktı.

"Ah," dedi, vicdan azabı çekerek ve odanın karşısına koşarak,
aceleyle bir dolaba itti. Challoner şaşkınlıkla onu izledi;
ve döndüğünde, kolunu onun omzuna doladı ve onu bir kez daha öptü.

"Çok fazla mutluluk," diye yorumladı Shirley, güzel bir şekilde surat asarak, "ve zavallı ben..."

Challoner güldü.

"Ah, sana bakmamız gerekecek, Shirley! İşyerinde bir düzine olası adam var - Amerikalılar da. Gerçek adamlar, hepsi - elleriyle çalışan adamlar."

"İşyerinde mi?" Shirley şaşkınlıkla baktı, önce birine, sonra diğerine. "Ah, ne kadar bencil yeşim taşlarıydık - Miriam ve ben yaratılıştaki her insandan bahsettik, ama sen! Utanmıyor musun, Miriam? Ben utanıyorum!" Sandalyesini çekti ve rahatça arkasına yerleşti, Challoner'a döndü ve heyecanla devam etti: "Şimdi bana kendinden bahset."

"Beş yüz dolar tasarruf ettik," diye başladı Miriam, onun adına cevap vererek.
"Ve----"

"Beş yüz dolar!" diye sözünü kesti Shirley, tamamen olayın ruhuna girerek. "Bunu nasıl başardın?"

Miriam, Challoner'a döndü ve gülümseyerek şöyle dedi:--

"Laurie, ilk on dolarımızı biriktirdiğimiz günü hatırlıyor musun?"

"Hiç unutabilir miyim," diye karşılık verdi kocası, dindar bir şekilde; ve
Shirley'e dönerek: "Gerçek şu ki, bir şekilde iyi bir iş başardım--ve bunu beş yılda yaptım! Ama sen bunun benim için, bizim için ne anlama geldiğini bilmiyorsun.... O gün
Miriam hastaneye gittiğinde, ben başladım--günde bir buçuk dolar----"

"Evet?" dedi Shirley hevesle. "Ne tür bir iş?"

"Ona icadından bahset, Laurie," diye önerdi genç karısı gururla.

İkinci bir davet beklemeden, Challoner hemen en sevdiği konuya
girdi, Shirley büyük bir ilgiyle dinliyordu. Ama
sonuna doğru, beton ve dolandırıcılık hakkında bir şeyler söyledi ve bu da
anında onun sözünü kesmesine neden oldu.

"Dolandırıcılık mı? Hangi dolandırıcılık?"

"Neden, neredeydin ki gazeteleri görmedin?" diye sordu. "Dünyanın dört bir yanındaki gazeteler, neredeyse, bu politik ifşa hakkında
bir şeyler söyledi. O sırada hastanede çalışıyordum ve
işle bağlantılı herkesin çimento çaldığını keşfeden bendim: patronlar, müdürler, müfettişler,
politikacılar, hatta ben bile ringe davet edildim. Bunda para vardı," diye devam etti, "benim için para--yüzlerce, binlerce..." Duraksadı ve sonra şunu söyledi: "Ama, hastane yıkıldığında bunun bana ne faydası olacak?"

"Hastalarla dolu olsaydı ne olacağını düşün," diye araya girdi Miriam, "iyi ki zamanında bulmuşlar! Yeniden inşa edilmesi gerekiyor."

"Ama hırsızlığa tahammül etmezdim," diye devam etti Challoner, meşru gururuyla. "Belki de gerisini biliyorsundur?" Sorgularcasına başını kaldırdı;
ve onun bilmediğine ikna olarak devam etti: "Murgatroyd'a gittim; gerisini o yaptı. Elbette tanıklık ederek ve bunun gibi şeyler yaparak ona yardım ettim; başka bir deyişle, suçlamalarımı haklı çıkarmam gerekiyordu. Ama belki de
Murgatroyd o adamların kalçasına ve uyluğuna vurmadı! Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun, değil mi? Neredeyse yüzüğü parçaladı! Her neyse, örgütü
çökertti ve Murgatroyd yaptı!"

"Murgatroyd için iyi!" diye bağırdı Shirley; ve sonra hemen kızararak ekledi: "Aferin sana!"

"Laurie kendi işini yapıyor," diye bilgilendirdi Miriam hemen.

"Hayır!" diye haykırdı Shirley. "Beton mu?"

"Evet," diye cevapladı Challoner coşkuyla. "Artık dürüstlüğümle biraz ünlendim. Dürüst bir iş yaptırmak isteyen
insanlar bana geliyor. Elbette, bir süreliğine, hastane skandalı buralarda betonu bir dereceye kadar öldürdü; ama hızlı bir iyileşme olacak. Sorun
betonda değil, erkeklerde..." Challoner özlemle iç çekti. "Hastane işini halledebilirdim," dedi hüzünle, "eğer sadece tahvilleri ve beni işe başlatacak parayı
alabilseydim. Ama sanırım bir süre
küçük işlere devam etmem gerekecek. Ancak, oraya varıyorum,
Shirley ve bundan da gurur duyuyorum. Abartılı Ego'dan muzdarip olduğumu düşünmeye başlayacaksın," diye gülümseyerek bitirdi.

"Şey," dedi Miriam kendini haklı çıkarmak için, "bu kadar kısa bir sürede beş yüz dolar
biriktiren her adam kendi reklamını yapma hakkına sahiptir."

"Övgüyü hak edene vermeye inanıyorum," diye itiraz etti kocası. "Onu
kurtaran sen oldun, canım."

"Ben mi?" diye karşılık verdi Miriam, kendini feda ettiğinde olduğundan daha mutlu görünmeyen biri olarak.

"Evet, örneğin Shirley'ninki gibi şapkalar almayarak," diye cevapladı,
ama hayranlıkla kıza baktı.

Miriam sevinçle iç çekti. Takdir edilmek güzeldi - mücadelelerini takdir edebilecek biriyle konuşmak güzeldi.

"İnkar etmeyeceğim," dedi hemen gülümseyerek, "bazen oldukça zorlayıcıydı; ama bu bir sevgi işiydi ve başardık."

Shirley ayağa fırladı.

"Lawrence Challoner, seni öpeceğim - aradığım adam türüsün!" Ve anlık bir dürtüyle yanına gitti ve sözünü tuttu. "Seninle gurur duyuyorum," diye devam etti. "Sen gerçeksin - sen bir başarısın!"

Challoner karısını kendine doğru çekerken güldü.

"Bir çift güvercin gibiler," dedi Shirley kendi kendine; ve sonra yüksek sesle, kapıya doğru yürürken: "Miriam, akşam yemeği için biraz bir şeyler hazırlayacağım. Umarım bir düzine yemek yaparız, çünkü açlıktan ölüyorum."

Kapı arkasından kapandığında, Miriam ayağa kalktı ve mutfağa doğru yürüdü.

"Miriam, kızım," dedi Challoner nazikçe, "akşam yemeğini boş ver - o bekleyebilir."

"Zaten yapacak pek bir şeyim yok," diye cevapladı karısı.

"Geçtiğimiz birkaç haftadır benden ne saklıyorsun, Miriam?" diye sordu Challoner.

Hızla ona baktı ve tekrarladı:--

"Saklanıyorum----"

Dolaba doğru işaret etti.

"Son birkaç haftadır her gece oraya ne koyuyordun? Şu anda o dolapta ne var?"

Miriam Challoner tereddüt etti. Sesini bulduğunda titreyerek sordu:--

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Evet," diye aynı tonda cevapladı.

Miriam dolaba doğru yürüdü, orada bazı şeyler arasında el yordamıyla dolaşıp
geri dönüp eline bir şey tutuşturdu.

"İşte," dedi, kızararak.

Challoner onu kaldırdı, bir an baktı, sonunda sesinde biraz şüpheyle şöyle dedi:--

"Bu minik elbise--ne?" Karısına aptalca baktı ve bir süre sonra şunu ekledi: "Neden, Miriam, bana hiç söylemedin... Senin ve benim için küçük bir çocuk mu?"

"Evet, Laurie," diye fısıldadı yumuşak bir sesle.

Challoner gözle görülür şekilde etkilenmişti. Bir an için o çok küçük giysiyi önünde tuttu; sonra ani bir dürtüyle hareket ederek, onu
kolunun kıvrımına soktu ve orada tuttu.

"Bir çocuk--benim için," diye düşündü ve aniden elbiseyi ona geri verdi,
ama aynı anda ellerini tekrar uzatarak: "Onu
bana geri ver!" dedi. Bir an sonra başını kaldırıp haykırdı: "Acaba
sıradan bir insana
anneliğin beklentisini--mesela bunun gibi küçük giysiler
yapmak için harcanan saatleri--tam anlamıyla takdir etmek
verilmiş midir? Ve yine de bana öyle geliyor ki, sonsuza kadar
çalışabilirim--" aniden, oldukça etkilenmiş bir şekilde sözünü kesti.

Miriam çok etkilenmişti.

"Korkma canım, daha sonra senin için bolca sorumluluk olacak."

O anda Shirley kapıdan başını uzattı ve seslendi:--

"Miriam! Miriam, patatesler yanıyor!"

Miriam odadan aceleyle çıktı, kocasını hala kolunun kıvrımında küçük
elbiseyi tutarken bıraktı.

"Bir çocuğun babası!" diye düşündü. "Baba olmak güzel bir şey -- iyi bir
baba." Birdenbire masaya oturdu ve yüzünü
kollarının arasına gömdü. Bir süre öyle kaldı; ama başını tekrar kaldırdığında
gözlerinde yaşlar vardı.

"Benim için küçük bir çocuk -- ve Hargraves'i vurdum," diye inledi.

Tam o sırada Miriam odaya geri döndü. Bir bakışta aklından neler geçtiğini anladı; ve yanına giderek elini
şefkatle omzuna koydu ve büyük bir şefkatle şöyle dedi:--

"Bunun hakkında daha fazla düşünme, Laurie, geçti ve gitti. Sen
yeni bir adamsın, görmüyor musun?"

"Beş yıldır bunu düşünmedim!" diye bağırdı Challoner, şiddetle. "Bunu düşünmeye
cesaret edemedim--bunu düşünmeye vaktim olmadı..." Kendini
toplamak için bir an durakladı ve sonra aniden devam etti:
"Ama şimdi bunu düşünmeliyim, eğer baba olacaksam."
Hatırlayarak iç çekti. "Zavallı Hargraves, onu şimdi görebiliyorum, Miriam, kolunu
kaldırırken..."

"Yapma, Laurie!" diye yalvardı. "Yapma! Yasak konu--unut gitsin,
canım!"

"Unutamam!" diye karşılık verdi. "Şimdi hepsi önümde."
Gözlerinin önünde bir çatışmaya tanık olan bir adam gibi boşluğa baktı. "Şimdi görebiliyorum, tam da olduğu gibi----"

Birdenbire, sertçe durdu, onu kolundan sertçe yakaladı ve
yüksek sesle bağırdı:--

"Miriam, Miriam, Tanrıya şükür ki bunu düşündüm! Dinle, canım--Şimdi görebiliyorum--tam da olduğu gibi." Durdu ve ona baktı. "Dayanabiliyor musun canım?"

"Ne oldu?" diye sordu genç karısı, tüm bunların dehşetiyle titreyerek.

Challoner acı dolu bir güçle kolunu kavradı.

"Richard Hargraves'i ben öldürmedim!" diye haykırdı aniden sevinçle. "Hayır, onu
_öldürmedim_!"

Miriam kocasının boynunu yakaladı ve onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Laurie," dedi nazikçe, "kendinden geçmişsin."

"Hayır," diye cevapladı yeterince sakin bir şekilde, ama belli ki büyük bir heyecan içindeydi, "hayır, biliyorum! Hargraves'i ben öldürmedim! Bunu ilk kez
düşünüyorum. Beş yıl önce her şey karmakarışıktı - hayat o zamanlar
karmaşıktı; ve o gece Cradlebaugh'da her şey bulanıktı. Ama
şimdi, Miriam, gün gibi açık. Görebiliyorum - görüyorum!" Kolunu kaldırdı, işaret parmağı anlamlı bir şekilde kıvrıldı ve şöyle dedi:--

"Ben ateş ettim..."

"Evet," dedi kadın hevesle, "sen ateş ettin..."

"Hargraves'e ateş ettim ama onu vurmadım. Her şey geri geldi; şimdi
görebiliyorum!" Ve yan duvarla
tavan arasındaki birleşme noktasını işaret ederek açıklamaya devam etti: "Mermi duvarın
panelinde saplandı. Hargraves kolunu şöyle kaldırdı--onu öldürmek istedim ve
ateş ettim; ama onu vuramadım. Büyük sandalyeye devrilmeden önce hatırladığım son şey buydu--ve onun kapıya doğru
başlaması. Bunu hatırlıyorum. Her şey bir anda geri geldi. Ama ondan sonra onu
hiç görmedim."

"Yine de," diye itiraz etti, "itiraf ettin..."

"Evet," diye cevapladı, "sana her şeyin karmakarışık olduğunu söylüyorum--hayat bulanıktı. Ona
ateş ettiğimi biliyordum--öldürmek için ateş ettiğimi biliyordum. Elbette
yaptığımı düşündüm; ama öyle değil. Yapmaya çalıştım ve sonra----"

Kadın onu vahşice vücudunun etrafında yakaladı ve histerik bir şekilde bağırdı:--

"Laurie--emin misin...."

"Biliyorum, söylüyorum sana," diye cevapladı ve hemen ekledi:--"Evet, ve
bilen başka bir adam daha var--Pemmican, işte o adam!"

Tekrar durdu ve tüm heyecanına rağmen kolunun kıvrımında şefkatle _tuttuğu_ küçük elbiseye baktı.

"Baba olacağım," diye devam etti, "ve Hargraves'i öldürmemiş olmam iyi oldu. Ama bunu kanıtlamam gerek - dünya onu
benim öldürmediğimi bilmeli. Bunu kanıtlamalıyım - Pemmican bunu benim için kanıtlayacak - o oradaydı."

Miriam başını iki yana salladı.

"Duruşmadaki ifadesini hatırlıyorsun, Laurie; ayrıca," diye ekledi
yumuşak bir sesle, masasının küçük çekmecesinden eski bir gazete kupürü çıkararak, "Pemmican öldü."

"Öldü!" Şaşkınlıkla sesi çınladı. "Öldü! Bilmiyordum. Neden
bana söylemedin?"

Cevap olarak parmağını dudaklarına koydu.

"Neden, yargılandıktan kısa bir süre sonra ilçe hapishanesinde öldü!" diye haykırdı
Challoner, şimdi gazete kupürünü okuyordu. "Zavallı adam, sanırım
hapis onu öldürdü. Eh, ben Hargraves'i hiç öldürmedim ve
bir şekilde bunu kanıtlayacağım." Eğildi ve minik bir
kıvırcığı öptü. "Bunu senin ve küçük olanın için kanıtlayacağım."

"Laurie," diye ısrar etti Miriam titreyerek, "emin misin?"

"Hayatımda bundan daha emin olduğum hiçbir şey olmadı," diye cevapladı Challoner.
"Sana söylüyorum, her şey bir şimşek gibi geri geldi. Sen, küçük olan," dedi, kolundaki hayali bir şeye bir kez daha eğilerek,
"bunu bana geri getiren."

Miriam onu ​​yakından izlemişti.

"Evet, evet," diye kabul etti, "doğru, görebiliyorum--biliyorum." Ve
hıçkırarak başını onun omzuna koydu.

"Bunu kanıtlamalıyım," diye tekrar tekrar tekrarladı, başını şefkatle okşayarak.

"Ama--Murgatroyd--neden, eğer masumsan..." diye bağırdı Miriam aniden.

"Ee?"

"Bunu bilmeli."

"Murgatroyd'u ne umursayayım! Senden başka
ve sana ve bana gelecek olan küçük çocuktan başka ne umursayayım ki!"

"Laurie," diye fısıldadı Miriam yumuşak bir sesle, "Mutluyum, ah, çok mutluyum! Biliyordum--bir şekilde, her şeyin yoluna gireceğini hissediyordum. Bunu
kanıtlayıp kanıtlamaman umurumda değil--bildiğimiz sürece. Mutlu mu?" diye tekrarladı ona daha da sokulurken. "Bence öyle olmalı, bankada beş yüz dolar ve küçük bir işletme varken ve bir süre sonra... "

"Şimdi en önemli şey, Hargraves'i öldürmediğimden
emin olmam. Bu, bir sonraki önemli şey için işi kolaylaştırır - senin için - bebeğim - minik bebeğim."

İsteksizce minik giysiyi Miriam'a verdi. Miriam'ın kapattığı iç kapıda bir vuruş oldu; ardından Shirley odaya girdi.

"Umarım," dedi neşeyle, ne olduğunu bilmeden, "çok yakında yemek yiyeceğiz, çünkü hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım."

"Akşam yemeği bir saat gecikecek," diye özür diledi ev sahibi, "ama eminim ki _nedenini_ söylediğimde aldırmazsın."

XVII

Savcılık ofisinde, günün her saatinde erişebildikleri yerde, Mixley ve McGrath vardı; ikincisi stratejik bir konumdaydı, elinde _Morning Mail_'in son sayısını tutuyordu.

"Ortak oylama nasıl?" diye seslendi Mixley karşıdan oda.

"Ah, sıcak, söylüyorum sana--her iki ev de bütün gece ayakta!" dedi diğeri
kağıdının üzerinden. "Saatin kolları yaklaşık on kez geri gitti,
ve hala çalışıyor. Hala seansta."

Mixley tekrar seslendi:--

"Fazladan görelim!"

McGrath ona doğru fırlattı. Yüzünde, kocaman harflerle,
tek önemli kelime belirdi:

"ÇIKMAZ"

"Ah, ama onlara mücadeleyi veren Murgatroyd!" diye haykırdı Mixley,
coşkuyla.

McGrath gülümsedi.

"Elbette," diye cevapladı. "Onları tutuyor, ama yaptığı tek şey bu. Ama
ne olmuş? Onları tutacak hiçbir şeyi yok. Neden, herkes
onun parası olmadığını biliyor. McGrath, "Benim fikrime göre," diye açıkladı, "iş Thorne'a gidiyor!"

Mixley, _Morning Mail_'in ilk sayfasını dikkatle okudu. Bir süre sonra şunları okudu:--

"Sanırım haklısın. Thorne bir sonraki senatör olacak, tamam. Şansına bak!"

"Nasıl yardımcı olabiliriz?" diye akıl yürüttü McGrath. "Şu bira üreticilerinin Thorne'a yardım etmek için belki çeyrek milyon dolar harcadıklarına bakın! Diyorum ki, 'akıllı' meclis üyelerinin oylarının dün geceki piyasada ne kadar olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum. Keşke ben de meclis üyesi olsaydım," diye iç geçirdi Mixley.

"Adet başına yirmi beş bin dolar ve her dakika daha da güçlenen yükselen bir piyasa," diye yanıtladı McGrath. "Ve o bira üreticileri de bunu ödeyecek. Bir adam elli bin istedi ve alacak - eğer olmazsa göreceğiz."

"Keşke bir milletvekili olsaydım," diye tekrarladı Mixley hüzünle.

"Eğer olsaydın ve bir tarafta Thorne ve yirmi beş bin kişi olsaydı, diğer tarafta da bir doları olmayan Murgatroyd olsaydı, kime oy verirdin? Hadi, şimdi cevap ver!"

Mixley elini salladı.

"Murgatroyd'a oy verirdin," diye bağırdı McGrath, "bunu yapacağını biliyorsun--kendini tutamadın."

Mixley tekrar iç çekti.

"Ama ben bir meclis üyesi değilim," diye cevapladı; ve bir sonraki nefeste şunu ekledi: "Şu kapıda biri var."

McGrath kapıya doğru yürüdü ve açtı; ve Challoner, Bayan Challoner
ve Shirley Bloodgood içeri girdi.

Onları iyi hatırlayan ve Challoner'ı özellikle hastane soruşturmasından beri iyi tanıyan McGrath eğildi ve savcının dışarıda olduğunu duyurdu.

Shirley öne çıktı ve kararlı bir şekilde şöyle dedi:--

"Ama onu görmeliyiz."

"Her an bekleniyor," dedi Mixley odanın diğer ucundan.

"Bekleyeceğiz," diye koro halinde üç ziyaretçi.

McGrath tekrar eğildi ve pencerenin yanındaki koltuğuna geri döndü.

Miriam hemen Shirley'e döndü ve pişmanlıkla şöyle dedi:--

"Gelmemeliydin, Shirley. Belki de kalmasan daha iyi olur."

Shirley, Challoner'a ve karısına dikkatle baktı. Bir an sonra sordu:--

"Kalmak istemiyor musun?"

"Evet, evet, elbette istiyoruz," diye güvence verdi Miriam, "ama sen kalmak istemiyorsun, değil mi?"

"Elbette istiyorum," oldu kızın hızlı cevabı.

"Ne işe yarayacak," diye iç çekti Miriam; ama yine de, Shirley'nin
tesadüfen yanında olduğu her krizde yaptığı gibi, kendini kıza sarılmış buldu.

"Ölüm anında orada olmayı özleyeceğimi mi düşünüyorsun?" dedi Shirley bir an sonra.

"Ölüm anında mı?"

"Evet, asıldığını, çekilip dörde bölündüğünü görebiliyordum!" diye haykırdı, alaycı bir vahşilikle. Bu arada, Mixley ve McGrath hala günün durumu hakkında dağınık sohbetlerini sürdürüyorlardı.

"Şefin, örgütü blackjackledikten sonra politik olarak öldüğünü söylediler," diye belirtti Mixley diğerine, "belki de öyledir, ama iyi dövüşüyor."

"Kesinlikle her şeyi temizledi," diye itiraf etti McGrath, pazılarını hissederek. "Ona yardım ettik, değil mi?"

"Cradlebaugh'a hiçbir şey yapmadı," diye düşündü Mixley.

"Makineye de," diye gülümsedi McGrath.

"Neyse," dedi Mixley, "eğer arkasında makine, bira üreticileri ve yirmi beş bin dolarlık meclis üyeleri yoksa,
halk var, tamam. Dürüst olduğunu biliyorlar."

"Ah, evet, dürüst ve bunu biliyorlar," diye onayladı diğeri. "Ama
durun bakalım! Halk onu Senato'ya sokamaz. Halktan daha fazlası gerekir--bunu yapmak için iyi para gerekir. En azından," diye ekledi, vurgulayarak, "şimdiye kadar hep öyle oldu."

Mixley başını iki yana salladı.

"Şimdi arkasında yarım milyon olsaydı..."

Diğeri homurdandı.

"İyi ki olmadı--asla olmadı. Yarım milyonu olsaydı,
Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na aday olmazdı! Aynı şekilde,
golf oynardı veya bir şeytan arabası sürerdi."

"Aman Tanrım, ne kadar da yakıcı olurdu!"

"Ve golf madalyalarıyla o kadar yüklü olurdu ki," diye ekledi diğeri, "yürüyemezdi."

"Şu anda elinde bir erkek mücadelesi var ve hiç şüphe yok--ve
onu destekleyen tek şey dürüstlüğü."

Üç ziyaretçi bu konuşmayı sessizce dinlemişti;
ama Shirley kendini daha fazla tutamadı; ve arkadaşlarına dönerek alaycı bir şekilde şöyle dedi:--

"Onu destekleyecek tek şey dürüstlüğü! Neden, linç onun için çok iyi!"

Ve sanki bu cümleyi söylemesi savcının işaretiymiş gibi,
Murgatroyd odaya doğru ağır ağır yürüdü.
Sanki Eyalet Meclisi'nde kendisi için kansız bir savaşın
yapıldığını bilmiyormuş gibi taze ve kayıtsız görünüyordu - hem de yakın bir savaş.

Challoner hemen ayağa kalktı ve gergin bir şekilde şöyle dedi:--

"Billy, ben----"

Adını duyunca Murgatroyd döndü. Onları orada otururken görmemişti ve şimdi üçüne de tarafsızca eğildi.

"Beni görmek ister misin?" diye sordu nazikçe.

"Evet," diye kekeledi Challoner; ve savcının adamlarına doğru hızlıca bir bakış atarak ekledi: "ve yalnız, lütfen."

Murgatroyd adamlarına döndü ve sordu:--

"Yeni bir şey var mı?"

Mixley _Morning Mail_'i ve masanın üzerindeki açılmamış bir telgrafı işaret etti.

"Bu, meclisten," diye karşılık verdi.

Murgatroyd başını iki yana sallayarak şöyle dedi:--

"Hayır, bunu kastetmiyorum. Tannenbaum davasından bahsediyorum."

McGrath soluk soluğa kaldı.

"Vay canına!" diye haykırdı, "burada bu konuda o kadar heyecanlanmıştık ki
tamamen unuttuk."

Murgatroyd çekmecesinden bir deste kağıt çıkardı ve
Mixley'e uzatarak şöyle dedi:--

"Hemen o vergi ihlalini araştır. Ve McGrath," diye devam etti,
"Tannenbaum davasında üç tanık var ki
bunları bulmamız gerekiyor.
Onları bulmak sana kalmış. Saat ikiye kadar bulamazsan,
bana haber ver. Gidebilirsin."

Ve şimdi masasına oturan Murgatroyd, Challoner'a döndü:--

"Peki, Challoner, senin için ne yapabilirim?"

Challoner hızla masaya doğru ilerledi.

"Savcı Murgatroyd," diye başladı, yutkunarak, "beni o Hargraves olayından aklamak sana kalmış. Hargraves'in katili ben değilim!"

Miriam ve Shirley ayağa kalkmışlardı ama hareket etmediler; savcının
cevabına asılı kaldılar.

Murgatroyd sandalyesine yaslandı ve sakin bir şekilde geri döndü:--

"Biliyorum."

"Biliyor musun?" diye soludu üç ziyaretçi; ve bir sonraki anda kadınlar
savcının masasının etrafında toplandılar.

Murgatroyd postasını açmaya devam etti.

"Evet," diye düşündü, "Neredeyse beş yıldır biliyorum--sen de
biliyor olmalısın."

"Birkaç saat öncesine kadar değil," diye hemen bilgilendirdi Challoner.

"Böyle demiyorsun," oldu Murgatroyd'un cevabı; ve hemen ekledi:
"ama belki de o kadar da şaşırtıcı değildir."

Challoner'ın gözleri kısıldı; nabzı hızla atıyordu. Aniden şöyle dedi:--

"Ama Hargraves'i biri öldürdü--kim yaptı?"

Savcı adama inanmaz gözlerle baktı.

"Bana, Hargraves'i öldürmediğini şimdi bilmene rağmen, onu kimin _öldürdüğünü_ bilmediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Bunu öğrenmek için buradayım," diye kararlı bir şekilde cevap verdi Challoner.

"Neden gök gürültüsü!" diye bağırdı Murgatroyd; ve diğerinin gözlerinin içine bakarak devam etti: "Herkesin bilmediğini biliyordum, ama senin bunu yapanın Cradlebaugh'lu Pemmican olduğunu uzun zaman önce bildiğini
düşünüyordum."

"Pemmican," diye tekrarladı Challoner, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "bilen tek kişiydi ve o öldü."

"Evet," diye onayladı Murgatroyd, "hapishanede kendini öldürdü. Temyiz Mahkemesi sizin davanızda onay görüşünü bildirmeden hemen önce itiraf etti. Bu cinayet onun bir oyunuydu. Cradlebaugh'un yönetiminden on bin dolar çalmıştı ve bunun için kovuşturmayla tehdit edilmişti. Parayı geri vermesi gerekiyordu. Fırsat geldi ve o da bunu değerlendirdi. Sizinle Hargraves arasında
kötü kan olduğunu biliyordu; sizin tarafınızdan bir sebep olduğunu biliyordu; sizin ateş ettiğinizi ve ıskaladığınızı biliyordu; Hargraves'in üzerinde çok para olduğunu biliyordu ve onu almaya gitti. Güvenliydi - parayı aldı ve Hargraves de - siz ıskaladıktan sonra onu başka bir silahla vurdu ve parayı Cradlebaugh'a geri ödedi."

Miriam kendini tutamadı ve bağırdı:--

"Ve bunu yıllardır biliyor muydun?"

"Evet," dedi sessizce, gözleri Miriam'ın yüzünde gezinirken; "ama
şimdi senin bunu bilmediğin açık."

"Nasıl yapalım?" diye itiraz etti Challoner.

Murgatroyd kaşlarını çattı, sonra cevapladı:--

"Nasıl? Çünkü avukatına ben tavsiyede bulundum, Thorne ve seni serbest bırakan emir imzalandığında o da oradaydı. Seninle iletişim kurmak benim değil, onun göreviydi.
Ben halkı temsil ediyordum; o da savunmanın avukatıydı."

"Thorne--Thorne biliyordu..." diye haykırdı Miriam.

"Evet, Thorne biliyordu..." diye itiraf etti Murgatroyd.

"... ve bize hiç söylemedi," diye nihayet Challoner'ın dudaklarından döküldü.

"Muhtemelen cesaret edemedi," diye açıkladı Murgatroyd, gizemli bir
gülümsemeyle. "Tam o sırada, Thorne ve Thorne'un kalabalığı halkı avuçlarının içinde tutuyordu. Belki de," diye alaycı bir şekilde ekledi, "Pemmican hakkındaki haberler kamu yararı için gizlendi."

"Ve sen--" dedi Shirley, gözleri parlayarak, ama daha fazla devam edemedi, çünkü
Murgatroyd, Challoner'a hitap etmeye devam etti.

"O zaman, elbette, seni serbest bırakmakta hiç zorluk çekmedim."

Challoner, savcıya aptalca gözlerini kırpıştırdı, ama Miriam'ın yüzü hemen gülümsemelerle kaplandı; çünkü gelecekteki mutluluklarının
teminat altına alındığını biliyordu - Challoner'ın adı lekesinden temizlenecekti.

Ama Shirley henüz tatmin olmamıştı. Ve gözleri parlıyordu, hararetle haykırdı:--

"Onu serbest bırakan sen değildin! Yasa onu serbest bıraktı! O masumdu ve----" Durakladı ve devam etmeden önce derin bir nefes aldı: "Onu serbest bırakmak için bir
milyon dolar harcadın!"

Murgatroyd aniden ayağa kalktı ve Bayan Challoner'a dönerek büyük bir ciddiyetle şöyle dedi:--

"Bu, bana karşı ikinci kez yapılan bir suçlama: bir kez duruşmada ve bir kez de burada. Bu suçlamanın doğasını anlıyor musun?" diye sordu Shirley'e, gözlerinin içine bakarak. "Hangi kanıtlara sahipsin?"

Shirley, Challoner'ın karısını işaret etti ve cevapladı:--

"Bayan Challoner benim kanıtım."

Murgatroyd bakışlarını şimdi, sevinç ifadesi değişmemiş olan Miriam'a çevirdi ve sordu:--

"Bayan Challoner, bu suçlamayı yeniliyor musunuz?"

Ancak Bayan Challoner cevap veremeden önce, Shirley söze girdi:--

"Savcı Murgatroyd, lütfen bir dakika!" Ve savcının bakışlarını ona çevirmesi üzerine devam etti: "Doğruyu
söylediğimi biliyorsun! Bayan Challoner, bu rüşvetin bir suç olmadığına beni ikna etmeye çalıştı, çünkü ona sadık kalmıştın; ancak konuyla ilgili
ne düşündüğümü o da senin kadar iyi biliyor. Mahkeme salonunda sana
düşüncelerimi söyledim ve bir başka sefer de--değişmedim. Hayır,
dürüst değilsin," diye acımasızca sonuca vardı; "çaldın, sen bir----sin"

Bu söze karşı çıktı; bir sonraki anda kapıya sertçe vuruldu.

"Girin!" diye seslendi Murgatroyd.

"Sözünüzü böldüğüm için üzgünüm, Sayın Savcı," dedi Mixley içeri girerken, "ama
Bay Thorne dışarıda----"

Murgatroyd başını iki yana salladı.

"Bay Thorne'a meşgul olduğumu söyle."

Ama Mixley odadan çıkar çıkmaz geri döndü.

"Danışman Thorne sizi görmesi gerektiğini söylüyor--beklemeyecek."

Savcı adamına onu dışarıda tutmasını emretti ve şöyle bitirdi:--

"Onu göremiyorum!"

Mixley geri çekilince, Shirley bir kez daha öne çıktı ve dudakları
konuşmak için aralanmıştı ki aniden kapı şiddetle açıldı
ve Thorne içeri daldı. Arkasından Mixley geldi, onu tutmaya çalışıyordu;
ama diğeri kendini kurtardı ve savcının masasına ulaştığında elini uzattı ve yüksek sesle bağırdı:--

"SENATÖR MURGATROYD!"

"N-ne!" diye haykırdı Murgatroyd ayağa kalkarak.

"Seninle el sıkışmak istiyorum. O zaman ilk duyuran ben mi olacağım?
Güzel!"

Ve Murgatroyd'a, ikincisinin ortak oylamayla, her iki mecliste de çoğunluk olarak, Senatörlük için seçildiğini söyledi ve şununla bitirdi:--

"İzin verin, sizi tebrik etmeme izin verin!"

Sesi gerçekti, bunu kastetmese de; ve Murgatroyd elini sıkarak:--

"Senin olacağını düşünmüştüm, Thorne; iyi mücadele ettin."

"Öyle mi, yani?" diye itiraz etti Thorne. "Her zamanki gibi benim kalabalığım da öyle yaptı. Ama sen,
Murgatroyd, onurunu hak ediyorsun--bir adam sahaya karşıydı, bir adam sınırsız desteğe karşı. Senatör," diye ilan etti, eğilerek, "Şapkamı çıkarıyorum! Daha önce hiç yapılmamış olanı yaptın ve
bunu bir dolar olmadan yaptın! Sen," diye devam etti açık sözlü bir şekilde, "halk tarafından seçilen ilk adamsın, kelimenin tam anlamıyla halk tarafından,
ve arkanda bir dolar olmadan."

Murgatroyd yine de başını salladı ve tekrarladı:--

"Thorne, sana benziyordu."

"Hayır; ve tüm bunlardan bir şey öğrendik," diye devam etti Thorne; "halkın her şeyden önce dürüstlüğe taptığını
öğrenmeye başlıyoruz.--Ah, evet, dürüstüm," diye devam etti aceleyle; "Bunu anlıyorum. Ama sen--dürüstlüğün gerçek--ve insanlar da bunu biliyor."

Shirley arkadaşlarına dönerek alaycı bir şekilde mırıldandı:--

"Dürüst!"

McGrath her zamanki gibi Mixley'nin ayak izlerini yakından takip etmişti;
ve kapıda durup bağırdı:--

"Senatör Murgatroyd için üç alkış!"

Ve Mixley ve Thorne--siyasi toplantılarda doğup büyüdükleri için--onlara bir vasiyetle verdiler; Shirley ve Challoners ise köşede derin bir sessizlik içinde oturuyorlardı.

Murgatroyd adamlarına şaşkınlıkla baktı.

"Bunca zamandır neredeydin?" diye sordu.

"Dışarıda," diye cevapladılar utangaç bir şekilde, "haberleri bekliyordum."

Murgatroyd onlara doğru yürüdü ve gürledi:--

"Kanıtı al ve saat ikide buraya getir."

Adamlar karışıklık içinde yığıldı. Bir an sonra Thorne şapkasını aldı
ve elini uzatarak tekrarladı:--

"Bir kez daha tebriklerimi kabul edin, Senatör!" Gitmek için döndü ve
sonra ilk kez odanın köşesinde toplanmış üç kişiyi gördü. "Şey," diye haykırdı aniden, "yalnız olduğumuzu
sanıyordum. Bilmiyordum...."

Challoner onun önüne çıktı ve ağzından kaçırdı:--

"Bay Thorne, bunun doğru olup olmadığını bilmek istiyorum----"

Hâlâ kim olduğunu göremeyen Thorne başını salladı.

"Evet," dedi yanıt olarak, "savcı seçildi--ben düştüm ve bittim."

"Anlamıyorsun," diye karşılık verdi Challoner; "doğru mu, doğru----"

"Doğru mu?" diye tekrarladı Thorne.

"Bunca yıldır cinayetten masum olduğumu bildiğin doğru mu?" Ve Challoner omuzlarını dikleştirdi ve cevabını beklerken başını kaldırdı.

"Evet, elbette doğru," diye yanıtladı Thorne, sonunda karşı karşıya olduğu kişiyi görerek.

"Bana hiç söylemedin," diye sertçe karşılık verdi Challoner. Thorne görünüşe göre
şaşkına dönmüştü.

"Sana hiç söylemedin mi? Sana söylemiş olmalıyım," diye kekeledi güçsüzce.

"Sen hiç--" Challoner'ın sesi aniden titredi. "Ve ben bütün bu
yıllar boyunca düşündüm--ve düşündüğüm için----"

Birdenbire durakladı. Sonra Thorne, Murgatroyd'a dönerek, cesurca
anlamsız bir şekilde konuştu:

"Bu saçmalık! Elbette ona söyledim..."

Murgatroyd sertçe gülümsedi ve kendi kendine nazikçe ekledi:--

"Asla... şimdiye kadar."

Thorne şimdi Challoner'ı bir kenara iterek şöyle dedi:--

"Yanılıyor olmalısınız, Bay Challoner; kesinlikle size söyledim--" Ve
şapkasını alarak, bir kez daha dikkatini savcıya çevirdi.

"Pekala, Senatör, iyi günler!" Kapıda, geri seslendi: "Temiz ve dürüst bir mücadele verdiniz--başarıyı hak ediyorsunuz! İyi günler!"

Ancak kelimeler dudaklarından çıkar çıkmaz, neredeyse kendinden geçmiş olan Shirley tekrar
patladı:--

"Temiz, dürüst bir mücadele! Oh!"

Murgatroyd gülümseyerek koltuğuna oturdu. "Evet," dedi, sanki kızın ironisinin tamamen farkında değilmiş gibi, "arkanızda yarım milyon kadar insan olmadan Senatör seçilmek zor bir iş."

Şu ana kadar Shirley öfkesini sınırlarında tutmuştu; ama bu söz üzerine, kendi üzerindeki tüm kontrolünü kaybetti.

"Neden sen--sen bir hırsızsın!" diye bağırdı.

Anında Bayan Challoner öne çıktı ve kınayan bir elini kaldırarak, büyük bir kararlılıkla şöyle dedi:--

"Hayır, hayır, Shirley, böyle şeyler söylemene izin vermeyeceğim! Odadan çıkmalısın! Sen ve Laurie--ben ısrar ediyorum!"

Miriam'ın böyle bir çıkışı o kadar alışılmadık bir şeydi ki, bir an için hem Shirley hem de Challoner şaşırdı. Miriam'ın, kendileri bilmeden, bir eylem planı yapmaya karar verdiği açıktı; aslında, durumu o kadar
tam olarak ele almıştı ki, savcının ofisinde olduğunu
ve kendi evinde olmadığını
unuttuğunu hayal etmek kolaydı.

Shirley'nin dürtüsel kalbinde şiddetli bir öfke yanıyordu, Murgatroyd'a baktığında, her zamanki gibi duygusuz olduğunu, önünde canlandırılan sahneye pek ilgi duymadığını fark etti. Miriam'ın talebini kabul etmesi için birkaç dakika geçti.

"Pekala," diye onayladı Shirley, "dışarıda bekleyeceğiz ama bizi uzun süre
bekletme." Ve isteksizce Challoner ile odadan ayrılırken, Murgatroyd'un duyabileceği şekilde yüksek sesle fısıldadı: "Miriam neden onu yalnız görmek istiyor?"

Cevap olarak, Challoner sadece başını salladı.

Savcıyla yalnız kalan Miriam, kapıyı kilitlemek için izin istedi; ve böyle bir istek karşısında şaşırmış olmasına rağmen, Murgatroyd kapıya gidip
kilitlemişti. Sonra, nazikçe oturması için işaret ederek,
onun karşısına bir sandalye çekti ve sertçe sordu:--

"Bayan Challoner, bununla ne demek istiyorsunuz? Yaklaşık altı yıl önce yapılan anlaşmayı hatırlıyor musunuz?"

"Evet, evet," diye cevapladı, onu uzlaştırma isteğini açıkça gösteren bir şekilde.

"Kocanız serbest bırakıldı," diye devam etti Murgatroyd, "ve anlaşmamızı yaptığımızda, onun masum olup olmadığını, onu tutmanın veya serbest bırakmanın kanunun yetkisi dahilinde olup olmadığını bilmiyorduk. Ama anlaşmanın benim tarafıma düşen kısmını iyi niyetle yerine getirdim - masum veya suçlu, sonunda serbest bırakıldı."

"Evet, evet, biliyorum," diye hevesle karşılık verdi.

"Sözleşmenin senin kısmın sessizlikti, sessiz kalmaya söz vermiştin, ve yine de, bu binada iki kez sözünü bozdun ve
Tanrı bilir dışarıda kaç kez," diye ciddiyetle bitirdi.

"Evet, evet," diye pişmanlıkla cevapladı, "Biliyorum. Bir an bile
sizde bir kusur bulacağımı düşünme, Bay Murgatroyd. Hiçbiri, her neyse.
Seni her zaman destekledim, her zaman sana inandım, şimdi de sana inanıyorum..."

"Bu Shirley'den daha fazlası," ve Murgatroyd sertçe gülümsedi, "çünkü
beni linç etmek istediğini söylediğini duydum--eğer izin verirsen bunu yapardı," diye ekledi hafifçe.

"Ama anlamıyor, Bay Murgatroyd. Korkunç derecede
dürtüsel; onu bu kadar ciddiye almamalısın. Ayrıca, sıradan bir kız
bunun sıkıntılarını ne bilebilir ki--" Kısa bir an durakladı; ve
devam ederek, değişen bir tonda şöyle dedi: "Ama memnunum, çok memnunum ki
param doğru adamı doğru yere yerleştirmeye yardımcı olabildi, memnunum ki
param sonunda bu kadar çok iyilik yaptı. Evet, konuşmakta yanılmışım----"

Konuşurken Murgatroyd ona garip bir şekilde baktı.

"Benden ne istiyorsun?" diye aniden söze girdi.

"Evet, evet, konuya girmeliyim," diye çekinerek cevapladı ve sonra
sanki devam etmesine yardımcı olacak bir ifade arıyormuş gibi ona baktı; ama orada sadece sabırsızlık gördü ve biraz çekinerek devam etti: "Elbette Lawrence'ın son beş yılda ne kadar muhteşem işler başardığını biliyorsun--kendini ne kadar iyi bir adam
yaptığını? Elbette biliyorsun, çünkü o somut meselede sana yardım etti ve--" Sözlerinin etkisini görmek için durakladı; ama
yine de açıkça kayıtsızlıkla karşılanmışlardı. Yine de,
gururla şöyle dedi: "Lawrence kendi işini kurdu. Evet," diye ekledi, parmaklarıyla önündeki masaya gergin bir şekilde vurarak,
"ve Lawrence o hastane işini alabilir. O bunu istiyor - çok istiyor,
çünkü bunu doğru şekilde yapacağını biliyor. Bay Murgatroyd, bu onun
işini yapmak için yeterli olurdu----"

Durakladı, zihni gelecek olan zor talebi çerçevelemek için uygun kelimeleri bulmak için çaresizce çabalarken.

"Lawrence'ın o işi alabilmesi için bir kefile ihtiyacı var - kefaletine yatırılacak yüz bin doları olan bir adam. Ve biliyorsunuz ki bu çok zor,
özellikle de onun için bu kadar değerli bir adamı kefaletine yatıracak - işi yapacak ve doğru şekilde yapacak bir kefalet. Ah, Bay Murgatroyd, senden çok şey mi istiyorum----"

Murgatroyd ayağa kalktı ve ona dikkatle baktı.

"Ve benden kocan için yüz bin dolarlık bir tahvil çıkarmamı mı istiyorsun?"

Sesinin tonu Miriam'a ne beklemesi gerektiğini söylüyordu ve kalbi
soğudu, ama devam etmek için kendini hazırladı:--

"Evet," diye cevapladı; ve devam ederken sesi çok nazik ve çok ikna ediciydi: "Ve biraz para kazanabilirse, sadece malzeme almak için biraz. Beş yüz dolar biriktirdik, ama bu pek işe yaramayacak.
Ah, çok çalıştı ve onun cesaretinin kırılmasını istemiyorum! Bunları kendisi için istemezdi--Hayır, kesinlikle! Onun kefaletine gireceksin, değil mi?" diye sordu solgun bir gülümsemeyle. "Ve işe başlaması için ona birkaç bin dolar borç vereyim mi?"

Uzun bir sessizlik oldu; sonunda Murgatroyd sakin bir sesle konuştu:--

"Onun kefaletine girmemi ve ona birkaç bin dolar borç vermemi mi istiyorsun?"

Bayan Challoner başını eğdi.

"Neden, Bayan Challoner," diye haykırdı Murgatroyd, şaşkınlıkla ellerini kaldırarak, "Param yok! Yüz bin dolarlık bir kefalete giremezdim; ve ona borç vermeye gelince! Peki..."

Bayan Challoner'a göre, savcı reddetmekle yalnızca
hakları dahilinde hareket ediyordu. Ancak, kadınsı içgüdüsü onda
tanımlanamaz bir değişim olduğunun farkına varmasını sağlamıştı; bu yüzden ısrar etti:--

"Keşke yapabilseydin--"

Miriam aniden durdu ve ayağa fırlayıp uzun bir süre
odanın içinde aşağı yukarı dolaşırken onu izledi, her yanından geçtiğinde
yüzüne baktı. Bir süre sonra, gelip onun üzerinde durdu, görünüşe göre belirli bir eylemde bulunup bulunmamaya karar vermeye çalışıyordu.
Sonunda büyük bir duyguyla şöyle dedi:--

"Bayan Challoner, tanıdığım en cesur kadınsınız. Evet,
belki sizin için ayarlayabilirim. Ama önce, lütfen
Lawrence'ı çağırır mısın--ikisi de geri çağır."

XVIII

Bu arada dışarıda bekleme odasında, Lawrence Challoner
kederli bir şekilde ileri geri yürüyordu. Çünkü, son bir saatte büyük bir
sevinç
gelmiş olmasına rağmen, bu oda, Murgatroyd'u beklerken hayatının bir ipte asılı kaldığı o diğer olayın anılarını
canlandırmıştı. Bir acıma dalgası onu ele geçirdi--o zamanki hatalı yaşam görüşleri için kendine acıma, yanında asilce duran küçük karısına acıma; ve aniden, sanki ona yaptığı büyük haksızlığı telafi edebileceği
zamanın gelmesini sabırsızlıkla bekliyormuş gibi adımlarını hızlandırdı. Bir ölçüde, kendi düşüncelerine
dayanan, kendi düşünceleri biraz karmaşık olsa da, Shirley Bloodgood da odanın uzak bir köşesinde oturduğu yerden, kapının açılmasını gergin bir şekilde bekledi. Ve böylece Miriam Challoner, gözleri parlayarak, yüzünde mutlu bir
tebessümle yanlarına geldi.

"Laurie, Shirley," diye kekeledi, "Bay Murgatroyd diyor ki--hayır, gel, o sana kendisi
söyleyecek." Ve onların istekli ellerini kendi ellerine alarak, onları savcının özel ofisine geri götürdü, ki oradan kısa bir süre önce törensizce
kovulmuşlardı.

Miriam Challoner'ın iyi haberlerin geleceğine dair imaları aslında oldukça belirsizdi; yine de, bilinçsizce, ikisi de onun ruh halinden etkilenmişti ve gülümseyerek odaya girdiler. Belki de
Murgatroyd'u da etkiledi, çünkü şimdiye kadar
sakinliğini koruyan savcı, masanın kenarında oturmuş, kollarını kavuşturmuş bir şekilde Shirley'i seçip şöyle dedi:--

"Linç için hazır mısın, Bayan Bloodgood?"

Shirley'nin yüz hatlarında bir şaşkınlık ifadesi belirdi, ama cevap
vermeyi küçümsedi.

Murgatroyd şimdi ayaktaydı, sırtı hâlâ masaya dönüktü.

"Şu kapıyı kilitlemeniz mümkün mü," diye seslendi Challoner'a; ve
hanımlara dönerek: "Bayan Challoner, lütfen şu sandalyeye oturun," kendisine en yakın olanını işaret ederek, "ve Bayan Bloodgood, şu sandalyeye," Miriam'ın yanındakini işaret ederek.

Bu arada, Challoner geri dönmüştü ve kapının yanında, tereddütle bekliyordu.

"Aile çevresine katılmayacak mısın, Laurie?" dedi savcı hafifçe.

Challoner daha sonra öne çıktı ve sandalyesini iki kadının arasına yerleştirdi.

Murgatroyd'un tavrı aniden soğuk, sert, kısacası bir kez daha
savcının savcısı oldu. Gözünün içine
baktığı Challoner'a hitap ederek başladı:--

"Bayan Challoner benden sizin için yüz bin dolarlık bir inşaat teminatı almamı istedi; ayrıca size önemli miktarda para ödünç vermek istiyorum."

Dramatik bir duraklama oldu. Ve Challoner ve Shirley'nin Miriam'ın gözlerinde hazır bir cevap bulan sorgulayıcı bakışları dışında,
dinleyicileri ne hareket etti ne de konuştu.

"İşte orada," diye duyurdu Murgatroyd, aynı iş adamı tonuyla; ve
masadan uzaklaşarak iki eski, yıpranmış, tozla kaplı,
sac kutuyu ortaya çıkardı.

"Şu kutular!" diye haykırdı Bayan Challoner, gözle görülür şekilde heyecanlıydı. "İçlerinde
ne var?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bilmiyorum," diye sakince karşılık verdi Murgatroyd.

Savcının ziyaretçilerinin aklında hiçbir soru yoktu ama
bu kutular Miriam'ın uzun zaman önce kendisine getirdiği kutulardı,
pazarlanabilir teminatlarla doluydu, Miriam'ın unutması pek mümkün değildi, sekiz yüz altmış bin dolar değerindeydi; ancak,
şu anki içerikleri konusunda, doğal olarak, herkes tahminde bulunmaktan acizdi.
Bu yüzden kimse konuşmadı, ancak Murgatroyd'un bir sonraki hamleyi yapmasını heyecanla beklemeye devam ettiler. Ancak, görünüşe göre, bu onun niyetinden çok uzaktı ve bir an sonra Shirley patladı:--

"İçindekileri bilmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Bayan Bloodgood, bu odada bunu bilen tek bir kişi var," diye cevapladı sessizce. Sonra Bayan Challoner'a dönerek aynı
tonla devam etti:--

"Bu mühürleri görüyor musun?"

"Evet," diye fısıldadı.

"Kırılmamış, değil mi?"

"Evet," diye yine belli belirsiz onayladı.

"Peki, o zaman içlerinde ne olduğunu biliyorsun; ben bilmiyorum."

"Ben mi?--" diye kekeledi Miriam. "Neden----"

Sonra herkes için, belki de Murgatroyd hariç, bir anlığına gerginlik yaşandı.

"Bayan Challoner," diye devam etti, "bana bir keresinde bu kutularda sekiz yüz altmış bin dolarlık pazarlık edilebilir menkul kıymet olduğunu söylemiştiniz. Eğer o zaman dedikleriniz doğruysa, işte oradalar, kuponlar ve her şey."

"Ama, Bay Murgatroyd," diye itiraz etti Bayan Challoner, "hiç paranız olmadığını söylediniz..."

Murgatroyd gülümsedi.

"Ben gerçeği söyledim. Ama sen.... "Ve şimdi, Challoner'ın büyük şaşkınlığına,
Murgatroyd gözlerini ona dikti ve onları daha da etkileyen bir sesle, çünkü bu ses güvensizlikten ziyade nazik bir güvenle doluydu:--

"Şu kutularda sekiz yüz altmış bin dolar var,
Challoner, karına ait. Tekrar geri almaya dayanabilir misin?"

Challoner şaşkın görünüyordu; çünkü Miriam'ın Shirley'e söylediği gibi, karısının servetinin tamamının onlar tarafından harcanmadığına inanmak için hiçbir nedeni yoktu. Yavaş yavaş anlamaya başladı, ancak konuşamayacak kadar bitkin düşmüştü.
Şu anda sesini buldu ve şöyle dedi:--

"Dayanabilir miyim----"

"Evet," diye sözünü kesti Murgatroyd, "paranın senin için neler yaptığını biliyorsun
--neye yol açtığını--" Aniden sustu ve Shirley'e dönerek şunları ekledi: "Size bir keresinde söylemiştim, Bayan Bloodgood, kötü bir milyoneri iyileştirmenin tek bir yolu olduğunu, onu düzeltmenin tek bir yolu olduğunu ve bunun da milyonlarını elinden almak olduğunu. Eh, ben de onunkini aldım!"

Şimdi tüm gözler, çevresine aldırmadan,
düşüncelere dalmış gibi görünen ve aniden yoksulluğun derinliklerinden tekrar zenginliğe yükselen birinin ne gibi hayaller görebileceğini kim bilebilir ki, Challoner'ın üzerindeydi. Ama
her neyse, savcının yüzüne bakarak rahat ve kararlı bir sesle şöyle dedi:--

"Billy Murgatroyd, az önce bana
tüm bunlara tekrar katlanıp katlanamayacağımı sordun; Hayatımın son beş yılı buna cevabımdır."

Bu cevap karısının yüzünde gururlu bir ifadeye neden oldu ve farkında olmadan
sandalyesinde doğruldu; Shirley ise belirgin bir şekilde iç çekti.

"Laurie," diye devam etti Murgatroyd, hala araştırıyordu ama kaba değildi, "bütün bu parayla
ne yapacaksın?"

"Bunu Miriam'a sorman gerekecek," diye hemen karşılık verdi; ve sonra
sevimli bir gülümsemeyle ekledi: "Bir erkeğin misyonunun
para kazanmak olduğunu öğrendim, bir kadınınki ise..."

Birdenbire, Challoner tekrar düşünceli bir hale geldi.

"Miriam ve benim beş yüz doları biriktirmemizi sağlayan zamanı düşününce," dedi yarı yüksek sesle, "!"

"Biriktirdiğin o beş yüz dolar," diye yorumladı Murgatroyd ciddiyetle, "senin için
bu sekiz yüz altmış bin dolardan daha değerli."

"Bu konuda hiçbir yanlış yok ya da, Murgatroyd," diye söze girdi Challoner hemen; ama karısının üzerine eğilerek, büyüleyici bir gülümsemeyle ekledi:--

"Miriam, o hastaneyi bana yaptıracaksın, değil mi?"

Miriam'ın tek heceli cevabıyla aynı anda Murgatroyd, Challoner'a sertçe baktı, geçmişte kocanın karısından istediğini elde etmesinin ne kadar kolay olduğunu doğal olarak unutmadı; ancak şüpheleri sadece anlıktı, çünkü hemen kutuları onlara doğru iterek şöyle dedi:--

"İşte orada - hepsi sana ait."

Ama tüm bunlarda Shirley garip bir şekilde sessiz kalmıştı.

"Bay Murgatroyd," dedi şimdi buz gibi bir şekilde, "bize bu parayı almanın tek amacının Bay Challoner'ı kurtarmak olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

Murgatroyd ona doğru birkaç adım attı ve soğukkanlılıkla baktı.

"Hayır--ve tek haklı olan sendin. Rüşvet aldım--ben yozlaşmıştım--ben bir
hırsızdım."

"Hayır, hayır," diye haykırdı Shirley, yumuşayarak.

"Evet," diye acımasızca devam etti, "doğru. Bunu yapan benim hırsımdı. Ayrıca, bir kadın tarafından baştan çıkarıldım----"

"Bir kadın----" diye kekeledi kız.

"Adem gibi, ben de Havva'yı suçluyorum. Bu kadın benim, şey,
gerçekten harika olmamı istiyordu----"

"Sen----"

"Evet," diye ısrar etti, "Rüşvet aldım. Parayı aldım. Ah, sen
benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun! Beş yıl önce ne olduğumu bilmiyorsun! O zamanlar bana öyle geliyordu ki
para beni gerçekten harika yapabilecek tek şeydi. Paranın tapınağının önünde diz çöktüm--bir içki bağımlısının şişesini sevmesi gibi sevdim."

Durakladı; sonra alçak sesle devam etti:--

"Evet, Challoner'ı aklamak için para aldım ve sonra onu mahkûm ettim. Neden?
Çünkü içimdeki görevimi yapma içgüdüsü, başka türlü yapmama izin
vermeyecek kadar güçlüydü. Tüm kanıtlar ona karşıydı; itiraf etmişti; onu mahkûm etmek
zorundaydım."

"Ve para--" diye cesaret etti Shirley. "Bir içki bağımlısı gibi, ıslah olmuş bir içki bağımlısı gibi, o parayı
şişesini tıpalı bir şekilde rafa koydum. İşte oradaydı, istediğim zaman
alabilirdim." Devam ederken yüzü daha da ciddileşti:
"Sonra hırsızlığa devam ettim, çünkü beni alt eden yeni ve baskın bir
sebep vardı. Islah olmuş bir içki bağımlısı gibi, onsuz ne yapabileceğimi görmeye kararlıydım. Benim için bir tutku haline geldi. Yaptığım her hareketin para harcamak anlamına geldiğini biliyordum. Yüzlerce, evet, bin kere parmaklarım o mühürlere dokundu, onları kırmak üzereydim ve sonra sürünerek uzaklaştım, bir kez daha parasız kalmak için. Bir şekilde, zamanımın geleceğini biliyordum. Ayrıca, bir kadının teşvik ettiği o ezici hırs vardı."

Shirley başını eğdi.

"Evet," diye devam etti sertçe, "hak ettiği şeyi alması gereken bir kadın; dürüst olmaktan daha fazlası olmak bana kalmıştı. Herkes dürüst olabilirdi, dedi bana, ama herkes harika olamazdı!"

Shirley ona bakmaya cesaret etti, ama bakışlarını yüzüne sabitlediğinde, gözlerini hemen çevirdi.

"Sonra, Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğü vardı, eyaletteki en adil makam, ruhumu sattığım parayla satın alabileceğimi biliyordum. Tekrar tekrar bu makama girip oradaki kasaya gittim, o kutuların kapaklarındaki mühürleri kırmaya kararlıydım, Amerika Birleşik Devletleri senatörlüğünü satın almak için. Ama kendimi buna
getiremedim. Bir şey bana her zaman şöyle diyordu: 'ONDAN KURTULMAK ZORUNDASIN! DÜRÜST OLMALISIN! TEMİZ BİR DÖVÜŞ YAPMAK ZORUNDASIN!' Yine de, yine de, bir hırsızdım: Bana ait olmayan binlercesini tutuyordum. Ama her zaman üzerimde o her şeyi içine çeken tutku vardı, - bir tutku, parmaklarımın ucunda olan şeyi kullanmak değil, ondan vazgeçmek - onsuz başaramayacağım bir teşvik. Ve böylece," diye sonlandırdı, "içeri girdim ve onsuz kazandım."

Savcının onun cazibesini ve bundan zorla elde ettiği başarıyı şaşırtıcı derecede açık bir şekilde ifşa etmesini gergin bir sessizlik izledi. Bilinçsizce, savunmacı bir tavır olarak tanımlamak haksızlık olmazdı, sanki davranışlarına yönelik olası herhangi bir kısıtlamaya hazırdı. Ancak, böyle bir şey olmadı. Tam tersine, en azından Bayan Challoner'a göre, hiçbir zaman, hatta kendi kendini suçlaması en şiddetli olduğunda bile, korkunç sözleri onun gözlerindeki mutlu ışığı söndürmeyi başaramamıştı. Doğrudur, donuk bir solgunluğun yüz hatlarına yayıldığı anlar vardı, ancak bu solgunluk yalnızca acı dolu anıların ani sızlamalarından kaynaklanıyordu ve o yumuşak kahverengi gözler ona sorgulayıcı bir şekilde dikilmişti; ancak kişiliği ona her zaman az çok şaşırtıcı ve gizemli gelmişti; ve bu yüzden, yarı büyülenmiş olsun ya da olmasın, incelemelerinden onu tamamen memnun bırakmışlardı.

Muhtemelen orada bulunan herkesten daha iyi, Challoner Murgatroyd'un çektiği acıyı tam olarak anlamıştı. Ancak erkek gibi, Murgatroyd'un yaptığı büyük işin şüpheli işlemlerini tamamen gölgelemesine izin vermeye fazlasıyla istekliydi. Elbette Challoner, savcının eylemlerinin başarılı bir kampanyanın ışığında ele alındığında senatörlüğü elde edememiş olsaydı olacağından tamamen farklı bir görünüme sahip olduğunun gayet farkındaydı. İkinci durumda, paranın iadesinden ne kadar ahlaki tatmin elde ederse etsin, kaçınılmazdı ve Challoner'a karşı adil olmak gerekirse, bir kez bile bunu sorgulamadı, mahvolmuş bir kariyerin aşağılanmasına ek olarak, savcının öz saygısını kaybetmesinin tamamen boşuna olduğunu bilmenin verdiği utanç duygusuna katlanmak zorunda kalacaktı. Ancak her durumda, Challoner, Murgatroyd'un, en azından kısmen, karısını ve kendisini sefahatlerinin sonuçlarından kurtarmak için övgüye değer bir arzuyla harekete geçtiği iddiasını çekinmeden kabul etmeyecek kadar cömertti. Challoner gibi bir adam için, bu nedenle, tek başına bunu her şeyi göz ardı etmek için yeterli bir sebep olarak göreceği kolayca hayal edilebilir ve bu yüzden ayağa kalkarak, dürtüsel bir şekilde Murgatroyd'un elini tuttu ve şöyle dedi:--

"Tek kelime daha etme, ihtiyar! Her şey yolunda!"

Murgatroyd gözle görülür şekilde etkilenmişti.

"Teşekkür ederim," dedi basitçe; ve sonra ekledi: "Yapılması gereken tek bir şey daha var. Bayan Challoner, sizden bu mühürleri kırmanızı rica etmeliyim."

Miriam itiraz etti.

"Ah, hayır, Bay Murgatroyd!" dedi. "Size inandığımı kesinlikle biliyorsunuzdur!"

Ama Murgatroyd ısrar etti; ve sonunda ona itaat eden Miriam mühürleri kırdı ve hemen ardından onlara, Murgatroyd'un aldığı gibi, dolar karşılığı dolar, tahvil ve tahvil, hiç rahatsız edilmeden, teminatları gösterdi.

Murgatroyd aniden kolunda bir dokunuş hissetti.

"Ve sana inanıyorum, Billy," dedi Shirley pişmanlıkla.

Savcının yüzünde gizemli bir gülümseme belirdi.

"Gerçekten inanıyor musun?" dedi kuru bir şekilde; ve ekledi: "Bu, belki de beklemeye hakkım olandan
fazla."

Bayan Bloodgood'un güzel alnında hafif bir buruşma belirdi, ama o
hiç de aldırmadan cevapladı:--

"Elbette inanıyorum. Sonuçta, dürüsttün, değil mi?" Ve onun cevabını
beklemeden, safça ekledi: "Sen bir hırsız değildin!"

Murgatroyd'un yüzündeki ifade anında çok ciddileşti.

"Evet, öyleydim," diye itiraz etti, "Ben bir hırsızdım." Ve bununla birlikte
Challoner'a döndü ve büyük bir duyguyla şöyle dedi: "Challoner, bu para
karının. Al onu. Ve büyük Tanrım, dostum," diye inledi, "sana
yaptıklarını unutma--yıllar önce seni ne yaptı."

Bayan Challoner savcının samimiyeti karşısında titredi; ama Challoner,
sadece bir an tereddüt ederek öne çıktı ve şöyle dedi:--

"Alacağız. Şimdi hiç korkmuyorum, Murgatroyd--çünkü _biliyorum_." Ve sonra elini uzatarak nazikçe devam etti: "Billy, almasaydın--bugün nerede olurdum?"

"Özgür--şu an olduğun gibi özgür," dedi diğer adam alçak, gergin bir tonda.

"Evet," diye onayladı Challoner, "hapisten çıktım, ama----"

Bayan Challoner hemen ayağa kalktı ve adamlar arasında
sürdürülen sohbete son verdi.

"Gel, Laurie," dedi aniden; ve elini uzatarak, "elveda,
Bay Murgatroyd! Korkarım ki çok fazla zamanınızı aldık."

Murgatroyd, Challoner'larla el sıkıştı; ama Shirley ona elveda dediğinde, şöyle dedi:--

"Sizinle bir dakika görüşebilir miyiz, Bayan Bloodgood? Lütfen beklemez misiniz?"

Bayan Challoner kız adına cevap verdi:--

"Shirley, acele etme. Laurie ve ben seni bekleme odasında bekleyeceğiz--" Ve dışarı çıktıklarında Challoner seslendi: "Beton hastaneyi görene kadar bekle, Murgatroyd!"

Shirley ve Murgatroyd saatlerce süren anlar boyunca birbirlerine baktılar, ikisi de konuşmaya cesaret edemedi, kız sevdiği adama yaptığı büyük haksızlıktan dolayı utançla doldu; o ise, sanki ruhuna çöken yük sonunda dağılmış gibi hissederek, derin nefesler alıyordu - aniden karanlıktan gün ışığına çıkan bir adam gibi nefes alıyordu. Sessizliği ilk bozan Shirley oldu; ve şimdi Murgatroyd'a bakarak, başını hafifçe sallayarak sordu:--

"Billy, senin hakkında ne düşündüğümü bilmek ister misin?"

"Belki de, daha az umursasaydım, ben----"

Ama Shirley bir an bile onun kendisini daha fazla eleştirmesini
dinlemeyecekti ve hemen sözünü kesti.

"Bence parayı alıp ona dokunmamak,"
gerçek bir kadın mantığıyla, "hiç almamaktan çok daha iyi bir şeydi."

"Ya bu alışkanlık bende gelişirse," diye karşılık verdi gülümseyerek.
"Görünüşe göre Bayan Bloodgood, Washington'da beni ne gibi bir rüşvetin beklediğini bilmiyor?"

Shirley hafifçe güldü.

"Bütün bunları parasız başardığını düşünmek," dedi neşeyle.

"Ama en kötüsü henüz gelmedi," diye hemen gözlemledi. "Bu, kişinin sosyal oyunu, kulüp oyununu, politik oyunu ve Tanrı bilir başka hangi oyunları yılda beş bin -ya da şimdi yetmiş beş yüz mü?- sürdürmesi gerektiği anlamına geliyor. Evli olmayan bir adamın açlıktan ölmesi gerektiği anlamına geliyor;
ve Tanrı evli senatöre yardım etsin! Çünkü o ve ailesi başkentin arka sokaklarında yaşamak ve donmak zorunda. Maaşıyla geçinen bir senatör için bu, bunun anlamıdır."

"Ama yoksulluk her zaman büyüklükle el ele gitmez mi," diye belirtti coşkuyla ve daha önce aksini söylemiş olabileceği her şeye karşı müthiş bir küçümsemeyle.

Murgatroyd ona hayranlıkla baktı. Gözleri daha önce hiç ona bu kadar mavi ve güzel görünmemişti.

"Challoner ve karısına söylemediğim bir şey var," dedi sesini neredeyse bir fısıltıya indirerek. "O demir kutulardan ellerimi her zaman uzak tutmamı sağlayan şeyin ne olduğunu tahmin edebilir misin?"

Shirley gözlerini ona doğru kaldırdı ve hemen anladı.

"Büyük olmamı isteyen kadına olan aşkımdı," diye devam etti, o kadar duygu yüklü bir sesle, ki bunun ona ait olduğunu bile zar zor fark etti. "Diğerlerini alt eden sebep buydu."

"Ve sana yanlış yapmanı söyleyen aptal dudakları affedecek misin?"

Cevap olarak kollarını ona doğru uzattı ve o da onlara doğru geldi. Sonra eğildi ve yüzünü ellerinin arasına alıp yavaşça kaldırdı ve dudaklarını şefkatle öptü, sevgiyle mırıldandı:--

"Ruhu yanlış yapmama izin vermezdi."

Bir an sonra Shirley yavaşça kollarından sıyrıldı ve her iki omzuna birer elini koyarak gülerek sordu, gözlerinin içine derinlemesine bakarak:--

"Ve Washington'a mı gideceğiz?"

"Evet canım," diye gülümsedi. "Washington'a gidiyoruz--o arka sokakta birlikte donup açlıktan ölmek için--Evet, intikamım artık tamamlandı."

Shirley onu ikinci kez öpmeden önce kapıya doğru koştu,
açtı ve seslendi:--

"Miriam, Laurie, buraya gel--geri dön!"

Ofiste bıraktığı kızın yüzüne bir bakış,
Miriam'a iletmesi gereken harika bir haberi olduğunu söylemek için yeterliydi.
Yine de masumca sordu:--

"Neden canım? Onu linç mi edeceksin?"

Öfkeyle kızaran Shirley, masanın üzerindeki kutulara elini salladı ve
şöyle dedi:--

"Billy senin gittiğini ve tüm paranı unuttuğunu söylüyor!"

SON

Popüler Telif Hakkı Kitapları

Circle, The. Katherine Cecil Thurston ("The Masquerader", "The Gambler"ın yazarı) tarafından.

Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.

Courier of Fortune, A. Arthur W. Marchmont tarafından.

Darrow Enigma, The. Melvin Severy tarafından.

Deliverance, The. Ellen Glasgow tarafından.

Divine Fire, The. May Sinclair tarafından.

Empire Builders. Francis Lynde tarafından.

Exploits of Brigadier Gerard. A. Conan Doyle tarafından.

Fighting Chance, The. Robert W. Chambers tarafından.

For a Maiden Brave. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Fugitive Blacksmith, The. Chas. D. Stewart tarafından.

God's Good Man. Marie Corelli tarafından.

Heart's Highway, The. Mary E. Wilkins tarafından.

Holladay Case, The. Burton Egbert Stevenson tarafından.

Hurricane Island. H. B. Marriott Watson tarafından.

Kralın Meydan Okuması. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.

Juliet'in Kayıtsızlığı, The. Grace S. Richmond tarafından.

Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.

Suyun Ötesindeki Leydi Betty. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Dağın Leydisi, The. Frederic S. Isham tarafından.

Dönüşü Olmayan Yol, The. Gilbert Parker tarafından.

Üç Barın Langford'u. Kate ve Virgil D. Boyle tarafından.

Son Yol, The. Zane Grey tarafından.

Leavenworth Davası, The. Anna Katharine Green tarafından.

Leylak Güneş Boncuğu, The. S. R. Crockett tarafından.

Lin McLean. Owen Wister tarafından.

Uzun Gece, The. Stanley T. Weyman tarafından.

Silahlı Hizmetçi, The. Robert W. Chambers tarafından.

Red Keg'ten Adam, The. Eugene Thwing tarafından.

Marthon Mystery, The. Burton Egbert Stevenson tarafından.

Sherlock Holmes'un Anıları. A. Conan Doyle tarafından.

Milyoner Bebek, The. Anna Katharine Green tarafından.

Missourian, The. Eugene P. Lyle, Jr. tarafından.

Bay Barnes, Amerikalı. A. C. Gunter tarafından.

Bay Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından. Arkadaşım Şoför. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Kuzeyin Hanımı. Randall Parrish tarafından.

13 Haziran Gizemi. Melvin L. Severy tarafından.

Gizem Hikayeleri. Edgar Allan Poe tarafından.

Nancy Merdiveni. Elinor Macartney Lane tarafından.

Sipariş No. 11. Caroline Abbot Stanley tarafından.

Pam. Bettina von Hutten tarafından.

Pam Karar Veriyor. Bettina von Hutten tarafından.

Gelgit Ortakları. Joseph C. Lincoln tarafından.

Fenikeli Phra. Edwin Lester Arnold tarafından.

Başkan, Alfred Henry Lewis tarafından.

Prenses Geçiyor, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Prenses Virginia, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Mahkumlar. Mary Cholmondeley tarafından.

Özel Savaş, C. Louis Joseph Vance tarafından.

Prodigal Son, The. Hall Caine tarafından.

Quickening, The. Francis Lynde tarafından.

Richard the Brazen. Cyrus T. Brady ve Edw. Peple tarafından.

Rose of the World. Agnes ve Egerton Castle tarafından.

Running Water. A. E. W. Mason tarafından.

Sarita the Carlist. Arthur W. Marchmont tarafından.

Seats of the Mighty, The. Gilbert Parker tarafından.

Sir Nigel. A. Conan Doyle tarafından.

Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.

Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.

The Shepherd of the Hills. Harold Bell Wright tarafından.

Jane Cable. George Barr McCutcheon tarafından.

Abner Daniel. Will N. Harben tarafından.

The Far Horizon. Lucas Malet tarafından.

The Halo. Bettina von Hutten tarafından.

Jerry Junior. Jean Webster tarafından.

Güçler ve Maxine. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Güç Dengesi. Arthur Goodrich tarafından.

Kaptan Kettle'ın Maceraları. Cutcliffe Hyne tarafından.

Gerard'ın Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.

Sherlock Holmes'un Maceraları. A. Conan Doyle tarafından.

Silahlar ve Kadın. Harold MacGrath tarafından.

Artemus Ward'ın Eserleri (ekstra resimli).

Tiberius'un Merhametine. Augusta Evans Wilson tarafından.

Helena Richie'nin Uyanışı. Margaret Deland tarafından.

Battle Ground, The. Ellen Glasgow tarafından.

Bowling Green'in Güzeli, The. Amelia E. Barr tarafından.

Ben Blair. Will Lillibridge tarafından.

Sağdıç, The. Harold MacGrath tarafından.

Beth Norvell. Randall Parrish tarafından.

Placer'dan Bob Hampton. Randall Parrish tarafından.

Battle'ın Oğlu Bob. Alfred Ollivant'tan.

Brass Bowl, The. Louis Joseph Vance'ten.

Brethren, The. H. Rider Haggard'dan.

Broken Lance, The. Herbert Quick'ten.

Wit of Women'dan. Arthur W. Marchmont'tan.

Call of the Blood, The. Robert Hitchens'tan.

Cap'n Eri. Joseph C. Lincoln'dan.

Cardigan. Robert W. Chambers'tan.

Car of Destiny, The. C. N. ve A. M. Williamson'dan.

Casting Away of Mrs. Lecks and Mrs. Aleshine. Frank R. Stockton'dan.

Cecilia's Lovers. Amelia E. Barr'dan.

Spirit of the Border, The. Zane Grey'den.

Spoilers, The. Rex Beach'ten.

Squire Phin. Holman F. Day'den.

Stooping Lady, The. Maurice Hewlett'ten.

Isabel Carnaby'nin Bağımlılığı. Ellen Thorneycroft Fowler tarafından.

Sunset Trail, The. Alfred Henry Lewis tarafından.

Sword of the Old Frontier, A. Randall Parrish tarafından.

Tales of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.

That Printer of Udell's. Harold Bell Wright tarafından.

Throwback, The. Alfred Henry Lewis tarafından.

Trail of the Sword, The. Gilbert Parker tarafından.

Treasure of Heaven, The. Marie Corelli tarafından.

Two Vanrevels, The. Booth Tarkington tarafından.

Up From Slavery. Booker T. Washington tarafından.

Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.

Viper of Milan, The (orijinal baskı). Marjorie Bowen tarafından.

Voice of the People, The. Ellen Glasgow tarafından.

Wheel of Life, The. Ellen Glasgow tarafından.

When Wilderness Was King. Randall Parrish tarafından.

Where the Trail Divides. Will Lillibridge tarafından.

Gri Kadın, A. Bayan C. N. Williamson tarafından.

Alcove'daki Kadın, The. Anna Katharine Green tarafından.

Genç Takım, The. Robert W. Chambers tarafından.

Dokuyucular. Gilbert Parker tarafından.

Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi. Meredith Nicholson tarafından.

Şans Mahkumları. Randall Parrish tarafından.

Cleve'li Leydim. Percy J. Hartley tarafından.

Dolu Zarlar. Ellery H. Clark tarafından.

Hızlı Zengin Ol Wallingford. George Randolph Chester tarafından.

Yetim. Clarence Mulford tarafından.

Fransa'nın Bir Beyefendisi. Stanley J. Weyman tarafından.

Mor Şemsiye, The. George Barr McCutcheon tarafından.

Prenses Dehra, The. John Reed Scott tarafından.

Bobby Burnit'in Yapılışı, The. George Randolph Chester tarafından.

Donna Isabel'in Son Yolculuğu, The. Randall Parrish tarafından. Bronz Çan, The. Louis Joseph Vance tarafından.

Direk Fırıncısı. Will N. Harben tarafından.

Dört Milyon, The. O. Henry tarafından.

Putlar. William J. Locke tarafından.

Yolcular, The. Mary Stewart Cutting tarafından.

Emirler İçin Tutuluyor. Frank H. Spearman tarafından.

Kanun Kaçağının Hikayesi, The. Emerson Hough tarafından.

Brae Çiftliği'nin Hanımı, The. Rosa N. Carey tarafından.

Kaşif, The. William Somerset Maugham tarafından.

Vlaye Rahibesi, The. Stanley Weyman tarafından.

Somasco'lu Alton. Harold Bindloss tarafından.

Eski Hukuk, The. Ellen Glasgow tarafından.

Barrier, The. Rex Beach tarafından.

Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.

Sevgili Vagabond, The. William J. Locke tarafından.

Beulah. (Resimli Baskı) Augusta J. Evans tarafından.

Chaperon, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.

Albay Greatheart. H. C. Bailey tarafından.

Dissolving Circle, The. Will Lillibridge tarafından.

Elusive Isabel. Jacques Futrelle tarafından.

Fair Moon of Bath, The. Elizabeth Ellis tarafından.

54-40 or Fight. Emerson Hough tarafından.

Four Pool's Mystery, The. Jean Webster tarafından.

Ganton and Co. Arthur J. Eddy tarafından.

Heart of Jessy Laurie, The. Amelia E. Barr tarafından.

Inez. (Resimli Baskı) Augusta J. Evans tarafından.

Into the Primitive. Robert Ames Bennet tarafından.

Katrina. Roy Rolfe Gilson tarafından.

King Spruce. Holman Day tarafından.

Macaria. (Resimli Baskı) Augusta J. Evans tarafından.

Meryl. Wm. Tillinghast Eldredge tarafından.

Eski, Eski Hikaye, The. Rosa Nouchette Carey tarafından.

Quest Eternal, The. Will Lillibridge tarafından.

Silver Blade, The. Charles E. Walk tarafından.

St. Elmo. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.

Uncle William. Jennette Lee tarafından.

Under the Red Robe. Stanley J. Weyman tarafından.

BURT'S SERIES OF STANDARD FICTION.

DARNLEY. A Romance of the times of Henry VIII. and Cardinal Wolsey. G. P. R. James tarafından. J. Watson Davis tarafından dört resimle.

Tarihi bir roman olarak "Darnley" tekrar tekrar keyifle okunabilecek bir kitaptır, çünkü G. P. R. James'in eserlerine yabancı olanların yalnızca Dumas tarafından verildiğini iddia ettiği o incelikli çekiciliğe sahiptir.

Eserde özel ilgi çekecek başka bir şey yoksa, kralların tarihi "altın kumaş tarlasında" buluşmalarının anlatımı, hikayenin her okuyucunun en olumlu değerlendirmesine layık olmasını sağlardı.

Bu hikayede gerçekten çok az saf romantizm var, çünkü yazar sadece tarihin birbirlerine karşı şefkatli bir tutku besledikleri

kabul edilen kişiler arasındaki aşk pasajlarını hayal etmeye özen göstermiş ve tüm dünyanın sevmesi gereken

sevgililer yaratmayı başarmıştır.

WINDSOR KALESİ. VIII. Henry'nin Saltanatının Tarihi Bir Romantizmi.
Aragonlu Catharine ve Anne Boleyn. Wm. Harrison Ainsworth tarafından.
George Cruikshank'ın dört çizimiyle.

"Windsor Kalesi", VIII. Henry, Catharine ve Anne Boleyn'in hikayesidir. "Bluff King Hal", çok sevilen bir hükümdar olmasına rağmen, birçok açıdan hiç de iyi biri değildi. Tüm bencilliği ve haksız eylemleri arasında, hiçbiri Catharine'den boşanması ve güzel Anne Boleyn ile evliliği kadar itibarsız değildi. Kralın aşkı kısa olduğu kadar şiddetliydi de. Kraliçe'nin hizmetçisi olan Jane Seymour onu cezbetti ve Anne Boleyn halefine yer açmak için
bloğa gitmek zorunda kaldı. Bu aşk romanı tüm okuyucular için
son derece ilgi çekicidir.

HORSESHOE ROBINSON. 1780'de Güney Karolina'daki Muhafazakar Parti Yükselişinin hikayesi. John P. Kennedy tarafından. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.

Tarihi kurgu olarak bilinen alandaki eski favoriler arasında, Horseshoe Robinson'dan daha fazla Amerikalıya hitap eden başka bir şey yoktur ve bunun nedeni, Güney Karolina'daki sömürgecilerin, Cornwallis ve Tarleton gibi liderler
altında İngilizlerin acımasız baskısına karşı evlerini savunmak için gösterdikleri kahramanca çabaları gerçeklere sadık bir şekilde anlatan tek hikaye olmasıdır. Okuyucu, hikayenin temelini oluşturan aşk hikayesiyle büyülenir ve ardından o dönemlere ilişkin zengin ayrıntılarla etkilenir. İnsanların çektiği çok sayıda acının resmi asla abartılmaz, ancak bu büyüleyici aşk hikayesinde, Karolinyalıların cumhuriyetin kazanılmasında ödedikleri kan ve gözyaşı bedelini sunmak için ne zamandan ne de emekten kaçınmayan biri tarafından sadakatle ve dürüstçe resmedilir.

Her şeyi bir araya getirdiğimizde, "Horseshoe Robinson" her kitaplıkta bulunması gereken bir eserdir, yalnızca çok eğlenceli bir hikaye olduğu için değil, aynı zamanda içerdiği sömürgecilerle ilgili değerli
bilgi zenginliği nedeniyle de. Bir kez daha, iyi resimlendirilmiş olarak ortaya çıkarılması, hikayeyi tekrar okuma fırsatını uzun zamandır arzulayan binlerce kişiye ve bu son günlerde ilk kez okumak için bir kopyasını elde etmeye
çalışan birçok kişiye zevk verecektir.

ORR'S ADASI'NIN İNCİSİ. Maine Kıyısı'nın bir hikayesi. Harriet
Beecher Stowe tarafından. Resimli.

1862'den önce yazılmış olan "Orr Adası'nın İncisi" her zaman yenidir; her okunduğunda sanki yeniden sıralanan hassas hayallerle dolu bir kitap. Kişi "Orr Adası'nın çamlarla çevrili, ıssız kıyılarının etrafında kesintisiz bir ayna gibi denizi" görür ve hemen ardından "sahildeki dalgaların vahşi, öfkeli bir hayvanın uluması gibi ağır, boş iniltisi" gelir.

Mara adlı o tatlı hayatın başlangıcını, Ölüm meleğinin kanatlarının gölgesinde bu dünyaya gelen, erken
tomurcuğun nasıl
açıldığını bilmek için yoğun bir arzu duymadan kim okuyabilir? İnsan tekrar tekrar, fırtınadan, öfkeli dalgaların arasından, ölü annesinin göğsüne yastıklanmış bir şekilde gelen o bebek Musa'nın karakterinin tasvirleri üzerinde durur.

New England yaşamının, Bayan Stowe'un "Orr Adası'nın İncisi"nde verdiğinden daha sadık bir tasviri yoktur.

RICHELIEU. Kral XIII. Louis döneminde Fransa'nın hikayesi. G. F. R.
James tarafından. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.

1829'da Bay James ilk romanı "Richelieu"yu yayınladı ve
hemen zanaatın ustalarından biri olarak tanındı.

Bu kitapta, büyük kardinalin hayatının son günlerinde, gücünün azalmaya başladığı,
ama henüz ara sıra düşmanlarını alt eden ve dostlarını en üst refah dalgasına
taşıyan volkanik patlamalara izin verecek kadar güçlü olduğu
dönemlerdeki hikayeyi anlattı. Hikayenin en çarpıcı bölümlerinden biri de Cinq Mar'ın komplosudur; ceza davalarını yürütme yöntemi ve
kraliyet gözdelerinin başvurduğu siyasi hileler, o günün devlet yönetimine dair kapsamlı bir tarih çalışmasından bile daha iyi bir bakış açısı sağlıyor. Bu, güçlü bir aşk ve diplomasi
romantizmi ve heyecan verici ve ilgi çekici
olma noktasında hiçbir zaman daha iyiye ulaşamadı.

BİR SÖMÜRGE SERBEST ÇALIŞMASI. Amerikan Sömürge Zamanları'nın hikayesi. Chauncey
C. Hotchkiss tarafından. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.

Amerikalılara Devrim sahnelerinin canlı bir
resmi olarak hitap eden bir kitap. Hikaye güçlü ve heyecan verici.
Gerçek Amerikalı'nın heyecanla kızarmasına,
bölüm bölüm, gözler acıyana ve vatanseverlikle dumanlanana kadar yutmasına neden oluyor.
Aşk hikayesi tek kelimeyle büyüleyici bir pastoral.

LONDRA KULESİ. Leydi Jane Grey ve Mary Tudor Zamanları'nın Tarihi Romantizmi. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. George Cruikshank'ın dört illüstrasyonuyla.

"Londra Kulesi"nin bu romanı, Kule'yi birçok tarihi çağrışımı olan
saray, hapishane ve kale olarak tasvir ediyor. Dönem on altıncı yüzyılın ortalarıdır.

Hikaye iki bölüme ayrılmıştır, biri Leydi Jane
Grey ile ilgili, diğeri ise Kraliçe Mary Tudor ile ilgilidir ve dönemin diğer önemli
karakterlerini tanıtır. Hikaye boyunca okuyucunun ilgisini entrika ve komplonun ortasında tutar ve yarım yüzyılı önemli ölçüde
aşmıştır.

KRALIN KARŞISINDA. Amerikan Devrimi'nin Bir Romanı.
Chauncey C. Hotchkiss tarafından. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.

Bay Hotchkiss, baştan sona heyecan verici, Devrim ruhuyla bir Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini yakıcı kelimelerle
kazmıştır. Kalp hızla atar ve kendimizi anlatılan heyecan verici
sahnelerde yer aldığımızı hissederiz. Tüm
hikayesi o kadar sürükleyicidir ki bitirmek için gece geç saatlere kadar
oturup kalırsınız. Bir aşk romanı olarak büyüleyicidir.

GARTHOWEN. Bir Gal Çiftliği'nin hikayesi. Allen Raine tarafından. J. Watson Davis'in dört
ilüstrasyonuyla.

"Bu, mütevazı yaşamın ve kalıcı sevginin küçük bir pastoralidir, önümüze serilmiştir, çok gerçek ve saftır, anlatımında bize Galli karakterinin bazı güçlü noktalarını gösterir - gurur, aceleci öfke, öfkeden
çabuk ölme... Biz buna iyi yazılmış bir hikaye diyoruz, hem romantizmi hem de bizimkinden farklı bir hayata bakışlarıyla ilgi çekici. Galli köy hayatının keyifli ve akıllıca bir resmi. Sonuç mükemmel."--Detroit Free Press.

MIFANWY. Bir Galli Şarkıcının Hikayesi. Allan Raine'den. J. Watson Davis'in dört
ilüstrasyonuyla.

"Bu, birinin okumak isteyeceği kadar basit, hassas ve güzel bir aşk hikayesi. Baştan sona aksiyon canlı ve hoş; karakterler, yazarın hepsini şahsen tanıyormuş gibi, hemen anlaşılıyor. Tüm durumlarında basit olan hikaye, aşkın ışıkları ve gölgeleri ne kadar sık ​​tanıtılırsa tanıtılsın, asla yorucu olmayan o dokunaklı ve tuhaf üslupla işleniyor. Gerçekçi geliyor ve hayal gücünü zorlamıyor."--Boston Herald.

SINIRIN RUHU. Ohio Vadisi'ndeki İlk Yerleşimcilerin Bir Romanı. Zane Grey tarafından. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.

Sıradanlıktan oldukça farklı bir kitap bu "Sınırın Ruhu." Hikayenin ana teması, Ohio Vadisi'ndeki Moravyalı misyonerlerin çalışmalarıyla ilgili. Bu arada, okuyucuya bu büyük ulusun ekilmesi için vahşi doğayı
yarmış olan o dayanıklı öncülerin sınır yaşamıyla ilgili ayrıntılar veriliyor. Bunların başında, tabii ki,
Lewis Wetzel gelir, en tuhaflarından biri ve aynı zamanda tüm cesur adamların en hayranlık uyandıranı olan, vahşi düşmanla savaşarak hayatlarını geçiren, böylece diğerlerinin
karşılaştırmalı güvenlikte yaşayabileceği
Lewis Wetzel.

Moravya "Barış Köyü"nün kurulması ve yıkılmasıyla ilgili ayrıntılar uzun uzadıya ve ayrıntılı bir şekilde verilmiştir.
Kızılderilileri Hıristiyanlaştırma çabaları daha önce hiç olmadığı kadar ayrıntılı olarak anlatılmıştır ve yazar, çeşitli Kızılderili kabilelerinin liderlerinin karakterlerini büyük bir özenle tasvir etmiştir, ki bu da öğrencinin ilgisini çekecektir.

Hikayenin cazibeleri arasında kesinlikle en az olmayanı, heyecan verici maceraların canlı sözcük resimleri ve neredeyse bozulmamış ormanlarda görülen doğanın güzelliklerinin yoğun resimleridir.

Tanımlanan sınır ruhudur ve belki de
bununla, erkeklerin ve kadınların da, imparatorluğun yıldızının batıya doğru ilerlemesinin daha kesin ve hızlı olabilmesi için
her türlü yoksunluğa ve tehlikeye gönüllü olarak göğüs germelerinin nedenini daha iyi anlayabiliriz. Kitap boyunca basit ve şefkatli bir aşk hikayesi geçer.

ŞUNER KIRKAYAKLI KAPTAN BRAND. Teğmen Henry A. Wise, U. S. N. (Harry Gringo). J. Watson Davis'in dört çizimiyle. Bu hikayenin yeniden yayınlanması, basılı bir sayfa aracılığıyla gelebilecek kadar
tuzlu okyanus lezzetinden hoşlanan deniz hikayeleri
severleri memnun edecektir, çünkü
deniz ve "gemilerde batanların" hikayesi
daha önce hiç bu sahnelere aşina olan biri tarafından yazılmamıştır.

Bu yetenekli yazarın en çok hatırlanan ve
uzun yıllar boyunca zevkle okunacak tek kitabı,
yazarın başlık sayfasında belirttiği gibi,
"Batı Hint Adaları'nda seçkin bir korsan" olan
"Kaptan Brand"dir.

Saf ve basit bir deniz hikayesi olarak, "Kaptan Brand" hiçbir zaman mükemmelleştirilmemiştir ve
kan ve gök gürültüsünün olağan süslemeleri olmadan anlatılan bir korsan hayatı hikayesi olarak, eşi benzeri yoktur.

NICK OF THE WOODS. Kentucky'nin İlk Yerleşimcilerinin hikayesi. Robert
Montgomery Bird tarafından. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.

Kentucky'deki erken sınır yaşamının en popüler romanı ve heyecan verici hikayesi ilk olarak 1837 yılında yayınlandı. Uzun süredir basılmayan roman, Güney'deki yerleşimin ilk günlerinde Kızılderili ve sınır yaşamını gerçekçi bir şekilde sunması ve hikayede deneyimli bir yazarın tüm sanatıyla anlatılması nedeniyle zamanında olağanüstü bir satış rakamına ulaştı. Hikayede çok büyüleyici bir aşk hikayesi var. "Nick of the Woods"un bu yeni ve zevkli baskısı, Dr. Bird'ün akıllı ve çok yönlü kaleminden çıkan bu büyüleyici hikaye için kesinlikle birçok yeni hayran kazanacak.

GUY FAWKES. A Romance of the Gunpowder Treason. Wm. Harrison Ainsworth tarafından. George Cruikshank'in dört çizimiyle.

"Barut Komplosu", Parlamento'yu, Kral ve Danışmanlarını havaya uçurmak için mütevazı bir girişimdi. O zamanlar İngiltere Kralı olan İskoçyalı James, zayıf fikirli ve savurgandı. Katoliklere vergi koyarak halktan para gasp etme
planını buldu. Bu gasplara karşı doğal bir öfke duyan bir avuç cesur ruh, hükümeti devirmeye karar verdi. Sonunda komplocular tutuklandı ve Kral, Guy Fawkes ve diğer tutukluları kraliyet gücüyle işkenceye tabi tuttu. Tüm roman boyunca çok yoğun bir aşk hikayesi
geçiyor.

TICONDEROGA: Mohawk Vadisi'nde Erken Sınır Yaşamının Hikayesi. G.
P. R. James tarafından. J. Watson Davis'in dört sayfalık çizimleriyle.

Hikayenin geçtiği yer, Cooper'ın şimdiye kadar
geliştirdiği herhangi birinden kesinlikle daha pitoresk: New York Eyaletinin sınırı, karısını, bir oğlu ve kızını kaybetmenin verdiği üzüntüyle memleketinden
kovulan bir İngiliz beyefendinin yaşadığı yer.
Savaşın zorunlulukları nedeniyle oraya getirilen bir İngiliz subayı, Ticonderoga'da ölen Lord Howe olarak kolayca tanınıyor. Hem Fransızların hem de Kızılderililerin düşmanca gösterileri arasında bile, Lord Howe ve genç kız en lezzetli şekilde tatlı bir aşk yaşamak için zaman bulurlar ve münzevinin oğlu çoktan kalbini büyük bir sachem'in kızına kaptırmıştır, esmer bir kız olan ve savaşçı babası onu medeni bir yaşamın tüm konforlarıyla çevrelemiştir.

İngiliz'in oğlunu kurtarmak için gönüllü olarak kendi hayatını feda etmeye karar veren Yüzbaşı Brooks'un karakteri, okuyucunun dikkatini son sayfaya kadar
tutan bu hikayenin en az ilgi çekici şeylerinden biri değildir. Hikayenin aralarına serpiştirildiği, "Beş Millet" olarak bilinen farklı Kızılderili kabilelerinin kabile yasaları ve halk hikayeleri, yazarın söz konusu esere azımsanmayacak miktarda bir çalışma yaptığını gösteriyor ve bu, başka hiçbir yerde, katilin veya kendi ırkından birinin hayatı olsun, bir hayat karşılığında bir hayat talep eden "kan" yasasını olay örgüsüne ustaca yerleştirmesinden daha açık bir şekilde gösterilmiyor. Karmaşık aşk ve maceranın daha büyüleyici bir hikayesi "Ticonderoga"dan daha önce hiç yazılmamıştır.

ROB OF THE BOWL: Maryland'in İlk Günlerinin Hikayesi. John P. Kennedy tarafından. J. Watson Davis'in dört sayfalık çizimleriyle.

Ünlü devlet adamı, Maryland'den Kongre üyesiyken, memleketinin erken tarihiyle ilgili bu hikayeyi yazmıştır ve bazı eleştirmenler "Horse Shoe Robinson"ı onun en iyi eseri olarak görmeye meyilli olsa da, "Rob of the Bowl"un edebi bir yapım ve Lord Baltimore'un yönetimi sırasındaki örf ve adetlerin otantik bir açıklaması olarak listenin başında yer aldığı kesindir.

Eylemin büyük kısmı, eyaletin orijinal başkenti olan St. Mary'de geçer.

Maryland'deki erken sömürge yaşamının bir dizi resmi olarak, "Rob of the Bowl" eşsizdir ve St. Mary's'deki ve çevresindeki yerleşimlerin bireysel üyeleriyle ilgili materyal toplamak için olağanüstü olanaklara sahip biri tarafından yazılmış olan kitap, eyaletin tarihine en değerli katkıdır.

Hikaye muhteşem aksiyonlarla, büyüleyici bir aşk hikayesiyle ve son sayfasına kadar ilgisini asla kaybetmeyen bir olay örgüsüyle doludur.

BERWEN BANKS'IN YAZISI. Allen Raine'in eseri.

Bu, pastoral bir hayatın hassas ve güzel bir romantizmidir.

Bir Gal sahil köyündeki hayatın büyüleyici bir resmidir. Gerçek, hassas ve zarif bir nesir şiiridir.

KRAL'A MEYDAN OKUMA. Amerikan Devrimi'nin bir romantizmi. Chauncey C. Hotchkiss'in eseri. J. Watson Davis'in dört çizimiyle.

Hikaye, 1775 yılının Nisan ayında, eyalet birliklerinin Lexington ve Concord'un savunmasına koştuğu bir zamanda başlıyor. Bay Hotchkiss, başından sonuna kadar Devrim ruhuyla heyecan veren bir Yankee cesareti ve gerçek aşk hikayesini yakıcı kelimelerle
kazıyor. Kalp hızla atıyor ve kendimizi anlatılan
heyecan verici sahnelerde
bir rol aldığımızı hissediyoruz. Kitabı, Devrim'in muhteşem
gerçek bir resmini gördüğünüz hissiyle bir kenara bırakıyorsunuz. Tüm hikayesi o kadar sürükleyici ki bitirmek için
gece geç saatlere kadar oturacaksınız. Bir aşk romanı olarak büyüleyici.

William Hamilton Osborne'un Project Gutenberg'in The Red Mouse adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED MOUSE ***

***** This file should be named 36247.txt or 36247.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/4/36247/

Produced by Audrey Longhurst, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
