*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Literary Criticism in the Renaissance (Rönesans'ta Edebi Eleştirinin Tarihi)
Yazar: Joel Elias Spingarn
Yayın Tarihi: May 28, 2011 [EBook #36245]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36245
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Literary Criticism in the
Renaissance, by Joel Elias Spingarn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Literary Criticism in the Renaissance
       With special reference to the influence of Italy in the
       formation and development of modern classicism

Author: Joel Elias Spingarn

Release Date: May 28, 2011 [EBook #36245]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF LITERARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Siobhan Hillman, Eleni Christofaki ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

YAZICI NOTLARI:

Küçük yazım tutarsızlıkları sessizce düzeltilmiştir. Kitabın sonunda listelenen birkaç düzeltme dışında, orijinal yazım korunmuştur. Dipnotlar sırayla numaralandırılmış ve her bölümün
sonuna yerleştirilmiştir.

s. 300: carpenter, majesty ve merchaundise kelimelerinde
[e macron] ve [u with breve] harfleri sırasıyla düz
[e ve u] olarak kodlanmıştır.
s. 303: mournfully, mournfuly, royal
kelimelerinde [u with breve], [u, a macron] harfleri sırasıyla düz [u ve a] olarak kodlanmıştır.
s. 304: Trumpington, love-sik ve dangerus kelimelerinde
[i macron] ve [i, u ile breve] harfleri sırasıyla düz [i ve u] olarak kodlanmıştır.
s. 321-322: üst simgeler [^] işaretiyle başlar ve üst simgede birden fazla harf varsa parantez içine alınır.
s. 354: Pusan ​​kelimesinde [u macron] ve [s ile s] harfleri sırasıyla düz [u ve s] olarak kodlanmıştır.
Bağ [oe], oe olarak kodlanmıştır.

İşaretle: _italik_
=kalın=
*yazı tipi değişikliği*

*Columbia Üniversitesi*

_EDEBİYAT ÇALIŞMALARI_

|=====================================================================|
|*Columbia Üniversitesi* |
| |
|EDEBİYAT ÇALIŞMALARI |
| |
| | |
|=EDEBİYAT ELEŞTİRİSİNİN TARİHİ |
| RÖNESANS=: Özel Referansla |
| Modern Klasisizmin Oluşumu ve Gelişiminde İtalya'nın Etkisine. JOEL |
| ELIAS SPINGARN. |
| |
| | | |_Baskıda:_ |
| |
| |
|=ROGUERY'NİN ROMANSLARI=: Modern Romanın Gelişimi, Bölüm I'de |
| Bir Bölüm. |
| İspanya'da Picaresque Romanı. FRANK |
| WADLEIGH CHANDLER. |
| |
|=İNGİLTERE'DE İSPANYOL EDEBİYATI |
| TUDORS=. JOHN GARRETT |
| UNDERHILL. |
| |
| | |
| * * * * * | | | |***_Bu serinin diğer sayıları zaman zaman yayınlanacak ve edebi araştırma sonuçlarını, |
| | veya Columbia Üniversitesi öğrencileri veya görevlileri veya onlarla ilişkili diğerlerinin eleştirilerini içerecektir |
| | Edebiyat Bölümü_, GEORGE EDWARD WOODBERRY _ve_ | |BRANDER MATTHEWS, _Profesörler_. |
|================================================================|

RÖNESANS'TA

EDEBİ ELEŞTİRİNİN

TARİHİ

ÖZELLİKLE İTALYA'NIN MODERN KLASİZMİN OLUŞUMU VE GELİŞİMİNDEKİ

ETKİSİNE BAĞLI OLARAK

YAZAR:

JOEL ELIAS SPINGARN

[İllüstrasyon]

*New York*
COLUMBIA UNIVERSITY PRESS İÇİN YAYIMLANMIŞTIR
THE MACMILLAN COMPANY
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.

1899

_Tüm hakları saklıdır_

_TEKLİF HAKKI_, 1899,

MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

*Norwood Press*
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

ÖN SÖZ

BU makale Rönesans'taki edebi eleştirinin tarihini ele almayı taahhüt eder. Makalenin bölündüğü üç bölüm sırasıyla Dante'den Tasso'ya İtalyan eleştirisine, Du Bellay'dan Boileau'ya Fransız eleştirisine ve Ascham'dan Milton'a İngiliz eleştirisine ayrılmıştır; ancak on altıncı yüzyılın eleştirel faaliyeti ana tema olmuştur ve daha önceki veya sonraki edebiyat yalnızca bu merkezi dönemin eleştirel gelişiminin nedenlerini veya sonuçlarını açıklamaya hizmet ettiği ölçüde ele alınmıştır. Modern eleştirinin başladığı ve sanatın kadim ideallerinin bir kez daha insanların zihinlerini etkilediği dönemdi; bu nedenle, on altıncı yüzyıl eleştirisinin tarihi, modern Avrupa'da eleştirel faaliyetin başlangıcının ve Aristotelesçi kanonların modern edebiyata kademeli olarak girişinin incelenmesini zorunlu olarak içermelidir. Bu çalışma, özellikle iki özel amaca hizmet edecek şekilde yapılmıştır. Dönemin eleştirel faaliyeti kendi başına önemli ve hatta ilginç olsa da, burada öncelikle modern edebiyattaki klasik ruhun kökenini ve nedenlerini izlemek ve on yedinci ve on sekizinci yüzyılların neo-klasik edebiyatında somutlaşan kuralların ve teorilerin kaynaklarını keşfetmek amacıyla incelenmiştir. Klasik ruh nasıl ortaya çıktı? Nereden geldi ve nasıl gelişti? Neo-klasizmin ilkeleri ve ilkelerinin kökeni neydi? Bunlar, bu makalede yanıtlamaya çalıştığım sorulardan bazılarıdır; ve onlara cevap verirken, bunun eleştirel edebiyatın değil, edebi eleştirinin tarihi olduğunu hatırlamaya çalıştım. Bu nedenle, bireysel kitaplara ve yazarlara, belki de bazılarının hak ettiğinden daha az önem verdim ve kendimi neredeyse yalnızca ilkelerin, teorilerin ve kuralların kökeni ve klasisizmin genel mizacıyla sınırladım. Benzer bir nedenle, uygulanan veya somut eleştirinin yöntemleri ve sonuçları hakkında çok az şey söylemek zorunda kaldım. Bu nedenle, makalenin ana tasarımı bu oldu; ancak ayrıca, başlıkta belirtildiği gibi, İtalya'nın bu neo-klasik ruhun büyümesinde ve bu neo-klasik ilkelerin formüle edilmesinde oynadığı rolü belirtmeye çalıştım. İtalyan Rönesansı'nın modern bilimin, felsefenin, sanatın ve yaratıcı edebiyatın gelişimindeki etkisi uzun zamandır çokça araştırmanın konusu olmuştur. Modern dünyanın edebi eleştiri alanında İtalya'ya olan borcunu izlemek benim daha mütevazı görevimdi; ve Rönesans etkisinin bu alanda olduğu kadar diğer çalışma alanlarında da büyük olduğunu gösterdiğime inanıyorum. Modern eleştirinin doğuşu İtalyan hümanizminin eleştirel faaliyetinden kaynaklandı; ve Fransız klasisizminin genel ruhunu ve hatta belirli ilkelerini az çok olgunlaşmış olarak bulacağımız yer 16. yüzyıl İtalya'sıdır. Tasarımın ikinci yarısı, o halde, edebi eleştiride İtalyan etkisinin tarihidir; ve İngiltere'deki hümanistlerin sonuncusu olan Milton ile makale doğal olarak sona erer. Ancak, bence, İtalyan Rönesansı'nın edebi eleştiri alanındaki etkisinin
o zaman bile tamamen
yok olmadığını ve Lessing ve Shelley'nin, diğerlerinden bahsetmeden, İtalyan geleneğinin meşru mirasçıları olduğunu göreceğiz.

Bu deneme, Felsefe Doktoru derecesinin gerekliliklerini kısmen yerine getirmek için Columbia Üniversitesi Felsefe Fakültesi'ne sunulmuştur.
Denemenin sonundaki bibliyografya, önceki yazarlara karşı yükümlülüklerimi yeterince göstermektedir.
Başlıca, metinde ve dipnotlarda atıfta bulunulan eserlere referans vermeyi kolaylaştırmak amacıyla hazırlanmıştır ve
bahsedilen kitapların tam başlıkları için başvurulmalıdır; konunun eksiksiz bir bibliyografyası olma iddiasında değildir. On altıncı yüzyıldaki İtalyan eleştirisinin tarihinin modern bilim insanları tarafından neredeyse hiç ilgi görmediği görülecektir. Aristoteles'in _Poetika_'sı ile ilgili olarak, metni kullandım ve genel olarak, edebi duyguyla canlandırılan asil bir bilimsel anıt olan Profesör
S. H. Butcher'ın _Aristoteles'in Şiir ve Güzel Sanatlar Kuramı_'nda verilen yorumu takip ettim. Ayrıca, Profesör
Butcher'a Zabarella'nın özeti için, Harvard'dan Bay P. O. Skinner'a Capriano'nun analizi için, arkadaşım Bay F. W. Chandler'a birkaç erken dönem İngiliz retorik incelemesinin özetleri için ve Profesör Cavalier Speranza'ya birkaç düzeltme için; ayrıca arkadaşlarım Bay J. G. Underhill, Bay Lewis
Einstein ve Bay H. A. Uterhart'a ve kardeşim Bay A. B. Spingarn'a önemli ölçüdeki tesadüfi yardımları için yükümlülüklerimi ifade etmek istiyorum.

Ancak, her şeyden önce, Profesör George E. Woodberry'ye olan borcumu kabul etmek istiyorum. Bu kitap onun talimatlarının meyvesidir; ve yazarken de, yardım ve eleştiri için ona başvurdum. Onun bu kadar nazikçe verdiği yardım olmasaydı, kitap neredeyse hiç yazılamazdı ve kesinlikle
şimdiki halini asla alamazdı. Ancak ona olan yükümlülüklerim, bu makalenin konusu veya içeriğiyle sınırlı değildir. Beş yıllık bir süre boyunca, onun talimatlarından ve teşviklerinden aldığım ilham o kadar büyüktü ki, bunun bir önsözde ifade edilmesi olasılığı ortadan kalktı. _Quare habe tibi quidquid hoc libelli._

NEW YORK,
Mart, 1899.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KISIM

_İTALYA'DA EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ_

SAYFA

I. RÖNESANS ELEŞTİRİSİNİN TEMEL SORUNU 3
i. Ortaçağ Şiir Kavramları.
ii. Şiirin Ahlaki Gerekçelendirilmesi.
iii. Şiirin Nihai Gerekçelendirilmesi.

II. İTALYAN RÖNESANSINDA ŞİİRİN GENEL TEORİSİ 24
i. Skolastik Felsefenin Bir Biçimi Olarak Şiir.
ii. Hayatın Taklidi Olarak Şiir.
iii. Şiirin İşlevi.

III. DRAMA TEORİSİ 60
i. Trajedinin Konusu.
ii. Trajedinin İşlevi.
iii. Trajedinin Karakterleri.
iv. Dramatik Birlikler.
v. Komedi.

IV. EPİK ŞİİR TEORİSİ 107
i. Epik Şiir Teorisi.
ii. Epik ve Romantizm.

V. İTALYAN ELEŞTİRİSİNDE KLASİK RUHUN GELİŞİMİ 125
i. Hümanizm.
ii. Aristotelesçilik.
iii. Rasyonalizm.

VI. İTALYAN ELEŞTİRİSİNDE ROMANTİK ÖĞELER 155
i. Antik Romantik Öğe.
ii. Ortaçağ Öğeleri.
iii. Modern Öğeler.

KISIM İKİNCİ

_FRANSA'DA EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ_

I. FRANSUZ ELEŞTİRİSİNİN KARAKTERİ VE GELİŞİMİ
ON ALTINCI YÜZYILDA 171
i. Karakter.
ii. Gelişim.

II. FRANSUZ RÖNESANSINDA ŞİİR TEORİSİ 190
i. Şiirsel Sanat.
ii. Dram.
iii. Kahramanca Şiir.

III. FRANSIZCADA KLASİK VE ROMANTİK ÖĞELER
ON ALTINCI YÜZYILDA ELEŞTİRİ 214
i. Klasik Öğeler.
ii. Romantik Öğeler.

IV. ON YEDİNCİ YÜZYILDA KLASİK İDEALİN OLUŞUMU
232
i. Romantik İsyan.
ii. Ülker Takımyıldızına Karşı Tepki.
iii. İtalyan Fikirlerinin İkinci Akını.
iv. Akılcı Felsefenin Etkisi.

ÜÇÜNCÜ KISIM

_İNGİLTERE'DE EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ_

I. İNGİLİZ ELEŞTİRİSİNİN ASCHAM'DAN MILTON'A
GELİŞİMİ 253

II. ELİZABET DÖNEMİNDE GENEL ŞİİR TEORİSİ 261

III. DRAMATİK VE KAHRAMAN ŞİİR TEORİSİ 282
i. Trajedi.
ii. Komedi.
iii. Dramatik Birlikler.
iv. Epik Şiir.

IV. ELİZABET ELEŞTİRİSİNDEKİ KLASİK ÖĞELER 296
i. Giriş: Romantik Öğeler.
ii. Klasik Metreler.
iii. Klasisizmin Diğer Kanıtları.

EKLER 312
A. On Altıncı Yüzyılın Başlıca Eleştirel
Eserlerinin Kronolojik Tablosu.
B. Salviati'nin Aristoteles'in _Poetikası_ Üzerine Yorumcuların Anlatımı.

BİBLİYOGRAFYA 317

DİZİN 325

BİRİNCİ KISIM

_İTALYA'DA EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ_

İTALYA'DA EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ

BÖLÜM I

RÖNESANS ELEŞTİRİSİNİN TEMEL SORUNU

Rönesans eleştirisinin ilk sorunu, hayal gücü edebiyatının haklı çıkarılmasıydı. Estetik bilincin ve belki de daha az ölçüde eleştirel yeteneğin
Orta Çağ boyunca varlığı ve sürekliliği inkar edilemez; ancak edebiyata karşı güvensizlik, eleştirel yeteneğin varsayılabileceği insan sınıfında en keskindi ve felsefenin hizmetçisi ve en önemlisi teolojinin vasalı olarak şiir başlıca
değerlendiriliyordu. Başka bir deyişle, Orta Çağ boyunca hayal gücü edebiyatının yargılandığı ölçütler edebi ölçütler değildi. Şiir,
göz ardı edildi veya hor görüldü ya da en azından ona ait olan erdemler için
değerlendirildi. Rönesans, böylece
Öğrenmenin Yeniden Canlanması'nın modern dünya için
geri kazandığı geniş edebiyat gövdesine olan takdirini haklı çıkarma zorunluluğuyla karşı karşıyaydı; ve Rönesans eleştirisinin işlevi, edebiyatın estetik temellerini yeniden kurmak, Helen kültürünün ebedi dersini yeniden teyit etmek ve
güzellik unsurunu insan yaşamında ve sanat dünyasında
bir kez ve sonsuza dek hak ettiği yere geri getirmekti.

I. _Orta Çağ Şiir Kavramları_

Orta Çağ'da edebiyata duyulan güvensizlik, birkaç
işbirlikçi nedenin sonucuydu. Popüler edebiyat çürümeye düşmüştü ve çağdaş biçimiyle ciddi bir şekilde
değerlendirilmiyordu. Klasik edebiyat ne yazık ki
pagandı ve ayrıca
eksik bir şekilde biliniyordu. Ortaçağ Kilisesi, en erken evrelerinden itibaren pagan kültürüne şüpheyle yaklaşmış ve popüler edebiyatın gelişimini kendi üstünlüğüne karşıt olarak görmeye başlamıştı. Ancak bunun ötesinde, edebiyata olan güvensizlik daha da derinleşti ve tüm hayal gücüne ait eserlere yönelik bazı teorik ve temel itirazlara dayanıyordu. Bu teorik itirazlar Ortaçağ için kesinlikle yeni değildi. Antik çağda, ortaçağ döneminde mümkün olandan çok daha doğrudan ve felsefi bir etkinlikle dile getirilmişlerdi. Platon, hayal gücüne dayalı edebiyatı gerçeklik ve ahlak ölçütlerine göre denemişti; ikisi de estetik olmayan ölçütler olsa da şiire temelde uygulanabilirdi. Gerçeklik açısından, şiirin gerçeklikten üç adım uzakta olduğunu, sanatçının hayatta Tanrı'nın zihnindeki bir fikrin taklidini taklit etmesinden başka bir şey olmadığını göstermişti. Ahlak açısından, şairlerin en büyüğü olan Homeros'ta, gerçeklikten sapmalar, tanrılara küfür ve çeşitli müstehcenlik keşfetmişti. Dahası, yaratıcı edebiyatın duyguları gerçek hayattan daha fazla harekete geçirdiğini ve daha iyi dizginlenen
aşağılık tutkuları harekete geçirdiğini bulmuştu. Bu fikirler Orta Çağ boyunca yaygındı ve hatta Rönesans'tan sonra bile varlığını sürdürdü. Şiir aynı kriterlere göre yargılanıyordu, ancak Orta Çağ yazarlarının Platon'un metafizik argümanlarının yerine daha pratik nedenler koymaları doğaldı. Gerçeklik kriterine göre, şiirin özünde gerçek dışı olduğu, temelde kurgu olduğu ve bu nedenle yanlış olduğu ileri sürülüyordu. Böylece
Tertullian, "Hakikatin Yazarı tüm sahte şeylerden nefret eder; O, gerçek olmayan her şeyi zina olarak görür... Sahte aşkları, öfkeleri, inlemeleri ve gözyaşlarını asla onaylamaz"[1] demiştir ve bu pagan eserlerin yerine İncil'de ve Babalar'da geniş bir Hristiyan edebiyatı olduğunu ve bunun "uydurma değil, gerçek, sanat hileleri değil, apaçık gerçeklikler"[2] olduğunu doğrulamıştır. Ahlak ölçütüne göre, hayal gücünün çok az eserinin müstehcenlik ve küfürden tamamen arınmış olduğu, bu tür kusurların şiir sanatından ayrılamaz olduğu ileri sürülmüştür; ve buna göre, Sevilla'lı Isidore, bir Hristiyan'ın şairlerin uydurmalarını okumasının yasak olduğunu söyler, "quia per oblectamenta inanium fabularum mentem excitant ad incentiva libidinum."[3]

Platon tarafından yapılan üçüncü veya psikolojik itiraz da benzer şekilde vurgulanmıştır. Bu nedenle Tertullian, Tanrı'nın bize Kutsal Ruh'la sakin, nazik ve sessizce ilgilenmemizi emretmesine rağmen, edebiyatın ve özellikle de dramatik edebiyatın ruhsal çalkantıya yol açtığını belirtmiştir.[4]
Bu nokta ortaçağ zihnine temel görünüyordu, çünkü Thomas Aquinas'ın ısrar ettiği gibi, gerçek güzellikte arzu sakinleştirilir.[5] Dahası, ciddi bir çalışmaya değer tek edebi eserin pagan tanrılarla ve Hristiyanlığa doğrudan karşıt olan dini uygulamalarla ilgili olduğu gösterilmiştir. Diğer itirazlara da, tesadüfen, ortaçağ yazarları tarafından değinilmiştir. Örneğin, hayatın tüm meselelerindeki en önemli sorunun davranış sorunu olduğu söylendi ve şiirin eyleme nasıl yol açtığı açık değildi. Şiirin pratik bir faydası yoktur; insanları göreve çağırmaktan ziyade onları yıpratmaktadır; ve her şeyden önce, erdemli insanların meşgul olabileceği daha karlı meslekler vardır. Edebiyata yönelik bu itirazlar tipik olarak ortaçağa ait değildir. Dünya tarihinin her döneminde ortaya çıkmışlardır ve özellikle yaşamın münzevi veya teolojik anlayışlarının baskın olduğu her çağda tekrarlanırlar. Bunlar Yunan okullarının klişe sorularıydı ve Platon'un Homeros'u ideal toplumundan kovmasının haklı olup olmadığı sorunu üzerine Tyre'li Maximus ve diğerlerinin mevcut incelemeleri vardır. Aynı itirazlar Rönesans'ın ötesinde de geçerliydi; ve
İtalya'da Savonarola, Almanya'da Cornelius Agrippa, İngiltere'de Gosson ve Prynne ve Fransa'da Bossuet ve diğer din adamları tarafından teşvik edildiler.

II. _Şiirin Ahlaki Gerekçelendirilmesi_

Edebiyatı yorumlamanın alegorik yöntemi, az önce belirtilen itirazlara
cevap verme yönündeki ortaçağ girişiminin sonucuydu. Bu yöntem, kökenini ilk olarak Sofistler ve daha sonra Stoacılar tarafından daha kapsamlı bir şekilde kullanılan popüler mitolojiyi yorumlama biçimine borçludur. Herkül ve Theseus gibi kahramanlar, canavarların ve devlerin
sadece kaba fatihleri ​​olmak yerine, Stoacı filozoflar tarafından
insanlığın ahlaksızlıkları ve tutkularıyla savaşan erken bilgelerin
sembolleri olarak kabul edildiler ve zamanla pagan azizlerin türleri haline geldiler. Aynı yorumlama biçimi daha sonra Philo Judaeus tarafından Eski Ahit hikayelerine uygulandı ve ilk olarak Poitiers'li Hilary ve Milano Piskoposu Ambrose tarafından Batı Avrupa'sına tanıtıldı.[6] İbrahim, Adem, Havva, Yakup çeşitli erdemlerin tipleri haline geldi ve İncil hikayeleri insan ruhundaki çeşitli ahlaki mücadelelerin sembolü olarak kabul edildi. Yöntemin pagan mitlerine sistematik olarak uygulanmasının ilk örneği, muhtemelen altıncı yüzyılın ilk yarısında gelişen Fulgentius'un _Mythologicon_'unda görülür; ve _Virgiliana Continentia_'sında _AEneid_ hayatın bir imgesi olarak ele alınır ve AEneas'ın seyahatleri insan ruhunun doğadan bilgeliğe ve nihai mutluluğa doğru ilerlemesinin sembolü olarak ele alınır. Bu dönemden itibaren, alegorik yöntem, ister kutsal ister dünyevi olsun, edebiyatı yorumlamanın tanınan biçimi haline geldi. Petrarch, _De quibusdam fictionibus Virgilij_[7] adlı mektubunda, _AEneid_'i Fulgentius tarzında ele alır; hatta Rönesans'ın en sonunda bile Tasso kendi romantik destanlarını aynı şekilde yorumladı. Yöntemin kabul edilmesinden sonra, uygulaması daha da karmaşık hale geldi. Büyük Gregory, İncil'e üç anlam yükler: gerçek, tipik veya alegorik ve ahlaki. Daha sonra, dördüncü bir anlam daha eklendi; ve Dante, _İlahi Komedya_'sı için açıkça dördünü de, gerçek, alegorik, ahlaki veya felsefi ve anagojik veya mistik olanı talep eder.[8]

Bu yöntem, belki de şiiri etik ve ilahiyat açısından haklı çıkarırken, ona bağımsız bir sanat olarak yer vermez; bu şekilde düşünüldüğünde, şiir yalnızca popülerleştirilmiş bir teoloji biçimi haline gelir. Hem Petrarch hem de Boccaccio alegoriyi şiirin çözgü ve atkı olarak gördüler;
ancak tersine, teolojinin kendisinin bir şiir biçimi, Tanrı'nın şiiri olduğunu ileri sürerek ortaçağ bakış açısını değiştirdiler. İkisi de
İncil'in özünde şiirsel olduğunu ve İsa'nın kendisinin
büyük ölçüde şiirsel imgelerle konuştuğunu ileri sürerler. Bu nokta Rönesans eleştirmenleri tarafından o kadar vurgulanmıştır ki Berni, _Dialogo contra i Poeti_ (1537) adlı eserinde
şairleri Tanrı'dan Jüpiter ve azizlerden Merkür, Herkül, Baküs olarak bahsettikleri ve hatta peygamberleri ve Kutsal Yazılar'ın yazarlarını şair ve dize yapımcıları olarak adlandırma cüretini gösterdikleri için kınıyor.[9]

Boccaccio'nun _De
Genealogia Deorum_ adlı incelemesinin on dördüncü ve on beşinci kitapları, "modern dünyanın bir şairi tarafından kendi sanatının şerefine şiirin ilk savunusu" olarak adlandırılmıştır; ancak Boccaccio'nun hayali edebiyatı haklı çıkarması hala temel olarak
alışılmış ortaçağ gerekçelerine dayanmaktadır. Şiirin gerçekliği, alegorik temellerine bağlıdır; ahlaki öğretileri, gerçek ifadenin altında keşfedilebilen gizli anlamlarda aranmalıdır; pagan
şiir, Yunan ve Roma tanrılarına ve ritüellerine yapılan göndermelerin yalnızca sembolik
gerçekler olarak görülmesi gerektiği gerekçesiyle Hristiyanlık için savunulmaktadır. Şairin işlevi, Boccaccio için, Dante ve Petrarch için olduğu gibi,
gerçek gerçeği güzel kurguların bir perdesi ardında gizlemek ve karartmaktı--_veritatem rerum pulchris velaminibus adornare._[10]

Şiirle ilgili hümanist bakış açısı, Orta Çağ'dakinden daha
pratik ve geniş kapsamlı bir nitelikteydi.
Alegorik yorumlama gerçekten de Rönesans boyunca devam etti ve örneğin Mantuan, bir şiiri yalnızca daha katı ölçü yasalarıyla sınırlanmış ve temel gerçekleri masalın gerçek ifadeleri altında saklı olan edebi bir biçim olarak tanımlayabilir. Daha sonraki yazarlar için, edebiyata ilişkin bu bakış açısı, şiire yönelik ahlaki itirazlardan kaçışın tek yolunu sunuyor gibi görünüyordu. Ancak hümanistler eski yöntemi kullanarak onu orijinal uygulamasının çok ötesine taşıdılar. Böylece Lionardo Bruni, De'sinde
Studiis ve Literis_ (_c. _ 1405), pagan mitlerinin alegorik yorumu üzerinde durduktan sonra, AEneas ve Dido'nun hikayesini okuduğunda, şairin dehasına olan hayranlığını dile getirdiğini, ancak konunun kendisinin kurgu olduğu bilindiğinden, hiçbir ahlaki izlenim bırakmadığını savunur.[11] Bruni bununla, kurgunun, kurgu olduğu bilindiğinde, hiçbir ahlaki izlenim bırakamayacağını ve ikinci olarak, şiirin ahlakçının etkinliğine göre değil, sanatçının başarısına göre yargılanması gerektiğini kastediyor. Benzer şekilde, Battista Guarino, _De Ordine
Docendi et Studendi_ (1459) adlı eserinde, şiirde bulduğumuz dinsizliklerden, zulümlerden, dehşetlerden rahatsız olmadığımızı; bu şeyleri yalnızca anlatılan karakterler ve olaylarla olan uyumlarına göre yargıladığımızı söylüyor. Başka bir deyişle, "ahlakçıyı değil, sanatçıyı eleştiriyoruz."[12] Bu, edebiyatın estetik olarak takdir edilmesine yönelik belirgin bir girişimdir, ancak bu tür fikirler bu dönemde nadir olmasa da, şiirin estetik bir teorisiyle sıkı bir şekilde koordine edilmiş bir doktrin yerine, izole duyguları ifade ederler.

Şiirin daha katı bir şekilde savunulması çoğunlukla Horace'ın _Ars Poetica_ adlı eserinde ortaya koyduğu gerekçelerle denenmiştir. Augustan Çağı'ndan Rönesans'a kadar hiçbir dönemde _Ars Poetica_ tamamen kaybolmuş gibi görünmemektedir. Örneğin, altıncı yüzyılda Sevilla'lı Isidore[13], on ikinci yüzyılda Salisbury'li John[14] ve on dördüncü yüzyılda Dante[15] tarafından bahsedilmiş veya alıntılanmıştır. Horace, şiirin öğretici ve zevkli karışımında ısrar eder; ve bunun ötesinde, şiirin tarihte uygarlaştırıcı bir faktör olarak değerine işaret eder, erken dönem şairlerini bilgeler ve peygamberler ve sanat ve bilimlerin mucitleri olarak görür:--

"İnsan gücünden daha fazlasından ilham alan Orpheus,
Şairlerin uydurduğu gibi vahşi hayvanları evcilleştirmedi,
Ama onlar kadar kanunsuz ve vahşi insanlar,
Ve önce onları öfke ve kandan caydırdı.
Böylece Amphion Theban duvarını inşa ettiğinde,
Taşları uydurdular, büyülü lavtasına itaat ettiler;
Şairler, insanlığın ilk eğitmenleri,
Her şeyi uygun doğal kullanımına getirdiler;
Bazılarını tanrılara,
Bazılarını kamuya, bazılarını özel amaçlara tahsis ettiler:
Evlilik yoluyla gelen ahlaksız aşk kısıtlandı,
Şehirler inşa edildi ve yararlı yasalar yapıldı;
Şiirin soyu o kadar eskidir ki,
Ve şairin işlevi o kadar ilahidir."[16]

Erken dönem şairinin işlevine ilişkin bu anlayış eski bir anlayıştı. Bu, Aristophanes'te bulunur;[17] Rönesans eleştirisinde de görülür; ve hatta bu yüzyılda bile Shelley[18] şairlerden "dilin, müziğin, dansın, mimarinin, heykelin ve resmin yazarları", "yasa koyucular, medeni toplumun kurucuları ve yaşam sanatlarının mucitleri" olarak bahseder. Bugün idealistler aynı inanca sığınır: "Bilgi ağacı, hayat ağacıyla aynı yaştadır; hatta at terbiyecisi, metal işçisi veya ekici bile ruhun ikiz koruyucularından, şairden ve rahipten daha yaşlı değildi. Vicdan ve hayal gücü, dünyayı insan ruhu için yaşanabilir kılan öncülerdi."[19]

Hümanistlerin zihninde ilk yer eden şey, şiirin bu etik ve uygarlaştırıcı işleviydi. Eylem tüm çalışmaların testi olduğundan[20]
şiir, doğru eyleme yol açtığı oranda ayakta kalmalı veya düşmelidir. Bu nedenle, Lionardo Bruni[21] şiirden "bilgiye çok değerli bir yardımcı ve zevkin çok yüceltici bir kaynağı" olarak bahseder; ve AEneas Sylvius
Piccolomini, _De Liberorum Educatione_ (1450) adlı incelemesinde, kritik sorunun, Şiir küçümsenmeli mi değil, Şairler nasıl kullanılmalı? olduğunu beyan eder ve kendi sorusunu, şairlerin dürüstlüğü övmek ve ahlaksızlığı kınamak için sunabilecekleri her şeyi memnuniyetle karşılamamız gerektiğini ve geri kalan her şeyin dikkate alınmaması gerektiğini ileri sürerek çözer. [22] Bunun ötesinde, hümanistler şiirin lehinde
antikliği ve ilahi kökeni gerçeğini ve ayrıca her meslekten büyük adamlar tarafından övüldüğünü ve yaratıcılarının çok eski zamanlardan beri krallar ve imparatorlar tarafından himaye edildiğini ileri sürdüler.

O zamanlar Orta Çağ'ın sonunda ve Rönesans'ın başında, şiir sanatıyla ilgili iki karşıt eğilim vardı, biri
antik kültüre ve şiire yönelik hümanist saygıyı temsil ediyordu
ve şiirin o kültürün evrelerinden biri olduğunu savunuyordu, diğeri ise yalnızca
ortaçağ geleneğini değil, aynı zamanda erken Hıristiyanlığınkiyle müttefik bir saflığı ve hemen hemen her dönemde bulunan
çileci yaşam anlayışlarına benzer bir saflığı temsil ediyordu. Bu iki eğilim özellikle en asil biçimleriyle büyük hümanist Poliziano ve büyük ahlaki reformcu Savonarola tarafından ifade edilmiştir. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru yazılan _Sylvae_'de Poliziano, Boccaccio'nun _Vita di Dante_'sinde yaptığı gibi şiirin ilahi kökeni üzerinde durur; ve sonra, Horace'ın tarzında, insan üzerindeki yüceltici etkisini ve medeniyetin ilerlemesi üzerindeki genel etkisini anlatır.[23] Daha sonra, şiirin en eski zamanlardan itibaren gelişimini incelemeye devam eder ve bunu yaparken edebiyatın ilk modern tarihini yazdığı söylenebilir. _Sylvae_'nin ikinci bölümü, pastoral şairleri ele alır; üçüncüsü, Orta Çağ'da başlayan ve Vida ve diğerleri tarafından sürdürülen, Scaliger'de edebi tanrılaştırma haline gelen Virgil'in yüceltilmesini içerir; ve son bölüm, bilgeliğin büyük öğretmeni ve kadimlerin en bilgesi olarak kabul edilen Homeros'a ayrılmıştır. Poliziano hiçbir yerde şiirin estetik değerine dair bir takdir göstermez, ancak büyük şairlere ve aslında tüm antik kültür biçimlerine olan coşkusu açıkça bellidir ve muazzam bilgisiyle birleştiğinde onu hümanizmin temsili bir şairi olarak gösterir.[24]

Öte yandan, sanatın saf anlayışı Savonarola tarafından şiir için bir özürde uzun uzadıya işlenmiştir, _De Divisione ac Utilitate Omnium Scientarum_,[25] adlı 1492 civarında yazılmıştır.
Bilimleri gerçek skolastik tarzda sınıflandırdıktan ve bunları göreceli önemlerine ve Hristiyanlık için ilgili faydalarına göre düzenledikten sonra, seçilmiş birkaç kişiyle sınırlı olmadığı sürece tüm öğrenimi gereksiz ve tehlikeli olarak eleştirir. Skolastik düzenlemeye göre şiir, mantık ve dilbilgisiyle gruplandırılır; ve bu ortaçağ
sınıflandırması Savonarola'nın şiirsel
sanat
kuramına ilişkin anlayışını sabitler. Açıkça şiirin kötüye kullanımına saldırdığını ve şiirin kendisine saldırmadığını söyler, ancak temelde yaratıcı edebiyata karşı hoşgörüsüz olduğu konusunda şüphe yoktur. Platon gibi, tüm çağların ahlaki reformcuları gibi, hayal gücünün özgürce hareket etmesinden korkuyordu; ve şiiri mantıkla ilişkilendirirken sanatta hayal gücünün ortadan kaldırılmasına doğru yöneliyordu. Estetik sisteminin temeli, olduğu gibi, tamamen Thomas Aquinas'ınkine dayanır;[26] ancak şiirin yalnızca geleneksel bir eşlikçisi olan şiirin şiirin özüyle karıştırılmaması gerektiğini belirttiğinde Aristoteles ile daha yakın bir uyum içindedir. Bu ayrım, şiirin en yüksek ve en kutsal biçimi olarak gördüğü Kutsal Yazıları savunmak için öne sürülür. Ona göre şiir, felsefe ve düşünceyle uyumludur; ancak
şiirin alt biçimlerine karşı hoşgörüsüzlüğünde, şairleri ideal bir devletten
kovmada Platon'u takip ederdi. Antik şairlerin taklidi özellikle onun şüphesi altındadır ve onlara tapınmaya kendini
vermiş bir çağda hem onların üstünlüğünü hem de faydasını reddeder. Sonuç olarak, bir
reformcu olarak, hümanistler tarafından kültürün paganlaştırılmasına karşı dini tepkiyi temsil eder. Ancak ona karşı olan güçler
çok güçlüydü. Hatta Trent Konseyi tarafından bir sonraki yüzyılda gerçekleştirilen kültürün Hıristiyanlaştırılması bile geçici olmaktan öteye geçemedi. Antik pagan kültürünün yeniden canlanmasını temsil eden hümanizm ve bilim ve sanatta modern ruhun büyümesini temsil eden rasyonalizm, ne kadar büyük olursa olsun, herhangi bir reformcu tarafından engellenemeyecek kadar güçlü akımlardı ve klasisizmle birleştiklerinde, önümüzdeki yüzyıllar boyunca edebiyatta hüküm süreceklerdi. Ancak Savonarola ve Poliziano, modern edebiyat eleştirisinin henüz başlamadığını göstermeye hizmet ediyor. Çünkü antik çağda ve Orta Çağ'da şiire karşı ileri sürülen itirazlara rasyonel bir cevap gelene kadar, gerçek anlamda edebiyat eleştirisi temelde imkansızdı; ve bu cevap ancak Aristoteles'in _Poetika_'sının yeniden keşfedilmesiyle geldi.

III. _Şiirin Nihai Gerekçelendirilmesi_

Aristoteles'in _Poetika_'sının klasik antik çağdaki etkisi, yargılanabildiği kadarıyla, çok azdı; Horace, Cicero veya Quintilian'da _Poetics_'e dair belirgin bir atıf yoktur[27] ve Orta Çağ boyunca tamamen gözden kaybolmuştur. Modern aktarımı neredeyse tamamen Doğululara aittir.[28] Aristoteles'in incelemesinin ilk Doğu versiyonunun, 935 yılı civarında Süryanice'den Arapça'ya Nasturi bir Hristiyan olan Ebu-Başar tarafından yapılmış olduğu anlaşılmaktadır.
İki yüzyıl sonra, Müslüman filozof İbn Rüşd, _Poetics_'in kısaltılmış bir versiyonunu yapmıştır ve bu versiyon on üçüncü yüzyılda Hermann adlı bir Alman tarafından ve yine on dördüncü yüzyılda İspanya'da Tortosa'lı Mantinus tarafından Latince'ye çevrilmiştir. Hermann'ın versiyonu Orta Çağ'da önemli ölçüde yayılmış gibi görünmektedir, ancak eleştirel edebiyat üzerinde hiçbir izlenebilir etkisi olmamıştır. Roger Bacon tarafından bahsedilmiş ve eleştirilmiştir, ancak _Poetics_ herhangi bir biçimde muhtemelen Dante, Boccaccio ve tek bir belirsiz referansın ötesinde Petrarch tarafından bilinmiyordu. _Poetics_'in on altıncı yüzyılın başlangıcından önce uzun bir süre tamamen ihmal edildiğine şüphe yok. Bu dönemin eleştirel fikirleri sadece Aristoteles etkisine dair hiçbir belirti göstermiyor, aynı zamanda on altıncı yüzyıl boyunca _Poetics_'in ancak yüzyıllar süren unutulmadan sonra yeniden keşfedildiğine dair iyi tanımlanmış bir izlenim varmış gibi görünüyor. Böylece, 1549'da _Poetics_'i İtalyancaya çeviren Bernardo Segni, bundan "uzun süre terk edilmiş ve ihmal edilmiş" olarak söz eder;[29] ve yaklaşık on yıl sonra Bernardo Tasso, bundan "uzun süre cehaletin karanlık gölgelerinde gömülü" olarak söz eder.[30]

O zamanlar, Giorgio Valla'nın 1498'de Venedik'te yayınlanan Latince çevirisi, Aristoteles'in yeni bir eseri olarak, Valla'nın çağdaşlarına görünmüş olmalı. Bir akademik çalışma olarak pek başarılı olmasa da, bu çeviri ve 1508'de Aldine _Rhetores Graeci_'de yayınlanan _Poetics_'in Yunanca metni, dramatik edebiyat üzerinde önemli bir etkiye sahipti, ancak edebi eleştiri üzerinde hemen hemen hiçbir etkisi olmadı. Biraz sonra, 1536'da, Alessandro de' Pazzi, orijinalin eşliğinde gözden geçirilmiş bir Latince versiyon yayınladı; ve bu zamandan itibaren, Aristotelesçi kanonların etkisi eleştirel edebiyatta belirginleşti. 1548'de, Robortelli, Latince bir çeviri ve bilgili bir yorumla birlikte _Poetics_'in ilk eleştirel baskısını çıkardı ve hemen ertesi yıl, Bernardo Segni tarafından dünyaya ilk İtalyanca çeviri sunuldu. O günden bu yana _Poetics_'in baskıları ve çevirileri sayılamayacak kadar arttı ve Aristoteles'in incelemesinde sayısız yorumcu ve eleştirmen tarafından tartışılmayan neredeyse tek bir pasaj bile yok. 
Rönesans, Aristoteles'in _Poetics_'inde, şiirin tam olmasa da en azından rasyonel bir gerekçesini ve hayal gücüne dayalı edebiyata yönelik Platoncu ve ortaçağ itirazlarının her birine bir cevap bulacaktı. Şiirin gerçek gerçeklikten ayrıldığı iddiasına gelince, Aristoteles[31] şiirde sıradan olgulardan daha yüksek bir gerçeklik bulunduğunu, şiirin ayrıntılarla değil evrensellerle ilgilendiğini ve
olmuş olanı değil, olabilecek olanı veya olması gerekeni tasvir etmeyi amaçladığını ileri sürmüştür. Başka bir deyişle, şiir belirli olayın gerçekliğine pek önem vermez,
amaç olarak ebedi bir olasılığın gerçekliğini hedefler.
Aşil veya Aeneas'ın Homeros veya Virgil'in her ikisine de atfettiği şeyi veya şu şeyi yapmış olması önemli değildir, ancak Aşil veya Aeneas şairin tasvir ettiği gibi bir adamsa, zorunlu olarak Homeros veya Virgil'in ona yaptırdığı gibi
davranmalıdır. Aristoteles'in burada sadece ideal gerçek ile gerçek olgu arasında ayrım yaptığını ve şiirin sadece ideal gerçeği taklit etmek olduğunu iddia ederken, yalnızca ortaçağ itirazlarına bir yanıtın değil, aynı zamanda modern estetik eleştirinin de temellerini attığını söylemeye gerek yok. Bunun ötesinde, şiir ahlak temelinde haklı çıkarılabilir, çünkü belirgin bir ahlaki amaca sahip olmasa da özünde ahlakidir, çünkü yaşamın bu ideal temsilidir ve insan yaşamının idealize edilmiş bir versiyonu zorunlu olarak onu ahlaki yönleriyle sunmalıdır. Aristoteles, şiirin didaktik işlevine ilişkin geleneksel Yunan anlayışıyla açıkça mücadele eder; ancak edebiyatın ahlaki olması gerektiğinde ısrar ettiği açıktır, çünkü Euripides'i birkaç kez katı bir şekilde azarlar, salt estetik olmaktan ziyade ahlaki gerekçelerle. Şiirin sakinleştirmek yerine en aşağılık tutkularımızı harekete geçirip heyecanlandırdığı, "kuraklıkla solup gitmesi gereken duyguları sulayıp beslediği ve onları yöneticilerimiz haline getirdiği"[32] itirazına yanıt olarak, Aristoteles Rönesans'ta onu anlayabilenlere şiirin ve özellikle dramatik şiirin duyguları aç bırakmadığını, ancak onları yatıştırmak ve düzenlemek için harekete geçirdiğini ve bu estetik süreçte onları arındırıp yücelttiğini öğretti.[33] Bu şeylere işaret ederek şiirin yararlılığını haklı çıkardı, onu tarihten daha ciddi ve felsefi olarak gördü, çünkü salt gerçeği evrenselleştiriyor ve hayatı en asil yönleriyle taklit ediyor.

Bu argümanlar Rönesans eleştirisine dahil edildi; göreceğimiz gibi tekrar tekrar vurgulandılar ve modern eleştirel edebiyatta şiirin haklı çıkarılmasının temelini oluşturdular. Aynı zamanda, bu salt estetik sanat anlayışı, Aristoteles'in en çok kastettiği ve onun anlamını en iyi anlayanlar arasında bile, on altıncı yüzyılda kendi başına yaygınlaşmadı; Horatius unsurları, erken hümanistlerde de olduğu gibi, işlendi ve tartışıldı. Daniello'nun _Poetica_'sında (1536), bu Horatius unsurları, Sir Philip Sidney'in _Şiir Savunması_'ndaki çeşitli pasajlarla birçok belirgin benzerliği olan bir şiir savunmasının[34] temelini oluşturur. Şiirin antikliğine ve asaletine atıfta bulunduktan ve başka hiçbir sanatın daha asil veya daha eski olmadığını doğruladıktan sonra, Daniello, insanın bildiği her şeyin, Tanrı ve doğanın tüm sırlarının, şairler tarafından müzikal sayılarla ve zarif süslemelerle anlatıldığını gösterir. Ayrıca, Horace tarzında, şairlerin yaşam sanatlarının mucitleri olduğunu ileri sürer; ve gerçekte bu şeyleri yapanların filozoflar olduğu itirazına yanıt olarak, öğretimin şairden çok filozofa uygun olduğunu, ancak şairlerin de birçok şekilde,
ve herhangi bir filozofun yapabileceğinden çok daha hoş bir şekilde öğrettiklerini gösterir. Yararlı öğretilerini çeşitli kurgular ve muhteşem
perdeler altında saklarlar, tıpkı hekimin acı ilacı tatlı bir
katla örtmesi gibi. Filozofun tarzı kuru ve belirsizdir, kendi başına hiçbir güç veya güzellik içermez;
ve şiirin hoş öğretisi felsefenin soyut ve sert öğretilerinden çok daha etkilidir. Şiir, aslında, ilkel insanların sahip olduğu tek felsefe biçimiydi ve Platon, kendisini şairlerin düşmanı olarak görse de, aslında kendisi büyük bir şairdi, çünkü tüm fikirlerini harikulade uyumlu bir ritimle ve kelimelerin ve imgelerin büyük ihtişamıyla ifade ediyordu. Daniello'nun bu savunması, on altıncı yüzyıl boyunca bu tür özürlerin genel biçimini önceden haber verdiği için ilginçtir. Benzer şekilde, Minturno, _De Poeta_ (1559) adlı eserinde, şiirin savunulması için Horatius'un önerilerini ayrıntılı olarak açıklar. Şiirin, kendi içinde her türlü insan öğrenimini kapsadığı söylenebilecek geniş kapsamlılığına işaret ederek ve ilk şairlerden önce hiçbir öğrenim biçiminin bulunamayacağını ve hiçbir ulusun, ne kadar barbar olursa olsun, şiire karşı olmadığını göstererek başlar. İbraniler Tanrı'yı ​​şiirle övdüler; Yunanlılar, İtalyanlar, Almanlar ve İngilizler şiire değer vermişlerdir; Perslerin Magi'leri ve Galyalıların ozanları olmuştur. Şiir için olmazsa olmaz olmasa da şiire keyifli etkisinin çoğunu verir ve eğer tanrılar konuşursa kesinlikle şiirle konuşurlar; aslında ilkel zamanlarda tüm bilimler, tarih ve felsefe şiirle yazılmıştır.[35]

Orta Çağ'dan sonra varlığını sürdüren hayali edebiyata karşı geleneksel itirazları yanıtlamak, Rönesans'a Platoncu diyaloglarda ileri sürülen daha felsefi itirazları yanıtlamaktan daha basit bir görev gibi görünmüştür. Platon'un Rönesans dönemindeki otoritesi, onun _Cumhuriyet_'te ve başka yerlerde dile getirdiği argümanları küçümsemeyi imkansız hale getirmiştir. Bu dönemin yazarları özellikle Platon'un şairleri ideal toplumundan kovmasının nedenlerini çürütmek veya en azından açıklamak konusunda istekliydiler. Bernardo Tasso[36] ve Daniello[37] gibi bazı eleştirmenler, Platon'un şiirin kendisine karşı değil, yalnızca şiirin kötüye kullanılmasına karşı çıktığını ileri sürdüler. Bu nedenle, Tasso'ya göre, yalnızca saf olmayan ve kadınsı şairler
ideal devletten dışlanmalıydı ve Daniello'ya göre,
yalnızca daha ahlaksız trajik şairler ve özellikle müstehcen ve hicivli komedilerin yazarları. Minturno[38] ve Fracastoro[39] gibi diğer Rönesans yazarları, Platon'un itirazlarına daha felsefi gerekçelerle yanıt verdi. Böylece Fracastoro, Platon'un, şiirin ideal gerçeklikten üç adım uzakta olması nedeniyle, şairlerin taklit etmeye çalıştıkları gerçekliklerden temelde habersiz oldukları yönündeki suçlamasına, şairin, şiir yazan ve dilde yetenekli olduğu sürece, aslında bahsettiği şeyden habersiz olduğunu, tıpkı filozof veya tarihçinin de, doğal veya tarihsel gerçeklerden habersiz olduğu, çünkü yalnızca dilde yetenekli olduğunu, ancak bu gerçekleri, bilgili olduğu ve doğa ve tarih sorunlarını düşündüğü sürece bildiğini belirterek yanıt verir. Şair, filozof ve tarihçi gibi, bir şey öğretecekse, bilgiye sahip olmalıdır; o da, yazacağı şeyleri öğrenmeli ve yaşam ve düşünce sorunlarını çözmelidir; o da, felsefi ve tarihsel bir eğitime sahip olmalıdır. Platon'un itirazı, aslında, şair için olduğu kadar filozof, hatip ve tarihçi için de geçerlidir. Platon'un ikinci suçlamasına gelince, hayal gücünün doğal olarak en kötü şeylere yöneldiği ve buna bağlı olarak şairlerin müstehcen ve küfürlü bir şekilde yazdıkları konusunda Fracastoro bunun sanatın değil, onu kötüye kullananların hatası olduğunu belirtir; gerçekten de ahlaksız ve yıpratıcı şairler vardır ve bunlar yalnızca Platon'un değil, her toplumun dışında tutulmalıdır. Böylece çeşitli Aristotelesçi ve Horatçı unsurlar Rönesans eleştirisinin kesin bir gövdesini oluşturmak için bir araya getirilmiştir.

DİPNOTLAR:

[1] _De Spectac._ xxiii.

[2] _Aynı eser._ xxii.

[3] _Differentiae_, iii. 13, 1.

[4] _De Spectac._ xv. _Karş._ Cyprian, _Epist. ad Donat._ viii.

[5] _Karşılaştırın_ Bosanquet, _Estetik Tarihi_, s. 148.

[6] _Karşılaştırın_ St. Augustine, _İtiraf_ v. 14, vi. 4; Clemens Alex.
_Stromata_, v. 8.

[7] _Opera_, s. 867. [8] _Cf._ Dante, _Epist._ xi. 7; _Convito_, ii. 1, 1.

[9] Berni, s. 226 _sq._

[10] Petrarch, _Opera_, s. 1205; _cf._ Boccaccio, _Gen. degli Dei_, s.
250, v.

[11] Woodward, Vittorino da Feltre, s. 132.

[12] _Ibid._ s. 175.

[13] _Etimoloji_, viii. 7, 5.

[14] _Policraticus_, i. 8.

[15] Moore, _Dante and his Early Biographers_, Londra, 1890, s. 173,
174.

[16] _Ars Poet._ 391 (Roscommon).

[17] _Frogs_, 1030 _sq._

[18] _Defence of Poetry_, ed. Cook, s. 5.

[19] Woodberry, "A New Defence of Poetry", _Heart of Man_, New York,
1899, s. 76.

[20] Woodward, s. 182 _sq._

[21] _A.g.e._ s. 131.

[22] _A.g.e._ s. 150.

[23] Pope, _Selecta Poemata_, ii. 108; _cf._ _Ars Şair._ 398.

[24] _Cf._ Gaspary, ii. 220.

[25] Villari, s. 501 metrekare ve Perrens, ii. 328 _sq._

[26] _Cf._ Cartier, _L'Esthetique de Savonarole_, Didron'un _Annales'inde
Archeologiques_, 1847, vii. 255 _sq._

[27] Egger, 209 _sq._

[28] _Ibid._ 555 _sq._

[29] Segni, s. 160.

[30] B. Tasso, _Lettere_, ii. 525. Ayrıca Robortelli, 1548, "Jacuit
liber hic ihmalus, ad nostra fere haec usque tempora."

[31] _Şair._ ix.

[32] Platon, _Rep._ x. 660.

[33] _Şair._ vi. 2; _Pol._ viii. 7.

[34] Daniello, s. 10 _sq._

[35] _De Poeta_, s. 13 _sq._

[36] _Mektup_, ii. 526.

[37] _Poetica_, s. 14 _sq._

[38] _De Poeta_, s. 30 _sq._

[39] _Opera_, i. 361 _sq._

BÖLÜM II

İTALYAN RÖNESANSINDA ŞİİRİN GENEL TEORİSİ

Strabon, _Coğrafya_ adlı eserinin ilk kitabında şiiri "bizi hayata erken yaşta tanıtan ve karakter, duygu ve eylemle ilgili olarak hoş bir
eğitim veren bir tür temel felsefe" olarak tanımlar.
Bu pasaj Rönesans şiir teorisinin temel noktası gibi geliyor.
Şiirin bir felsefe biçimi olduğu ve dahası, konusu yaşam olan bir felsefe olduğu ve nesnesinin hoş bir
eğitim olduğu söylenir.

I. _Skolastik Felsefenin Bir Biçimi Olarak Şiir_

Öncelikle şiir bir felsefe biçimidir. Savonarola şiiri mantık ve dilbilgisiyle sınıflandırmış ve mantık bilgisinin şiirin bestelenmesi için
esas olduğunu ileri sürmüştür. Bilimlerin bölünmesi ve her birinin göreceli önemi, Orta Çağ boyunca sonsuz bir skolastik tartışmanın kaynağıydı. Aristoteles ilk olarak diyalektiği veya mantığı, retoriği ve şiirselliği aynı etkili felsefe kategorisine yerleştirmişti. Ancak İbn Rüşd muhtemelen şiirselliğin işlevini mantığın işleviyle karıştıran ve ilkini ikincisinin bir alt bölümü veya biçimi haline getiren ilk kişiydi; ve bu sınıflandırmanın Orta Çağ'ın skolastik filozofları tarafından kabul edildiği anlaşılıyor.

Şiirin insan bilgisi gövdesindeki konumuna ilişkin bu anlayış, Rönesans boyunca bulunabilir. Bu nedenle Robortelli, Aristoteles'in _Poetics_ (1548) adlı eserine ilişkin yorumunda, yazılı veya sözlü sözcüğün (_oratio_) çeşitli biçimleri arasındaki olağan skolastik ayrımları verir: gerçekle ilgilenen gösterici;
olasılıkla ilgilenen diyalektik;
ikna edici olanla ilgilenen retorik; ve şiirsel, sahte veya masalsı olanla.[40] "Sahte" veya "masalsı" terimiyle, yalnızca şiirin konusunun gerçek bir olgu olmadığı, ancak şeylerin oldukları gibi değil, olması gerektiği gibi olduğu kastedilmektedir. Varchi, şiir üzerine verdiği halka açık derslerde (1553), felsefeyi gerçek ve rasyonel olmak üzere iki biçime ayırır. Gerçek felsefe, şeylerle ilgilenir ve metafizik, etik, fizik, geometri
ve benzerlerini içerir; mantık, diyalektik, retorik, tarih, şiir ve dilbilgisini içeren rasyonel felsefe ise şeylerle değil, kelimelerle ilgilenir ve gerçek felsefe değil, felsefenin aracıdır. Bu nedenle şiir, kesin bir dille ifade etmek gerekirse, ne bir sanattır ne de bir bilimdir, ancak bir araç veya yetenektir; ve yalnızca kurallara ve ilkelere indirgenmiş olması anlamında bir sanattır. Aslında bu bir mantık biçimidir ve Varchi'ye göre hiçbir insan mantıkçı olmadıkça şair olamaz; ne kadar iyi mantıkçı olursa o kadar iyi şair olur. Ancak mantık ve şiir, konuları ve araçları bakımından farklılık gösterir; çünkü mantığın konusu, kanıtlayıcı kıyas yoluyla ulaşılan hakikattir; şiirin konusu ise örnek olarak bilinen kıyas biçimi yoluyla ulaşılan kurgu veya icattır. Burada Aristoteles'in retoriğin aracı yaptığı entimem veya örnek, şiirin aracı haline gelir.

Bu sınıflandırma, Padua'daki ve diğer yerlerdeki Aristoteles okullarında Zabarella ve Campanella'ya kadar varlığını sürdürmüştür. 1564'ten 1589'a kadar Padua'da mantık ve daha sonra felsefe profesörü olan Zabarella, 1578'de yayınlanan mantığın doğası üzerine bir incelemede, Averroes'in şiirin bir mantık biçimi olduğu teorisini uzun uzadıya açıklar.[41] Mantık ve şiirin, genel olarak felsefenin araçları değil, yalnızca bir kısmının araçları olduğu sonucuna varır, çünkü bunlar bilgiden ziyade eyleme atıfta bulunur; yani, Aristoteles'in etkili felsefe kategorisine girerler. Bunlar, amacı kendini iyi kılmak olan yararlı sanatın veya ahlaki felsefenin araçları değildir; amacı başkalarını iyi kılmak olan medeni felsefenin araçlarıdır. Bunların [Yunanca: ton enantion], yani hem iyi hem de kötü olduğu itirazı yapılırsa, uygun amaçlarının iyi olduğu söylenebilir. Bu nedenle, _Sempozyum_'da, gerçek şair övülür; _Cumhuriyet_ döneminde ise hazzı hedefleyen ve dinleyicilerini yozlaştıran şairler eleştirilir; ve Aristoteles trajedinin tanımında trajedinin amacının insanların tutkularını temizlemek ve ahlaklarını düzeltmek olduğunu söyler (_affectiones animi purgare et
mores corrigere_).

Hatta Zabarella'dan sonra bile Campanella'nın _Poetica_'sında Savonarola ve Varchi'ninkine çok benzeyen bir bilimler bölümü buluruz.
Teoloji, ortaçağ geleneğine uygun olarak tüm bilginin başına yerleştirilirken, diyalektik, dil bilgisi ve retorikle birlikte şiirsellik mantıksal bilimler arasına yerleştirilir. _Poetica_'yı bir felsefe biçimi olarak düşünen Aristoteles'in bir başka yorumcusu Maggi (1550), onun çeşitli tezahürlerini ayırt etmek için büyük çaba harcar. _Poetica_
şiir besteleme sanatıdır, _poesis_, bu sanata göre bestelenen şiir, _poeta_, şiirin bestecisi ve _poema_, şiirin tek bir örneğidir.[42] Bu ayrım, Plutarch ve Aphthonius'un iki pasajının ayrıntılı bir açıklamasıdır.

II. _Hayatın Taklidi Olarak Şiir_

İkinci olarak, bu bölümün başında alıntılanan Strabon'dan alınan pasaja göre, şiir bizi hayata erken tanıtır veya
başka bir deyişle, konusu insan eylemidir ve Aristoteles'in dediği gibi, insan hayatının bir taklididir. Bu iki belirgin sorunu gündeme getirir.
Birincisi, taklidin anlamı nedir? ve hayatta bu taklidin konusu nedir?

Rönesans eleştirmenlerinin benimsediği taklit anlayışı, Aristoteles'in _Poetika_ adlı eserinin dokuzuncu bölümünde ifade ettiği anlayıştı.
Bu pasaj şu şekildedir:--

"Söylenenlerden, şairin
olasılıkları değil, olabilecekleri, yani olasılık yasasına göre
ya da zorunluluk
ya da mümkün olanı anlatmasının
işlev olduğu açıktır. Şair ve tarihçi, şiir veya düzyazıda yazarak
farklılık göstermez. Herodot'un eseri şiire dökülebilirdi ve yine de bir tür tarih olurdu, hem de ölçüsüzce.
Gerçek fark, birinin olanları, diğerinin olabilecekleri anlatmasıdır. Şiir, bu nedenle, tarihten daha felsefi ve daha yüce bir şeydir; çünkü şiir evrenseli, tarih ise tikeli ifade etme eğilimindedir. Evrensel, belirli bir karaktere sahip bir kişinin, olasılık veya zorunluluk yasasına göre, zaman zaman nasıl konuşacağını veya hareket edeceğini söyler; ve şiirin karakterlere anlamlı isimler vermede amaçladığı şey
bu evrenselliktir."

Bu pasajda Aristoteles, evrensel olarak geçerli sayılabilecek ve tekrar tekrar tekrarlandığında Rönesans eleştirisinin temeli haline gelen ideal
taklit kavramını kısaca formüle etmiştir.

Daniello'nun _Poetica_'sında (1536), modern edebiyat eleştirisinde Aristoteles'in ideal taklit kavramına ilk gönderme yapılır.
Daniello'ya göre, şair, tarihçiden farklı olarak, kurguları gerçeklerle karıştırabilir, çünkü tarihçi gibi şeyleri gerçekte oldukları veya olmuş oldukları gibi değil, daha ziyade olması gerektiği gibi tanımlamakla yükümlüdür; ve şairin tarihçiden en çok farklılaştığı nokta budur, dizelerin yazımında değil; çünkü Livius'un eserleri şiirleştirilmiş olsa bile, yine de eskisi gibi tarihler olacaklardır.[43] Bu, elbette, pasajın neredeyse bir parafrazidir Aristoteles; ancak Daniello'nun Aristoteles'in anlayışındaki ideal unsuru tam olarak anlamadığı, tarihçi ile şair arasında yaptığı daha ileri ayrımla gösterilir. Çünkü şair ile tarihçinin çok ortak noktası olduğunu; her ikisinde de yerlerin, insanların, yasaların tasvirlerinin olduğunu; her ikisinin de ahlaksızlık ve erdemlerin temsilini içerdiğini; her ikisinde de,
genişletme, çeşitlilik ve konudan sapmaların uygun olduğunu; ve her ikisinin de aynı anda hem öğrettiğini, hem keyif verdiğini hem de fayda sağladığını ekler. Ancak, tarihçinin hikayesini anlatırken, onu olduğu gibi anlatması ve hiçbir şey eklememesi bakımından farklılık gösterirler; oysa şair, kurgusal olaylar gerçeğin tüm görünümüne sahip olduğu sürece,
istediğini eklemesine izin verilir.

Biraz sonra, Robortelli estetik taklit sorusunu başka bir bakış açısıyla ele alır. Şair, şeylerle olması gerektiği gibi ilgilenir, ancak ya gerçek olguyu benimseyebilir ya da kendi
malzemesini icat edebilir. Eğer birincisini yaparsa, gerçeği gerçekten olduğu gibi değil, olabileceği veya olması gerektiği gibi anlatır; eğer malzemesini icat ederse, bunu olasılık veya zorunluluk veya olasılık ve gerçeğe uygunluk yasasına göre yapmalıdır.[44] Bu nedenle, Xenophon, Cyrus'u tasvir ederken, onu gerçekte olduğu gibi tasvir etmez, ancak en iyi ve en asil kral olabileceği ve olması gerektiği gibi tasvir eder; ve Cicero, hatibi tasvir ederken aynı yöntemi izler. Bundan, şairin doğanın düzenini aşan şeyler icat edebileceği açıktır; ancak bunu yaparsa, olabilecek veya olması gerekeni tarif etmelidir.

Robortelli burada, Aristoteles'in şairlerin yalnızca mümkün ve gerçeğe uygun olanla ilgilendiği yönündeki ifadesine olası bir itirazı yanıtlıyor. Tanrıların ambrosia yemesi ve nektar içmesi, Homeros'un anlattığı gibi mümkün ve gerçeğe benzer midir ve Cerberus gibi bir varlığın Virgil'de bulduğumuz gibi birkaç başı olması, ayrıca birçok şairde görülen çeşitli olası olmayan şeylerden bahsetmeme gerek yok mu? Böyle bir itiraza verilecek cevap, şairlerin iki şekilde icat edebileceğidir. Ya doğaya göre şeyler icat edebilirler ya da doğayı aşan şeyler. İlk durumda, bu şeyler olasılık ve zorunluluk yasalarına uygun olmalıdır; ancak ikinci durumda, şeyler Aristoteles'in kendisi tarafından tanımlanan ve paralojizm olarak adlandırılan bir sürece göre ele alınır; bu, mutlaka yanlış akıl yürütme değil, bilmediğimiz şeylerin bildiğimiz şeylerle aynı yasalara tabi olduğu anlamına gelen doğal, ancak kesin olmayan mantıksal çıkarımdır. Şairler tanrıların varlığını insanların ortak anlayışından kabul ederler ve sonra bu tanrılarla ilgili her şeyi bu paralojizm sistemine göre ele alırlar. Trajedi ve komedide insanlar doğanın olağan olaylarına göre hareket eden kişiler olarak tanımlanır; ancak epik şiirde durum tamamen böyle değildir ve bu nedenle harikuladelik kabul edilir. Buna göre, bu harikulade unsur epik şiirde en geniş kapsama sahiptir; buna karşın, günümüze en yakın şeyleri ele alan komedide,
hiç kabul edilmemelidir.

Ancak, alıntılanan _Poetics_
'ten alınan pasajın ima ettiği başka bir sorun daha vardır. Aristoteles, şiirin ölçüsünün metre değil taklit olduğunu söyler; bir tarih şiirleştirilse bile,
yine de tarih olarak kalır. O zaman, düzyazıda, yani şiirsiz taklit eden bir yazarın
şair unvanına layık olup olmayacağı sorusu ortaya çıkar. Robortelli bu soruyu, şiirin doğasını, gücünü veya özünü, tamamen taklit olgusuna bağlı olan
metrenin oluşturmadığını belirterek yanıtlar; ancak aynı zamanda, şiirsiz taklit eden kişi bir şairken, en iyi ve en gerçek şiirde
taklit ve ölçü bir arada bulunur.[45]

Fracastoro'nun _Naugerius, sive de Poetica Dialogus_ (1555) adlı eserinde, Aristotelesçi taklit anlayışındaki ideal öğenin en eksiksiz açıklaması vardır. Aristoteles'e göre şair, diğer yazarlardan farklıdır çünkü ikinciler yalnızca özel olanı düşünürken, şair evrensel olanı hedefler. Başka bir deyişle, çıplak şeyi olduğu gibi tasvir ederek değil, şeylerin tüm güzellikleriyle giyinmiş olduğu fikrini betimleyerek şeylerin basit ve temel gerçeğini tarif etmeye çalışmaktadır.[46] Burada Fracastoro, Aristotelesçi tip anlayışını Platoncu güzellik anlayışının yardımıyla açıklamaya çalışmaktadır. Aslında Rönesans'ta genel olarak moda olan üç güzellik anlayışı vardı. Birincisi, şiirin sabit veya biçimsel olduğu, yuvarlaklık, karelik veya düzlük gibi belirli bir mekanik veya geometrik biçime yaklaşmaktan oluştuğu şeklindeki tamamen nesnel anlayış; ikinci olarak, güzeli iyiyle ilişkilendiren ve ikisini de ilahi gücün tezahürü olarak gören, estetikten ziyade etik olan Platoncu anlayış; ve üçüncü olarak, güzelliği ya zarafetle ya da uyumla ya da daha yüksek bir anlamda bir nesneye uygun ya da uygun olan her şeyle ilişkilendiren daha saf bir estetik güzellik anlayışı. Bazen güzelliğin herhangi bir şeyin nesnel karakterinin gerçekleştirilmesinde ve kendi varlığının yasasının yerine getirilmesinde oluştuğu şeklindeki modern anlayışa yaklaşan bu son fikir, Yunan retorikçi Hermogenes'in _Fikrinden_ türetilmiş gibi görünüyor; onun etkisi on altıncı yüzyılda, hatta Filelfo'nun zamanında bile önemliydi. Ancak, Hermogenes'i on altıncı yüzyılda popülerleştiren kişi, _İdea_'yı İtalyancaya çevirerek ve ölümünden sonra 1544'te yayınlanan bir söylevde açıklayarak ünlü retorikçi Giulio Cammillo'ydu.

Görüleceği üzere, Fracastoro'nun güzellik anlayışı hem Platoncu hem de daha önce bahsettiğimiz daha saf estetik doktrinlere yaklaşmaktadır; ve bu estetik kavramı şu şekilde açıklar ve geliştirir. Her sanatın kendine özgü ifade kuralları vardır. Tarihçi veya filozof, ifadenin tüm güzelliklerini veya zarafetlerini değil, yalnızca tarihe veya felsefeye özgü olanları hedefler. Ancak şair için hiçbir zarafet, hiçbir süsleme, hiçbir süs asla yabancı değildir; herhangi bir alanın özel güzelliğini, yani Aristoteles'in tekil veya özel olanını, dikkate almaz; ancak güzellik ve güzel konuşmanın basit fikrine ait olan her şeyi dikkate alır. Yine de bu evrenselleştirilmiş güzellik yabancı bir şey değildir; bir kırsalın üzerindeki altın bir ceket gibi, içinde yeri olmayan nesnelere eklenemez; her türün tüm temel güzelliği, şairin özel ilgi alanı olmalıdır. Çünkü kişileri ve şeyleri taklit ederken, onlara atfedebileceği hiçbir güzelliği veya zarafeti ihmal etmez; yalnızca en güzel ve en mükemmel olanın peşinden gider ve bu şekilde insanların zihinlerini mükemmellik ve güzellik yönünde etkiler. Bu, Aristoteles'in ideal taklit anlayışının tam da temelinde yatan bir sorunu akla getirir; ve Fracastoro'nun, itirazı açıklayan ve Aristoteles'in gerçekte ne demek istediğini en mükemmel şekilde formüle eden Rönesans'ın ilk yazarlarından biri olması büyük bir meziyettir. Zira, şairin diğerlerinden daha fazla şey öğrettiği kabul edilse bile,
şairin başlıca ilgi alanı olan şeyin kendisi değil,
onlara kattığı güzellikler olduğu, yani süs olduğu, şeyin kendisi dışında olduğu (_extra rem_) ve şeyin kendisi olmadığı iddia edilemez mi? Fakat sonuçta, _extra rem_ nedir? Güzel sütunlar, kubbeler, peristillerin _extra rem_ olmasının sebebi, hasır çatının bizi yağmurdan ve dondan koruması mıdır; yoksa asil giysiler _extra rem_ olmasının sebebi, rustik bir giysinin yeterli olması mıdır? Şair, taklit ettiği şeylere dışarıdan hiçbir şey eklemekten çok uzak, onları özlerinde tasvir eder; ve gerçek güzelliği yalnızca o bulduğu, onlara gerçek asaletlerini ve mükemmelliklerini atfettiği için, diğer yazarlardan daha faydalıdır. Şair, bazılarının düşündüğü gibi, sahte ve gerçek olmayanla ilgilenmez.[47] Doğruluğu açıkça bilinmeyen hiçbir şeyi varsaymaz, ancak doğrulanamayan eski ve belirsiz efsanelerden veya görünümleri, alegorik anlamları (antik mitler ve masallar gibi) veya insanlar tarafından genel kabul görmeleri nedeniyle gerçek olarak kabul edilen şeylerden söz edebilir. Dolayısıyla, şiir kullanan herkesin şair olmadığı, yalnızca şeylerin gerçek güzelliğinden -sadece görünenlerden değil- basit ve temel güzelliklerinden etkilenenlerin şair olduğu sonucuna varabiliriz. Bu, Fracastoro'nun vardığı sonuçtur ve Tasso ve Sir Philip Sidney'de biraz daha sonra bulunabilecek olan Platonculuk ve Aristotelesçiliğin karışımını içerir. Fracastoro'nun diyaloğunun başlıca değeri, bu Platoncu öğeyi vurgularken bile, estetik taklitteki ideal öğeyi açıkça ayırt etmesi ve tanımlamasıdır.

Aynı zamanlarda, Varchi'nin (1553) halka açık derslerinde, Aristoteles'in trajedi tanımına[48] dayanarak şiirin daha açık bir tanımını formüle etme girişimi vardı. Varchi'ye göre şiir, insanların kusurlarını gidermek ve onları erdeme teşvik etmek amacıyla, belirli eylemlerin, tutkuların, zihin alışkanlıklarının, şarkı, diksiyon ve uyumla birlikte veya ayrı ayrı taklididir, böylece gerçek mutluluklarına ve mutluluklarına ulaşabilirler.[49] İlk olarak, şiir bir taklittir. Her şair taklit eder ve taklit etmeyen hiç kimseye şair denilemez. Buna göre Varchi, Maggi'yi takip ederek üç şair sınıfı ayırır: _par excellence_ şairler,
şiirde taklit edenler; şiir kullanmadan taklit eden şairler, örneğin
Lucian, _Decameron_'daki Boccaccio ve _Arcadia_'daki Sannazaro;
ve şiir kullanan ama taklit etmeyen, genellikle ama daha az uygun şekilde böyle adlandırılan şairler. Şiirin temel bir özelliği olmasa da,
genellikle gereklidir; çünkü insanların doğuştan gelen uyum sevgisi, Aristoteles'e göre, şiirsel kompozisyonun ortaya çıkmasına neden olan nedenlerden biriydi.
Ancak, trajedi gibi bazı şiir biçimleri şiir olmadan yazılamaz; çünkü "süslenmiş dil", yani şiir, Aristoteles'in verdiği
trajedi tanımının içinde yer alır.

Şiirin düzyazıyla yazılabilmesi sorusu Rönesans'ta çokça tartışma konusuydu; ancak fikir birliği ezici bir şekilde düzyazı dramasına karşıydı. Düzyazıyla komedi bu dönemin olağan İtalyan uygulamasıydı ve çeşitli akademisyenler[50] bu uygulamayı teorik gerekçelerle bile onaylıyor. Ancak tartışma, Agostino Michele'nin _Discorso
in cui si dimostra come si possono scrivere le Commedie e le Tragedie in
Prosa_ adlı eserinin 1592'de yayınlanmasına kadar doruk noktasına ulaşmadı; ve sekiz yıl sonra, 1600'de, Paolo Beni Latince tezi _Disputatio in qua ostenditur praestare Comoediam
atque Tragoediam metrorum vinculis solvere_ adlı eserini yayınladı.[51] Beni'nin tezinin dili güçlüydü - başlığı bile dramayı şiirin zincirlerinden kurtarmaktan bahsediyordu; ve bu tür bir sapkınlık için, 1830'ların Fransız romantikleri için yeterince devrimci olabilecek bir dille ifade edildiği için, on altıncı yüzyıl henüz tam olarak hazır değildi. Aynı yıl Beni'ye cevap veren Faustino Summo, trajedi ve komedinin düzyazıyla yazılmasının uygunsuz olduğunu,
ancak hiçbir şiir biçiminin şiir eşliğinde olmadan düzgün bir şekilde bestelenemeyeceğini ileri sürer.[52] Tüm tartışmanın sonucu, klasik dönem boyunca dramanın metrik biçimini belirlemekti.
Ancak aynı sonucun herkes tarafından
her şiir biçimi için kabul edilmediği söylenemez. Cervantes'in _Don Kişot_'taki,
destanların hem düzyazı hem de şiirle yazılabileceği yönündeki sözü iyi bilinir; ve
Julius Caesar Scaliger[53], Heliodorus'un romantizminden örnek bir
destan olarak bahseder.

Ancak Scaliger, şiiri şiirin temel bir parçası olarak görür. Ona göre, şiir ve tarih anlatım ve süsleme biçimlerinde ortaktır, ancak şiirin gerçek olan şeylere kurgular eklemesi veya gerçek şeyleri kurgusal olanlarla taklit etmesi bakımından farklılık gösterir, --_majore sane
apparatu_, yani, diğer şeylerin yanı sıra, dizeyle. Bu düşüncenin bir sonucu olarak, Scaliger, Herodot'un tarihi dizeleştirilseydi, artık tarih değil, tarihsel şiir olacağını ileri sürer. Teorik olarak, hiçbir koşulda şiirin salt dizeleştirmeden ayrılmasına izin vermez. Buna göre, Lucan'ın bir şairden ziyade bir tarihçi olduğu
iddiasını küçümseyerek reddeder. "Gerçek bir tarihi ele alalım," der Scaliger; "Lucan, örneğin, Livius'tan nasıl farklıdır? O, dizeyi kullanmada farklılık gösterir. Öyleyse, o bir şairdir." Şiir, o halde, dizede taklittir;[54] ancak şair, olandan ziyade olması gerekeni taklit ederek, sanki başka bir Tanrıymış gibi başka bir doğa ve başka talihler yaratır.[55]

Bu tartışmalardan, Rönesans'ın estetik taklidi her zaman bu ideal anlamda tasarladığı görülecektir. Bu dönemin edebi eleştirisinde, modern anlamıyla gerçekçiliğin neredeyse hiçbir izi yoktur. Torquato Tasso, sanatın doğaya en çok yaklaştığı zaman en mükemmel hale geldiğini söyler;[56]
ve Scaliger, dramatik şairin her şeyin ötesinde yaşamın gerçek koşullarını yeniden üretmeyi amaçlaması gerektiğini beyan eder.[57] Ancak eleştirmenlerin burada bahsettiği şey, gerçekliğin kendisi değil, gerçekliğin görünümüdür. Önlerinde imkansızlıkların imkansızlıkları takip ettiği ve gerçeklik duygusunun sürekli olarak belirsizleştirildiği geniş bir ortaçağ edebiyatı gövdesi varken, Rönesans'ın eleştirel yazarları, olasılık unsuruna, yaşamın görünen gerçekliklerine yakın yaklaşım unsuruna özellikle vurgu yapmak zorunda kalmışlardı; ancak yine de onlar için yaşamın taklidi, şeylerin olması gerektiği gibi
taklididir - başka bir deyişle, taklit idealdir. Muzio, doğanın sanatla süslendiğini söylüyor:--

    "Suol far l' opere sue roze, e tra le mani
    Lasciarle a l' arte, che le adorni e limiti;"[58]

ve şairin kesin hükümlerle yetinemeyeceğini açıkça teyit eder.
yaşamın salt gerçekliğiyle portre: -

    "Lascia 'l vero a l' historia, e ne' tuoi versi
    Sotto i nomi privati ​​a l'evrensel
    Çoğu zaman ücret ve çok uzak değil. "

Bu idealize edilmiş sanat anlayışına uygun olarak, Muzio şunu ileri sürer:
Şiirden müstehcen veya ahlaksız olan her şey hariç tutulmalıdır; ve bu
saf sanat anlayışı Rönesans eleştirisinde her yerde vurgulanmıştır. Daha önce de söylendiği gibi, bu dönemin yazarları özellikle _gerçeklik_ üzerinde ısrar etmişlerdir. Şiir gerçeğin görünümüne sahip olmalıdır, yani olası olmalıdır; çünkü okuyucu
okuduğuna inanmazsa, ruhu şiir tarafından harekete geçirilemez.[59] Bu, Boileau'nun ünlü dizesini önceden haber verir:--

"L'esprit n'est point emu de ce qu'il ne croit pas."[60]

Ancak _gerçekliğin_ ötesinde ve üstünde, şair etik öğeye (_il lodevole e l' onesto_) özel bir önem vermelidir. On altıncı yüzyıl şairlerinden Palingenius, her şiirde üç niteliğin gerekli olduğunu söyler şiir:--

"Atqui scire opus est, triplex genus esse bonorum,
Utile, delectans, majusque ambobus honestum."[61]

Şiir, o halde, yaşamın ideal bir temsilidir; ancak daha da sınırlandırılmalı ve yalnızca insan yaşamının bir taklidi yapılmalı mıdır? Başka bir deyişle, insanların eylemleri şiirin tek olası temaları mıdır, yoksa _Georgics_ ve _De Rerum Natura_'da olduğu gibi, yalnızca dolaylı olarak insan yaşamıyla bağlantılı olan çeşitli dışsal doğa ve bilim olgularıyla mı ilgilenmektedir? Şiir, dünyanın yaşamını ve insanların yaşamını ele alabilir; ve yalnızca ikincisinden bahsediyorsa, insanların eylemleriyle mi sınırlandırılmalıdır, yoksa tutkularını, duygularını ve karakterlerini de tasvir edebilir mi? Kısacası, bir yandan dışsal doğa, diğer yandan insan ruhunun içsel işleyişi şiirin konusu olarak ne ölçüde kabul edilebilir? Aristoteles,
şiirin insanların eylemleriyle ilgilendiğini söyler, ancak o "eylemler" kelimesini, Rönesans eleştirmenlerinin çoğunun inandığından daha geniş bir anlamda kullanır. Gerçek anlamı, modern bir yazar tarafından şöyle açıklanmıştır:--

"Zihinsel yaşamı ifade eden, rasyonel bir kişiliği ortaya koyan her şey, bu daha geniş eylem
anlamına girecektir.... Bu ifade, [Yunanca:
ethe] (karakter), [Yunanca: pathe] (duygu), [Yunanca: praxeis]
(eylem) ile neredeyse eşdeğerdir.... Tüm sanatların beslendiği ortak orijinal, insan yaşamıdır; zihinsel süreçleri, ruhsal hareketleri, daha derin kaynaklardan gelen
dışa dönük eylemleri; kısacası, ruhun
içsel ve temel faaliyetini oluşturan her şey.
Bu ilkeye göre manzara ve hayvanlar estetik
taklit nesneleri arasında yer almaz. Tüm evren, sanatın ham maddesi olarak düşünülmez. Aristoteles'in teorisi, dış dünyayı yalnızca eylemin bir arka planını oluşturduğu ve insanın hayatına duygusal bir unsur olarak
girdiği ve insani
yükselttiği ölçüde tanıtan klasik dönemin Yunan şairlerinin ve sanatçılarının
uygulamasıyla uyumludur. ilgi."[62]

Aristoteles açıkça şunu söyler: "Tıp veya doğa felsefesi üzerine bir inceleme şiir olarak yayınlansa bile, şair adı
gelenek gereği yazara verilir; ve yine de Homeros ve Empedokles'in
malzeme dışında ortak hiçbir yanı yoktur; Bu nedenle, birincisi uygun şekilde şair, ikincisi ise şairden ziyade fizikçi olarak adlandırılır."[63]

Aristotelesçi doktrin Rönesans sırasında çeşitli şekillerde tasarlandı. Örneğin Fracastoro, insan hayatının taklidinin tek başına bir şiir sınavı olmadığını, çünkü böyle bir sınavın Empedokles ve Lucretius'u dışlayacağını; Virgil'i _AEneid_'de bir şair yapacağını, _Georgics_'de bir şair yapmayacağını ileri sürer. Horace'ın dediği gibi, şiirsel olarak ele alınırlarsa, tüm konular şair için uygun malzemedir;
ve erkek ve kadınların taklidi, erkek ve kadın olan bizler için daha yüksek bir öneme sahip gibi görünse de, insan hayatının taklidi, başka herhangi bir şeyin taklidinden daha fazla şairin amacı değildir. [64] Fracastoro'nun argümanının bu kısmı özür dileyici olarak adlandırılabilir, çünkü insan eylemlerinin bir şiir testi olarak taklit edilmesi, Aristoteles'in etkisinin yaratıcı edebiyatın salt dışsal biçimleri dışında hiçbir şeyde hissedilmediği zamandan önce yazılmış olan ünlü _De Morbo Gallico_ (1529) gibi kendi şiirlerinin çoğunu dışlar. Fracastoro'ya göre, şiirsel olarak ele alınan her şey şiir olur ve Aristoteles'in kendisi[66], doğru şekilde taklit edildiğinde her şeyin hoş hale geldiğini söyler. Böylece, Fracastoro için salt şiirin kompozisyonu değil, Platoncu coşku, şeylerin gerçek ve özsel güzelliğindeki haz, şiirsel gücün testidir.

Öte yandan Varchi, şiirin konusu olan "eylemi", zihnin tutkularını ve alışkanlıklarını ve insanlığın salt dışsal eylemlerini de kapsayacak şekilde kavramada Aristoteles ile daha uyumludur. Varchi tutkularla bizi belirli bir zamanda bir eyleme iten zihinsel rahatsızlıkları kastediyor ([Yunanca: pathe]); tavırlar veya zihin alışkanlıklarıyla ise bir insanı veya bir insan sınıfını diğerinden ayıran zihinsel nitelikleri kastediyor ([Yunanca: ethe]). İnsan hayatının duygusal veya içe dönük tarafının dışlanması, tüm lirik ve aslında tüm öznel dizeleri şiir alanlarının dışında bırakacaktı; ve bu nedenle, Petrarch'ın tapınıldığı bir
çağda, şiirin öznel tarafının haklı çıkarılması esastı.[67] Varchi'de ayrıca şiir ve resim sanatları arasında çok ilginç bir karşılaştırma vardır.[68] Ayrımının temeli, şüphesiz Plutarkhos'un bizim için sakladığı Simonides'in paraleline dayanan Horace'ın _ut pictura poesis_'idir; ve
Resmi sessiz şiir, şiiri ise dildeki resim olarak gören bu ayrım, Lessing zamanına kadar devam eden Rönesans eleştirisinin neredeyse temel noktası olarak düşünülebilir.

Capriano'nun _Della Vera Poetica_ (1555) adlı eserinde şiire tüm sanatlar arasında seçkin bir yer verilir, çünkü yalnızca eylemlerle veya herhangi bir tek duyunun nesneleriyle ilgilenmez. Capriano'ya göre şiir, yaşamın ideal bir temsilidir ve bu nedenle "vere nutrice e amatrice del
nostro bene."[69] Tüm duyusal veya anlaşılır nesneler çeşitli sanatlar tarafından taklit edilebilir. Taklit sanatlarının daha asil olanları daha asil duyuların nesneleriyle ilgilenirken, daha cahil sanatlar tat, dokunma ve koku duyularının nesneleriyle ilgilenir. Şiir, tüm sanatların en güzelidir, çünkü diğer sanatların tüm yeteneklerini ve güçlerini kendi içinde barındırır ve aslında bir aslanın biçimi, rengi, vahşeti, kükremesi ve benzeri şeyler gibi her şeyi taklit edebilir. Ayrıca en yüksek sanat biçimidir, çünkü en etkili taklit araçlarından, yani sözcüklerden yararlanır ve özellikle de bunlara ritmin ek güzelliği ve gücü verildiği için. Buna göre, Capriano şairleri iki sınıfa ayırır: doğadaki şeyleri betimleyen doğal şairler ve ahlaki dersler sunmayı ve yaşamın faydalarını göstermeyi amaçlayan ahlaki şairler (örneğin epik ve trajik şairler); ve bu iki sınıftan ahlaki şairler, doğal şairlerden daha üstün olarak derecelendirilmelidir. Ancak tüm şeyler şiirsel taklidin nesneleriyse, şair her şeyi bilmelidir; doğayı ve yaşamı incelemiş olmalıdır; ve buna göre, Lionardi şiirsel taklit üzerine diyaloglarında (1554), iyi bir şair olmak için iyi bir tarihçi, iyi bir hatip ve aynı zamanda iyi bir doğa ve ahlak filozofu olmak gerektiğini söyler;[70] ve Bernardo Tasso, şiir sanatıyla ilgili kapsamlı bir bilginin ancak Aristoteles'in _Poetika_'sının incelenmesiyle, felsefe ve çeşitli sanatlar ve bilimler hakkında bilgi ve dünyanın engin deneyimiyle birleştirilerek elde edilebileceğini ileri sürer.[71] Hümanist eğilimleri olan Rönesans, bilginlik ile deha arasında ayrım yapmayı asla başaramadı. Scaliger, sağlam öğrenmeden kaynaklanan hiçbir şeyin şiirde yersiz olamayacağını söyler ve Fracastoro (1555) ve Tomitano (1545) iyi şairin ve iyi hatibin esasen bilgili bilginler ve filozoflar olması gerektiğini savunur. Scaliger bu nedenle üç şair sınıfı ayırır: birincisi, Orpheus ve Amphion gibi teolojik şairler; ikincisi, Empedocles ve Lucretius gibi iki tür felsefi şair ve yine Solon ve Tyrtaeus gibi politik, Hesiod gibi ekonomik veya Phocyllides gibi sıradan olan ahlaki şairler; ve üçüncüsü, insan hayatını taklit eden sıradan şairler.[72] Sonuncular, olağan Rönesans sınıflandırmasına göre dramatik, anlatısal ve sıradan veya karışık olarak ayrılır. Scaliger'in sınıflandırması Sir Philip Sidney tarafından kullanılır;[73]
ve Minturno tarafından çok benzer bir alt bölümleme yapılır.[74]

Castelvetro'nun _Poetics_ (1570) üzerine yorumunda ele alınması,
zaman zaman diğer Rönesans yazarlarının çoğundan çok daha fazla gerçek Aristotelesçi anlayışla uyumludur. Şiirin özünde şiir olmadığını ileri sürerek Aristoteles'i takip ederken,
Aristoteles'in kendisinin düzyazıda taklit edilen eserleri şiir olarak sınıflandırmayı amaçlamadığını gösterir, çünkü bu Helen sanatının geleneği değildi. Düzyazı, taklitçi veya hayal gücüne dayalı konulara uygun değildir, çünkü düzyazıda işlenen temaların gerçek olgular olmasını bekleriz.[75] Castelvetro, "Mısra şiiri ayırt etmez," der, "ama onu giydirir ve süsler; şiirin düzyazıyla veya tarihin şiirle yazılması, kadınların erkek giysileri giymesi ve erkeklerin kadın giysileri giymesi kadar uygunsuzdur."[76] Bu nedenle şiirin ölçütü metre değil, malzemedir. Bu, Aristoteles'in kendi görüşüne yaklaşır; çünkü taklit, şiirsel sanatı ayıran şey olsa da, Aristoteles, onu insan hayatının taklidiyle sınırlayarak, sonuçta konuyu şiirin ölçütü haline getirmiştir.

Ancak Castelvetro, bu sonuca farklı gerekçelerle varır.

Bilimi şiir için uygun malzeme olarak görmez ve buna göre Lucretius ve Fracastoro gibi yazarlar şair değildir. Belki iyi sanatçılar veya iyi filozoflardır, ancak şair değillerdir; çünkü şair doğanın gerçeğini keşfetmeye çalışmaz, insanların eylemlerini taklit eder ve bu taklit yoluyla dinleyicilerine zevk verir. Ayrıca, şiir, daha sonra görüleceği gibi, bilimlerin ve sanatların ölü harfler olduğu eğitimsiz kalabalık olan halka zevk vermek için tasarlanmıştır;[77] bunların şiir için uygun temalar olduğunu kabul edersek, şiir ya zevk vermek için değildir ya da sıradan insanlar için değildir, eğitim için ve yalnızca bilim ve sanatlarda bilgili olanlar için tasarlanmıştır. Dahası, şiiri tarihle karşılaştıran Castelvetro, bunların birçok noktada birbirlerine benzediğini, ancak aynı olmadıklarını görür. Şiir, bir bakıma tarihin ayak izlerini takip eder, ancak tarihin olanla, şiirin ise muhtemel olanla ilgilenmesi bakımından ondan farklıdır; ve gerçekleşmiş olan şeyler,
muhtemel olsalar da, şiirde asla muhtemel olarak değil, her zaman
gerçekleşmiş şeyler olarak ele alınır. Buna göre, tarih,
gerçekliği veya zorunluluğu değil, yalnızca gerçeği dikkate alır; şiir, gerçeği dikkate alamayacağı için, konusunun olasılığını
gerçeklik ve zorunlulukta kurmaya özen göstermelidir. Castelvetro, Rönesans'ın eleştirmenlerinin çoğuyla
ortak olarak, ideal gerçeğin tam anlamını yanlış anlamış gibi görünüyor; çünkü Rönesans'a göre -hatta, hatta Shakespeare'e göre, eğer dramatik karakterlerinin ağzından çıkan çeşitli ifadeleri kendi ifadesi olarak ele alacaksak- gerçek, olguyla örtüşen bir şey olarak kabul edildi; ve gerçek olgu olmayan hiçbir şey, olasılık ve zorunluluk yasalarına ne kadar bağlı olursa olsun, asla gerçek olarak adlandırılmadı. Tarih ve şiir arasındaki ilişkilere dair bu anlayışa uygun olarak Castelvetro, yalnızca Aristoteles'ten değil, kendi zamanının çoğu eleştirmeninden de farklı olarak, şiirsel anlatının sırasının tarihsel anlatının sırası ile aynı olabileceğini ileri sürmüştür. "Bir hikaye anlatırken," der, "başı, ortası ve sonu olup olmadığıyla uğraşmamıza gerek yok, sadece gerçek amacına, yani dinleyicilerini muhtemelen gerçekleşebilecek ama gerçekte gerçekleşmemiş belirli koşulların anlatımıyla memnun edip etmediğine dikkat etmemiz gerekir."[78] Burada tarih ve şiir arasındaki tek önemli fark, tarihte anlatılan olayların bir kez gerçekleşmiş olması, şiirde anlatılanların ise gerçekte hiç gerçekleşmemiş olmasıdır, aksi takdirde konu şiir olarak kabul edilmeyecektir. Aristoteles'in masalın birliği konusundaki temel gereksinimi önemsiz olarak kabul edilir ve yalnızca şairin yaratıcılığını göstermek için gözlemlenir. Bu şiirsel yaratıcılık kavramı Castelvetro'nun yorumlarında süreklidir. Bu nedenle, Castelvetro'ya göre şiirin tarihten daha felsefi olduğu yönündeki Aristoteles'in ifadesini, daha felsefi, kompozisyonunda daha fazla düşünce, daha fazla spekülasyon gerektirmesi anlamında, gerçekte olmuş şeyleri tekrarlamaktan daha zor ve daha yaratıcı bir emek olduğunu göstererek açıklar.[79]

III. _Şiirin İşlevi_

Strabo'ya göre, şiirin nesnesi veya işlevi, karakter, duygu, eylemle ilgili olarak zevkli bir eğitimdir. Bu, şiirsel sanatın işlevinin ne olduğu ve ayrıca ahlakla ilişkilerinin ne olduğu sorusunu gündeme getirir. Rönesans'ta bu konu hakkındaki tüm tartışmaların başlangıç ​​noktası Horace'ın şu ünlü dizesiydi:--

"Aut prodesse volunt aut delectare poetae."[80]

Bu dize, şiirin işlevinin hoşnut etmek, öğretmek veya hem hoşnut etmek hem de öğretmek olabileceğini öne sürüyor; ve Rönesans yazarlarının her biri bu üç konumdan birini veya diğerini benimsiyor.
Bildiğimiz gibi Aristoteles, şiiri insan hayatının bir taklidi olarak görüyordu,
okuyucuya veya dinleyiciye belirli bir rafine zevk vermek amacıyla. "Güzel sanatların amacı zevk vermektir ([Yunanca: pros
hedonen]) veya rasyonel keyiftir ([Yunanca: pros
diagogen])."[81] Daha önce de söylendiği gibi, şiir insan hayatının bir taklidi olduğu ve insan hayatına ideal yönleriyle sadık kalmaya çalıştığı sürece temelde ahlaki olmalıdır; Ancak ahlaki veya bilimsel eğitim vermek
hiçbir şekilde şiirin sonu veya işlevi değildir. Rönesans'ın Aristoteles'ten çok Horace ile uyumlu olduğu görülecektir, şiirde çoğunlukla _utile_ ve _dulce_'yi gerektirir.

Yüzyılın en eski eleştirel yazarlarından biri olan Daniello'ya göre, şairin işlevi öğretmek ve sevindirmektir. Hatibin amacı
ikna etmek ve hekimin amacı iyileştirmek olduğu gibi, şairin amacı da eşit olarak öğretmek ve sevindirmektir; ve öğretmediği ve sevindirmediği sürece şair olarak adlandırılamaz, tıpkı ikna etmeyen birine hatip veya iyileştirmeyen birine hekim denilemeyeceği gibi.[82] Ancak
faydalılığın ve güzelliğin ötesinde, şairin kendisiyle birlikte belli bir ikna edicilik taşıması gerekir ki bu şiirin en yüksek işlevlerinden biridir ve okuyucuyu veya dinleyiciyi tasvir edilen tutkularla hareket ettirmek ve etkilemekten oluşur; ancak şair önce harekete geçirilmelidir, başkalarını harekete geçirebilmesi için.[83] Burada Daniello, Horace'ın "Si vis me flere, dolendum est Primum ipsi tibi"--Vauquelin, Boileau ve Lamartine gibi farklı şairler tarafından yankılanan bir duyguyu yeniliyor.

Ancak Fracastoro, şiirsel sanatın uygun işlevine dair daha derin bir analiz yapmaya çalışıyor. Şairin amacı nedir? Sadece keyif vermek değil, çünkü tarlalar, yıldızlar, erkekler ve kadınlar, şiirsel taklidin nesneleri bunu yapar; ve şiir, daha fazlasını yapmasaydı,
varoluşunun bir nedeni olduğu söylenemezdi. Ayrıca, Horace'ın dediği gibi, sadece öğretmek ve keyif vermek de değildir; çünkü ülkelerin, halkların ve orduların tasvirleri, şiirin öğretici tarafını oluşturan bilimsel sapmalar ve tarihsel olaylar, şairler kadar öğreten ve keyif veren kozmograflardan, bilim insanlarından ve tarihçilerden türetilmiştir. Öyleyse, şairin işlevi nedir? Daha önce de belirtildiği gibi, şeylerin öz güzelliğini tanımlamak, evrensel ve ideal olanı hedeflemek ve bu işlevi mümkün olan her güzel konuşma eşliğinde yerine getirmek, böylece insanların zihinlerini mükemmellik ve güzellik yönünde etkilemektir. Fracastoro'nun argümanının bazı kısımlarına daha önce değinilmişti ve burada şairin amacını şu şekilde özetlemesi yeterli olacaktır: "Delectare et prodesse imitando in unoquoque maxima et pulcherrima per genus dicendi simpliciter pulchrum ex convenientibus."[84] Bu, şiir sanatının Horatiusçu ve Platoncu anlayışlarının bir karışımıdır.

Diğer eleştirmenler tarafından şiire daha pratik bir işlev verilmiştir. Giraldi Cintio, şairin amacının ahlaksızlığı kınamak ve erdemi övmek olduğunu ileri sürer ve Maggi, şairlerin neredeyse yalnızca zihni iyileştirmeyi amaçladığını söyler. Aksine, gençliğin bozulması için müstehcen konuları ele alan şairler, hastalarına sağlıklı ilaç kisvesi altında ölümcül zehir veren rezil doktorlarla karşılaştırılabilir. Maggi'ye göre Horace ve Aristoteles bu noktada hemfikirdir, çünkü Aristoteles trajedinin tanımında ona belirgin bir şekilde yararlı bir amaç atfeder ve elde edilebilen her türlü haz, bu ahlaki işlevin bir sonucu olarak kabul edilmelidir; çünkü Maggi ve Rönesans eleştirmenleri genel olarak "haz, çok sevilen erdemin meyvesi"nden bahseden Elizabeth dönemi şairini takip ederlerdi. Muzio, şiirsel _Arte Poetica_
(1555) adlı eserinde şiirin amacını haz ve kazanç olarak, şiirin haz verici amacını ise çeşitlilikle elde edilen bir şey olarak görür, çünkü en büyük şiirler yaşamın ve sanatın her aşamasını içerir.

Varchi'nin şiiri rasyonel felsefeyle sınıflandırdığı görülmüştür.
Tüm sanatların ve bilimlerin amacı insan hayatını mükemmel ve mutlu kılmaktır; ancak bu sonucu üretme biçimleri farklıdır.
Felsefe amacına öğreterek, retorik ikna ederek ulaşır;
Tarih, anlatımla; şiir, taklit veya temsille. Bu nedenle, şairin amacı insan ruhunu mükemmel ve mutlu kılmaktır ve
taklit etmek, yani insanları erdemli ve dolayısıyla mutlu kılan şeyleri icat etmek ve temsil etmek onun görevidir. Şiir, bu amaca diğer sanatlardan veya bilimlerden daha mükemmel bir şekilde ulaşır, çünkü bunu öğretiyle değil, örnekle yapar. İnsanları erdemli kılmanın çeşitli yolları vardır, -- onlara ahlaksızlığın ne olduğunu ve erdemin ne olduğunu öğreterek, ki bu etiğin alanıdır; ahlaksızlıkları fiilen cezalandırarak ve erdemleri ödüllendirerek, ki bu yasanın alanıdır; veya örnekle, yani erdemli insanların erdemleri için uygun ödüller aldığını ve kötü insanların uygun cezalar aldığını temsil ederek, ki bu şiirin alanıdır. Bu son yöntem en etkili olanıdır, çünkü zevkle birlikte gelir. Çünkü insanlar bilimleri ve erdemleri incelemek için zahmete giremezler veya girmek istemezler; hatta, ne yapmaları veya yapmamaları gerektiğinin kendilerine söylenmesinden bile hoşlanmazlar; ancak şiirsel örnekleri duymak veya okumakta hiçbir sıkıntı yoktur, hatta en büyük haz vardır ve hiç kimse ideal bir adalete göre ödüllendirilen veya cezalandırılan karakterlerin temsilinden etkilenmekten kendini alamaz. Varchi için, daha sonra Sir Philip Sidney için olduğu gibi, şiirin yüksek önemi, ahlakı diğer tüm sanatlardan daha iyi öğretmesi gerçeğinde bulunur ve bunun nedeni, aracının bir emir değil, bir örnek olmasıdır; bu da tüm araçların en hoşu ve dolayısıyla en etkilisidir. Şiirin işlevi, bu nedenle, ahlaki bir işlevdir ve insanların ahlaksızlıklarını gidermek ve onları erdeme teşvik etmekten oluşur. Şiirin bu iki yönlü ahlaki amacı - pasif olan ahlaksızlıkların giderilmesi ve aktif olan erdeme teşvik - örneğin Dante tarafından _İlahi Komedya_'da hayranlık uyandırıcı bir şekilde başarılmıştır; çünkü _Cehennem_'de kötü insanlar o kadar korkunç bir şekilde cezalandırılır ki her türlü ahlaksızlıktan kaçmaya karar veririz ve _Cennet_'te erdemli insanlar o kadar görkemli bir şekilde ödüllendirilir ki onların her bir mükemmelliğini taklit etmeye karar veririz. Bu, şiirsel adaletin aşırı görüşünün ifadesidir; ve Rönesans'ın ortak duygusuyla uyumlu olsa da, elbette ki tamamen Aristotelesçi değildir.

Scaliger'in bakış açısı, ortak Rönesans geleneğiyle uyumludur. Şiir taklittir, ancak taklit şiirin sonu değildir.
Kendi başına taklit -yani sanat sanat içindir- Scaliger'den hiçbir teşvik almaz. Şiirin amacı, keyifli bir şekilde öğretmektir (_docere cum delectatione_); ve bu nedenle, Aristoteles'in dediği gibi taklit değil, keyifli eğitim şiirin testidir.[85] Minturno (1559), talimat ve zevke üçüncü bir unsur ekler.[86] Şiirin işlevi yalnızca öğretmek ve memnun etmek değil, aynı zamanda harekete geçirmektir, yani talimat ve memnuniyetin ötesinde şair okuyucuda veya dinleyicide belirli tutkular uyandırmalı ve zihni anlatılan şeye hayran olmaya teşvik etmelidir.[87] Bir şiirde ideal bir kahraman temsil edilebilir, ancak şiir okuyucuyu tasvir edilen kahramana hayran olmaya teşvik etmediği sürece boşunadır. Buna göre, şairin özel görevi büyük adamlara hayranlık uyandırmaktır; çünkü hatip, filozof ve tarihçi bunu yapmak zorunda değildir, ancak bu hayranlığı uyandırmayan hiç kimse gerçekten şair olarak adlandırılamaz.

Bu yeni hayranlık unsuru, felsefenin öğretiyle, şiirinse örnekle öğrettiği ve üstün etik etkinliğinin bunda yattığı Rönesans konumunun mantıksal sonucudur. Seneca'nın ifadesiyle, "longum iter per praecepta, breve per exempla." Dolayısıyla şiir, amacına örnek yoluyla ulaşıyorsa, şairin bu amaca ulaşmak için okuyucuda örneğe karşı bir hayranlık uyandırması gerektiği, aksi takdirde şiirin etik amacına ulaşılamayacağı sonucu çıkar. Şiir, gerçeğin en hoş şekilde pasif bir şekilde ifade edilmesinden daha fazlasıdır; okuyucunun zihninde okuduğu kahramanlar gibi olma yönünde güçlü bir arzu yaratmaya çalışarak, hitabet gibi erdeme aktif bir teşvik haline gelir. Şair, hangi kötülüklerden kaçınılması ve hangi erdemlerin taklit edilmesi gerektiğini söylemez, ancak okuyucunun veya dinleyicinin önüne çeşitli erdemlerin ve kötülüklerin en mükemmel tiplerini koyar. Sidney'in ifadesiyle (görünüşe göre Minturno'dan ödünç alınmış bir ifade), "bir şairi tanımak için doğru tanımlayıcı nota olması gereken o hoş talimatla, erdemlerin, kötülüklerin veya başka şeylerin dikkate değer imgelerini taklit etmek." Dryden, bir asır sonra, şairin işinin "ruhu etkilemek, tutkuları harekete geçirmek ve her şeyden önce ciddi oyunların zevki olan hayranlığı harekete geçirmek" olduğunu söylediğinde, aynı hayranlık ilkesi üzerinde ısrar ediyor gibi görünüyor.[88]

Ancak Minturno bundan daha da ileri gidiyor. Eğer şair temelde bir erdem öğretmeni ise, bunun sonucu olarak kendisi de erdemli bir adam olmalı;
ve bunu işaret ederek Minturno, şairin makamının kutsanmış anlayışının modern zamanlardaki ilk tam ifadesini vermiştir. Hiçbir bilgi biçimi ve hiçbir ahlaki mükemmellik şaire yabancı olmadığı için, özünde o gerçek anlamda bilge ve iyi bir adamdır. Şair, aslında, dil ve taklitte yetenekli iyi bir adam olarak tanımlanabilir; sadece iyi bir adam olması gerekmez, aynı zamanda iyi bir şair olmadıkça hiç kimse iyi bir şair olamaz.[89] Şairin ahlaki doğasına ilişkin bu anlayış, bundan böyle modern zamanlar boyunca izlenebilir. Ronsard[90] ve diğer Fransız ve İtalyan yazarlarda bulunur; özellikle İngiliz edebiyatında dikkat çekicidir ve Ben Jonson,[91] Milton,[92] Shaftesbury,[93] Coleridge[94] ve Shelley[95] tarafından ısrarla vurgulanır. Bu fikirde Platon'un filozofa övgüsü ve Cicero ile Quintilian'ın hatibe övgüsü Rönesans tarafından şaire aktarıldı;[96] ancak anlayışın kendisi, on altıncı yüzyıl bilginleri tarafından iyi bilinen bir eser olan Strabo'nun _Coğrafya_ adlı eserindeki bir pasajdan kaynaklanmaktadır. Bu pasaj şu şekildedir:--

"Gerçek bir şairin dehasının, gücünün ve mükemmelliğinin, biçimlendirilmiş söylem ve sayılarda yaşamın adil bir şekilde
taklit edilmesinden başka bir şeyden oluştuğunu hayal edebilir miyiz? Fakat kendisi yaşamın ölçülerini bilmezken, yargı ve anlayışla nasıl yönlendirileceğini bilmezken, nasıl yaşamın adil bir
taklidi olabilir? Çünkü şairin mükemmelliği hakkında, konusu anlamsız taş veya kereste olan, yaşam, onur veya güzellikten yoksun sıradan zanaatkarların mükemmelliğiyle kesinlikle aynı fikre sahip değiliz; şairin sanatı esas olarak
insanlara ve tavırlara yönelirken, şair olarak erdemleri ve mükemmelliği doğal olarak insan mükemmelliğine ve insanın değerine ve onuruna bağlıdır, öyle ki, öncelikle değerli ve iyi bir insan olmayan birinin büyük ve değerli bir şair olması imkansızdır."[97]

On altıncı yüzyılın bir başka yazarı Bernardo Tasso, bize şunu söyler:
_Amadigi_ yararlı eğitimden ziyade zevki hedeflemiştir.[98] "Çabalarımın çoğunu," der, "memnun etmeye çalışarak harcadım, çünkü bana öyle geliyor ki bu daha gerekli,
ve ayrıca elde edilmesi daha zor; çünkü deneyimle birçok şairin bize çok şey öğretebileceğini ve fayda sağlayabileceğini, ancak kesinlikle bize çok az zevk verdiğini görüyoruz." Bu, İngiliz eleştirmenlerin en aklı başında olanlarından biri olan John Dryden'ın (1668) şiir hakkında söylediği şu sözlerle örtüşmektedir: "Eğer zevk veriyorsa tatmin olurum, çünkü zevk şiirin en önemli, hatta tek amacıdır;
eğitim ancak ikinci planda kabul edilebilir, çünkü şiir sadece zevk verdiği gibi öğretir."[99]

Castelvetro'nun (1570) şiir sanatına atfettiği amaç da budur. Castelvetro için, daha az ölçüde Robortelli için de, şiirin sonu hazdır ve yalnızca hazdır.[100] Bunun, Aristoteles'in pozisyonu olduğunu ve şiire herhangi bir fayda verilecekse, bunun yalnızca bir kaza olduğunu, terör ve şefkatin trajik arınmasında olduğu gibi olduğunu ileri sürer.[101] Ancak Aristoteles'in gitmeye istekli olacağından daha ileri gider; çünkü Castelvetro'ya göre şiir yalnızca memnun etmek için değil, halkı, aslında herkesi, hatta kaba kalabalığı bile memnun etmek için tasarlanmıştır.[102] Yorumunda bunun üzerinde ısrar eder;
aslında, daha sonra görüleceği gibi, drama teorisinin temel olarak dayandığı kavram budur. Ancak Aristoteles'in Shakespeare'in Hamlet'te ifade ettiği gibi, akıllı olanlardan birinin kınanmasının diğerlerinin tüm tiyatrosundan daha ağır basması gerektiği sonucunu isteyerek tekrarlayacağı güvenle iddia edilebilir. Aynı zamanda, Castelvetro'nun anlayışı şiirsel sanatın anlamı konusunda belirli bir modern duyguyla uyumludur. Bu nedenle, yakın tarihli bir yazar edebiyatı "eğitim ve pratik etkilerden ziyade mümkün olan en fazla sayıda ulusun zevkini" hedefleyen ve "uzmanlaşmış bilgiden ziyade genele" uygulanan bir şey olarak görmektedir.[103] O halde, Castelvetro'nun argümanında, şiirin hiçbir uzmanlaşmış bilgiye başvurmadığı, ancak Coleridge'in dediği gibi, işlevinin kesin ve anında bir zevk vermek olduğu yönünde bir miktar doğruluk payı vardır.

Torquato Tasso, beklenebileceği gibi, şiire daha ideal bir anlamda bakmaktadır. Şairlerin ve şiirsel sanatın işlevine ilişkin anlayışı şu şekilde açıklanabilir: Evren kendi başına güzeldir,
çünkü güzellik İlahi ihtişamdan gelen bir ışındır; ve bu nedenle sanat mümkün olduğunca doğaya yaklaşmaya ve dünyanın bu doğal güzelliğini yakalamaya ve ifade etmeye çalışmalıdır.[104] Ancak gerçek güzellik, sahip olabileceği herhangi bir yararlılıktan dolayı böyle adlandırılmaz, fakat öncelikle kendi başına güzeldir; çünkü güzel olan herkesi memnun eder, tıpkı iyi olanın herkesin arzuladığı şey olması gibi.[105] Bu nedenle güzellik, iyinin çiçeğidir (_quasi un fiore del buono_); iyinin merkezi olduğu çemberin çevresidir ve buna göre şiir, bu güzelliğin bir ifadesi olarak, genel görünümleriyle hayatın dışsal gösterisini taklit eder. Bu nedenle şiir, hayatın rehberliği için yapılmış insan eylemlerinin bir taklididir; ve sonu hazdır, _ordinato al
giovamento_.[106] Esasen haz vermelidir, ya haz amacı olduğu için ya da haz sanatın etik amacını gerçekleştirmenin gerekli aracı olduğu için.[107] Bu nedenle, örneğin, kahramanlık şiiri taklit ve alegoriden oluşur, ilkinin işlevi haz vermektir ve ikincisinin işlevi ise yaşamda talimat ve rehberlik sağlamaktır. Ancak zor veya belirsiz hayaller nadiren haz verdiğinden ve şair yalnızca bilgili kişilere değil, hatip gibi halka hitap ettiğinden, şairin fikri, kelimenin olağan anlamında popüler olmasa bile, en azından halk tarafından anlaşılır olmalıdır. Şimdi halk zor sorunları incelemeyecektir; ancak şiir, onlara haz tarafında hitap ederek, isteyip istemediklerini öğretir; ve bu
şiirin gerçek etkinliğini oluşturur, çünkü o en
hoş ve dolayısıyla en değerli öğretmendir.[108]

İşte, Rönesans eleştirmenlerinin
tuttukları şiirin işlevine dair çeşitli anlayışlar böyledir. Genel olarak,
bu anlayışın temelde etik bir anlayış olduğu söylenebilir, çünkü Castelvetro gibi devrimci bir ruh hariç, çoğu teorisyen tarafından şiirin esas olarak hayata etkili bir rehber olarak
değerlendirildiği söylenebilir. Zevk bir amaç olarak kabul edildiğinde bile, bu sadece
etik amacı gerçekleştirmedeki yararlılığı nedeniyleydi.

Bu bölümü bitirirken, şiirsel biçimlerin sınıflandırılması hakkında birkaç söz söylemek iyi olabilir ve sadece birkaç söz. Rönesans döneminde bu biçimleri ayırt etmek için sayısız girişimde bulunuldu, ancak
genel olarak hepsi temelde Minturno'nunkine eşdeğerdir. O, üç _tür_ tanır: lirik veya melik, dramatik veya sahnesel,
ve epik veya anlatı. Bu sınıflandırma esasen Yunanlıların sınıflandırmasıdır ve günümüze kadar gelmiştir. Lirik şiirle
bu makale pek ilgilenmez, çünkü Rönesans döneminde sistematik bir lirik
kuram yoktu. Bunu tartışanlar, dikkatlerinin çoğunu onun biçimsel yapısına, tarzına ve özellikle de içerdiği kibre vermiştir. Tüm lirik şiirin modeli Petrarch'tı ve lirik şairin Petrarchan yöntemiyle anlaşması veya anlaşmamasıyla uyumluydu.
Başarılı veya başarısız olarak kabul edildi. Muzio'nun eleştirel şiiri (1551) neredeyse tamamen lirik şiirle ilgilidir ve bu konu hakkında Trissino, Equicola, Ruscelli, Scaliger ve Minturno'nun eserlerinde tartışmalar vardır. Ancak tüm bu tartışmalarda söz konusu olan gerçek soru yalnızca dışsal biçimdir ve bu makalenin öncelikli olarak ilgilendiği konu, edebi eleştiriyle ilgili ilkelerdir. Dramatik ve epik şiir teorisi temel olduğundan, neredeyse münhasıran dikkat çekecektir.

DİPNOTLAR:

[40] Robortelli, s. 1 _sq._

[41] Zabarella'nın bu analizi, _Opera Logica, De Natura Logicae_, ii.
13-23, Edinburgh'lu Profesör Butcher'ın nezaketine borçluyum. Zabarella muhtemelen Aristoteles'in _Poetika_'sı hakkındaki bilgisini, Yunanca öğrendiği Robortelli'den almıştır. _Cf._ Bayle, _Dict._ s. v.
Zabarella.

[42] Maggi, s. 28 _sq._ _Cf._ B. Tasso, _Lettere_, ii. 514; Skaliger,
_Şair._ i. 2; Castelvetro, Poetica_, s. 7; Salviati, Cod. Magliabech.
ii. ii. 11, fol. 384 v.; B. Jonson, _Timber_, s. 74.

[43] Daniello, s. 41 _sq._

[44] Robortelli, s. 86 _sq._

[45] Robortelli, s. 90 _sq._

[46] Fracastoro, i. 340.

[47] Fracastoro, i. 357 _sq._

[48] _Şair._ vi. 2.

[49] Varchi, s. 578.

[50] _Örneğin_ Piccolomini, s. 27 _sq._

[51] Tiraboschi, vii. 1331.

[52] Summo, s. 61-69.

[53] _Şair._ iii. 95.

[54] _Şair._ i. 1.

[55] O dönemin bir diğer eleştirmeni olan Vettori, 1560, s. 14, 93, Aristoteles'in çeşitli şiir biçimlerinin tanımında, şiirin her zaman temel bir parça olarak anılması temelinde şiirsel düzyazıya saldırır. "Şiirsel düzyazı" ifadesinin belki de ilk kez Minturno, _Arte Poetica_, 1564, s. 3, vb. tarafından kullanıldığını belirtmek ilginçtir.

[56] _Opere_, x. 254. _Karş._ Minturno, _Arte Poetica_, s. 33.

[57] _Şair._ iii. 96.

[58] Muzio, s. 69.

[59] Giraldi Cintio, i. 61.

[60] _Sanat Şairi._ iii. 50. _Karş._ Horace, _Ars Şairi._ 188.

[61] _Zodiac. Vitae_, i. 143.

[62] Kasap, s. 117, 118.

[63] _Şair._ i. 8.

[64] Fracastoro, i. 335 _sq._

[65] _Cf._ Castelvetro, _Poetica_, s. 27 _sq._

[66] _Rhet._ i. 11.

[67] _Cf._ A. Segni, 1581, cap. Ben.

[68] Varchi, s. 227 _sq._

[69] Capriano, kapak. ii.

[70] Lionardi, s. 43 _sq._

[71] _Mektup_, ii. 525.

[72] Scaliger, _Şair._ i. 2.

[73] _Savunma_, s. 10, 11.

[74] _De Poeta_, s. 53 _sq._

[75] Castelvetro, Poetica, s. 23 _sq._

[76] _Ibid._ s. 190.

[77] _Cf._ T. Tasso, xi. 51.

[78] _Poetica_, s. 158.

[79] _Poetica_, s. 191.

[80] _Ars Şair_ 333.

[81] Kasap, s. 185.

[82] Daniello, s. 25.

[83] _Ibid._ s. 40.

[84] Fracastoro, i. 363.

[85] Scaliger, _Şair._ vi. ii. 2.

[86] _De Poeta_, s. 102. _Cf._ Scaliger, _Şair._ iii. 96.

[87] _De Poeta_, s. 11.

[88] _Dramatik Şiir Denemesi_, s. 104.

[89] _De Poeta_, s. 79.

[90] _Oeuvres_, vii. 318.

[91] _İşler_, i. 333.

[92] _Nesir Eserler_, iii. 118.

[93] _Charactersticks_, 1711, i. 207.

[94] H. C. Robinson, _Günlük_, 29 Mayıs 1812, "Coleridge
iyi bir adam olmadan iyi bir şair olmanın imkansızlığından bahsetmiştir."

[95] _Şiir Savunması_, s. 42.

[96] Minturno bunu açıkça söylüyor, _De Poeta_, s. 105.

[97] _Geog._ i. ii. 5, Shaftesbury tarafından alıntılanmıştır.

[98] _Lettere_, ii. 195.

[99] _Dramatik Şiir Denemeleri_, s. 104.

[100] _Karşılaştırın_ Piccolomini, s. 369.

[101] Castelvetro, _Poetica_, s. 505. _Karşılaştırın_ Twining, ii. 449, 450.

[102] _Poetica_, s. 29.

[103] Posnett, Cook tarafından alıntılanmıştır, s. 247.

[104] _Opere_, viii. 26 _sq._

[105] _Aynı_ ix. 123.

[106] _Aynı_ xii. 13.

[107] _Aynı_ xi. 50.

[108] _Aynı_ xii. 212.

III. BÖLÜM

DRAMA TEORİSİ

ARİSTOTELES'İN trajedi tanımı Rönesans trajedi teorisinin temelidir. Bu tanım şu şekildedir: "Trajedi, ciddi, tam ve belirli bir büyüklükteki bir eylemin taklididir; her tür sanatsal süslemeyle süslenmiş bir dille, çeşitli türler oyunun ayrı bölümlerinde bulunur; eylem biçiminde, anlatım biçiminde değil; acıma ve korku yoluyla bu duyguların uygun _katharsis_ veya arınmasını gerçekleştirir."[109]

Bu tanımı genişletmek gerekirse, trajedi, diğer tüm şiir biçimleriyle birlikte, bir eylemin taklididir; ancak trajedinin eylemi, ciddi ve ciddi olmasıyla komedinin eyleminden ayrılır. Eylem, mükemmel bir birliğe sahip olduğu sürece tamamdır; ve uzunluk olarak uygun büyüklükte olmalıdır. Aristoteles, süslenmiş dil ile ritmin, armoninin ve şarkının girdiği dili kastediyor; ve
birçok türün oyunun ayrı bölümlerinde bulunabileceğine dair
yorumuyla, trajedinin bazı bölümlerinin yalnızca şiir aracılığıyla sunulduğunu, diğerlerinin ise şarkının yardımıyla sunulduğunu kastediyor. Dahası,
trajedi epik şiirden, anlatım yerine eylem biçiminde olmasıyla ayrılır. Aristoteles'in tanımının son kısmı trajik performansın kendine özgü işlevini açıklar.

I. _Trajedinin Konusu_

Trajedi, _ciddi_ bir eylemin, yani hem ciddi hem de büyük bir eylemin, ya da on altıncı yüzyılın kelimeyi çevirdiği gibi, şanlı bir eylemin taklididir. Peki, ciddi bir eylemi ne oluşturur ve hangi eylemler trajedinin onurlu karakterine uygun değildir? Daniello (1536), trajediyi komediden şu şekilde ayırır: komik şairler "en bilindik ve evcil, hatta aşağılık ve iğrenç operasyonlarla ilgilenir; trajik şairler ise yüce kralların ölümleri ve büyük imparatorlukların yıkıntılarıyla ilgilenir."[110] Şair bu konulardan hangisini seçerse seçsin, başka hiçbir biçimle karıştırılmadan ele alınmalıdır; ciddi konuları ele almaya karar verirse, salt güzellik hariç tutulmalıdır; güzellik temaları ele alırsa, tüm ciddi temaları hariç tutmalıdır. Burada, dramatik tartışmanın en başında, temaların veya türlerin kesin bir şekilde ayrılması, klasisizm dönemindeki kadar resmi bir şekilde savunulmaktadır; ve bu, en azından teoride, on altıncı yüzyıl yazarlarından hiçbiri tarafından asla saptırılmamıştır. Dahası, Daniello'ya göre, trajedinin onurlu karakteri, tüm yakışıksız, zalim, imkânsız veya aşağılık olayların sahneden dışlanmasını gerektirir; komedi bile herhangi bir şehvetli eylemi temsil etmeye çalışmamalıdır.[111] Bu, yalnızca Senecan trajedisinden ve klasiklerin genel uygulamasından yapılan bir çıkarımdı.

Daniello'nun trajedi teorisinde tek bir Aristotelesçi unsur yoktur ve Aristoteles'in trajedi teorisinin on altıncı yüzyılın edebi eleştirisinde önemli bir rol oynaması yaklaşık on yıl sonrasına kadar gerçekleşmemiştir. Ancak 1543'te _Poetics_ üniversite çalışmalarının bir parçası haline gelmişti, çünkü Giraldi Cintio o yıl yazdığı _Discorso
sulle Comedie e sulle Tragedie_ adlı eserinde, Sofokles'in _Oedipus_'u gibi bazı Yunan trajedilerini aynı konu üzerine Seneca'nın bir trajedisiyle karşılaştırmanın düzenli bir akademik çalışma olduğunu, Aristoteles'in _Poetics_'ini dramatik bir ders kitabı olarak kullandığını söylüyor.[112] Giraldi, trajediyi komediden Daniello ile aynı gerekçelerle ayırıyor. "Trajedi ve komedi," diyor, "ikisi de bir eylemin taklidi olduğu için hemfikirdir, ancak birincisi şanlı ve kraliyet, ikincisi ise popüler ve medeni olanı taklit ettiği için farklıdır. Bu nedenle Aristoteles, komedinin en kötü türden eylemleri taklit ettiğini, kötü ve suçlu oldukları için değil, soyluluk açısından kraliyet eylemleriyle karşılaştırıldığında daha kötü olduklarını söyler." Giraldi'nin konumu, trajedinin eylemlerinin şanlı olarak adlandırılmasının, erdemli veya kötü oldukları için değil, yalnızca en yüksek rütbeli insanların eylemleri oldukları için olduğunu belirten daha ileri ifadesiyle açıkça ortaya konmuştur.[113]

Trajedinin ciddi eyleminin bu anlayışı, onurunu aktörlerinin rütbesinin sonucu olarak görür ve böylece rütbeyi komedi ile trajedi arasındaki gerçek ayırt edici işaret olarak görür, yalnızca Rönesans boyunca değil, hatta tüm klasisizm dönemi boyunca yaygındı ve özellikle Fransa'da modern drama üzerinde olağanüstü bir etki yarattı. Böylece Dacier (1692), eylemin kendi başına görkemli ve önemli olmasının gerekli olmadığını söyler:
"Aksine, çok sıradan veya yaygın olabilir; ancak eylemde bulunan kişilerin niteliğine göre öyle olmalıdır.... Bu seçkin insanların büyüklüğü eylemi büyük kılar ve itibarları onu güvenilir ve mümkün kılar."[114]

Yine, Robortelli (1548), trajedinin yalnızca daha büyük insanlarla (_praestantiores_) ilgilendiğini, çünkü bu rütbedeki insanların sefalet ve rezalete düşmesinin, sıradan rütbedeki insanların düşüşünden daha büyük bir merhamete (ki bu, görüleceği üzere, trajedinin işlevlerinden biridir) yol açtığını savunur. _Poetics_ üzerine bir başka yorumcu olan Maggi
(1550), Aristoteles'in anlamının biraz farklı bir açıklamasını verir. Maggi, Aristoteles'in[115] komedinin
daha kötü, trajedinin ise daha iyi türden insanlarla ilgilendiğini söylerken, sıradan insanlardan daha düşük veya daha yüksek rütbeli olanları;
komedinin köleleri, esnafı, hizmetçileri, soytarıları ve diğer
aşağı insanları, trajedinin ise kralları ve kahramanları ele aldığını söylerken, bunu kastettiğini ileri sürer.[116] Bu açıklama, Robortelli'nin verdiği gerekçelere benzer gerekçelerle savunulur, yani mutluluktan mutsuzluğa geçiş en büyük adamlarda daha büyük ve daha belirgindir.[117]

Karakterlerin rütbesinin trajedi ile komedi arasındaki ayırt edici işaret olarak algılanması, söylenmesine gerek yok, tamamen
Aristoteles karşıtıdır. "Aristoteles," diyor Profesör Butcher, "trajedideki aktörlerin doğuştan ve konum olarak seçkin olması gerektiğini savunur. Belirsiz kişilerin dar ve önemsiz yaşamı, büyük ve önemli bir eyleme, trajik sonuçlara yer veremez. Ancak, hiçbir yerde trajik temsilin komik temsile kıyasla ayırt edici özelliği olarak dışsal rütbeyi belirtmez. Onun talep ettiği şey ahlaki asalettir; ve bu -Fransız sahnesinde veya en azından Fransız eleştirmenler arasında-
yüksek rütbeye uygun görünen
abartılı bir onur, bir saray görgü ve nezaketine dönüştürülür. Bu, edebiyat eleştirmenlerinin Aristoteles'in öğretisini tamamen karıştırdığı birçok örnekten biridir."[118]
Bu ayrım, on sekizinci yüzyılın sonuna kadar yaygın olmasına rağmen, Aristoteles'te bulunmaz; Ancak gerçek şu ki, benzer bir ayrım, Orta Çağ boyunca, klasik antik çağ boyunca, neredeyse Aristoteles'in zamanına kadar izlenebilir.

Dilbilgisi uzmanı Diomedes, Peripatetik okulunun başı olan Aristoteles'in halefi Theophrastus tarafından formüle edilen trajedinin tanımını korumuştur. Bu tanıma göre, trajedi "bir kahramanın
talihindeki
bir değişikliktir."[119] Diomedes tarafından korunan ve Theophrastus'a da atfedilen bir Yunan komedi tanımı,[120] komediden, tehlike unsuru olmadan, özel ve medeni talihlerle ilgilenen bir şey olarak bahseder.
Bu, kabul görmüş Roma komedi anlayışı gibi görünüyor. Euanthius-Donatus'un incelemesinde, komedinin insanların ortak talihleriyle ilgilendiği, çalkantılı bir şekilde başladığı, ancak sakin ve mutlu bir şekilde sona erdiği söylenir; Öte yandan trajedi, yalnızca güçlü karakterlere sahiptir ve korkunç bir şekilde sona erer; konusu genellikle tarihseldir, oysa komedinin konusu her zaman şair tarafından icat edilir.[121] Suetonius'un _De Poetis_ (MS 2. yüzyılda yazılmıştır) adlı eserine dayanan Diomedes'in _Ars
Grammatica_ adlı eserinin üçüncü kitabı, trajediyi komediden şu şekilde ayırır: trajedide yalnızca
kahramanlar, büyük liderler ve krallar tanıtılırken, komedide karakterler mütevazı ve özel kişilerdir; ilkinde
ağıtlar, sürgünler, kan dökmeler, ikincisinde ise aşk ilişkileri
ve baştan çıkarmalar ön plandadır.[122] Yedinci yüzyılda Sevilla'lı Isidore, aynı şeyi söylüyor: "Komik şairler özel kişilerin eylemlerinden bahsederken,
trajik şairler kamusal meselelerden ve kralların tarihlerinden bahseder;
trajik temalar hüzünlü olaylara, komik temalar ise neşeli olaylara dayanır."[123] Başka bir yerde trajedinin kötü şöhretli kralların eski eylemleri ve kötülükleriyle, komedinin ise özel kişilerin eylemleriyle, kızların kirlenmesiyle ve fahişelerin aşk maceralarıyla ilgilendiğinden bahseder.[124] Johannes
Januensis de Balbis'in (1286) _Katolikon_'unda trajedi ve komedi benzer gerekçelerle ayırt edilir: trajedi yalnızca krallar ve prenslerle, komedi ise özel vatandaşlarla ilgilenir; ilkinin tarzı yücedir,
ikincisininki ise mütevazıdır; komedi hüzünle başlar ve neşeyle biter, trajedi
neşeyle başlar ve sefil ve korkunç bir şekilde biter.[125] Dante için,
mutlu bir şekilde başlayıp
sefalet ve dehşetle biten yüce ve yüksek bir üslupla yazılmış her şiir bir trajedidir; kendi büyük vizyonu, halk dilinde yazıldığı gibi ve cehennemde başlayıp
cennette görkemli bir şekilde biten bir şeye komedi der. [126]

Bu nedenle, klasik sonrası dönemde ve
Orta Çağ boyunca komedi ve trajedinin aşağıdaki gerekçelerden herhangi biri veya hepsiyle ayırt edildiği görülmektedir:--

i. Trajedideki karakterler krallar, prensler veya büyük liderlerdir;
komedidekiler mütevazı kişiler ve özel vatandaşlardır.

ii. Trajedi büyük ve korkunç eylemlerle; komedi ise tanıdık ve ev içi eylemlerle ilgilenir.

iii. Trajedi mutlu bir şekilde başlar ve korkunç bir şekilde biter; komedi oldukça
çalkantılı bir şekilde başlar ve neşeli bir şekilde biter.

iv. Trajedinin tarzı ve söyleyişi yüce ve yücedir;
komedininkiler ise mütevazı ve günlük konuşma dilindedir.

v. Trajedinin konuları genellikle tarihseldir; komedininkiler ise her zaman şair tarafından
icat edilir.

vi. Komedi büyük ölçüde aşk ve baştan çıkarmayla; trajedi ise sürgün ve
kan dökülmesiyle ilgilenir.

Bu, o zaman, Rönesans boyunca ve hatta sonrasında bile devam eden komedi ve trajedi arasındaki ayrımların Aristoteles dışı anlayışını şekillendiren gelenekti. Giraldi Cintio bu geleneksel ayrımların çoğunu takip etti, ancak trajik ve komik olay örgüsünün tamamen hayal ürünü ve şair tarafından uydurulmuş olabileceğini iddia ettiğinde Aristoteles'le[127] daha yakın bir uyum içindedir.[128] Trajik masalın tarihsel olması gerektiği şeklindeki geleneksel anlayışı, trajedinin kralların ve seçkin adamların eylemleriyle ilgili olması nedeniyle, bu tür büyük kişilerin dikkate değer eylemlerinin tarihte kaydedilmemiş olmasının olası olmadığı, buna karşın komedide ele alınan özel olayların herkes tarafından bilinmesinin zor olduğu gerekçesiyle açıklar. Ancak Giraldi, trajik şairin hikayesini icat edip etmemesinin, olasılık yasasına uyduğu sürece önemli olmadığını iddia eder. Şair, olası ve onurlu, olay örgüsünün çözülmesinde bir tanrının müdahalesine ihtiyaç duymayan, bir günden fazla yer kaplamayan ve sahnede üç veya dört saatte temsil edilebilecek bir eylem seçmelidir.[129] Trajedinin sonuyla ilgili olarak, mutlu veya mutsuz olabilir, ancak her iki durumda da acıma ve dehşet uyandırmalıdır; ve sahnede hiçbir ölümün temsil edilmemesi gerektiği şeklindeki klasik düşünceye gelince, Giraldi aşırı derecede acı verici olmayanların temsil edilebileceğini, çünkü bunların merhamet uğruna değil adalet uğruna temsil edildiğini beyan eder. Buradaki tartışma Aristoteles'in [Yunanca: en to phanero
thanatoi] ifadesi etrafında dönüyor,[130] ancak klasikçiliğin yaygın uygulaması Horace'ın açık yasağına dayanıyordu:--

"Ne pueros coram populo Medea trucidet."[131]

Giraldi, dramanın evrensel bir kuralı olarak, kişinin kendi evinde uygun bir şekilde yapılamayacak hiçbir şeyin sahnede temsil edilmemesi gerektiğini söyler.[132]

Scaliger'in dramatik biçimlere ilişkin yaklaşımı, neo-klasik drama üzerindeki büyük etkisi nedeniyle özellikle ilginçtir. Trajediyi, üzücü bir şekilde sona eren, ciddi ve ağır bir üslupla ve şiirle yazılmış, görkemli bir olayın taklidi olarak tanımlar.[133] Burada, Aristoteles'in trajedi tanımını, Orta Çağ boyunca gelen geleneksel anlayış lehine
bir kenara atmış veya en azından göz ardı etmiştir. Scaliger'e göre gerçek trajedi
tamamen ciddidir; ve antik trajedide birkaç mutlu son olmasına rağmen, mutsuz son trajedinin ruhuna en uygun olanıdır. _Mortes aut exilia_--bunlar trajik felaketin uygun eşlikçileridir.[134] Aksiyon sakin bir şekilde başlar, ancak korkunç bir şekilde
sonlanır; karakterler şehirlerden, kalelerden ve kamplardan gelen krallar ve prenslerdir; dil ciddi, cilalıdır ve günlük konuşma diline tamamen aykırıdır; şeylerin görünümü sıkıntılıdır, her tarafta dehşetler, tehditler, sürgünler ve ölümler vardır. Seneca'yı model alarak, onu tüm Yunanlılardan daha görkemli olarak değerlendirdi[135] ve trajedinin tipik temaları olarak "kralların emirleri, katliamlar, umutsuzluklar,
infazlar, sürgünler, ebeveyn kaybı, baba katli, ensest,
yangınlar, savaşlar, görme kaybı, gözyaşları, çığlıklar, ağıtlar,
cenaze törenleri, mezar yazıtları ve cenaze şarkıları"nı verdi.[136] Trajedi, komediden, ikincisinin argümanını ve baş karakterlerini tarihten türetmesi ve yalnızca ikincil karakterleri icat etmesi; komedi ise argümanlarını ve tüm karakterlerini icat etmesi ve onlara kendi adlarını vermesi nedeniyle daha da ayrılır. Scaliger, dramatik şiirin amaçları doğrultusunda insanları karakter ve rütbeye göre ayırır;[137] ancak trajedi ile komedi arasındaki ayırt edici işaretin yalnızca rütbe olduğunu düşünmüş gibi görünüyor. Böylece trajedi, komediden üç şeyle farklılaştırılır: karakterlerin rütbesinde, eylemlerin kalitesinde ve farklı sonlarında; ve bu farklılıkların bir sonucu olarak da tarzda.

Minturno'nun _De Poeta_ adlı eserinde (1559) verdiği trajedi tanımı, yalnızca Aristoteles'in tanımının bir parafrazıdır. O, trajediyi _casus heroum cuius sibi quisque fortunae fuerit faber_ olarak tanımlar ve bu nedenle insanlara rütbe gururu, küstahlık, açgözlülük, şehvet ve benzeri tutkulara karşı bir uyarı görevi görür.[138] Ciddi ve şanlıdır çünkü karakterleri şanlıdır; ve felaketli sonla uyuşmayan hiçbir kişi veya olay çeşitliliği tanıtılmamalıdır. Dil, baştan sona ciddi ve sert olmalıdır; ve Minturno
bu konulardaki eleştirisini, şüphesiz klasik Fransız trajedisinin büyük bir bölümüne uygulanacak bir eleştiri olan _poema amatorio
mollique sermone effoeminat_[139] ifadesiyle dile getirmiştir.

Castelvetro'da (1570) dramanın, seleflerinin hiçbirinin
denediğinden çok daha eksiksiz bir teorisini buluyoruz. Onun eseri, Aristoteles'in _Poetics_ eserine dair bir yorumun nasıl olması gerektiğine dair hiçbir şekilde bir model değildir.
Bir sonraki yüzyılda, Aristoteles'e olan bağlılığı İtalyanların herhangi birinden bile daha büyük olan Dacier, Castelvetro'yu Aristoteles'in iyi bir yorumcusu için gerekli olan her
nitelikten yoksun olmakla suçlar. "O," diyor Dacier, "tiyatro, karakter veya tutkular hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Aristoteles'in ne nedenlerini ne de yöntemini anlıyordu;
ve onu açıklamaktansa Aristoteles'le çelişmeyi tercih etti."[140]
Gerçek şu ki Castelvetro, Aristoteles'in otoritesine duyduğu büyük saygıya rağmen, sıklıkla dikkate değer bir düşünce bağımsızlığı gösteriyor;
ve yorumunda, _Poetics_'in ayrıntılarının yalnızca açıklamasıyla yetinmekten çok, ondan az çok eksiksiz bir şiir sanatı teorisi çıkarmaya çalışmıştır. Buna göre,
birçok ayrıntıdan ve _Poetics_'in ruhundan daha da uzaklaşsa da, sanki Aristotelesçi kanonların bazı değişiklikleri ve yanlış anlamaları üzerine kurulu, kendine özgü bir dramatik sistem
kurmuştur. Bu sistemin temel fikri oldukça
moderndir; ve özellikle ilginçtir çünkü bu zamana kadar dramanın salt akademik bir çalışmadan daha fazlası haline geldiğini ve aslında
öncelikle sahnede temsil edilmek üzere
tasarlandığını gösterir. Castelvetro sahne temsilinin fiziksel koşullarını inceler ve buna göre dramatik
edebiyatın gerekliliklerini temellendirir. Dramanın sahne için tasarlandığı, oynanması gerektiği gerçeği, trajedi teorisinin temelindedir ve daha sonra görüleceği gibi, zaman ve mekan birliklerinin kökenini bu kavrama atfetmemiz gerekir.

Ancak Castelvetro'nun yöntemi kendi _reductio ad absurdum_'unu da beraberinde getirir.
Çünkü sonuçta, sahne temsili, dramatik edebiyatın üretimi için elzem olsa da, şiirsel gücü asla sınırlayamaz veya koşullarını oluşturamaz. Sahne temsilinin koşulları değişir ve
değişmelidir, dramatik edebiyatın değişen koşulları ve
şairlerin yaratıcı yeteneğiyle birlikte, çünkü gerçekten büyük sanat kendi koşullarını yaratır veya en azından
düzeltir. Ayrıca, sanatçının -dramatik sanatçının ve diğerlerinin- ilgilendiği şey kalıcı ve evrensel olandır; ve kalıcı ve evrensel olan şey dramaturjik değil, şiirsel unsurdur. "Trajedinin gücü, emin olabiliriz ki," der
Aristoteles, "temsil ve aktörlerden ayrı olarak bile hissedilir;"[141] ve
yine: "[Bir trajedinin] konusu öyle inşa edilmelidir ki
gözün yardımı olmadan bile olaylar anlatılan herhangi biri olayların dönüşünde dehşet ve acımayla
heyecanlansın."[142]

Peki Castelvetro'ya göre sahne temsilinin koşulları nelerdir? Tiyatro, bir oyunun, sınırlı bir zaman diliminde, rengarenk bir kalabalığın önünde, --_la moltitudine rozza_,-- sunulduğu halka açık bir yerdir. Castelvetro'nun tüm dramatik sistemi bu fikre uygundur. İlk olarak, seyirci sayısı çok olabileceğinden, tiyatro büyük olmalıdır ve yine de seyirci oyunu duyabilmelidir; buna göre, yalnızca keyifli bir eşlik olarak değil, aynı zamanda oyuncuların seslerini rahatsızlık duymadan ve onurlarını kaybetmeden yükseltebilmeleri için de şiir eklenir.[143] İkinci olarak, seyirci seçkin ruhlardan oluşan seçkin bir topluluk değil, tiyatroya zevk veya eğlence amacıyla çekilen rengarenk bir insan kalabalığıdır; Buna göre, anlaşılması zor temalar ve aslında tüm teknik tartışmalar, oyun yazarı tarafından kaçınılmalıdır, çünkü yazar, bugün söyleyebileceğimiz gibi, insanın temel tutkuları ve çıkarlarıyla sınırlıdır.[144] Üçüncü olarak, aktörlerin yükseltilmiş ve dar bir platformda hareket etmeleri gerekir; ve bu nedenle ölümler veya şiddet eylemleri ve böyle bir platformda rahatlıkla ve onurla oynanamayan birçok başka şey dramada temsil edilmemelidir.[145] Dahası, daha sonra görüleceği gibi, Castelvetro, zaman ve mekan birliklerine ilişkin teorisini, sınırlandırılmış platform ve izleyicinin ve aktörlerin fiziksel ihtiyaçları anlayışına dayandırır.

Castelvetro, farklı _türleri_ ayırt ederken, Aristoteles'ten açıkça ayrılır. Aristoteles, _Poetics_'te insanları bizden daha iyi, daha kötü veya bizimle aynı olmalarına göre ayırır; ve bu farktan çeşitli şiir türleri, trajik, komik ve epik türetilir. Castelvetro, bu ayrım biçiminin yalnızca doğru olmadığını, hatta Aristoteles'in daha sonra trajedi hakkında söyledikleriyle bile tutarsız olduğunu düşünür. Castelvetro'ya göre iyilik ve kötülük, bir şiir biçimini diğerinden ayırmak için değil, yalnızca trajedinin özel durumunda, Aristoteles'in söylediği gibi, ılımlı bir erdemin en iyi şekilde terör ve acıma üretebildiği ölçüde dikkate alınmalıdır. Şiir, Aristoteles'in de kabul ettiği gibi, karakterin veya iyilik ve kötülüğün değil, insanların hareketlerinin bir taklididir; ve farklı şiir türleri, taklit için seçilen kişilerin iyiliği ve kötülüğüne veya karakterine göre değil, yalnızca rütbelerine veya durumlarına göre ayırt edilir. Kraliyet ve özel kişiler arasındaki büyük ve her yeri kaplayan fark, trajedi ve destansı şiiri bir yandan komediden ve diğer yandan benzer şiir biçimlerinden ayıran şeydir. O halde, bir şiir biçimini diğerinden ayıran şey, zekâ, karakter, eylem değil rütbedir; çünkü bunlar insanlarda durumlarına göre değişir; ve sahnede ve genel olarak edebiyatta rütbenin ayırt edici işareti, karakterlerin duruşudur; kraliyet kişileri uygun şekilde, daha aşağı kişiler ise uygunsuz şekilde hareket eder. [146]
Castelvetro burada bir tuzaktan kurtulmuş, ancak bir başkasına düşmüştür; çünkü
iyilik ve kötülük, estetik bir bakış açısından, trajedinin karakterlerini komedinin karakterlerinden ayırt etmek için kullanılamazken, --burada bunun Aristoteles'in gerçek görüşü olup olmadığı sorusunu göz ardı ederek-- sadece dışsal rütbeyi veya durumu ayırt edici özellik haline getirmek daha az uygunsuz değildir. İster Aristoteles'in bir yorumu, ister başlı başına bir şiirsel teori olarak kabul edilsin, Castelvetro'nun iddiası her iki durumda da eşit derecede savunulamazdır.

II. _Trajedinin İşlevi_

Aristoteles'in _Poetika_ adlı eserinde hiçbir pasaj daha fazla
tartışmaya konu olmamıştır ve kesinlikle hiçbir pasaj daha yanlış anlaşılmamıştır,
trajedi tanımının sonunda, onun özel işlevinin acıma ve korku yoluyla bu duyguların uygun şekilde temizlenmesini ([Yunanca: katharsis]) sağlamak olduğunu belirttiği pasajdan. Twining'in söylediğine göre, bu pasajın açıklamalarının daha olası olanı[147] ikiye indirgenebilir. Bunlardan ilki, Aristoteles'in _katharsis_'ine etik bir anlam verir ve trajedinin etkisini ahlaki dersine ve örneğine bağlar. Bu yorumlama yüzyıllardır süregelen bir edebi gelenekti ve Corneille ve Lessing, Racine ve Dryden, Dacier ve Rapin gibi çeşitli yazarlarda bulunabilir. İkinci yoruma göre, trajedinin ürettiği duyguların arınması, bu duyguların heyecanıyla kazanılan duygusal bir rahatlamadır. Platon, dramanın insanların ruhlarını aşağılayan acıma ve korku gibi tutkuları harekete geçirdiğinde ısrar etmişti; Aristoteles bu pasajda, bu duyguların yüceltilmesiyle onlara keyifli bir çıkış sağlandığını ve bunun ötesinde, bu şekilde rahatlatılan duyguların arınmasının sağlandığını söyler. Yani, duygular sanat ortamından geçirilerek ve Profesör Butcher'ın belirttiği gibi, ideal bir duyguya layık nesneler tarafından yüceltilerek netleştirilir ve arıtılır.[148] Bu açıklama, _katharsis_'e doğrudan bir ahlaki amaç veya etki vermez, çünkü trajedi duygular üzerinde etki eder, irade üzerinde değil. Elbette, etik anlayış İtalyan eleştirisinde, 18. yüzyılın sonuna kadar Avrupa'nın her yerinde olduğu gibi, baskın olsa da, Minturno ve Speroni gibi bazı Rönesans eleştirmenleri, Aristoteles'in tanımının daha ileri estetik anlamını ayrıntılı olarak açıklamasalar bile, en azından Aristoteles'in trajediye duygusal bir amaç yüklediğini ve etik bir amaç yüklemediğini fark ettiler. Bu noktada çeşitli İtalyan eleştirmenlerin görüşlerinin ayrıntılı bir ifadesini vermek gereksizdir; ancak daha önemli yazarların yorumlarına atıfta bulunulması önemlidir, aksi takdirde Rönesans'ın dramanın işlevine ilişkin anlayışı anlaşılamazdı. Giraldi Cintio, komedinin ve trajedinin amacının aynı olduğunu, yani erdeme yol açtığını, ancak bu sonuca farklı yollarla ulaştıklarını belirtir; çünkü komedi haz ve komik şakalar aracılığıyla sonuca ulaşırken, trajedi ister mutlu ister mutsuz bitsin, sefalet ve terör aracılığıyla zihni kötülükten arındırır ve böylece ahlaki amacına ulaşır.[149] Başka bir yerde,[150] trajik şairin kötü eylemleri kınadığını ve bunları korkunç ve sefil olanla birleştirerek onlardan korkmamızı ve nefret etmemizi sağladığını iddia eder. Başka bir deyişle, kötü olan insanlar o kadar acınası ve korkunç konumlara yerleştirilir ki onların kötülüklerini taklit etmekten korkarız; ve bu, Aristoteles'in söylediği gibi bir acıma ve korku temizliği değil, trajik _katharsis_ tarafından gerçekleştirilen tüm kötülüklerin ve kötü arzuların ortadan kaldırılmasıdır. Trissino, _Poetica_'sının (1563) beşinci bölümünde Aristoteles'in trajedi tanımından alıntı yapar; ancak _katharsis_ doktrinini açıklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunmaz. Onun dramanın işlevine ilişkin anlayışı Giraldi'ninkiyle hemen hemen aynıdır. Trajik şairin görevi, taklit aracılığıyla iyiyi övmek ve takdir etmekken, komik şairin görevi kötüyü alaya almak ve kötülemektir; çünkü Aristoteles'in dediği gibi, trajedi daha iyi türdeki eylemlerle, komedi ise daha kötü türdeki eylemlerle ilgilenir.[151]

Ancak Robortelli (1548), trajediye daha estetik bir işlev yükler. Üzücü ve iğrenç eylemlerin temsiliyle, trajedi seyircinin zihninde terör ve acıma yaratır. Terör ve acıma uygulaması zihni bu tutkulardan arındırır; çünkü seyirci, hayatın gerçek gerçeklerine çok benzeyen şeylerin yapıldığını gördüğünde, üzüntü ve acımaya alışır ve bu duygular giderek azalır.[152] Dahası, başkalarının acılarını görerek, insanlar kendi acılarına daha az üzülür ve bu tür şeylerin insan doğasına özgü olduğunu fark eder. Robortelli'nin trajedinin işlevine ilişkin anlayışı, bu nedenle, etik bir anlayış değildir; trajedinin etkisi, öncelikle, bu duyguları üreten eylemlerin
görüntüsüne bizi alıştırarak zihnimizdeki acıma ve korkuyu azaltmak olarak anlaşılır. _Katharis_'in benzer bir yorumu, 
Vettori (1560) ve Castelvetro (1570) tarafından verilmiştir.[153] İkincisi, arınma sürecini bir veba tarafından
uyandırılan duygularla karşılaştırır. Enfekte olmuş halk ilk başta heyecandan çılgına döner, ancak
yavaş yavaş hastalığın görüntüsüne alışır ve insanların duyguları böylece yumuşatılır ve yatıştırılır.

_Katharis_'in biraz farklı bir anlayışı ise Maggi'ninkidir.
Ona göre, arınmayla, bunlara benzer tutkuların acıma ve korku yoluyla kurtuluşunu anlamalıyız, ancak acıma ve korkunun kendisi değil; Maggi, dinleyicide acıma ve korku uyandıran trajedinin aynı zamanda bu rahatsızlıkları nasıl ortadan kaldırabileceğini anlayamıyor.[154] Dahası, acıma ve korku yararlı duygulardır, oysa açgözlülük, şehvet, öfke gibi tutkular kesinlikle yararlı değildir. Başka bir yerde, Maggi, Platon, Aristoteles ve Afrodisiaslı İskender'den alıntılara dayanarak, trajediden aldığımız hazzı, insan kalbinin içimizde sefaletin görüntüsüyle kendiliğinden dışarı çıkması nedeniyle üzüntü hissettiğimizi belirterek açıklıyor; oysa acıma hissetmek insani ve doğal olduğu için haz duyuyoruz. Haz ve acı böylece temelde aynıdır.[155] Varchi[156], _katharsis_'i acıma ve korkunun kendisinin değil, onlara benzer duyguların bir arınması olarak yorumlamada Maggi ile aynı fikirdedir.

Scaliger'e (1561) göre trajedinin amacı, tüm şiirlerinki gibi, tamamen etiktir. Bazı eleştirmenlerin AEschylus'un yaptığını söylediği gibi, seyircileri hayranlık ve dehşete düşürmek yeterli değildir; şairin işlevi de öğretmek, harekete geçirmek ve sevindirmektir. Şair, karakteri eylemlerle öğretir, böylece iyiyi kucaklayıp taklit edebilir ve kötüden uzak durabiliriz. Kötü insanların sevinci trajedide acıya, iyi insanların üzüntüsü ise sevince dönüşür.[157] Scaliger burada, Rönesans yazarlarının çoğunda ifade edildiğini gördüğümüz aşırı şiirsel adalet görüşünü takip ediyor. Geçtiğimiz yüzyılda, Dr. Johnson, Shakespeare'i Cordelia ve diğer kusursuz karakterlere biçilen trajik kaderden dolayı eleştirerek, kendisinin bu Rönesans geleneğinin mirasçısı olduğunu gösterdi, tıpkı Lessing'in diğer konularda olduğu gibi. Scaliger için dramanın ahlaki amacı hem dolaylı olarak, kötülüğün nihayetinde cezalandırılması ve erdemin nihayetinde ödüllendirilmesiyle hem de oyun boyunca ahlaki ilkelerin dile getirilmesiyle daha doğrudan elde edilir. Kendisinden önceki Senecan modelinde, bu tür ilkeler (_sententiae_) trajedinin tam da dayanakları haline geldi,--_sunt
enim quasi columnae aut pilae quaedam universae fabricae illius_,--ve böylece
modern klasik trajedide kaldılar. Minturno, bu _sententiae_'nin en çok trajedide, en az ise epik şiirde kullanılması gerektiğini belirtiyor. [158]

Minturno da Scaliger'i takip ederek trajedinin amacının öğretmek, sevindirmek ve harekete geçirmek olduğunu düşünür. İnsan hatası nedeniyle aşırı mutsuzluğa düşmüş üstün insanların yaşam ve tavırlarının bir örneğini önümüze koyarak öğretir. Şiirinin, diksiyonunun, şarkısının ve benzerlerinin güzelliğiyle bizi sevindirir. Son olarak, bizi korkutarak ve acımamızı uyandırarak, böylece zihinlerimizi bu tür konulardan arındırarak bizi meraklandırmaya yöneltir. Bu arınma süreci Minturno tarafından bir hekimin yöntemine benzetilir: "Bir hekim, zehirli ilaçlarla, vücudu etkileyen ateşli hastalık zehrini ortadan kaldırdığı gibi, trajedi de bu duyguların şiirde güzelce ifade edildiği
güçle zihni coşkulu rahatsızlıklarından arındırır."[159]

_Katharsis_'in bu yorumuna göre, trajedi homeopatik tedavinin bir biçimidir ve benzer bir duygu aracılığıyla bir duygunun tedavisini gerçekleştirir; ve Milton'ın _Samson Agonistes_'in önsözünde _katharsis_'i çok benzer bir şekilde açıkladığını görüyoruz:--

"Trajedi, eskiden yazıldığı haliyle, her zaman diğer şiirlerin en ciddi, en ahlaki ve en karlısı olarak kabul edilmiştir;
bu nedenle Aristoteles'in acıma ve korku veya dehşet uyandırarak zihni bu ve benzeri tutkulardan arındırmak için güçlü olduğu söylenmiştir; yani, onları yumuşatmak ve tam ölçüye indirmek için, bu tutkuların iyi taklit edildiğini okuyarak veya görerek harekete geçirilen bir tür zevkle. Doğanın da kendi etkilerinden yoksun olmadığı gibi, onun iddiasını haklı çıkarmak için; çünkü fiziksel olarak melankolik renk ve nitelikteki şeyler melankoliye karşı, ekşi ekşiye karşı, tuzlu mizaçları gidermek için kullanılır."

Bu pasaj Twining, Bernays ve diğer modern akademisyenler tarafından Milton'ın bilginliği ve eleştirel içgörüsünün dikkate değer bir göstergesi olarak kabul edilmiştir;[160] ancak sonuçta, söylenmesine gerek yok, o sadece İtalyan yorumcuların _Poetics_ yorumunu takip ediyordu. Yazılarını incelemiş ve iyice biliyordu, İtalyan Rönesansı'nın tüm eleştirel fikirlerini özümsemişti ve az önce alıntıladığımız önsözde, İtalyan kaynaklarına kadar izlenebilecek fikirlerle dolu olduğu için, "antikleri ve İtalyanları" büyük "otorite ve şöhret" sahibi olarak takip ettiğini kabul ediyor. Milton gibi, Minturno da trajedinin etik bir amacı olduğunu düşünüyordu; ancak hem Milton hem de Minturno, Aristoteles'in _katharsis_ ile ahlaki değil, duygusal bir etkiye atıfta bulunduğunu açıkça algıladılar.

_Katharsis_'in anlamı üzerine en ilginç tartışmalardan biri, Sperone Speroni'nin[161] 1565'te yazdığı bir mektupta bulunabilir. Metnin kendisi hakkındaki açıklaması, yalnızca filolojik gerekçelerle bile olsa, oldukça imkansız bir açıklamadır; ancak argümanı çok
ilginç ve çok
moderndir. Acıma ve korkunun, insanların ruhunu esaret altında tuttuğu düşünülebileceğini ve bu nedenle bu duygulardan arındırılmamızın uygun olduğunu belirtir. Ancak Aristoteles'in acıma ve korkunun tamamen ortadan kaldırılmasından bahsedemeyeceğini, bunun Peripatetik olmaktan çok Stoacı bir anlayış olduğunu, çünkü Aristoteles'in duygulardan kurtulmamızı değil, onları düzenlememizi gerektirdiğini, çünkü bunların kendi başlarına kötü olmadıklarını belirtir.

III. _Trajedi Karakterleri_

Aristoteles'in ideal trajik kahraman anlayışı, trajedinin işlevinin acıma ve korkunun _katharsis_ veya arınmasını üretmek olduğu varsayımına dayanır; "tamamen masum olmasa bile hak etmediği acıyla karşılaşan bir kişi için duyulan acıma; acı çeken kişi bizimle aynı doğaya sahip olduğunda korkunun uyanması."[162] Bundan, trajedinin tamamen iyi bir insanın refahtan sıkıntıya düşüşünü temsil etmesi durumunda ne acıma ne de korkunun üretilmediği ve sonucun bizi yalnızca şok edip ittiği sonucu çıkar. Tamamen kötü bir adam sıkıntıdan refaha geçiş yaparken tasvir edilirse, sadece acıma ve korku hissetmeyiz, hatta adalet duygusu bile tatmin edilmez. Aksine, böyle tamamen kötü bir adam refahtan sıkıntıya ve sıkıntıya düşerse, ahlaki duygu gerçekten tatmin olur, ancak acıma ve korku gibi trajik duygular olmadan. İdeal kahraman bu nedenle ahlaki olarak iki uç nokta arasındadır, ne çok iyi ne de tamamen kötüdür, ancak iyiliğe doğru eğilir; ve başına gelen talihsizlik büyük bir karakter kusurunun veya ölümcül bir davranış hatasının sonucudur.[163]

Bu trajik kahraman anlayışı Rönesans'ta önemli bir tartışmanın konusu olmuştur; aslında, Aristotelesçi fikirlerin trajedi teorisine uygulanmasına yönelik İtalyan eleştirisinin ilk örneği belki de Daniello'nun (1536) trajik kahramanın kaderine yaptığı göndermede bulunabilir. Ancak Daniello, Aristoteles'in kastettiği şeyi çok eksik anlamıştı, çünkü trajedinin, sefil ve korkunç olanı en mükemmel şekilde taklit etmek için, talihsizliğin olumsuzlukları nedeniyle ahlaksızlığa ve adaletsizliğe düşen adil ve erdemli insanları tanıtmaması gerektiğini, çünkü bunun sefil ve korkunç olmaktan daha kötü olduğunu ve tam tersine kötü insanların refahla iyi ve adil insanlara dönüştürülmesi gerektiğini belirtiyor.[164] Daniello burada trajedinin, refah veya talihsizlik aracılığıyla bir insanın ahlaksızlıktan erdeme veya erdemden ahlaksızlığa dönüşümünü temsil ettiğini düşünüyor. Bu, Aristoteles'in kastettiği şeyin ilginç bir yanlış anlaşılmasıdır. Aristoteles, trajedinin etik etkisine değil, seyircinin zihnindeki acıma ve dehşet duygularının etkisine atıfta bulunur, ancak elbette felaketin ahlaki duyguyu veya adalet duygusunu sarsmasını istemez. Giraldi Cintio, Daniello'dan birkaç yıl sonra, trajik kahraman kavramında Aristoteles'i daha yakından takip eder; ve ayrıca, trajedinin, acıma ve dehşet uyandırdığı sürece mutlu veya mutsuz bir şekilde sona erebileceğini ileri sürer. Şimdi, Aristoteles trajedinin mutlu sonunu açıkça onaylamadığını belirtmiştir, çünkü çift iplikli ve çift felaketli trajedilerden, yani iyilerin nihayetinde ödüllendirildiği ve kötülerin cezalandırıldığı trajedilerden bahsederken, böyle bir sonucun genel trajik etkiye kesinlikle aykırı olduğunu gösterir.[165]
Scaliger'in trajik şairin ahlaki işlevinin erdemi ödüllendirmek ve kötülüğü cezalandırmak olduğu anlayışı, bu nedenle Aristotelesçi anlayışla tutarsızdır; çünkü Scaliger her trajedinin mutsuz bir şekilde sona ermesi gerektiğinde ısrar ettiği için, bundan yalnızca iyilerin hayatta kalması ve yalnızca kötülerin acı çekmesi gerektiği sonucu çıkar. Bu dönemin bir diğer eleştirmeni olan Capriano (1555), trajedinin ölümcül sonunun, bazı seçkin adamların ihtiyatlı davranamamasından kaynaklandığını belirtir ve bu, Aristoteles'in gerçek anlamıyla daha uyumludur.[166]

Aristoteles'in mükemmel derecede iyi bir adamı, trajedinin ideal kahramanı olmaya uygun görmediği görülmüştür. Ancak Minturno, trajedinin ciddi ve seçkin olduğunu, çünkü karakterlerinin seçkin olduğunu ve bu nedenle, Aristoteles'e rağmen, mükemmel insanların veya Hristiyan azizlerin hayatlarının sahnede temsil edilmemesi için hiçbir neden göremediğini ve hatta İsa'nın hayatının bile trajedi için uygun bir konu olmayacağını ileri sürer.[167] Bu, gerçekten de Corneille'in görüşüdür ve _Polyeucte_ adlı eserinin _examen_ bölümünde kendi davasını haklı çıkarmak için Minturno'dan alıntı yapar. Trajedinin diğer karakterlerine gelince, Minturno trajediye uygun karakterler ile komediye uygun karakterler arasında ilginç bir ayrım yapar. [168] İlk olarak, kadın köleler hariç hiçbir genç kızın komedide görünmemesi gerektiğini, çünkü halkın kadınlarının evlenene kadar toplum içinde görünmediğini ve komedinin aşağı karakterlerinin arkadaşlığıyla lekeleneceğini, buna karşın trajedinin kızlarının prensesler olduğunu ve kızlıklarından itibaren soylularla tanışmaya ve sohbet etmeye alışkın olduklarını belirtir. İkinci olarak, evli kadınlar her zaman komedide sadık, trajedide ise kocalarına sadakatsiz olarak gösterilir, çünkü komedi dostluk ve dinginlikle sonuçlanır ve sadakatsiz ilişkiler asla mutlu bir şekilde sona eremezken, trajedide tasvir edilen aşk büyük evlerin trajik yıkımına neden olur. Üçüncüsü, komedide yaşlı adamlar genellikle aşık olarak gösterilir, ancak asla trajedide gösterilmez, çünkü aşık yaşlı bir adam kahkahaya yol açar, komedi bunu üretmeyi amaçlar, ancak bu trajedide gereken ciddiyetten tamamen uzaktır. Bu ayrımlar elbette Latin dramasının uygulamasından türetilmiştir - bir yandan Seneca'nın trajedileri, diğer yandan Plautus ve Terence'in komedileri.

Aristoteles'in _Poetics_ adlı eserinin belirli bir bölümünde dramada karakter çizmenin gerekliliklerinin bir formülasyonu vardır.[169] Bu bölümde Aristoteles karakterlerin iyi olması gerektiğini; uygun şekilde çizilmeleri gerektiğini, yani ait oldukları tipe uygun olmaları gerektiğini; hayata sadık olmaları gerektiğini, iyilikten veya uygunluktan oldukça farklı bir şey olması gerektiğini ve karakterlerin kendi içinde tutarlı olması gerektiğini söyler.
Bu bölüm Rönesans'ta ve klasisizm dönemi boyunca karakterin ilginç bir şekilde anlaşılmasına yol açmıştır. Buna göre, _decorum_ kavramı, her yaşlı adamın şu ve şu özelliklere, her genç adamın belirli diğer özelliklere sahip olması gerektiği konusunda ısrarcıydı ve
asker, tüccar, Floransalı veya Parisli ve benzerleri için de böyleydi. Karaktere ilişkin bu sabit ve resmi bakış açısı,
trajedi ve komedi karakterleri arasındaki temel fark olarak rütbe ayrımıyla bağlantılıydı ve aslında Horace'ın _Ars Poetica_'sındaki bir pasaj üzerine kurulmuştu,--

"AEtatis cujusque notandi sunt tibi mores,"[170]

ve Aristoteles'in _Rhetoric_'inin ikinci kitabındaki insanların çeşitli özelliklerinin retorik açıklamaları üzerine.

Rönesans _decorum_ kavramının açıklaması iki bakış açısından biriyle başlayabilir. İlk olarak, Horace'ın ve ondan sonra Rönesans eleştirmenlerinin, Aristoteles'in _Retorik_'te formüle ettiği karakterin geçici ayrımlarını, yalnızca retorik açıklama amacıyla şiir alanına aktarmaya giriştikleri belirtilmelidir. Tekrar etmek gerekir ki, bu ayrımlar retorikti ve estetik değildi ve bu nedenle Aristoteles _Poetika_'da bunlara değinmemiştir. Bunları şiir alanına aktarma girişiminin sonucu, klasik dramada karakterin sertleşmesine ve kristalleşmesine yol açmıştır. Ancak böyle bir girişimin ima ettiği estetik yanlış anlama çok açıktır. Böyle bir sistemde şiir, insan yaşamının ideal gerçeğine değil, retorik teorinin belirli keyfi veya en iyi ihtimalle yalnızca deneysel formüllerine karşı sorumludur. Rönesans, bu konuda yalnızca karakter için, sanatın diğer tüm unsurları için yapılanı yapıyordu. Her bir
bu tür unsur, bir kez ayırt edilip kesin olarak formüle edildiğinde,
bu şekilde analiz edilmiş olan gerçekliğin
gerekli ve dokunulmaz bir ikamesi olarak sabitlendi.

Ancak _dekor_ ilkesine başka bir bakış açısından bakabiliriz.
Burada çok daha derin bir soru -toplumsal ayrımlar sorusu- söz konusudur. _Dekor_'un gözetilmesi, Rönesans yaşamının ve Rönesans edebiyatının temelini oluşturan
toplumsal ayrımların sürdürülmesini gerektirdi. Klasisizmin trajedisinin en yüksek rütbedeki karakterler dışında herkesi dışlamasına neden olan da aynı eğilimdi. Anlatı şiirinden bahsederken, Muzio (1551), kralların kitlelerle kaynaşmasına izin verirken, halktan birinin, bir an için bile olsa, asayı üstlenmesini kesinlikle uygunsuz bulmaktadır.[171] Buna göre,
rütbe, meslek, ülke kazalarıyla ayırt edilen ve
sadece sanatın farkına varması gereken şeyle, karakterle ayırt edilmeyen
insanlar, klasisizm edebiyatının konusu haline geldi; ve
bu doğru olduğu sürece, edebiyat en yüksek sanatın
derinliğinden ve evrenselliğinden bir şeyler kaybeder.

Bu _terbiye_ öğesi, Vida[172] ve Daniello[173] zamanından itibaren Rönesans'ın tüm eleştirmenlerinde bulunur. _terbiye_nin gözetilmesi o kadar önemli hale geldi ki, Muzio ve Capriano ikisi de bunu Homeros'a yöneltilebilecek en ciddi suçlama olarak gördüler, oysa Homeros buna her zaman dikkat etmiyordu. Capriano, Virgil'i Homeros'la karşılaştırarak, Latin şairin Yunan şairi belagat, onur, üslup ihtişamı bakımından geride bıraktığını, ancak _dekor_ bakımından her şeyin ötesinde olduğunu ileri sürer.[174]
Homeros'un benzetmelerinin bazılarının ve hatta karakterlerinin bazılarının eylemlerinin görünürdeki bayağılığı Rönesans'a çok ciddi bir leke gibi görünmüştü; ve Scaliger'in Homeros'u yalnızca Virgil'in değil, hatta Musaeus'un bile altında değerlendirmesine yol açan da buydu. Minturno ve Scaliger'de karakterin her ayrıntısını ayrıntılı bir şekilde analiz edilmiş olarak buluyoruz. Şaire genç ve yaşlı adamların nasıl hareket etmesi, konuşması ve giyinmesi gerektiği söylenir; ve bu sabit formüllerden hiçbir koşulda sapmaya izin verilmez. Bunun sonucunda, şair bu kavramlardan kurtulup karakteri gerçek anlamıyla tasvir etmeyi amaçladığında bile, neo-klasik dramada karakteri, ancak karakterin gelişimini asla tasvir edilmez. Karakter oyunun başından sonuna kadar sabitlendi; ve Ben Jonson'ın "mizah" kavramının kökenini burada bulabiliriz. Salviati'nin derslerinden biri olan _Del Trattato della Poetica_'da[175], Salviati bir mizahı "herkesin diğerlerinden daha fazla belirli bir şeye meyilli olduğu, kendine özgü bir doğa niteliği" olarak tanımlar. Bu, Elizabeth döneminin kelimeyi kullandığı anlam için çok belirgin bir şekilde geçerlidir. Böylece Jonson, _Her İnsanın Mizahından Çıkarılması_ adlı eserinde,
mizahın tıbbi kavramını açıkladıktan sonra şöyle der:--

"Bu, metafor yoluyla, genel eğilime uygulanabilir:
Bir tür özel nitelik
bir insana öylesine sahip olduğunda ki,
Tüm etkilerini, ruhlarını ve güçlerini,
Birbirleriyle birleşmelerinde,
hepsi tek bir yöne doğru çeker,
Buna gerçekten bir mizah denebilir."

Jonson'ın anlamında "mizah" teriminin kökeni hiçbir zaman dikkatlice incelenmemiştir. Jonson'ın editörleri, bunun İngilizce diline özgü olduğunu ve bu anlamda ilk kez Jonson'ın döneminde kullanıldığını söylerler.
Bu soruyu daha fazla incelemek bizim amacımız değil; ancak Salviati'nin tanımı Jonson'ın tanımına yeterince yakındır ve bu terimin kökeninin, on altıncı yüzyıl Avrupa'sındaki diğer tüm eleştirel terimler ve eleştirel fikirler gibi, İtalya'nın estetik edebiyatında aranması gerektiğini gösterir.[176]

IV. _Dramatik Birlikler_

Aristoteles, trajedinin tanımında oyunun tamamlanmış veya mükemmel olması gerektiğini, yani birliğe sahip olması gerektiğini söyler. O, olay örgüsünün birliğiyle yalnızca tek bir kahramanın verdiği birliği kastetmiyor, çünkü onun da dediği gibi, "bir adamın hayatındaki olaylar sonsuz derecede çeşitlidir ve bunlar birliğe indirgenemez; ve bu nedenle, bir adamın birçok eylemi vardır ki bunlardan tek bir eylem çıkaramayız. Bu nedenle, Herakleid, Theseid veya bu türde başka şiirler
yazmış olan tüm şairlerin hatası bu görünüyor. Herakles'in tek bir adam olduğunu ve Herakles'in hikayesinin de bir birlik olması gerektiğini düşünüyorlar."[177] Bu, Aristoteles'in eylem birliği ifadesidir. Peki diğer iki birliğin, yani zaman ve mekan birliklerinin kökeni nedir? _Poetics_'te trajik eylemin zaman sınırına dair tek bir atıf vardır ve sözde mekan birliğine dair hiçbir atıf yoktur. Aristoteles, trajedinin eylemi ile epik şiirin eyleminin uzunluk bakımından farklı olduğunu söyler, "çünkü trajedi, mümkün olduğunca, kendini güneşin tek bir dönüşüyle ​​sınırlamaya veya bu sınırı biraz aşmaya çalışır; oysa epik eylemin zaman sınırı yoktur."[178] Bu pasaj, tarihsel bir gerçeğin tesadüfi ifadesidir; Yunan trajedisinin olağan uygulamasından yalnızca geçici bir çıkarımdır ve Aristoteles bunu asla dramanın dokunulmaz bir yasası olarak düşünmemiştir. Modern klasik dramada çok belirgin bir rol oynayan üç birlikten, eylem birliği, Aristoteles'in bildiği veya ısrar ettiği ana ve aslında tek birlikti. Ancak Yunan trajedisinin genel zaman sınırlarına yaptığı tesadüfi atıflardan Rönesans, zamanın birliğini formüle etti ve bundan ayrıca Aristoteles'te veya başka herhangi bir antik yazarda kesinlikle hiçbir atıf yapılmayan
mekanın birliğini de çıkardı. Dünya, üç birliğin formülasyonunu on yedinci yüzyılın Fransız eleştirmenlerine değil, Rönesans'ın İtalyanlarına borçludur. Bilim insanlarının dikkati ilk olarak yirmi yıl önce, İsviçreli bir bilim insanı olan H. Breitinger'in Corneille'in _Cid_'inden önceki Aristoteles'in birliklerine dair broşürüyle bu gerçeğe çekildi; ancak üç birliğin kademeli gelişimi ve formülasyonu hiçbir zaman sistematik olarak işlenmedi. Burada, on altıncı yüzyıldaki tarihlerini izlemeye ve bunların geliştiği süreçleri açıklamaya çalışacağız.

Modern edebiyatta zamanın birliği doktrinine ilk atıf Giraldi Cintio'nun _Discorso sulle Comedie e sulle
Tragedie_ adlı eserinde bulunur. Komedi ve trajedinin, diğer şeylerin yanı sıra, eylemin bir gün veya biraz daha fazlasıyla sınırlandırılmasında uyuştuğunu söyler;[179] ve böylece ilk kez Aristoteles'in tarihsel bir olguya ilişkin ifadesini dramatik bir yasaya dönüştürmüştür. Dahası, Aristoteles'in trajedinin kendisini "güneşin tek bir dönüşüyle" sınırladığı ifadesini daha kesin bir ifade olan "tek bir gün"e dönüştürmüştür. _Heraclidae_'de Euripides'in, eylemdeki yerler arasındaki uzun mesafe nedeniyle eylemi bir günle sınırlayamadığını belirtir. Şimdi, Aristoteles'in şu anda kaybolmuş olan en iyi Yunan dramalarının çoğunu biliyor olması gerektiği gibi, bu tür dramaların pratiğiyle uyumlu olarak, eylemlerinin kesinlikle bir günün sınırlarıyla sınırlı olmaması muhtemelen böyle dramaların pratiğine uygundu. Bu nedenle Aristoteles, dramaya tek bir günden biraz daha uzun bir zaman aralığı tanıdı. Buna göre, zamanın birliği, 1540 ile 1545 arasında drama teorisinin bir parçası haline geldi, ancak Fransa ve dünya dramatik edebiyatının değişmez bir kuralı haline gelmesi neredeyse tam bir yüzyıl sonrasına kadar gerçekleşmedi. Robortelli'de (1548) Aristoteles'in "güneşin tek bir dönüşü" ifadesini, on iki saatlik yapay bir güne sınırlanmış olarak buluyoruz; çünkü trajedi yalnızca tek ve sürekli bir eylem içerebildiğinden ve insanlar geceleri uyumaya alışkın olduğundan, trajik eylemin tek bir yapay günden daha uzun süre devam edemeyeceği sonucu çıkar. Bu, komedi için de trajedi için de geçerlidir, çünkü her ikisindeki masalın uzunluğu aynıdır.[180] Ancak Segni (1549), Robortelli'den, güneşin tek bir devrini on iki saatlik yapay bir güne değil, yirmi dört saatlik doğal bir güne atıfta bulunduğu konusunda ayrılır, çünkü trajedide ve hatta komedide ele alınan çeşitli konular gecede gerçekleşme olasılığı daha yüksektir (zina, cinayet vb.); ve eğer gecenin doğal olarak dinlenme zamanı olduğu söylenirse, Segni adaletsiz insanların doğa yasalarına aykırı davrandıklarını söyler. [181] O zaman, Aristoteles'in trajediyi bir günle sınırlamakla neyi kastettiğine dair tarihi tartışma bu sıralarda başladı; ve üç çeyrek asır sonra, 1623'te, Beni bu soruyla ilgili olarak on üç farklı akademisyen görüşünü aktarabildi.

Trissino, _Poetica_ (1563) adlı eserinde, Aristoteles'in zamanın birliğinden bahseden pasajını şu şekilde yorumluyor: "Uzunlukları da farklıdır, çünkü trajedi bir günde, yani güneşin bir periyodunda veya biraz daha fazlasında sona erer; epik şiir için ise belirlenmiş bir zaman yoktur, tıpkı trajedi ve komedinin başlangıcında olduğu gibi ve bugün bile cahil şairler arasında böyledir."[182] Burada, bir Fransız eleştirmenin belirttiği gibi, zamanın birliğine uyulması, bilgili ve cahil şair arasında bir ayrım olarak yapılmıştır.[183] Trissino'nun zamanın birliğini, dramatik şiiri ortaçağ dramasının biçimsizliğinden ve kaotik durumundan kurtarmaya yardımcı olan sanatsal bir ilke olarak tasarladığı açıktır. Böylece zamanın birliği yalnızca dramatik bir yasa olmakla kalmayıp, aynı zamanda gözlemlenmesiyle
dramatik sanatçıyı popüler oyunların cahil derleyicisinden ayıran bir yasa haline gelmiştir.

Şimdiye kadar bahsettiğimiz yazarların hiçbirinde yerin birliğine dair bir atıf yoktur, bunun basit nedeni Aristoteles'in _Poetics_ adlı eserinde drama için böyle bir gerekliliğe dair bir imanın olmamasıdır. Maggi'nin _Poetics_ (1550) adlı eserine ilişkin yorumunda zamanın birliği konusundaki tartışması, üçüncü birliğe giden yolu hazırlaması açısından özellikle ilgi çekicidir. Maggi, zamanın birliğinin nedenini mantıksal olarak açıklamaya çalışır.[184] Neden trajedi zamanla sınırlı olmalı da epik şiirle sınırlı olmamalı? Ona göre, bu fark,
dramın sahnede gözlerimizin önünde temsil edilmesiyle açıklanabilir ve eğer
bir ayın eylemlerinin oyunun oynanmasıyla yaklaşık aynı sürede, yani iki veya üç saatte oynandığını görürsek, performans
kesinlikle inanılmaz olurdu. Örneğin, diyor Maggi, bir trajedide
Mısır'a bir haberci göndersek ve o bir saat içinde geri dönse,
seyirci bunu saçma bulmaz mıydı? Destanda ise,
tam tersine, eylemlerin oynandığını görmeyiz ve bu yüzden onları herhangi bir belirli zamanla sınırlama ihtiyacı hissetmeyiz. Şimdi, burada
bu zaman sınırlamasının
temsil fikrine dayandığına dikkat edilmelidir. Dramın eyleminin süresi, sahnedeki temsilinin süresiyle oldukça örtüşmelidir.
Bu, yer birliğinin kabul edilmesine yol açan ve
temel aldığı ilkedir. Eylemin zamanını temsil zamanıyla sınırlayın ve eylemin yerinin temsil yeriyle sınırlı olması gerektiği sonucu çıkar. Böyle bir sınırlama elbette gerçek dramatik yanılsamayla tamamen uyumsuz bir gerçekçilik parçasıdır; ancak klasisizmin Aristotelesçi kanonlar tarafından haklı gösterilebilecek olandan daha küçük bir gerçekçiliğe doğru yöneldiği yer neredeyse yalnızca dramadır. Maggi'de yer birliğinin başlangıcı açıktır, çünkü temsilin gerekliliklerinin bir habercinin veya dramadaki herhangi bir karakterin eylemin gerçekleştirildiği yerden çok uzağa gönderilmesine izin vermediğini bulur. Eylem ve temsil ne kadar yakınsa, hem yerde hem de zamanda bir sınırlamanın gerekliliği o kadar netleşir; ve Scaliger ve Castelvetro, biraz sonra, bu ilkeye dayanarak üç birliği formüle ettiler. Gerçekten de Scaliger'de (1561) zaman birliğinin doğrudan bir ifadesi yoktur; ancak buna yapılan atıf yine de açıktır. Her şeyden önce, Scaliger olayların gerçek gerçeğe en yakın olacak şekilde düzenlenmesini ve düzenlenmesini gerektirir (_ut quam proxime accedant ad
veritatem_).[185] Bu, eylemin süresinin, yerinin, prosedür biçiminin temsilin kendisiyle az çok aynı olması gerektiğini söylemeye eşdeğerdir. Dramatik şair, her şeyin ötesinde, yaşamın gerçek koşullarını yeniden üretmeyi hedeflemelidir. Bu sözcüklerin etimolojik anlamında, _gerçeklik_, _gerçeklik_ dramatik kompozisyonun nihai ölçütü olmalıdır. Seyircinin, yaşamdaki benzer eylemlerin tipik bir örneği olarak eylemden memnun olması yeterli değildir. Kesinlikle mükemmel bir yanılsama hakim olmalıdır; seyirci, oyunun eylemlerinden, gerçek yaşamın eylemleriymiş gibi, tam olarak etkilenmelidir.

Bu _gerçeklik_ kavramı ve mükemmel yanılsamanın seyircinin zihnindeki etkisi, klasisizm dönemi boyunca hakim oldu ve Voltaire'in kendisi gibi bir eleştirmen tarafından şiddetle savunuldu. Buna göre, Maggi'nin ilk olarak belirttiği gibi, eğer oyun yazarı, tüm oyunu temsil etmek için gereken birkaç saat içinde, karakterlerinden birinin bir aydan daha kısa bir sürede yapılamayacak bir eylemi gerçekleştirmesini isterse, seyircinin zihninde gerçek gerçeklik ve kusursuz yanılsama izlenimi kalmayacaktır. "Bu nedenle," diyor Scaliger, "Teb çevresinde iki saat içinde gerçekleşen savaşlar ve saldırılar beni memnun etmiyor; hiçbir aklı başında şair, bir anda Delphi'den Teb'e veya Teb'den Atina'ya kimseyi taşımamalıdır. Agamemnon, öldürüldükten sonra AEschylus tarafından gömülür ve Lichas, Herkül tarafından denize atılır; ancak bu, gerçeğe şiddet uygulamadan temsil edilemez. Buna göre, şair mümkün olan en kısa argümanı seçmeli ve onu bölümler ve ayrıntılarla canlandırmalıdır... Tüm oyun sahnede altı veya sekiz saatte temsil edildiğinden, o kısa zaman diliminde bir fırtına çıkması ve karadan görünmeyen bir yerde bir gemi kazasının meydana gelmesi gerçeğin tam görünümüyle (_haud verisimile est_) uyumlu değildir." Zaman birliğinin gözetilmesi bundan daha açık veya daha güçlü terimlerle talep edilemezdi. Ancak bu pasajı bir yer birliği ifadesine dönüştürmek bir hatadır.[186] Scaliger, şairin karakterlerden hiçbirini Delphi'den Teb'e veya Teb'den Atina'ya bir anda taşımaması gerektiğini söylediğinde, yerin değil, zamanın zorunluluklarından bahsediyor. Bunda ve diğer birçok şeyde olduğu gibi, Maggi'yi takip ediyor; gördüğümüz gibi, bir oyun yazarının bir habercinin bir mesajla Mısır'a gidip bir saat içinde dönmesinin saçma olduğunu söylüyor. Scaliger'e göre, karakterler Delphi'den Teb'e bir anda taşınmamalı, çünkü eylemin mutlaka tek bir yerde gerçekleşmesi gerekmiyor, ancak karakterler kısa bir zaman diliminde herhangi bir gerçeklik görünümüyle büyük bir mesafe kat edemiyorlar. Bu, yerin birliğine bir yaklaşımdır ve Scaliger iddiasını mantıksal sonucuna kadar takip etmiş olsaydı, kesinlikle üç birliği formüle etmiş olurdu. Ancak eylemin gerçek gerçeğe mümkün olan en büyük yaklaşımla düzenlenmesini gerektirerek, veya başka bir deyişle, eylemin temsille örtüşmesi gerektiğinde ısrar ederek, Scaliger, yerin birliğinin nihai olarak tanınmasına seleflerinden herhangi birinden daha fazla yardımcı oldu. Minturno[187] ve Vettori[188]'de destanın ve trajik eylemin süresini sınırlama eğilimi buluyoruz. Aristoteles'in açıkça belirttiği gibi, trajedinin eylemi genellikle yaklaşık bir günlük bir süre içinde kendini sınırlamaya çalışırken, epik şiirin eyleminin belirlenmiş bir zamanı yoktur. Ancak Minturno, zamanın birliğine şu sözlerle değinir: "En saygın antik yazarların eserlerini iyi inceleyen kişi, sahnede temsil edilen eylemin bir günde sona erdiğini veya iki günlük süreyi aşmadığını görecektir; destanın ise daha uzun bir zaman dilimi vardır, ancak eyleminin süresi bir yılı geçemez."[189] Minturno bu sınırlamayı Homeros ve Virgil'in uygulamasından çıkarmaktadır. [190] _İlyada_'nın eylemi Truva savaşının onuncu yılında başlar ve bir yıl sürer; _AEneid_'in eylemi AEneas'ın Truva'dan ayrılmasından sonraki
yedinci yılda başlar ve bir yıl sürer.

Ancak Castelvetro, yerin birliğini formüle eden ve böylece üç birliğe nihai şeklini veren ilk teorisyendi. Castelvetro'nun drama teorisinin tamamen sahne temsili kavramına dayandığını gördük. Dramatik edebiyatın tüm temelleri böylece sahnenin zorunlulukları tarafından belirlenir. Sahne,
sınırlandırılmış bir alandır ve oyun, seyircilerin fiziksel ihtiyaçlarıyla sınırlı bir zaman dilimi içinde sahnede oynanmalıdır. Castelvetro, zaman ve mekanın birliklerini bu iki olgudan çıkarır. Aristoteles'in trajik eylemin on iki saatlik yapay bir günün uzunluğunu geçemeyeceğini _cosa fermissima e
verissima_ olarak kabul ettiğini ileri sürerken, Aristoteles'in kendisinin bu sınırlamanın gerçek nedenini anladığını düşünmüyor.[191] Aristoteles, _Poetics_'in yedinci bölümünde, olay örgüsünün uzunluğunun, izleyicinin hafızasında uygun bir şekilde tek bir anda taşınma olasılığıyla sınırlı olduğunu söylüyor. Ancak bunun, hem destansı hem de trajik masalları bir günle sınırlayacağı öne sürülüyor. Bu açıdan destansı ve dramatik şiir arasındaki fark, anlatı ve sahne şiirinin koşulları arasındaki temel farkta bulunabilir.[192] Anlatı şiiri, kısa sürede birçok gün, ay veya hatta yıl içinde gerçekleşen şeyleri anlatabilir; ancak, şeyleri temsil etmeye, onları hayatta yapmak için gereken kadar saat harcayan sahne şiiri, tam tersini yapar. Epik şiirde kelimeler
uzay ve zamanda
uzayda uzak şeyleri zihnimize sunabilir; ancak dramatik şiirde
tüm eylem gözlerimizin önünde gerçekleşir ve buna göre
kendi duyularımızla gerçekten görebildiğimiz şeyle sınırlıdır, yani aktörlerin oyunculukla meşgul olduğu o kısa zaman süresi ve o küçük alan miktarıyla sınırlıdır, başka bir zaman veya yerle değil. Ancak
sınırlandırılmış yer sahne olduğu gibi, sınırlandırılmış zaman da seyircilerin
sürekli bir performans boyunca rahatça oturabildikleri zamandır; ve bu zaman, seyircilerin yemek, içmek ve uyumak gibi fiziksel ihtiyaçları nedeniyle
güneşin bir
dönüşünün süresini pek geçemez. Dolayısıyla, yalnızca
zamanın birliği
temel bir dramatik gereklilik olmakla kalmaz, aynı zamanda
drama yazarının istese bile başka türlü yapması imkansızdır--bu da elbette tüm argümanın _reductio ad absurdum_'udur.

Başka bir yerde Castelvetro, birlikler yasasını, klasisizm dönemi boyunca kalacağı kesin biçimde daha kısa bir şekilde formüle eder: "La mutatione tragedya non puo tirar con esso seco
se non una giornata e un luogo."[193] Zaman ve mekan birlikleri Castelvetro için o kadar önemlidir ki, Aristoteles için dramanın tek özü olan eylem birliği tamamen onlara tabidir. Aslında Castelvetro, eylem birliğinin drama için temel olmadığını, ancak yalnızca zaman ve mekanın gereklilikleri tarafından uygun hale getirildiğini özellikle söyler. "Komedi ve trajedide," diyor, "genellikle tek bir eylem vardır, çünkü masal birden fazla eylemi içermeye uygun değildir, ancak eylemin temsil edildiği sınırlı alan ve en fazla on iki saat olan sınırlı zaman, çok sayıda eyleme izin vermez."[194] Benzer bir şekilde
Castelvetro, birlikler yasasını epik şiire uygular. Epik eylem birçok yerde ve farklı zamanlarda gerçekleştirilebilse de, tek bir eylemin olması daha övgüye değer ve keyifli olduğu için, eylemin kendisini kısa bir süre ve birkaç yerle sınırlaması daha iyidir. Başka bir deyişle, Castelvetro'ya göre, epik kendini yer ve zaman birlikleriyle sınırlamaya ne kadar çok çalışırsa, o kadar iyi olacaktır.[195] Dahası, Castelvetro yalnızca birlikleri kesin biçimlerinde formüle eden ilk kişi değildi, aynı zamanda bunların dramanın dokunulmaz yasaları olarak ısrar eden ilk kişiydi; ve bunlara _Poetics_ hakkındaki yorumunun sayfalarında tekrar tekrar atıfta bulunur.[196]

O halde birliklerin kökeni budur. Tartışmamız, bunların geleneksel Aristoteles birlikleri unvanını veya yakın tarihli bir eleştirmenin eşit derecede yanlış bir şekilde adlandırdığı gibi Skaliger birliklerini (_unites scaligeriennes_) ne kadar az hak ettiğini açıkça ortaya koymuş olmalı.[197] Ayrıca, gördüğümüz gibi, bunlar ilk olarak Fransa'da formüle edilmedi, ancak bu on yedinci ve on sekizinci yüzyılların görüşüydü. Dryden şöyle der: "Antik çağda ne kadar uygulanırsa uygulansın, mekan birliği
asla onların kurallarından biri olmamıştır: Bunu ne Aristoteles'te, ne Horatius'ta ne de bu konuda yazan herhangi birinde, ta ki çağımızda Fransız şairler bunu ilk kez sahnenin bir kuralı yapana kadar."[198] Bu nedenle, eylem birliği _par excellence_ Aristotelesçi birlik olduğu gibi, zaman ve mekan birliklerinin de şüphesiz İtalyan birlikleri olduğu söylenebilir. Bunlar
Castelvetro zamanından itibaren Avrupa'nın eleştirel edebiyatına girmiştir ve neredeyse İtalya'nın edebi eleştiriye yaptığı son katkılar olarak söylenebilir. Castelvetro tarafından formüle edilmelerinden iki yıl sonra Fransa'ya ve bundan on iki yıl sonra da İngiltere'ye tanıtıldılar. Ancak 1636'ya kadar, _Cid_ tartışmasının bir sonucu olarak modern dramatik edebiyatta sabitlenmediler. Bu, İtalyan eleştirisinde zamanın birliğinden ilk kez bahsedilmesinden yaklaşık yüz yıl sonradır.

V. _Komedi_

Bu dönemin edebi eleştirisinde komedinin ele alınışı,
tamamen Aristoteles'in _Poetika_ adlı eserinde komedi konusu hakkında söylediği az şeyin tartışılması ve detaylandırılmasıyla sınırlıdır. Aristoteles'in,
trajediyi komediden, ilkinin daha asil, ikincisinin ise daha bayağı türden eylemlerle ilgilenmesi açısından ayırdığı hatırlanacaktır. Komedi, trajedideki karakterlerden daha düşük türden karakterlerin taklididir; aslında daha düşük türden karakterlerdir, ancak kelimenin tam anlamıyla kötü değillerdir. "Gülünç, çirkinin yalnızca bir alt bölümüdür. Acı verici veya yıkıcı olmayan bir kusur veya çirkinlik olarak tanımlanabilir. Bu nedenle, örneğin, komik maske çirkin ve çarpıktır,
ama acıya neden olmaz."[199] İtalyan teorisyenler bu birkaç ipucuyla bir komik doktrin gövdesi oluşturdular. Ancak, bu dönemin eleştirel literatüründe, yerli İtalyan komedisi _commedia dell' arte_ teorisini açıklamaya yönelik hiçbir girişim yoktur. Plautus ve Terence'in klasik komedileri, Rönesans dönemindeki tüm komedi tartışmalarının modelleri ve Aristoteles'in _Poetics_'i rehberiydi. Komedi ve trajedi karakterleri arasındaki ayrım zaten yeterince ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Komediyi ele alırken yapılması gereken tek şey, Rönesans tarafından formüle edilen tanımları ve Rönesans'ın komedinin sahip olduğu özel işlevi olabildiğince kısa bir şekilde belirtmektir.

Trissino'ya (1563) göre, komik şair yalnızca aşağılık şeylerle ve onları cezalandırmak gibi tek bir amaçla ilgilenir. Trajedi ahlaki amacına acıma ve korku aracılığıyla ulaşırken, komedi bunu aşağılık ve kötü şeylerin cezalandırılması ve aşağılanması yoluyla yapar.[200] Ancak komik şair her türlü kötü alışkanlıkla değil, yalnızca alay konusu olanlarla, yani mütevazı ve bilinmeyen kişilerin şakacı hareketleriyle ilgilenir. Gülme, çirkin nesnelerin görülmesinden kaynaklanan belirli bir haz veya zevkten kaynaklanır. Güzel bir kadına, muhteşem bir mücevhere veya güzel bir müziğe gülmeyiz; ancak aptalca bir konuşma, çirkin bir yüz veya beceriksiz bir hareket gibi bir çarpıtma veya şekil bozukluğu bizi güldürür. Başkalarının faydalarına gülmeyiz; örneğin bir kese bulan kişi kahkaha değil kıskançlık uyandırır. Ancak çamura düşen birine güleriz, çünkü Lucretius'un dediği gibi, başkalarında kendimizde bulunmayan bir kötülük bulmak tatlıdır. Yine de büyük kötülükler, bizi güldürmekten çok, acıma ve korku uyandırır, çünkü bu tür şeylerin başımıza gelmesinden endişe duyarız. Dolayısıyla, ne üzücü ne de yıkıcı olan ve başkalarında algıladığımız ancak kendimizde olduğuna inanmadığımız hafif bir kötülüğün gülünçlüğün birincil nedeni olduğu sonucuna varabiliriz.[201] Maggi'nin _Poetics_ üzerine yorumuna eklediği _De Ridiculis_ adlı incelemesinde, Aristotelesçi gülünçlük kavramı, _admiratio_ öğesinin eklenmesiyle kabul edilir. Maggi, ani olma veya yenilik fikrinde ısrar eder; çünkü çok aşina veya uzun süre devam eden
acısız çirkinliğe gülmeyiz.[202]

Robortelli'ye (1548) göre, komedi, diğer tüm şiir biçimleri gibi, insanların tavırlarını ve eylemlerini taklit eder ve kahkaha ve neşe üretmeyi amaçlar. Peki kahkahayı ne üretir? Kötü ve müstehcen olan
sadece iyi insanları iğrendirir; üzgün ve sefil olan ise acıma ve korkuya neden olur. Bu nedenle kahkahanın temeli, sadece biraz aşağılık veya çirkin olanda (_subturpiculum_) bulunur. Rönesans görüşünün uzlaşısına göre, komedinin amacı, küçük kusurları gülünç hale getirmek amacıyla kahkaha yaratmaktır. Muzio (1551), hem Sidney hem de Ben Jonson'ın daha sonra yaptığı gibi, kendi döneminin komik yazarlarının karakter veya tavırları tasvir etmektense kahkaha yaratmaya daha fazla odaklandıklarından yakınır:--

"Intenta al riso
Piu ch' a i costumi."

Ancak Minturno, komedinin kahkahayı tetiklediği için küçümsenmemesi gerektiğini belirtir; çünkü komik neşe sayesinde seyirciler soytarı olmaktan alıkonulur ve aşkların yerleştirildiği gülünç ışık sayesinde gelecekte bu tür şeylerden kaçınırlar. Komedi, insanların ahlakının en iyi düzelticisidir; gerçekten de Cicero'nun dediği gibidir,
_imitatio vitae, speculum consuetudinis, imago veritatis_. Donatus'un Cicero'ya atfettiği bu ifade, Rönesans'ın tüm dramatik tartışmalarında geçer[203] ve yankısını Hamlet'teki ünlü bir pasajda bulur. Cervantes bu ifadeyi Don Kişot'ta[204] alıntılar ve Il Lasca, L'Arzigoglio'nun önsözünde kendi döneminin komik yazarlarını şu şekilde azarlar: "Onlar, eserlerindeki saçmalıkları, çelişkileri, eşitsizlikleri ve tutarsızlıkları hesaba katmazlar; çünkü komedinin gerçeğin yansıması, görgü kurallarının örneği ve hayatın aynası olması gerektiğini bilmiyor gibi görünüyorlar." Shakespeare'in Hamlet'e oyuncuları "doğanın alçakgönüllülüğünü aşmamaları" konusunda uyardığında savunduğu şey tam olarak budur; çünkü bu kadar
aşırıya kaçan her şey, hem başlangıçta hem de şimdi, amacı doğaya ayna tutmak olan ve erdemi kendi özelliğiyle, kendi imajıyla ve zamanın yaşı ve bedeniyle, biçimini ve baskısını hor görmek olan oyunun amacından kaynaklanır.[205]

Scaliger'in (1561) komediye ve aslında genel olarak hiciv ve didaktik şiire verdiği yüksek önem, Rönesans sırasında neo-klasik ideallerin başlangıç ​​aşamasındaki oluşumunun birçok göstergesinden biridir.
Horace'ın yapmış olduğunu düşündüğü, komedinin gerçekte şiir olmadığı; tam tersine, şiirin gerçek biçimi ve en birincisi ve en yücesi olduğu, çünkü içeriğinin tamamen şair tarafından
icat edildiği şeklindeki ifadeyi saçma olarak görmektedir.[206] Komediyi, entrikalarla dolu dramatik bir şiir (_negotiosum_), popüler tarzda yazılmış ve
mutlu bir şekilde sonlanan bir şiir olarak tanımlar.[207] Komedideki karakterler çoğunlukla yaşlı adamlar, köleler, fahişelerdir, hepsi mütevazı bir konumdadır veya küçük köylerdendir. Aksiyon oldukça çalkantılı bir şekilde başlar, ancak mutlu bir şekilde sona erer ve stil ne yüksek ne de alçaktır. Komedilerin tipik temaları "spor, ziyafetler, düğünler, sarhoş eğlenceler, kölelerin kurnazca hileleri ve yaşlı adamların aldatmacasıdır."[208]

On altıncı yüzyıl İtalya'sındaki komedi teorisi tamamen klasikti ve o zamanın uygulaması teorisiyle uyuşmaktadır. Özellikle popüler oyunların prologlarında, ara sıra duyulan hoşnutsuzluk ve isyan notaları vardır. Il Lasca, Strega'nın prologunda Aristoteles ve Horace'ın dokunulmaz otoritesine meydan okurcasına itiraz eder ve Gelosia'sının prologunda kendi zamanının tarzını kopyalama hakkını saklı tutar, Plautus ve Terence'inkini değil. Cecchi, Aretino, Gelli ve diğer komedi yazarları benzer duyguları dile getirir.[209] Ama genel olarak bu protestolar hiçbir işe yaramadı. Komedi yazarları ve özellikle edebiyat eleştirmenleri klasik uygulama ve klasik teori tarafından yönlendiriliyordu. Doğaçlama _commedia dell' arte_ gibi dramatik biçimler, genel olarak Avrupa komedisinin uygulaması üzerinde, özellikle Fransa'da belirgin bir etkiye sahipti, ancak İtalyan Rönesansı'nın edebi eleştirisi üzerinde hiçbir etki izi bırakmadı.

DİPNOTLAR:

[109] _Poet._ vi. 2.

[110] Daniello, s. 34.

[111] _Karş._ Horace, _Ars Poet._ 182 _karş._

[112] Giraldi Cintio, ii. 6.

[113] _Aynı eser._ ii. 30.

[114] Butcher tarafından alıntılanmıştır, s. 220.

[115] _Şair._ iv. 7.

[116] Maggi, s. 64.

[117] Maggi, s. 154.

[118] Kasap, s. 220 _sq._

[119] Kasap, s. 219, n. 1.--Mueller, ii. 394, uyumlaştırmaya çalışıyor
Theophrastus'un tanımı Aristoteles'in tanımıyla aynıdır.

[120] Egger, _Hist. de la Critique_, s. 344, n. 2.

[121] Cloetta, i. 29. _Cf._ Antiphanes, alıntılayan: Egger, s. 72.

[122] Cloetta, s. 30.

[123] _Etimol._ viii. 7, 6.

[124] _Etimol._ xviii. 45 ve 46.

[125] Cloetta, s. 28 ve s. 31 _sq._

[126] _Epist._xi. 10. _Cf._ Gelli'nin İlahi Komedya Üzerine Dersleri, ed.
Negroni, 1887, i. 37 _sq._

[127] _Şair._ ix. 5-9.

[128] Giraldi Cintio, ii. 14.

[129] Giraldi Cintio, ii. 20.

[130] _Şair._ xi. 6.

[131] _Ars Şair._ 182-188.

[132] Giraldi Cintio, ii. 119.

[133] Scaliger, _Şair._ i. 6.

[134] Scaliger, i. 11; iii. 96.

[135] _Ibid._ vi. 6.

[136] _Ibid._ iii. 96.

[137] _Ibid._ i. 13.

[138] _De Poeta_, s. 43 _sq._

[139] _Ibid._ s. 173. _Cf._ Milton'un deyimi, "boş ve tutkulu şiir."

[140] Dacier, 1692, s. xvii.

[141] _Şair._ vi. 19.

[142] _Şair._ xiv. 1.

[143] Castelvetro, _Poetica_, s. 30.

[144] Castelvetro, Poetica, s. 22, 23.

[145] _Ibid._ s. 57.

[146] Castelvetro, Poetica, s. 35, 36.

[147] İkizleşme, ii. 3.

[148] Kasap, bölüm. vi.

[149] Giraldi Cintio, ii. 12.

[150] _Ibid._ i. 66 _sq._

[151] Trissino, ii. 93 _sq._

[152] Robortelli, s. 52 _sq._

[153] Vettori, s. 56 _sq._ ve Castelvetro, _Poetica_, s. 117 _sq._

[154] Maggi, s. 97 _sq._

[155] _Karşılaştırın_ Shelley, _Şiirin Savunması_, s. 35, "Trajedi, acıda var olan hazzın bir gölgesini sunarak zevk verir," vb.

[156] _Lezzioni_, s. 660.

[157] Scaliger, _Şair._ vii. i. 3; iii. 96.

[158] _Arte Poetica_, s. 287.

[159] _Arte Poetica_, s. 77.

[160] Kasap, s. 229, 230.

[161] _Opere_, s.178.

[162] Kasap, s. 280 _sq._

[163] _Şair._ xiii. 2, 3.

[164] Daniello, s. 38.

[165] _Şair._ xiii. 7.

[166] _Della Vera Poetica_, kap. iii.

[167] _De Poeta_, s. 182 _sq._

[168] _Arte Poetica_, s. 118 _sq._; ayrıca Scaliger ve Giraldi Cintio'da.

[169] _Şair._ xv. 1-5.

[170] _Ars Şair._ 154 _sq._

[171] Muzio, s. 80.

[172] Papa, i. 165.

[173] _Poetica_, s. 36 _sq._

[174] Capriano, _op. cit._, kap. v.

[175] Kod. Magliabechiano, vii. 7, 715.

[176] Jonson'un başka bir ifadesi olan "küçük Latince ve daha az Yunanca",
belki de Minturno'nun "poco del Latino e pochissimo del" eserine kadar izlenebilir
Greco," Arte Poetica, s. 158.

[177] _Şair._ viii. 1-4.

[178] _Şair._ v.4.

[179] Giraldi Cintio, ii. 10 _sq._

[180] Robortelli, s. 50, 275 ve ek, s. 45. _Cf. _ Luisino'nun
Horace'ın Ars Poetica'sı üzerine yorum, 1554, s. 40.

[181] B. Segni, s. 170 v.

[182] Trissino, ii. 95.

[183] ​​Brunetiere, i. 69.

[184] Maggi, s. 94.

[185] Skaliger, iii. 96. Yani Robortelli, s. 53, trajediden şöyle söz ediyor:
şeyleri temsil ediyor _quae multim accedunt ad veritatem ipsam_.

[186] _E.g._Lintilhac, _De Scal. Şair._ s. 32.

[187] De Poeta, s. 185, 281.

[188] Vettori, s. 250.

[189] _Arte Şair_ s. 71, 117.

[190] _Ibid._ s. 12.

[191] Castelvetro, Poetica, s. 157, 170.

[192] _Ibid._ s. 57, 109.

[193] Castelvetro, Poetica, s. 534. _Cf._ Boileau, _Sanat Şairi._ iii.
45.

[194] Castelvetro, Poetica, s. 179.

[195] _Ibid._ s. 534, 535.

[196] Daha önce bahsedilenlerin dışında birliklere ilişkin diğer imalar,
Castelvetro, _Poetica_, s. 163-165, 168-171, 191, 397'de bulunacaktır,
501, 527, 531-536, 692, 697 vb.

[197] Lintilhac, Nouvelle Revue'de, lxiv. 541.

[198] _Dramatik Şiir Denemesi_, s. 31.

[199] _Poet._ v. 1. _Cf._ _Rhet._ iii. 18.

[200] Trissino, ii. 120. _Karş._ Butcher, s. 203 _karş._

[201] Trissino, ii. 127-130. Trissino, Cicero'yu takip ediyor gibi görünüyor, _De Orat._
ii. 58 _karş._ Gülünçlük üzerine bu İtalyan tartışmalarına,
Hobbes ve ondan sonra Addison tarafından formüle edilen
gülme teorisi,
kökenini borçludur. Aristoteles'in _Poetics_'inin girişinden önceki Rönesans'taki zekâ ve mizah tartışmaları için, _karş._ Pontano'nun _De Sermone_'unun üçüncü ve dördüncü kitapları ve Castiglione'nin _Cortigiano_'sunun ikinci kitabı.

[202] Maggi, s. 307. _Karş._ Hobbes, _Human Nature_, 1650, ix. 13.

[203] _Karş._ B. Tasso, ii. 515; Robortelli, s. 2; vb.

[204] _Don Quix._ iv. 21.

[205] _Hamlet_, iii. 2.

[206] Scaliger, _Şair._ i. 2. Castiglione, _Cortigiano_'nun ikinci kitabında, komik yazarın, diğerlerinden daha fazla, insan yaşamının gerçek
imgesini ifade ettiğini söyler.

[207] _Şair._ i. 5.

[208] _Şair._ iii. 96.

[209] Symonds, _Ren. İtalya'da_, v. 124 _kare_, 533 _kare_

BÖLÜM IV

EPİK ŞİİR TEORİSİ

EPİK şiir Rönesans döneminde ve hatta klasisizm dönemi boyunca en yüksek saygıyı gördü. Vida tarafından
en yüksek şiir biçimi olarak kabul edildi[210] ve bir asır sonra, Fransa'da trajedinin başarısına rağmen, Rapin hala aynı görüşü savundu.[211]
Rönesans boyunca epiğe duyulan saygı, kısmen Virgil'in bir şair olarak ortaçağdaki saygısına ve peygamber ve büyücü olarak popüler
tanrılaşmasına ve kısmen de Orta Çağ'da dramatik edebiyatın gezgin oyuncular, _histriones_ ve _vagantes_'in elinde
düştüğü çöküşe atfedilebilir.
Aristoteles[212] gerçekten de trajediyi şiirin en yüksek biçimi olarak
görüyordu; ve sonuç olarak, Virgil ve Homeros'a duyulan geleneksel saygı
ve Rönesans'ın Aristoteles'e olan bağlılığı açıkça
çelişkiliydi. Trissino (1561), Aristoteles'in trajedi lehine olan argümanını yeniden ifade ediyor, ancak buna rağmen, tüm dünyanın Virgil ve Homeros'u kendilerinden önce veya sonra gelen herhangi bir trajik şairden daha büyük
görme konusunda hemfikir olduğunu belirtiyor.[213] Bu ikilemde, okuyucunun epik mi yoksa trajedi mi daha asil bir biçim olduğuna karar vermesini sağlayarak sonuca varıyor.

I. _Epik Şiir Kuramı_

Vida'nın 1520'den önce yazılmış _Ars Poetica_'sı, 1527'den önce yapılmış bir baskısı olmasa da, modern zamanlardaki en eski eleştirel şiir sınıfı örneğidir; bu sınıfa Horace'ın _Ars Poetica_,
Boileau'nun _Art Poetique_ ve
Pope'un _Eleştiri Üzerine Deneme_'si dahildir. Vida'nın şiiri
tamamen Horace'ın şiirine dayanır; ancak o, Horace'ın dramatik çalışmalarının yerine epik şiiri koyar ve _AEneid_'i epik şiirin modeli olarak kullanır. Aristoteles'in _Poetics_'inde epik şiire verilen muamelenin
eksikliği Rönesans'ı kahramanlık şiirinin ve genel olarak şiirsel sanatın yasalarını Virgil'in
uygulamasından çıkarmaya yöneltti; ve Regolo (1563), Maranta (1564) ve Toscanella'nın (1566)
AEneid üzerine eleştirel çalışmalarının kökeni bu bakış açısına
dayanmaktadır. Virgil'in şiirinin bariz ve hatta tesadüfi nitelikleri Vida tarafından epik şiirin temel yasaları olarak ifade edilmiştir. Bu şekilde verilen ilkeler tamamen retorik ve pedagojik niteliktedir ve neredeyse yalnızca şiirsel icat, eğilim, cila ve üslup sorularıyla ilgilenir. Vida bunun ötesine geçmeye çalışmaz. Şiirinde epik hakkında hiçbir tanım, işlevi hakkında hiçbir teori, anlatı yapısının temellerinin
analizi yoktur. Aslında, Vida'nın incelemesinde gerçek anlamda hiçbir şiir teorisi bulunmaz.

Daniello (1536) epik şiirle çok yüzeysel olarak ilgilenir, ancak onun tanımı Rönesans anlayışının temel noktasını oluşturur. Kahramanlık şiiri onun için imparatorların ve silah konusunda yüce gönüllü ve yiğit diğer adamların görkemli eylemlerinin bir taklididir[214]--Horace'ın "Res gestae regumque ducumque et tristia bella"[215]

'sine kadar uzanan bir kavramdır.

Trissino (1563) ilk olarak Aristoteles'in epik teorisini modern edebiyat eleştirisine
getirmiştir; ve _Poetica_'sının altıncı bölümü neredeyse yalnızca kahramanlık şiirinin ele alınmasına ayrılmıştır.
Destan, seçkin adamlar ve seçkin eylemlerle ilgilenmesi bakımından trajediyle aynı fikirdedir. Trajedi gibi tek bir eylemi olmalıdır, ancak eylemin zamanının sınırlı veya belirlenmiş olmaması bakımından trajediden farklıdır. Eylem birliği destan için elzemdir ve aslında onu gerçekten destan olmayan anlatı şiirlerinden ayıran şeydir, Rönesans, destansı şiirin görkemli karakteri için gerekli olan engin tasarım ve büyük ayrıntı kavramını tasarlamıştır.[216] Bu nedenle Muzio şöyle der:--

"Il poema sovrano e una pittura
De l' universo, e pero in se comprende
Her stil, her biçim, her ritratto."

Trissino, _versi sciolti_'yi kahramanca bir şiir için uygun ölçü olarak görür,
çünkü kıtasal biçim anlatının devamlılığını engeller. Bu noktada Boccaccio, Boiardo ve Ariosto'da kusur bulur, ayrıca romantik şiirlerini destan olarak görmez, çünkü bunlar Aristoteles'in dokunulmaz tek eylem yasasına uymaz. Ayrıca, romantik şairlerin olası olmayanı betimlemelerinde kusur buluyor, çünkü
Aristoteles açıkça olası olmayan bir olasılığı olası olmayan bir olasılığa tercih ediyor.

Minturno'nun epik şiir tanımı, Aristoteles'in trajedi tanımının yalnızca bir modifikasyonu veya parafrazi. Epik şiir, müzik veya dans olmadan, süslenmiş bir dille, mükemmel, eksiksiz ve uygun büyüklükte ciddi ve asil bir eylemin taklididir; bazen sadece anlatır ve bazen de kişileri kelimelerle ve eylemlerle tanıtır; böylece, taklit edilen şeylere duyulan acıma ve korku yoluyla, bu tür tutkular hem zevk hem de kazançla zihinden temizlenebilir.[217] Burada Minturno, Giraldi Cintio gibi, epik şiire trajedinin gerçekleştirdiği aynı acıma ve korku temizliğini atfeder. Epik şiiri trajediden daha üstün tutar, çünkü epik şair, diğerlerinden daha fazla, şairin uyandırması gereken özel işlevi olan büyük kahramanlara olan hayranlığı uyandırır ve bu nedenle şiirin sonuna diğer şairlerden daha eksiksiz ulaşır. Ancak bu, yalnızca anlatı şiirinin en yüksek biçiminde geçerlidir; çünkü Minturno, üç sınıf anlatı şairi ayırır, en düşük veya _bucolici_, vasat veya _epici_, şiirden öte hiçbir şeye sahip olmayanlar ve en yüksek veya _heroici_, asil şiirde tek bir kahramanın hayatını taklit edenler.[218] Minturno, epik eylemin birliği konusunda temelde ısrar eder; ve gördüğümüz gibi, Aristoteles'in ifadesine doğrudan karşı, eylemin süresini bir yılla sınırlar. _Romanzi_'nin serbestliği ve uzunluğu, klasik destanın savunucularını bu aşırı katı ihtiyata sürükledi. Scaliger'e göre, diğer tüm şiirlerin yargılanabileceği norm ve tüm şiirlerin şefi olan destan, _heroum genus_, _vita_, gesta_'yı tanımlar.[219] Bu, destanın Horatiusçu anlayışıdır ve Scaliger'de Aristotelesçi öğretinin çok az veya hiç izi yoktur. Ayrıca, anlatı şairinin şiirine hikayesinin en başından (_ab ovo_) başlamasını yasaklamasında ve çeşitli diğer ayrıntılarda Horace'ı yakından takip eder.

Castelvetro (1570), şiirin yalnızca hayal ürünü bir tarih olduğu ve bu nedenle tarihin yapabileceği her şeyi yapabileceği gerekçesiyle epik masalın birliği konusunda Aristoteles'ten ayrılır. Şiir, tarihin ayak izlerini takip eder ve yalnızca tarihin olanları anlatması, şiirin ise hiç olmamış ama yine de olabilecek şeyleri anlatması bakımından farklılık gösterir; ve bu nedenle, tarih tek bir kahramanın tüm hayatını, birliğini dikkate almadan anlattığından, şiirin de aynısını yapmaması için hiçbir neden yoktur. Epik aslında bir kişinin birçok eylemi, tüm bir ırkın bir eylemi veya birçok kişinin birçok eylemiyle ilgilenebilir; Aristoteles'in emrettiği gibi, mutlaka bir kişinin tek bir eylemiyle ilgilenmesi gerekmez, ancak bunu yaparsa, sadece şairin
dehasını ve mükemmelliğini göstermek içindir.[220]

II. _Epik ve Romantizm_

Epik birlik hakkındaki bu tartışma, on altıncı yüzyılın en önemli eleştirel sorularından birine, yani
romantizmin birliği sorusuna yol açar. Ariosto'nun _Orlando Furioso_ ve Boiardo'nun _Orlando
Innamorato_ şiirleri, Aristotelesçi kanonlar İtalya'nın eleştirel edebiyatının bir parçası haline gelmeden önce yazılmıştır. Bu şiirlerin _Poetics_'te açıklandığı gibi
destanın temel gerekliliklerinden
fark ettiği anlaşıldığında, Trissino Aristoteles'in ilkeleriyle mükemmel bir uyum içinde olacak bir kahramanlık şiiri
yazmaya koyuldu. 1548'de tamamlanan _Italia Liberata_ adlı eseri yirmi yıllık bir çalışmanın sonucuydu ve katı Aristotelesçi anlamda ilk modern destandır. Aristoteles'i rehber edinerek ve Homeros'u örnek alarak, titizlikle ve mekanik bir şekilde tek bir eylemin destanını inşa etti; ve şiirini İmparator Charles V'e ithaf ederken, tek eylemin bu temel yasasını ihlal eden tüm şiirleri sadece piç biçimler olmakla suçladı. _Romanzi_ ve aralarında _Orlando Furioso_, bu temel gereksinimi açıkça göz ardı ederek, Trissino'nun eleştirisine maruz kaldı; ve bu, bir sonraki yüzyılın başına kadar
sona ermeyecek bir tartışmayı başlattı ve bir bakıma bugün bile
kararsız kaldığı söylenebilir.

_Romanzi_ yazarlarını savunmak için sopayı ilk kullanan kişi, gençliğinde Ariosto'yu
kişisel olarak tanıyan ve _Discorso intorno al comporre dei
Romanzi_ adlı eserini Nisan 1549'da yazan Giraldi Cintio'ydu. Savunmasının gerekçeleri iki yönlüdür. _Birincisi, Giraldi, romansın Aristoteles'in bilmediği ve bu nedenle kurallarının uygulanmadığı
bir şiir biçimi olduğunu savunur; ikincisi, dil, ruh ve dinsel duygu bakımından Yunan edebiyatından
farklı olan Toskana edebiyatı, Yunan edebiyatının kurallarını takip etmek zorunda değildir ve aslında takip etmemelidir, bunun yerine kendi gelişiminin ve kendi geleneklerinin yasalarını takip etmelidir. Ariosto ve Boiardo'yu model alarak Giraldi, _romanzi_ yasalarını formüle etmeye koyulur. _Romanzi_, iyi ahlakı öğretmek amacıyla
saygın eylemleri şiirde taklit etmeyi amaçlar
ve dürüst yaşam, çünkü bu her şairin amacı olmalıdır, tıpkı
Giraldi'nin Aristoteles'in söylediği gibi.[221] Tüm kahramanlık şiirleri
saygın eylemlerin bir taklididir, ancak Giraldi, Castelvetro gibi
yirmi yıl sonra, kahramanlık şiirinin birkaç farklı biçimini tanır,
bir adamın bir eylemini, birçok adamın birçok eylemini veya bir adamın birçok eylemini taklit edip etmediğine göre. Bunlardan ilki, kuralları Aristoteles'in _Poetics_ adlı eserinde verilen epik şiirdir. İkincisi, Boiardo ve Ariosto tarzında romantik şiirdir. Üçüncüsü, _Theseid_ ve tek bir kahramanın tüm hayatını ele alan benzer eserlerin tarzında biyografik şiirdir. Bu nedenle bu biçimler, kahramanlık şiirinin üç ayrı ve meşru türü olarak kabul edilmelidir, bunlardan ilki katı Aristotelesçi anlamda epik bir şiirdir ve diğer ikisi _romanzi_ genel başlığı altında gelir. _romanzi_'nin iki biçiminden, biyografik olanı tercihen tarihsel bir konuyla ilgilenirken, daha saf romantik biçimin en asil yazarları, birçok adamın birçok eylemiyle ilgilenerek kendi konularını icat etmişlerdir. Horace, bir kahramanlık şiirinin kahramanın hayatının en başından başlamaması gerektiğini söyler; ancak Giraldi, Plutarkhos ve diğer biyografi yazarlarının eserlerinde bize bu kadar büyük ve rafine bir zevk veren seçkin bir adamın tüm hayatının, iyi bir şair tarafından güzel bir şiirle anlatıldığında bizi daha da memnun etmemesinin nedenini anlamak zordur.[222] Buna göre, katı anlamda bir destan yazan şair, anlatısının olaylarını ele alırken hemen _medias res_'e dalmalıdır. Birçok insanın birçok eylemiyle ilgilenen şair, en önemli olayla ve diğerlerinin hepsinin dayandığı olayla başlamalıdır; oysa tek bir kahramanın hayatını anlatan şair, kahraman gerçekten kahramanca bir gençlik geçirmişse, örneğin Herkül'ün yaptığı gibi, en baştan başlamalıdır. Bir kahramanın hayatını ele alan şiir, bu nedenle ayrı bir _tür_'dür ve Aristoteles'in herhangi bir yasa koymaya çalışmadığı bir türdür. Giraldi, hatta Aristoteles'in[223] Theseus veya Herkül'ün hayatını tek bir şiirde yazanları kınadığını, çünkü tek bir adamın birçok eylemini ele aldıkları için değil, böyle bir şiiri tek bir kahramanın tek bir eylemini ele alanlarla tam olarak aynı şekilde ele aldıkları için eleştirdiğini söyleyecek kadar ileri gidiyor; bu iddia elbette tamamen saçmadır. Giraldi daha sonra, etik öğretinin etkinliği açısından klasik destanlardan daha üstün gördüğü _romanzi_'nin mizacını ve kompozisyonunu ayrıntılı olarak ele almaya devam ediyor. Şairin görevi erdemli eylemleri övmek ve kötü eylemleri kınamaktır; ve bu konuda _romanzi_ yazarları antik kahramanlık şiirlerinin yazarlarından çok daha üstündür.[224]

Giraldi'nin _romanzi_ üzerine söylevi, aynı yıl (1554) _I Romanzi_ başlıklı benzer bir eser
yayınlayan kendi öğrencisi Giambattista Pigna ile ilginç bir tartışmaya yol açtı. Pigna, söylemin ana argümanını Giraldi'ye kendisinin önerdiğini ve Giraldi'nin bunu kendi argümanı olarak benimsediğini ileri sürdü. Bu tartışmanın ayrıntılarına girmeden, Giraldi'nin önceliğinin adil bir şekilde tartışılamayacağı anlaşılıyor.[225] Her durumda, Giraldi ve Pigna'nın eserleri arasında çok büyük bir benzerlik var. Ancak Pigna'nın incelemesi, Giraldi'ninkinden daha ayrıntılı. İlk kitapta, Pigna _romanzi_'nin genel konusunu ele alıyor; ikinci kitapta Ariosto'nun hayatını anlatıyor ve _Furioso_'yu madde madde tartışıyor; Üçüncüsünde, _Furioso_'nun ilk versiyonunu tamamlanmış ve mükemmelleştirilmiş kopyayla karşılaştırarak Ariosto'nun iyi zevkini ve eleştirel zekasını gösterir.[226] Hem Pigna hem de Giraldi, _romanzi_'nin eskiler tarafından bilinmeyen ve bu nedenle Aristoteles'in kurallarına tabi olmayan yeni bir tür oluşturduğunu düşünür. Giraldi'nin sempatisi _romanzi_'nin biyografik biçiminden yanaydı ve şiiri _Ercole_ (1557), tek bir kahramanın tüm hayatını anlatır. Ariosto'nun geleneğine daha yakın olan Pigna, biyografik biçimin şiire uygun olmadığını, çünkü tarihe çok benzediğini düşünür.

Giraldi ve Pigna tarafından sunulan bu argümanlara 
Speroni, Minturno ve diğerleri tarafından cevap verildi. Speroni, romantik şairlerin kadimlerin koyduğu kurallara uymasının gerekli olmadığını, ancak şiirin temel yasalarına itaatsizlik edemeyeceğini belirtti. Speroni, "_Romanzi_," diyor, "destanlardır, yani şiirlerdir veya şiir değil, şiir biçiminde tarihlerdir. "[227] Yani, bir şiir, organik bir birlikten yoksunsa, iyi yazılmış bir tarihsel anlatıdan nasıl farklıdır?[228] Tüm tartışmaya gelince, burada Ariosto veya başka bir roman yazarı hakkında bir yargıda bulunmaya çalışmadan, her gerçek şiirin bir tür birliğe sahip olması gerektiği söylenebilir; ve Orlando Furioso'nun ayrıntılarında kusursuz olduğu kadar, şiirin birliği kesinlikle mükemmel ve özellikle klasik sanatın belirginliğine sahip değildir. Organik bir birlikten yoksun bir sanat eseri, asimetrik bir daireyle karşılaştırılabilir; ve Furioso'nun keyfi veya mekanik birlik kurallarıyla yargılanmaması gerekirken, eğer tüm dışsal biçimleri aşan o içsel birliğe sahip değilse, bir sanat eseri olarak neredeyse bir başarısızlık olarak kabul edilebilir; ve mükemmel birlikten ne kadar uzaklaşırsa, sanat o kadar kusurlu olur. "Şiir kendini zamanına uyarlar, ancak kendi temel yasalarından ayrılamaz."[229]

Minturno'nun _romanzi_ savunucularına cevabı Speroni'ninkinden daha ayrıntılı ve daha açıktır ve Torquato Tasso'nun epik şiir anlayışı üzerindeki etkisi nedeniyle oldukça önemlidir. Minturno, _romanzi_ konusunun mükemmel bir şiirin kompozisyonunda kullanılmasının mümkün olduğunu inkar etmez ve bu konuda bakış açısı Tasso'nunkiyle aynıdır. Anlattıkları eylemler büyük ve seçkindir, şövalyeleri ve hanımları da asil ve seçkindir ve epik eylemde çok önemli bir unsur olan harikulade unsuru en mükemmel şekilde içerirler. Minturno'nun kusur bulduğu şey _romanzi_ yapısıdır. Her şiir biçiminin ilk temel unsurundan yoksundurlar: birlik. Aslında, bunlar şiirsel bir tarih veya efsaneden biraz daha fazlasıdır; ve Ariosto'nun dehasına olan hayranlığını dile getirirken, Minturno, zamanının popüler zevkine boyun eğip _romanzi_ yöntemini kullandığı için pişman olmaktan başka bir şey yapamaz. Ariosto'yu romantik bir şiir yerine destan yazmaya ikna etmeye çalışan Bembo'nun önerisini onaylar[230], tıpkı daha sonra ve benzer nedenlerle Gabriel Harvey'in Spenser'ı _Faerie Queene_'i sürdürmekten caydırmaya çalışması gibi. Minturno, Toskana dilinin kahramanca şiirin kompozisyonuna pek uygun olmadığını reddeder; aksine, hayranlık uyandıracak şekilde _uygun olmadığı hiçbir şiir biçimi yoktur. Romantik şiirin destandan ayırt edilebileceğini reddeder, çünkü şövalye gezginlerinin eylemlerinin klasik kahramanlarınkinden farklı ve daha geniş bir anlatı biçimi gerektirdiğini ileri sürer. Antik çağların göksel ve cehennemsel tanrıları ve yarı tanrıları melekler, azizler, münzeviler ve Hristiyanlığın tek Tanrısı ile örtüşür; antik kahinler, kahinler, büyücüler ve ilahi haberciler modern büyücüler, kaderciler, sihirbazlar ve göksel meleklerle örtüşür. Romantik şairlerin şiirlerinin Aristoteles'in tüm şiirler için gerekli olarak nitelendirdiği büyüklüğe daha yakın olduğu iddiasına Minturno, büyüklüğün orantısız bir şekilde işe yaramayacağını; uzuvları ve gövdesi çarpık olan devlerde güzellik olmadığını söyler. Son olarak, _romanzi_'nin Aristoteles ve Horatius'un bilmediği yeni bir şiir biçimi olduğu ve bu nedenle onların yasalarına uymadığı söylenir. Ancak Minturno, zamanın gerçeği değiştiremeyeceğini; her çağda bir şiirin birlik, orantı ve büyüklüğe sahip olması gerektiğini söyler. Doğadaki her şey, işleyişini yönlendiren belirli bir yasa tarafından yönetilir; ve doğada olduğu gibi, sanatta da öyledir, çünkü sanat doğayı taklit etmeye çalışır ve doğanın temel yasalarında ona ne kadar yaklaşırsa, işini o kadar iyi yapar. Başka bir deyişle, daha önce de belirtildiği gibi, şiir kendini zamanına uyarlar, ancak kendi yasalarından ayrılamaz. Bernardo Tasso, Torquato'nun babası, başlangıçta klasik destanın savunucularından biriydi; ancak Giraldi Cintio tarafından zıt görüşe dönüştürülmüş gibi görünüyor ve _Amadigi_ şiirinde romantik modelleri izliyor. Oğlu Torquato, Minturno'nun _Arte Poetica_'sının ortaya çıkmasından bir veya iki yıl sonra yazılmış olan _Discorsi dell' Arte Poetica_ adlı eserinde, 1587'ye kadar yayınlanmamış olsa da, epik ve romantik biçimleri uzlaştırmaya çalışan ilk kişiydi; ve romantik konuyu, hoş çeşitliliğiyle ve epik biçimi, özsel birliğiyle ele alan bir anlatı şiiri teorisini formüle ederek sorunun çözümünü gerçekleştirdiği söylenebilir. Gördüğümüz gibi, söz konusu soru birliktir; yani, kahramanlık şiirinin birliğe ihtiyacı var mıdır? Tasso, destansı şiir ile romantik şiir arasında şiir olarak herhangi bir fark olduğunu reddeder. İkincisinin daha hoş olmasının nedeni, işlenen temaların daha hoş olması gerçeğinde bulunabilir.[231] Çeşitlilik kendi başına hoş değildir, çünkü çeşitli hoş olmayan şeyler hiç hoş olmazdı. Bu nedenle, mükemmel ve aynı zamanda en hoş kahramanlık şiiri biçimi, _romanzi_'nin şövalyelik temalarıyla ilgilenirdi, ancak Aristoteles'in ilkelerine ve Homeros ile Virgil'in uygulamalarına göre her destan için temel olan o yapı birliğine sahip olurdu. Sanatta ve doğada iki tür birlik mümkündür: kimyasal bir elementin basit birliği ve bir hayvan veya bitki gibi bir organizmanın karmaşık birliği ve bunlardan ikincisi, kahraman şairin hedeflemesi gereken birlik türüdür.[232] Capriano (1555), şiirin tek bir eylemin taklidi olmaması gerektiğini, örneğin ağıttaki tek bir ağlama eylemi veya eklogdaki tek bir pastoral yaşam eylemi olmaması gerektiğini belirttiğinde aynı ayrımı dile getirmişti, çünkü böylesi dağınık bir taklit, vücudun geri kalanı olmadan tek bir elin resmine benzetilmelidir; aksine, şiir, belirli bir başlangıçtan uygun bir sona giden bir dizi eşlik eden veya bağımlı eylemin temsili olmalıdır.[233]

Romanzi'nin çekici temalarının mükemmel bir kahramanlık şiirinde kullanılması gerektiği genel gerçeğini belirledikten sonra, destana en uygun belirli temaların hangileri olduğunu ve destansı malzemenin temel niteliklerinin neler olması gerektiğini sorabiliriz.[234] İlk olarak, kahramanlık şiirinin konusu tarihsel olmalıdır, çünkü destanda ele alınan türden görkemli eylemlerin tarih tarafından bilinmemesi olası değildir. Tarihin otoritesi, şaire okuyucuyu aldatmak ve şairin yazdıklarının doğru olduğuna inandırmak için gerekli olan gerçek görünümünü kazandırır. İkinci olarak, Tasso'ya göre, kahramanlık şiiri sahte bir dinin değil, gerçek olanın, Hristiyanlığın tarihini ele almalıdır. Paganların dini, destansı malzeme için kesinlikle uygun değildir; çünkü pagan tanrılar tanıtılmazsa, şiirde harikuladelik öğesi eksik kalır ve tanıtılırsa da olasılık öğesi eksik kalır. Hem harikuladelik hem de gerçeğe uygunluk, mükemmel bir destanda birlikte var olmalıdır ve görev ne kadar zor görünürse görünsün, uzlaştırılmalıdırlar. Paganizmin destan için uygun olmamasının bir diğer nedeni de mükemmel şövalyenin diğer erdemlerin yanı sıra dindarlığa da sahip olması gerektiği gerçeğinde bulunabilir. Üçüncü olarak, şiir Hristiyan inancının maddeleriyle bağlantılı temalarla ilgilenmemelidir, çünkü bu tür temalar değiştirilemez olur ve şairin yaratıcı hayal gücünün özgürce oynamasına
hiçbir alan bırakmaz. Dördüncü olarak, malzeme ne çok eski ne de çok modern olmalıdır, çünkü ikincisi olasılıkla hayali değişikliklere izin vermeyecek kadar iyi bilinir ve birincisi sadece ilgi çekici olmaktan öte, garip ve yabancı tavır ve geleneklerin tanıtılmasını gerektirir. Buna göre Charlemagne ve Arthur zamanları kahramanca bir işleme en uygun olanlardır. Son olarak, olayların kendileri asalet ve görkeme sahip olmalıdır. Bu nedenle bir destan, Hıristiyan halklarının tarihindeki bir olaydan türetilen, özünde asil ve görkemli, ancak sabit ve değişmez olacak kadar kutsal bir karaktere sahip olmayan ve ne çağdaş ne de çok uzak bir hikaye olmalıdır. Bu tür materyallerin seçilmesiyle şiir, tarihin otoritesini, dinin gerçeğini, kurgu lisansını, zaman noktasındaki uygun atmosferi ve olayların kendilerinin görkemini kazanır.[235]

Aristoteles, hem destansı hem de trajedinin görkemli eylemlerle ilgilendiğini söyler.
Tasso, trajedi ve destansı şiirin eylemleri aynı şekilde görkemli olsaydı, ikisinin de aynı sonuçları üreteceğini belirtir; ancak trajik eylemler dehşet ve merhamet uyandırırken, destansı eylemler kural olarak bu duyguları uyandırmaz ve uyandırmak zorunda da değildir. Trajik eylem, beklenmedik bir talih değişikliğinden ve dehşet ve merhamet taşıyan olayların görkeminden oluşur; ancak destansı eylem, yüce savaş erdemlerinin taahhütlerine, nezaket, dindarlık, cömertlik eylemlerine dayanır ve bunların hiçbiri trajediye özgü değildir. Bu nedenle, destansı şiirdeki ve trajedideki karakterler, her ikisi de aynı görkemli ve en üst rütbede olsa da, trajik kahramanın Aristoteles'in dediği gibi ne mükemmel derecede iyi ne de tamamen kötü olması bakımından farklılık gösterirken, destansı kahramanın AEneas gibi dindarlığın, Amadis gibi sadakatin, Aşil gibi savaş erdeminin ve Ulysses gibi ihtiyatın en yüksek seviyesine sahip olması gerekir. Gençliğinde bu kahramanlık şiiri teorilerini formüle eden Tasso, bunları uygulamaya koymaya koyuldu ve ünlü _Gerusalemme
Liberata_'sı bunun sonucuydu. Bu şiir, yayımlanmasından hemen sonra, yıllarca süren şiddetli bir tartışmaya yol açtı ve bu tartışma, _romanzi_ ile ilgili daha önceki anlaşmazlığın meşru sonucu olarak görülebilir.[236] _Gerusalemme_ aslında yüzyılın sonlarına doğru eleştirel faaliyetin merkeziydi. Yayımlanmasından kısa bir süre sonra, Camillo Pellegrino, _Gerusalemme_'nin _Orlando Furioso_ ile karşılaştırıldığı _Il Caraffa_ (1583) başlıklı bir diyalog yayımladı ve bu, öncekinin çok daha fazla avantajınaydı. Pellegrino, Ariosto'yu şiirinin birlik eksikliği, taklit edilen ahlaksız tavırlar ve çeşitli üslup ve dil kusurları nedeniyle eleştiriyor; ve tüm bu şeylerde, birlik, ahlak ve üslupta, Tasso'nun şiirini mükemmel buluyor. Bu, doğal olarak, hararetli ve uzun süreli bir tartışmanın işaretiydi. Accademia
della Crusca, 1582'de Floransa'da kurulmuştu ve görünen o ki
yeni toplumun üyeleri, Tasso'nun diyaloglarından birinde Floransa ile ilgili bazı alaycı sözlerden
incinmişlerdi. Buna göre, akademinin başkanı Lionardo Salviati, _L' Infarinato_ başlıklı bir diyalogda,
Ariosto'yu ateşli bir şekilde savundu; ve Tasso ile Salviati arasında
acı ve onursuz bir tartışma başladı.[237] Tasso, Accademia
della Crusca'ya _Apologia_ adlı eserinde cevap verdi; ve sonraki yüzyılın başında, Aristoteles'in _Poetics_ eserinin yorumcusu Paolo Beni, _Comparazione di Omero, Virgilio, e Torquato_ adlı eserini yayınladı. Bu eserde Tasso, yalnızca onur, üslup güzelliği ve masal birliği açısından değil, şiirde mükemmelliği oluşturduğu söylenebilecek her özellik açısından Homeros, Virgilius ve Ariosto'dan daha üstün olarak değerlendirilmektedir. Tüm bu konuyu reddetmeden önce, Aristoteles'in savunucularının Giraldi ve Pigna'nın _romanzi_'nin kendi başlarına bir _tür_ oluşturduğu ve bu nedenle Aristoteles'in birlik yasasına tabi olmadığı yönündeki pozisyonunu tamamen terk ettikleri belirtilmelidir. Giraldi'nin belirttiği soru şuydu: Her şiirin birliğe ihtiyacı var mıdır? Tasso tartışmasında tartışılan soru şu şekilde değişmişti: Birlik nedir? Tartışmadaki her iki taraf da her şiirin organik bir birliğe sahip olması gerektiğini kabul ediyordu; ve Aristoteles'in otoritesi, hem epik şiirde hem de dramatik şiirde bundan böyle en üstündü. Tasso'nun muhalifleri Aristoteles'in otoritesine başvurdular; ve Salviati, sadece Tasso'nun iddialarını baltalamak amacıyla, Ms. at Florence'da hala bulunan ve mevcut makalede kullanılan _Poetics_ üzerine genişletilmiş bir yorum yazdı.[238]

DİPNOTLAR:

[210] Pope, i. 133.

[211] Rapin, 1674, ii. 2.

[212] _Poet._ xxvi.

[213] Trissino, ii. 118 _sq._

[214] Daniello, s. 34.

[215] _Ars Poet._ 73.

[216] Trissino, ii. 112 _sq._

[217] _Arte Poetica_, s. 9.

[218] _De Poeta_, s. 105, 106.

[219] _Şair._ iii. 95.

[220] Castelvetro, _Poetica_, s. 178 _sq._

[221] Giraldi Cintio, i. 11, 64.

[222] Giraldi Cintio, i. 24.

[223] _Şair._ viii. 2.

[224] Giraldi, i. 66 _sq._

[225] _Cf._ Tiraboschi, vii. 947 _sq._ ve Giraldi, ii. 153 _sq._
Pigna'nın kendi sözlerinden Giraldi'de bahsedilmektedir, i. P. xxiii.

[226] Canello, s. 306 _sq._

[227] Speroni, s. 521.

[228] _Cf._ Minturno, _De Poeta_, s. 151.

[229] Minturno, Arte Poetica, s. 31. Birlik konusunda çeşitli görüşler için
Orlando Furioso'nun, _cf._ Canello, s. 106 ve Foffano, s. 59
_sq._

[230] _Arte Poetica_, s. 31.

[231] T. Tasso, xii. 219 _sq._

[232] T. Tasso, xii. 234.

[233] _Della Vera Poetica_, bölüm iii.

[234] T. Tasso, xii. 199 _sq._

[235] T. Tasso, xii. 208.

[236] Bu ünlü tartışmanın anlatımları Tiraboschi,
Canello, Serassi, vb.'de bulunabilir; ancak en son ve en eksiksiz olanı
Solerti'nin anıtsal _Vita di Torquato
Tasso_, Torino, 1895'in yirminci bölümünde verilmiştir.

[237] Tasso tartışmasının neredeyse tüm önemli belgeleri
Rosini'nin Tasso baskısında yeniden basılmıştır, _Opere_, ciltler xviii.-xxiii.

[238] Birlik sorunu ayrıca on altıncı yüzyılın ikinci yarısındaki başka bir tartışmada da gündeme getirilmiştir. Varchi'nin _Ercolano_ (1570) adlı eserinde Dante'yi Homeros'tan üstün tutan bir pasaj, _İlahi Komedya_ üzerine bir tartışmayı başlattı. Bu anlaşmazlığın en önemli sonucu, büyük Toskana şairini savunmak için
şiirin tamamen yeni bir teorisinin açıklandığı
Mazzoni'nin _Difesa di Dante_ (1573) adlı eseriydi.

BÖLÜM V

İTALYAN ELEŞTİRİSİNDE KLASİK RUHUN GELİŞİMİ

Rönesans eleştirisinde klasizmin gelişmesi üç nedene bağlıydı: Hümanizm veya klasiklerin taklidi, Aristotelesçilik veya
Aristoteles'in _Poetikasının_ etkisi ve rasyonalizm veya
akıl otoritesi, sanat ve bilimlerde modern ruhun gelişmesinin sonucu. Bu üç neden, İtalyan klasisizminin ve on yedinci yüzyıldaki Fransız klasisizminin temelinde yer alır.

I. _Hümanizm_

Hümanizmin ilerlemesi, keyfi ama az çok pratik bir şekilde dört döneme ayrılmasıyla ayırt edilebilir. İlk dönem, klasik edebiyatın keşfi ve birikimiyle karakterize edildi
ve ikinci dönem, bu şekilde keşfedilen eserlerin düzenlenmesi ve tercümesine bırakıldı. Üçüncü dönem, klasiklerin incelendiği ve insanlaştırıldığı
ve bunun sonucunda özel bir öğrenme kültünün ortaya çıktığı akademilerin oluşumuyla işaretlendi. Dördüncü ve son dönem, saf bilginin düşüşü ve
estetik ve üslup biliminin başlangıcıyla işaretlendi.[239] Öğrenmenin yeniden canlanmasının ve hümanizmin ilerlemesinin pratik sonucu, klasiklerin incelenmesi ve
taklidiydi. Hümanizmin modern dünyaya verdiği her şey, nihayetinde klasik edebiyatın bu taklidine kadar izlenebilir. Öyleyse, karşımızdaki sorun şudur: Klasiklerin bu taklidinin, Rönesans'ın edebi eleştirisi açısından sonucu ne oldu? İlk olarak, klasiklerin taklidi, dışsal formun incelenmesi ve kültüyle sonuçlandı. Zarafet, cila, tasarımın netliği, kendi başlarına inceleme nesneleri haline geldi; ve sonuç olarak estetik zevkin oluşumu ve Rönesans'ın edebi eğilimlerinin çoğunun izlenebileceği klasik bir saflığın büyümesi söz konusudur.[240] X. Leo döneminde ve on altıncı yüzyılın ilk yarısı boyunca,
tarz ve şiirin karmaşıklıkları dikkatlice incelendi. Vida
taklitsel uyumun yasalarını koyan ilk kişiydi;[241] Bembo ve ondan sonra Dolce ve diğerleri, farklı seslerin şiirsel etkisini ve
çeşitli ünlü ve ünsüzlerin ses taklidi değerini incelediler;[242]
Claudio Tolomei, klasik ölçüleri yerel dile sokmaya çalıştı;[243] Trissino, Toskana dili ve şiir üzerine incelikli ve sistematik araştırmalar yayınladı.[244] Daha sonra, Cavalcanti (1565), Lionardi (1554) ve Partenio'nun (1560) retorik incelemeleri ve Fanucci'nin (1533), Equicola'nın (1541) ve Ruscelli'nin (1559) daha pratik kılavuzları, klasiklerin taklidinin hem klasik hem de yerel edebiyatlarda biçim çalışmasına verdiği muazzam dürtüye tanıklık eder. Vida'nın _Ars Poetica_'sında retorik ve özellikle modern klasisizmin saf eğilimlerine dair bol miktarda kanıt vardır. Hayal gücünün, duyarlılığın ve tutkunun sanatın ayrıntılı ve karmaşık kurallarına tabi tutulduğu şiirsel ifadenin mekanik anlayışı, Vida'nın şiirinde her yerde bulunur. Horace gibi Vida da şiirin kompozisyonu için uzun bir hazırlıkta ısrar eder ve şairi ilk dürtülerinin hoşgörüsüne karşı uyarır. Şiirin kompozisyonu için bir hazırlık olarak, şairin, fırsat gerektirdiğinde kullanılmak üzere bir ifade ve imge listesi hazırlamasını önerir.[245]
Şairin şiirinin konusunu tanıtırken eufemik ifadelerin gerekliliğini vurgular; örneğin, Ulysses'in adı
anılmamalı, ancak kendisinden birçok insan ve birçok şehir görmüş, Truva'dan dönerken gemi kazası geçirmiş ve benzeri biri olarak bahsedilmelidir.[246] Bu tür mekanik ilkelerde, on yedinci yüzyıl klasisizminin retoriği öngörülür. Kısıtlaması, saflığı, mekanik tarafı Vida'da her yerde görülebilir. Biraz sonra, Daniello'da benzer saf eğilimleri buluruz.
Türlerin, karakterizasyonun nezaket ve uygunluğunun ciddi şekilde ayrılmasını ve sahneden hoş olmayan her şeyin dışlanmasını gerektirir. Partenio'nun _Della Imitatione Poetica_ (1560) adlı eserinde, şairin günlük kullanımda sıradan sözcükleri kullanması açıkça yasaklanmıştır[247] ve özellikle biçim zarafeti talep edilmektedir. Partenio, biçimin özne veya fikirden daha önemli olduğunu düşünür; çünkü şiir dinleyen veya okuyanlar karakterden veya hatta düşünceden daha çok diksiyon güzelliğine önem verirler.[248]

Partenio, mükemmel şiiri vasat şiirden yalnızca retorik gerekçelerle ayırır. Kötü şairin aksine iyi şair, diksiyon ve mizaç süslemeleriyle en önemsiz fikre ihtişam ve onur kazandırabilir. Bu anlayış özellikle Rönesans'a hitap etmiş gibi görünüyor; ve Tasso, şairin en asil işlevini "eski kavramları yeni kavramlar haline getirmek, bayağı kavramları asil kavramlar haline getirmek ve sıradan kavramları kendine ait kılmak" olarak adlandırdığında benzer bir kavramı dile getirir.[249] Shelley'e göre şiir, daha yüksek ve daha ideal bir anlamda "tanıdık nesneleri sanki tanıdık değillermiş gibi yapar."[250]

Scaliger'in _electio et sui fastidium_'u şairin en yüksek erdemleri haline getirmesi, klasisizmin bu retorik idealiyle uyumludur.[251]
Düşünce ve ifadede yalnızca popüler (_plebeium_) olan her şey, titizlikle kaçınılmalıdır; çünkü yalnızca sağlam bilgiden kaynaklanan şey sanata özgüdür. Sanatsal yaratımın temeli taklit ve yargıdır; çünkü her sanatçı özünde bir yankıdır.[252] Zarafet, nezaket, zarafet, ihtişam şiirin başlıca mükemmellikleridir ve
tüm mükemmelliğin yaşamı ölçüde, yani ılımlılıkta ve
orantıda yatar. Scaliger'in çeşitli retorik ve dilbilgisi figürlerini ayrıntılı olarak ayırt ettiği ve şiirdeki uygun yerlerini ve işlevlerini dikkatlice tahmin ettiği klasik saflığın ruhuna uygundur. Onun
analizleri ve figürlerin sistemleştirilmesi, zamanının bilginleri ve dilbilgisi uzmanları tarafından hemen kabul edildi ve o zamandan beri Fransız eğitiminde büyük bir rol oynadı. Scaliger'in dogmatik öğretisinin bir başka sonucu olan kültürün Latinleştirilmesi, burada ancak kısaca değinilebilir.[253]

Klasiklerin taklidinin ikinci sonucu, Rönesans kültürünün paganlaşmasıydı. Klasik sanat özünde pagandır ve Rönesans
klasik görünmek için her şeyi feda etti.[254] Hristiyan edebiyatı, klasik edebiyatla karşılaştırıldığında sadece aşağılık görünmekle kalmadı, aynı zamanda Hristiyan temalarının işlenmesi bile kendi başına sayısız zorluk çıkardı. Bu nedenle Muzio, antik masalların en iyi şiirsel materyaller olduğunu, çünkü bunların
ilahi varlıkları şiire dahil etmeye izin verdiğini ve bir şiirin ilahi bir şey olması nedeniyle ilahiyatla ilişkilendirilmekten vazgeçmemesi gerektiğini beyan eder.[255] İsrail Tanrısını şiire getirmek, onu sanki etten kemikten temsil etmek, insanlarla konuşmak ve tartışmak kutsala saygısızlıktı; ve şiirsel anlatı olaylarına ilahi otorite kazandırmak için, pagan tanrılar Rönesans şiirinin gereklilikleri haline geldi. On beşinci yüzyılda Savonarola ve on altıncı yüzyılda Trent Konseyi edebiyatın paganlaşmasına karşı çıktılar, ancak boşuna. Trent Konseyine, Tasso ve Du Bartas'a rağmen, pagan tanrılar klasik dönemin sonuna kadar Parnassus üzerinde egemenlik kurdular; ve on yedinci yüzyılda, görüleceği gibi, Boileau açıkça Hristiyan temalarının işlenmesini engelliyor ve yalnızca antik pagan masallarının neo-klasik sanatın temelini oluşturması gerektiğinde ısrar ediyor. Klasiklerin taklidinin üçüncü sonucu, uygulamalı veya somut eleştirinin gelişmesiydi. Edebiyatın temelleri, üslubun oluşumu ancak klasik edebiyatın yakın ve sağduyulu bir
taklidinden kaynaklanabiliyorsa, şu sorunla karşı karşıyayız: Hangi
klasik yazarları taklit edeceğiz? Bu sorunun cevabı
somut eleştirinin uygulanmasını içerir. Kişinin tercihleri ​​için bir sebep verilmelidir; başka bir deyişle, bunlar ilkesel olarak haklı çıkarılmalıdır. Hümanistlerin
edebi tartışmaları, taklit konusundaki tartışmalar, Ciceronizm ve benzeri konular, hepsi bu yöndeydi.
Yazarların yargıları az çok bireysel izlenimlere bağlıydı. Ancak bu tartışmalar ne kadar uzun sürerse, genel ilkelere başvurularak haklı çıkarılan edebi eleştiriye yaklaşım o kadar yakındı ve giderek daha sabit ve kararlı hale geldi; böylece
edebiyat konularındaki ilkelerin veya yargı ölçütlerinin
büyümesi, gerçekte klasisizmin büyüme tarihiyle aynı zamana denk gelir.[256]

Ancak klasiklerin taklidinin en önemli sonuçlarından biri, bu taklidin eleştirinin bir dogması haline gelmesi ve
harflere ve edebi eleştiriye dokundukları ölçüde sanat ve doğa arasındaki ilişkileri kökten değiştirmesiydi. Klasiklerin taklidi, tek kelimeyle, edebi yaratımın temeli haline geldi. Örneğin Vida,
şairin klasik edebiyatı taklit etmesi gerektiğini, çünkü
sadece böyle bir taklitle
modern şiirde mükemmelliğe ulaşılabileceğini ileri sürer. Aslında, bu
kavram o kadar uç bir noktaya taşınır ki, Vida için en yüksek özgünlük,
klasik şairlerden pasajların
sadece yaratıcı bir şekilde çevrilmesi haline gelir:--

"Haud minor est adeo virtus, si te audit Apollo,
Inventa Argivum in patriam convertere vocem,
Quam si tute aliquid intactum inveneris ante."[257]

Muzio, Horace'ı yankılayarak, şairi klasikleri gece gündüz incelemeye teşvik eder; ve Scaliger, görüldüğü gibi, tüm edebi yaratımı
sonuçta akıllıca taklide bağlı kılar: "Nemo est qui non aliquid de
Echo." Sonuç olarak, taklit giderek uzmanlaşmış ve
neredeyse ezoterik bir anlam kazandı ve bu anlamda
sonraki hümanistlerin tüm eğitim teorilerinin başlangıç ​​noktası oldu. Strasburg hümanisti John Sturm tarafından ortaya atılan taklit doktrini özellikle etkiliydi.[258] Sturm'a göre taklit, kelimelerin ve ifadelerin kölece kopyalanması değildir; taklit ettiği her şeyi akıllıca kullanan ve dönüştüren "şiddetli ve sanatsal bir zihin uygulamasıdır". Sturm'un taklit teorisi tamamen özgün değildir, ancak Quintilian'dan Agricola ve Melanchthon aracılığıyla gelir.[259] Quintilian, sanatın büyük bir kısmının taklitten oluştuğunu söylemişti; ancak hümanistler için taklit, edebi yaratımın başlıca ve neredeyse tek unsuru haline geldi, çünkü kendi zamanlarının edebiyatı, antiklerinkinden çok daha aşağı görünüyordu. Klasiklerin taklidi böylece edebi yaratım için vazgeçilmez hale geldiğinde, doğanın taklidiyle ilişkisi ne olacaktı? Antik şairler, her yazarın özünde doğanın bir
taklitçisi olduğunu ve doğayı taklit etmeyen kişinin
sanatın amacından ve ilkesinden saptığını ısrarla savunuyor gibi görünüyorlardı. Bu kadar yetkili bir kaynaktan gelen bir ders, Rönesans yazarları tarafından
dikkate alınmadan bırakılamazdı ve klasisizmin evrimi, eleştirmenlerin doğa ve sanat arasındaki ilişkilere ilişkin değişen bakış açısıyla ayırt edilebilir. Bu evrim, neo-klasik dönemde üç ayrı aşamadan geçebilir ve bu üç aşama sırasıyla Vida, Scaliger ve Boileau'nun öğretileriyle gösterilebilir.

Vida, edebi sanatın ilk temelinin klasikleri taklit etmek olduğunu söyler. Ancak bu, onun şairi, doğayı gözlemlemenin ve kopyalamanın onun ilk görevi olduğu konusunda uyarmasını engellemez:--

"Praeterea haud lateat te, nil conarier artem,
Naturam nisi ut assimulet, propiusque sequatur."

Ancak Vida için, daha sonraki klasikçiler için olduğu gibi, doğa uygar insanlarla eşanlamlıdır, belki de daha da fazla şehir ve saray insanlarıyla sınırlıdır; ve doğanın incelenmesi onun için insan karakterinin farklılıklarının, özellikle de yaş, rütbe, cinsiyet, ırk, meslek çeşitliliğinden kaynaklanan ve _decorum_ terimiyle belirtilebilen dışsal farklılıkların yakından gözlemlenmesinden daha fazlası değildi.[260] Vida, doğanın bu kısıtlı anlamda bile taklit edilmesinin kadimlerin otoritesine dayandığını iddia eder. Modern şair doğayı taklit etmelidir çünkü büyük klasik şairler her zaman onun etkisini kabul etmişlerdir:--

"Hanc unam vates sibi proposuere magistram."

Doğanın Vida için kendi başına özel bir ilgisi yoktur. Klasikleri, Kutsal Yazıları kabul ettiğimiz gibi kabul eder; ve doğa taklit edilmeli ve takip edilmelidir çünkü kadim insanlar bunu gerektirir.

Scaliger'de bu ilke bir aşama daha ileri taşınır. Şair, sanki başka bir Tanrıymış gibi başka bir doğa ve başka talihler yaratır.[261] Özellikle Virgil, şairin hayatın gerçeklikleriyle ilgilenmesine gerek kalmayacak kadar güzel ve mükemmel başka bir doğa yaratmıştır.
Ve Virgil'in taklit konusu için yarattığı ikinci doğaya gidebilir. "Taklit etmeniz gereken her şey, başka bir doğaya, yani Virgil'e göredir."[262] Virgil'de, doğada olduğu gibi, şehirlerin kurulması ve yönetilmesi, orduların yönetimi, gemilerin inşası ve kullanımı ve aslında sanatların ve bilimlerin tüm sırları gibi en ince ayrıntılar vardır. Şair daha ne isteyebilir ve aslında hayatta daha ne bulabilir ve orada aynı kesinlik ve doğrulukla ne bulabilir?
Virgil, gerçekliğinkinden çok daha mükemmel bir doğa yarattı ve
gerçek dünya ve hayatın kendisi onunla karşılaştırıldığında ancak soluk ve güzellikten yoksun görünüyor. O halde Scaliger'in savunduğu şey,
şiirsel taklidin nesnesi olarak hayat yerine sanat dünyasının ikame edilmesidir.
Bu bakış açısı, zamanının birçok teorisyeninde ifadesini bulmuştur. Örneğin Partenio, sanatın doğadan daha sağlam ve daha güvenli bir rehber olduğunu ileri sürer; doğayla birlikte hata yapabiliriz, ancak sanatla neredeyse hiç hata yapamayız, çünkü
sanat doğadan tüm kötü şeyleri yok ederken, doğa yabani otları çiçeklerle karıştırır ve ahlaksızlıkları erdemlerden ayırmaz.[263]

Boileau, neo-klasik doğa ve sanat idealini nihai mükemmelliğine taşır. Ona göre, gerçek olmayan hiçbir şey güzel değildir ve doğada olmayan hiçbir şey gerçek değildir. Klasisizm için gerçek, güzellik de dahil olmak üzere her şeyin nihai testidir; ve bu nedenle güzel olmak için şiir doğaya dayanmalıdır. Dolayısıyla doğa, şairin tek çalışması olmalıdır, ancak Boileau için de Vida için de doğa saray ve şehirle birdir. Peki, doğayı tam olarak nasıl taklit edeceğimizi ve onu doğru şekilde taklit edip etmediğimizi nasıl algılayabileceğimizi nasıl keşfedebiliriz? Boileau, doğanın doğru taklidinin rehberini ve doğruluğunun tam testini klasiklerin taklidinde bulur.
Eskiler, yaşlı oldukları için değil, gerçek oldukları için, doğayı nasıl göreceklerini ve taklit edeceklerini bildikleri için büyüktürler; ve antik çağları taklit etmek, bu nedenle insan ruhunun doğayı mükemmelliğiyle ifade etmek için şimdiye kadar bulduğu en iyi araçları kullanmaktır.[264] Boileau'nun teorisinin Vida ve Scaliger'in teorisine göre ilerlemesi, klasik edebiyatın kurallarını ve edebi uygulamasını akıl ve doğa üzerine kurması ve eskilerin otoritesinde keyfi hiçbir şey olmadığını göstermesidir. Vida'ya göre doğa, klasiklerin otoritesine göre takip edilmelidir; Boileau'ya göre klasikler, doğa ve aklın otoritesine göre takip edilmelidir. Scaliger, Virgil gibi bir şairin gerçekliğinkinden daha mükemmel bir doğa yarattığını ve bu nedenle şairin bu daha güzel doğasını taklit etmemiz gerektiğini göstermişti. Boileau ise, tam tersine, kadim insanların sadece doğanın kendisini en yakın ve en keskin şekilde taklit ettiğini ve klasikleri taklit ederek şairin ikinci ve farklı bir doğayı taklit etmediğini, ancak gerçek ve tek doğayı nasıl taklit edeceğinin en kesin şekilde gösterildiğini gösterdi. Doğanın taklidi ile klasiklerin taklidi arasındaki bu nihai uzlaştırma, Boileau'nun neo-klasik dönemin edebi eleştirisine en büyük katkısıydı.

II. _Aristotelesçilik_

Aristoteles'in _Poetikasının_ etkisi ilk olarak on altıncı yüzyılın başlarındaki dramatik edebiyatta görülür. Trissino'nun _Sofonisba_
(1515), genellikle ilk düzenli modern trajedi olarak kabul edilir, Rucellai'nin _Rosmunda_ (1516) ve bu dönemin sayısız diğer trajedisi, gerçekte Aristotelesçi trajedi teorisini uygulamaya koyma girişimlerinden biraz daha fazlasıydı. Aristotelesçi etki, bu oyunların birçok önsözünde ve Scaliger'in _omnium doctissimus praeceptor noster_ dediği Caelius Rhodiginus'un _Antiquae Lectiones_ (1516) gibi birkaç çağdaş bilimsel eserde belirgindir. Aynı zamanda, _Poetics_ İtalya'nın eleştirel edebiyatında hemen önemli bir rol oynamadı. Petrarch'tan itibaren, hümanistlerin zihninde onlar için çok iğrenç olan ortaçağ skolastikliğiyle özdeşleştirilen Aristoteles, üstünlüğünden bir nebze olsun kaybetmişti;
ve Rönesans'ın güçlü Platoncu eğilimleri, Aristotelesçiliğin hümanistler arasındaki prestijinin daha da düşmesine katkıda bulunmuştur. Ancak Rönesans'ın hiçbir döneminde Aristoteles ateşli savunuculardan yoksun kalmamıştır ve örneğin Filelfo 1439'da şöyle yazmıştır: "Aristoteles'i ve gerçeği savunmak bana aynı şey gibi görünüyor."[265] Felsefe alanında Aristoteles'in etkisi geçici olarak Pomponazzi'nin liberal Peripatetikçiliği tarafından sürdürülmüştür; ve aralarında Scaliger'in de bulunduğu çok sayıda kişi modernleştirilmiş Aristotelesçiliğin geleneklerini sürdürmüştür. Ancak bu zamandan itibaren Aristoteles'in en yüce filozof olarak konumu giderek daha fazla sorgulanmaya başlandı ve Rönesans'ın ileri düşünürleri tarafından modern bilimsel araştırmanın ilerlemesine karşı çıkan ortaçağ karanlıkçılığının temsilcisi olarak görüldü. Ancak Aristoteles'in felsefe alanında kaybolan otoritesi edebiyat alanında fazlasıyla geri kazanıldı. Aristoteles'in modern edebiyat teorisi üzerindeki etkisinin başlangıcının 1536 yılı olduğu söylenebilir. Bu yılda Trincaveli _Poetics_'in Yunanca metnini, Pazzi edisyonunu ve Latince versiyonunu ve Daniello da kendi _Poetica_'sını yayınladı. Pazzi'nin oğlu, babasının ölümünden sonra yayınlanan eserini ithaf ederken, _Poetics_'te "şiir sanatının ilkelerinin Aristoteles tarafından diğer tüm bilgi biçimlerine davrandığı kadar ilahi bir şekilde ele alındığını" söyledi. Tam da bu söylendiği yıl, Ramus, Aristoteles'in öğretilerinin istisnasız hepsinin yanlış olduğu tezini muzaffer bir şekilde savunarak Paris Üniversitesi'nde Yüksek Lisans derecesini aldı.[266]
Bu nedenle 1536 yılı, Aristoteles'in etkisinin tarihinde bir dönüm noktası olarak kabul edilebilir. Bu yıl, edebiyattaki üstünlüğünün başlangıcını ve felsefedeki diktatörlük otoritesinin düşüşünü işaret eder.

1536 yılı ile yüzyılın ortası arasında, Aristoteles'in _Poetika_'sının dersleri İtalyan eleştirmenler ve şairler tarafından yavaş yavaş öğreniliyordu. 1550'ye gelindiğinde _Poetics_'in tamamı İtalya'nın eleştirel edebiyatına dahil edilmişti ve Fracastoro, "Aristoteles, felsefi kalıntılarından daha az şöhrete sahip olmadığı gibi, _Poetics_'inin hayatta kalmasından da ün kazanmıştır." diyebildi.[267] Bartolommeo Ricci'ye göre, II. Herkül'ün oğlu Prens Alfonso'ya yazdığı bir mektupta, Ferrara Dükü Maggi, Aristoteles'in _Poetics_'ini halka açık olarak yorumlayan ilk kişiydi.[268] Bu dersler, Nisan 1549'dan bir süre önce verildi. 1540 gibi erken bir tarihte, Maggi'nin _Poetics_ hakkındaki yorumunda işbirlikçisi olan Bartolommeo Lombardi, bir Padua akademisinde _Poetics_ hakkında halka açık dersler vermeyi planlamıştı, ancak amacını
gerçekleştiremeden öldü.[269] Aristoteles ve Horace konusunda çok sayıda kamu okuması Maggi'ninkileri izledi, bunların arasında Varchi, Giraldi Cintio, Luisino ve Trifone Gabrielli vardı; ve edebiyat eleştirisiyle bağlantılı konularda ve Dante ve Petrarch'ın şiirleri üzerine kamu okumalarının sayısı bu zamandan itibaren büyük ölçüde arttı.

On altıncı yüzyılda yayınlanan _Poetics_'in kendisi üzerine yorumların sayısı gerçekten dikkat çekicidir. Bu yorumların değeri genel olarak Rönesans'ın edebi eleştirisine bir şey katmaları değil, Aristoteles'in anlamı hakkındaki açıklamalarının çağdaş eleştirmenler tarafından kabul edilmesi ve bir şekilde on altıncı yüzyılın tüm edebi argümanlarının kaynağı haline gelmesidir. Etkileri yalnızca bu belirli dönemle sınırlı da değildi. Neredeyse Fransa'daki klasik dönem eleştirmenleri ve şairleri için yaşayan şeylerdi diyebiliriz. Racine, Corneille ve diğer seçkin yazarlar bu yorumların kopyalarına sahipti, bunları dikkatlice incelediler, önsözlerinde ve eleştirel yazılarında bunlara atıfta bulundular ve hatta yorumların kendi kopyalarını kenar notlarıyla açıkladılar, bunlardan bazıları eserlerinin modern baskılarında görülebilir. Rapin'in _Reflexions sur l'Art Poetique_ (1674) adlı eserinin önsözünde, neredeyse tamamen bu İtalyan yorumculara adanmış bir edebiyat eleştirisi tarihi vardır; Chapelain ve Balzac gibi yazarlar, onların göreceli değerlerini hevesle savundular ve tartıştılar. Bu İtalyan yorumcuların birkaçına daha önce değinildi.[270] _Poetics_'in ilk eleştirel baskısı Robortelli'ninkiydi
(1548) ve bunu, her ikisi de Latince yazılmış ve her ikisi de büyük bir öğrenim ve zekâ sergileyen Maggi'nin (1550) ve Vettori'nin (1560) baskıları izledi. _Poetics_'in yerel dile ilk çevirisi Segni (1549) tarafından yapılmıştı ve bunu Castelvetro'nun (1570) ve Piccolomini'nin (1575) İtalyanca yorumları izledi. Tasso, bu iki yorumcunun eserlerini karşılaştırdıktan sonra, Castelvetro'nun daha fazla bilgi ve yaratıcılığa sahipken, Piccolomini'nin daha fazla yargı olgunluğuna, belki de daha az bilgiyle daha fazla öğrenmeye ve kesinlikle daha Aristotelesçi ve _Poetics_'in yorumlanmasına daha uygun bir şekilde öğrenmeye sahip olduğu sonucuna vardı.[271] 1563'te yayınlanan Trissino'nun _Poetica_'sının son iki bölümü, Aristoteles'in incelemesinin bir parafrazından ve aktarımından biraz daha fazlasıdır. Ancak Aristoteles hayranlığının İtalyan bilginlerini sürüklediği tuhaf aşırılıklar, 1576'da Milano'da yayınlanan, şiirsel olarak yorumlanmış _Poetics_ adlı bir baskıdan, Baldini'nin _Ars Poetica Aristotelis versibus exposita_ adlı eserinden toplanabilir. _Poetics_, aynı zamanda Riccoboni'nin kısa _Compendium Artis Poeticae Aristotelis ad usum conficiendorum poematum_ (1591) gibi eserlerde şairler ve oyun yazarları için pratik bir kılavuz olarak kullanılmak üzere uyarlanmıştır. _Poetics_ üzerine genel bir Avrupa etkisine sahip olan büyük İtalyan yorumlarının sonuncusu, belki de 1613'te yayınlanan Beni'nin yorumudur; ancak bu bizi yüzyılın sınırlarının ötesine taşır. Yayınlanmış baskıların, çevirilerin ve yorumların yanı sıra, İtalya kütüphanelerinde Ms.'de hala bulunabilen birçok başka eser daha yazılmıştır. Daha önce Salviati'nin (1586) eserine atıfta bulunulmuştu. Ayrıca, Ms. at Florence'da bu döneme ait iki anonim yorum daha var, biri Magliabechiana'da diğeri ise Riccardiana'da. Burada bahsedilebilecek son eser, Aristoteles'in kendisini eleştirenlerin saldırılarına karşı hararetle savunulduğu
Buonamici'nin _Discorsi Poetici in difesa d'Aristotele_ eseridir.

Bu dönemde Aristoteles'in edebi diktatörlüğü ilk olarak İtalya'da gelişti ve modern dünya, Aristoteles'in eleştirel bir teorisyen olarak en yüksek otoritesinin formülasyonunu Scaliger'e borçludur. Fracastoro, Aristoteles'in _Poetics_ eserinin önemini felsefi incelemelerinin önemine benzetmişti. Trissino, Aristoteles'i hem sözlü hem de neredeyse kelimesi kelimesine takip etmişti. Varchi, edebiyat eleştirisi alanına giren herkes için temel bir ön koşul olarak yıllarca süren Aristoteles çalışmasından bahsetmişti. Scaliger'in _Poetics_ adlı eserinin yayınlanmasından bir yıl önce Partenio, trajedi ve epik şiirle ilgili her şeyin Aristoteles ve Horace tarafından
çözümlendiğini ileri sürmüştü. Ancak Scaliger daha da ileri gitti. Aristoteles'i şiirin sürekli kanun koyucusu olarak gören ilk kişiydi. Şairin görevinin önce Aristoteles'in ne dediğini bulmak ve sonra bu kurallara sorgusuz sualsiz uymak olduğunu varsayan ilk kişiydi. O, Aristoteles'i açıkça tüm sanatların daimi diktatörü olarak adlandırır: "Aristoteles
imperator noster, omnium bonarum artium dictator perpetuus."[272] Bu, belki de Aristoteles'in kesinlikle edebi bir diktatör olarak kabul edildiği modern edebiyattaki ilk fırsattır ve Aristoteles'in edebiyattaki diktatörlüğü, bu nedenle, 1561 yılından itibaren tarihlenebilir.

Ancak Scaliger bundan daha fazlasını yaptı. Görünüşe göre Aristoteles'in _Poetika_'sını yalnızca Horace'ın ilkeleriyle ve Latin dilbilgisi uzmanlarının tanımlarıyla değil, aynı zamanda Latin trajedisi, komedisi ve epik şiirinin tüm uygulamalarıyla uzlaştırmaya çalışan ilk kişiydi. Aristoteles'in Latin ruhuyla bu uzlaştırma veya uyum ışığında, Aristoteles Scaliger için edebi bir diktatör oldu. Onu esas olarak ilgilendiren şey Aristoteles değildi, fakat kendisi tarafından yaratılmış ve Aristoteles öğretisinin Roma edebiyatının teorisi veya pratiğinden onay alan kısımlarına dayanan bir idealdi; ve Rönesans'ın Latin ruhuyla uyum sağlayan bu yeni ideal, zamanla klasisizmin temellerinden biri haline geldi. Aristotelesçiliğin etkisi, Aristoteles'in öğretisine Katolik dogmasıyla aynı derecede otorite veren Trent Konseyi tarafından daha da artırıldı.

Tüm bu koşullar, Aristoteles'in on altıncı yüzyılda İtalya'daki önemini destekleme eğilimindeydi ve sonuç olarak Aristoteles'in edebi diktatörlüğü İtalyanlar tarafından iki yüzyıl boyunca Avrupa'ya dayatıldı. 1560'tan 1780'e kadar Aristoteles, Avrupa genelindeki edebiyatta en yüksek otorite olarak kabul edildi. Hiçbir zaman, hatta İngiltere'de, o dönemde ve sonrasında, Aristoteles geleneğinde bir kopuş yaşanmadı ve _Poetika_'nın etkisi Sidney ve Ben Jonson'da, Milton ve Dryden'da ve Shelley ve Coleridge'de bulunabilir. Lessing, Fransız sahnesinin klasik uygulamasından uzaklaşırken bile, yeniliklerini Aristoteles'in otoritesine dayanarak savundu ve _Poetics_ hakkında şöyle dedi: "Bu aydınlanmış zamanlarda küçümsensem bile, eseri Öklid'in Öğeleri kadar yanılmaz olarak gördüğümü kabul etmekten çekinmiyorum."[273] 1756'da, Lessing'den on iki yıl önce, İngiltere'deki romantik hareketin öncülerinden biri olan Joseph Warton da _Poetics_ hakkında şöyle demişti: "Bu incelemeyi özenle sindirmeden şiiri anlamaya çalışmak, Öklid'i incelemeden geometride bir beceriye sahipmiş gibi davranmak kadar saçma ve imkansız olurdu."[274]

Aristoteles'in diktatörlüğünün ilk sonuçlarından biri, modern edebiyata drama ve epik için dokunulmaz kurallar bütünü kazandırmaktı; yani, dramatik ve kahraman şairler belirli bir sabit biçime ve belirli sabit karakterlere kısıtlanmıştı. Klasik şiir elbette Rönesans'ın idealiydi ve Aristoteles bu eserlerin kullandığı yöntemleri analiz etmişti. Çıkarım, bu kuralları izleyerek eşit derecede önemli bir edebiyatın yaratılabileceği yönündeydi. Bu formüller klasik edebiyatın temelindeydi ve Yunan ve Roma gibi edebiyatları
yaratan kurallar neredeyse göz ardı edilemezdi. Sonuç olarak, bu kurallar giderek daha fazla temel olarak ve sonunda neredeyse edebiyatın
testleri olarak görülmeye başlandı; ve modern klasik drama ve epik, bunların şiirsel yasalar olarak kabul edilmesinin bir sonucuydu. İlk modern trajediler ve ilk modern destanlar, Aristotelesçi kuralları uygulamaya koyma girişimlerinden başka bir şey değildi. Rönesans sırasındaki biçim kültü, ortaçağ edebiyatının biçimsizliğine ve omurgasız karakterine karşı bir tepki yaratmıştı. Orta Çağ edebiyatı, antik edebiyattan sonsuz derecede daha aşağıydı; ortaçağ edebiyatı biçim ve yapıdan yoksundu, klasik edebiyatın düzenli ve kesin bir biçimi vardı. Biçim, daha sonra Yunanistan ve Roma'nın mükemmel edebiyatları ile Orta Çağ'ın kusurlu ve kaba edebiyatı arasındaki temel fark olarak görülmeye başlandı; ve bundan çıkan sonuç, klasik olmak için şairin klasiklerin biçimine ve yapısına uyması gerektiğiydi. Minturno gerçekten de "eskiden antik ustalar tarafından verilen ve şimdi burada benim tarafımdan tekrarlanan emirlerin, her koşulda geçerli olması gereken dokunulmaz yasalar olarak değil, yalnızca genel kullanım olarak görülmesi gerektiğini" söyler.[275] Ancak Rönesans'ın genel anlayışı bu değildi. Örneğin Muzio özellikle şöyle der:--

"Queste legge ch' io scrivo e questi esempi
Sian, lettore, al tuo dir perpetua norma;"

ve başka bir yerde verdiği bir emirden bahseder, "vera,
ferma, e inevitabil legge."[276] Scaliger bundan daha da ileri gider;
çünkü ona göre, klasiklerin kendileri bile bu standartlara ve kurallara göre yargılanmalıdır. "Bana öyle geliyor ki," der Scaliger, "her şeyi Homeros'a geri göndermemeliyiz, sanki o normmuş gibi, ama Homeros'un kendisi norma gönderilmelidir. "[277] Biraz daha sonraki
modern klasik dönemde, bu kuralların
akla dayalı olduğu bulundu:--

"Bu eski kurallar, icat edilmedi, keşfedildi,
Hala doğadır, ama doğanın yöntemleştirilmiş halidir."[278]

Ancak Rönesans sırasında bunlar klasik edebiyattan _ex cathedra_ olarak kabul edildi.

Sabit bir eleştirel kurallar bütününün formüle edilmesi, Aristotelesçi etkinin tek sonucu değildi. Bu sonuçlardan en önemlilerinden biri, ortaya çıktığı gibi, hayali edebiyatın rasyonel gerekçelendirilmesiydi. Aristoteles'in _Poetika_'sının modern
Avrupa'ya girmesiyle Rönesans ilk olarak şiirin sistematik bir
teorisini formüle edebildi; ve bu nedenle _Poetika_'nın yeniden keşfedilmesine
modern eleştirinin temelini borçlu olduğumuz söylenebilir. İtalyan eleştirisinin Avrupa edebiyatı üzerindeki etkisi Aristotelesçilik tarafındaydı; ve bu etki derin ve yaygın olduğundan, Fransa ve İngiltere'nin eleştirel edebiyatları kısmen
gösterecektir. Ele aldığımız eleştirmenler yalnızca ölü taşra isimleri değil; tam iki yüzyıl boyunca yalnızca Fransa ve İngiltere'yi değil, İspanya, Portekiz ve Almanya'yı da etkilediler.

Edebi eleştiri, gerçek anlamda, İspanya'da on altıncı yüzyılın sonuna kadar başlamadı ve o zamanlar ortaya çıkan eleştirel çalışmalar
tamamen İtalyanlarınkilere dayanıyordu. Rengifo'nun _Arte
Poetica Espanola_ (1592) adlı eseri, şiir teorisiyle ilgili olduğu ölçüde, yazarın kendi itirafına göre Aristoteles, Scaliger ve çeşitli İtalyan otoritelerine dayanmaktadır. Pinciano'nun _Philosophia Antigua Poetica_ (1596) adlı eseri de aynı otoritelere dayanmaktadır. Benzer şekilde, Cascales, _Tablas Poeticas_ (1616) adlı eserinde, otoriteleri olarak Minturno, Giraldi Cintio, Maggi, Riccoboni, Castelvetro,
Robortelli ve kendi vatandaşı Pinciano'yu verir. Bu ve bu dönemde yazılmış diğer tüm eserlerin kaynakları İtalyan'dır; ve aşağıdakiler
İspanyollar tarafından yaklaşık 1606'da yazılan Egemplar Poetico'dan bir pasaj
Şair Juan de la Cueva, yalnızca genel anlamda değil, iyi bir örnektir.
İtalyanların İspanyol eleştirisi üzerindeki etkisi, ancak yüksek
Bireysel İtalyan eleştirmenlerin İspanyollar tarafından tutulduğu saygı
edebiyat adamları:--

    "De los primeros tiene Horacio el puesto,
    Çok sayıda ve ayık stilde,
    Dünyanın Arte al manifestosu niteliğindedir.
    Escaligero [_i.e._ Scaliger] paso llano'yu geçti
    Genel olarak iyi niyetle ve guia ile,
    Cintio [_i.e._ Giraldi Cintio] ve Biperano'ya benzer bir doktor.[279]
    Maranta[280] Poesia'nın örneğidir,
    Vida el norte, Pontano[281] el süs,
    La luz Minturno qual el sol del dia....
    Acuden todos ve colmar sus vasos
    Al oceano sacro de Stagira [_i.e._ Aristoteles],
    Donde se dodosos pasos'u onayladı,
    Se ebediyete la trompa y tierna lira."[282]

İtalyanların etkisi Almanya'da da aynı derecede büyüktü. İtibaren
Fabricius'tan Opitz'e, Almanya'nın eleştirel fikirlerinin neredeyse tamamı
Doğrudan veya dolaylı olarak İtalyan kaynaklarından ödünç alınmıştır. Fabricius kendi
_De Re Poetica_ (1584) Minturno'ya borçlu olduğunu kabul ediyor,
Partenio, Pontanus ve diğerleri, ama hepsinden önemlisi Scaliger'e; ve çoğu
Opitz'in modern Alman edebiyatını yenilediği eleştirel fikirler
Scaliger, Ronsard ve Daniel Heinsius aracılığıyla İtalyan kaynaklarına geri dönelim.
İtalyan eleştirmenlerin Avrupa edebiyatı üzerindeki etkisinin Opitz'in _Buch von
der deutschen Poeterei_ adlı eserinden daha iyi bir örneği verilemez.[283]

İtalyan eleştirisinin Fransa ve İngiltere'nin eleştirel edebiyatı üzerindeki etkisi bu makalenin kalan kısımlarında az çok ele alınacaktır. Ancak burada, Lessing'in eleştirel yazılarında, özellikle Aristotelesçilik tarafında, İtalyan geleneğinin Avrupa edebiyatındaki doruk noktasının temsil edildiği belirtilebilir. Shelley, İngiltere'deki İtalyan geleneğinin benzer bir doruk noktasını temsil eder. Sidney ve Milton'a, Elizabeth dönemindeki İtalyan etkisini temsil edenlere ve özellikle de sürekli atıfta bulunduğu Tasso'ya olan borcu çok belirgindir. Bu nedenle modern edebiyatın İtalyan eleştirisine olan borcu az değildir. Vida ve Castelvetro arasındaki yarım yüzyılda, İtalyan eleştirisi üç şeyi formüle etti: bir şiir teorisi, epik için katı bir biçim ve drama için katı bir biçim. Drama ve epik için bu katı biçimler Avrupa'nın yaratıcı hayal gücünü iki yüzyıl boyunca yönetti ve sonra ortadan kalktı. Ancak modern estetik bir asırdan fazla bir süredir sanat süreçlerini incelerken, on altıncı yüzyıl İtalyanları tarafından dile getirilen şiir teorisinin değeri azalmadı, aksine o zamandan bu yana insanların daha ince zihinlerine nüfuz etmeye devam etti.

III. _Rasyonalizm_

Rasyonalist mizaç, eleştirel edebiyatta neredeyse on altıncı yüzyılın başlarında gözlemlenebilir. Bu rasyonalizm ruhu Rönesans boyunca gözlemlenebilir; ve genel nedenleri Rönesans'ta insan aklının özgürleşmesinde, bilim ve sanatların büyümesinde ve ortaçağ rahiplik ve dogmalarına karşı tepkide aranabilir. Edebi eleştiride gelişmesinin nedenleri yalnızca bunlarda değil, aynı zamanda dönemin diğer birkaç etkisinde bulunabilir. Kültürün putperestleştirilmesi, rasyonalist felsefelerin büyümesi, sanat ve edebiyat üzerindeki her yeri kaplayan etkileri ve dahası Horace'ın Ars Poetica'sının "sağduyu" idealiyle etkisi, hepsi edebiyatta ve edebiyat eleştirisinde akıl öğesinin baskın hale gelmesine neden oldu. Vida'da klasisizmin temelinde yatan üç öğe, klasiklerin taklidi, doğanın taklidi ve aklın otoritesi bulunabilir. Akıl onun için her şeyin son sınavıdır:--

"Semper nutu rationis eant res."[284]

Aklın sanattaki işlevi, ilk olarak, tasarımın seçimi ve yürütülmesinde bir standart olarak hizmet etmek, salt şansın işleyişine karşı bir siper olmak[285] ve ikinci olarak, şairin kendi kişiliğinin ve tutkusunun ifadesini yumuşatmak, klasik mizacın dehşeti olan hastalıklı öznelliğe karşı bir siper olmaktır.[286]

Scaliger hakkında, edebiyatta aklın egemenliğinin temel sonuçlarını bir doktrin gövdesinde belirleyen ilk modern kişi olduğu söylenmiştir.[287] Bu onun amacı değildi ve kesinlikle elde ettiği şey değildi. Fakat her durumda, her belirli edebiyat biçimi için bir mükemmellik standardı olduğunu iddia eden, bu standarda akıl yoluyla _a priori_ ulaşılabileceğini gösteren ve her edebi biçim için böyle bir standart formüle etmeye çalışan ilk modern eleştirmenlerden biriydi. "Est in omni rerum genere unum primum
ac rectum ad cuius tum norman, tum rationem caetera dirigenda sunt."[288]
Bu, Scaliger'in _Poetics_'inin temel varsayımı, aynı zamanda klasisizmin temel fikirlerinden biridir. Her edebiyat türünde bir standart, bir norm olmakla kalmaz, bu norm akıl yoluyla kesin olarak formüle edilebilir ve tanımlanabilir; ve eleştirmenin görevi bu normu formüle etmek ve şairin görevi de normdan hiçbir şekilde sapmadan onu incelemek ve takip etmektir. Gördüğümüz gibi Homeros bile
akıl yoluyla ulaşılan bu standarda göre yargılanmalıdır.
Böyle bir yöntem, biçim veya ifadenin yeniliğinin tüm olasılıklarını ortadan kaldırır ve her şairi, eski veya modern, büyük veya küçük,
aynı mükemmellik standardına karşı sorumlu tutar.

İtalyan eleştirisinde rasyonalizmin büyümesi ve etkisi, gelişiminin Aristotelesçilik unsuru üzerindeki kademeli etkisiyle en iyi şekilde gözlemlenebilir.
Başka bir deyişle, rasyonalizm, Aristotelesçi kanonların İtalyan Rönesansı'nda
değerlendirildiği bakış açısını değiştirdi.
Daha önceki İtalyan eleştirmenler, kurallarını ve ilkelerini yalnızca Aristoteles'in otoritesine dayanarak kabul ettiler. Böylece Trissino, _Poetica_ adlı eserinin beşinci bölümünün başında, 1549'da bitirdiği, yaklaşık yirmi yıl önce başlamış olmasına rağmen, "Antiklerin ve özellikle Aristoteles'in kurallarından ve öğretilerinden ayrılmayacağım" der.[289]
Biraz sonra, 1553'te Varchi, "Akıl _ve_ Aristoteles benim _iki_ rehberimdir" der.[290] Burada akıl unsuru ilk önce kendini gösterir, ancak Aristotelesçi kanonların kendi başlarına makul olduğuna dair hiçbir ima yoktur. Eleştirmenin iki rehberi vardır, bireysel akıl
ve Aristotelesçi kurallar ve bu iki rehberin her biri, diğerinin eksik olduğu
yerlerde hizmet eder. Aynı bakış açısı, on yıl sonra Tasso'da da bulunur. Tasso, epik şiirin birliğini savunanların "Aristoteles'in otoritesini bir kalkan haline getirdiklerini ve aklın sağladığı silahlardan yoksun olmadıklarını" söyler;[291] ve benzer şekilde, 1583'te Sir Philip Sidney, zamanın birliğinin "hem Aristoteles'in öğretisi hem de ortak akıl tarafından" talep edildiğini söyler.[292] Burada hem Tasso hem de Sidney, tartışılan belirli yasanın kendi başına makul olduğunu iddia ederken, Aristoteles'in _Poetika_'sından ve akıldan ayrı ve farklı otoriteler olarak bahseder ve Aristoteles'in kendisinin tüm öğretilerini akla dayandırdığını gösteremez. Denores'te, birkaç yıl sonra, gelişme, "akıl ve Aristoteles'in _Poetika_'sından bahsettiğinde olduğu gibi, nihai klasik tutuma doğru bir aşama daha ileri götürülür; ki bu aslında akıldan başka hiçbir şeye dayanmaz."[293] İtalyan eleştirisi bu noktaya kadar gelmiştir. Görüleceği üzere, Fransa'daki neo-klasizmin işlevi, "akıl _ve_ Aristoteles" gibi bir ifadenin kendi içinde bir çelişki olduğunu, Aristotelesçi kanonların ve aklın nihayetinde aynı şeye indirgenebileceğini ve yalnızca Aristoteles'te olanın makul bulunacağını değil, aklın edebi gözlem için dikte ettiği her şeyin Aristoteles'te bulunacağını göstermekti.

Rasyonalizm, on altıncı yüzyılda edebiyatta ve edebi eleştiride çok önemli birkaç sonuç üretti. İlk olarak, akla edebiyatta hayal gücünden veya duyarlılıktan daha yüksek bir yer verme eğilimindeydi. Şiir, hatırlanacağı üzere, Rönesans eleştirmenleri tarafından sıklıkla mantıksal bilimlerden biri olarak sınıflandırılmıştır; ve neo-klasik idealle en büyük uyum içinde olan şey, Varchi ve diğerlerinin şair ne kadar iyi mantıkçı olursa, şair olarak o kadar iyi olacağı iddiasıdır. Sainte-Beuve, yaratıcı hayal gücünü ve şiirsel duyarlılığı akla tabi kılan bu edebiyat teorisini ilk formüle eden kişi olma hakkını Scaliger'e verir;[294] ancak bu teoriyi
başlatmanın hakkı veya itibarsızlığı yalnızca Scaliger'e ait değildir. Aklın yüceltilmesine yönelik bu eğilim, on altıncı yüzyıl boyunca yayılmıştır ve hiçbir bireysel yazarı karakterize etmez. Bu dönemin İtalyan eleştirmenleri, mükemmellik standardının akıl tarafından kavranabileceği ve mükemmelliğe ancak bu standardın gerçekleştirilmesiyle ulaşılabileceği şeklindeki klasik ideali ilk formüle eden kişilerdi.

Rasyonalist ruh ayrıca her türlü aşırılığa
onaylamama mührünü vurma eğilimindeydi. Öznellik ve bireyselcilik, en azından teoride, klasik mükemmellikle uyuşmayan
giderek daha fazla kabul görmeye başladı. Netlik, makullük, sosyallik, sanatın en yüksek gereksinimleriydi; ve şairin bireyselliğinin aşırı ifadesi tamamen
onaylanmadı. İnsan, sadece makul bir varlık olarak değil, aynı zamanda sosyal bir varlık olarak da edebiyatın temeli olarak kabul edildi. Boileau'nun satırları:--

    "Que les vers ne soient pas votre eternel emploi;
    Cultivez vos amis, soyez homme de foi;
    Bir yaşamda hoş ve çekici bir şey,
    Il faut savoir encore et converser et vivre,"[295]

Berni'nin 1526'da yazdığı Dialogo contra i Poeti'de beklendiği gibi,
1537'ye kadar yayınlanmamasına rağmen. Bu büyüleyici hakaret, dönemin moda edebiyatına ve özellikle de tüm profesyonel şairlere yöneliktir. Berni, cilalı ve rasyonalist bir toplumun bakış açısından yazarak, şiirin çok fazla ciddiye alınmaması gerektiği, kültürlü insanlar için bir eğlence, bir dinlenme, önemsiz bir şey olduğu gerçeğine büyük vurgu yapar; ve tüm zamanlarını şiir yazmaya harcayanları hor gördüğünü söyler. Profesyonel şairlerin kibri, yararsızlığı, savurganlıkları ve küstahlığı onun içten küçümsemesini alır; yalnızca eğlence için şiir yazanlar onaylanmaya değerdir. "Sen o kadar aptal mısın ki," diye haykırıyor, "herhangi bir şiir yazana şair dediğimi ve Vida, Pontano, Bembo, Sannazaro gibi insanları sadece şair olarak gördüğümü mü düşünüyorsun? Ben kimseye şair demem ve onu bu şekilde kınamam, sadece şiirler yazmadığı sürece, hem de zavallı şiirler yazmadığı ve başka hiçbir işe yaramadığı sürece. Ama bahsettiğim insanlar meslek olarak şair değiller."[296] Burada ifade edilen duygular rafine ve sosyal bir çağın duygularıdır -- Louis XIV. çağı, Leo X'ten daha az değil.

Neo-klasik sanatın dinsiz karakteri de bu rasyonalist mizacın sonuçlarından biri olarak görülebilir.
Esasında pagan olan hümanizm ile özünde şüpheci olan rasyonalizmin birleşik etkisi, edebiyatta dini duygunun gelişmesine elverişli değildi. Bu iki eğilimin sonucu olan klasisizm giderek daha
rasyonalist, giderek daha
pagan hale geldi; ve sonuç olarak, dini şiir
gerçek anlamda, klasisizmin daha katı biçimlerinin hakim olduğu her yerde
gelişmeyi bıraktı. Boileau'da bu eğilimler belli bir sonuçla sonuçlanır.
Edebiyatta Hıristiyanlığın biçimlerine karşı belirgin bir düşmanlık: -

    "C'est donc bien vainement que nos auteurs decus,
    Bannissant de leurs ves ces ornemens recus,
    Pensent faire agir Dieu, ses saints et ses peygamberler,
    Comme ces dieux eclos du cerveau des poetes;
    Konuşmacıya bir şans verdim;
    N'offrent rien qu'Astaroth, Belzebuth, Lucifer.
    De la foi d'un chretien les mysteres korkunçları
    D'ornemens egayes son derece hassastır;
    L'Evangile a l'esprit n'offre de tous cotes
    Que penitence a faire et Tourmens merites;
    Et de vos kurgular le melange coupable
    meme a ses verites donne l'air de la fable."

DİPNOTLAR:

[239] Symonds, ii. 161, Voigt'e dayanmaktadır.

[240] _Cf._ Woodward, s. 210 _sq._

[241] Hallam, _Lit. Avrupa_, i. 8. 1. _Cf._ Papa, i. 182: "Çok güzel
numeris vocum concordibus aptant" vb.

[242] Bembo, Le Prose, 1525; Dolce, Osservationi_, 1550, lib. iv.;
vesaire.

[243] Versi e Regole de la Nuova Poesia Toscana, 1539.

[244] Trissino, _Poetica_, lib. i.-iv., 1529; Tomitano, _Della Lingua
Toscana_, 1545; vesaire.

[245] Papa, i. 134. _Cf._ De Sanctis, ii. 153 _sq._

[246] Papa, i. 152.

[247] Partenio, s. 80.

[248] _Ibid._ s. 95.

[249] _Opere_, xi. 51.

[250] _Savunma_, s. 13.

[251] _Şair._ v. 3.

[252] _Şair._ v. 1; vi. 4.

[253] _Karş._ Brunetiere, s. 53.

[254] Symonds, ii. 395 _karş._

[255] Muzio, s. 94.

[256] _Karş._ Dennis, _Seçilmiş Eserler_, 1718, ii. 417 _karş._

[257] Pope, i. 167.

[258] Laas, _Die Paedagogik des Johannes Sturm_, Berlin, 1872, s. 65
_karş._

[259] _Inst. Orat._ x. 2.

[260] Papa, i. 165.

[261] _Şair._ i. 1.

[262] _Şair._ iii. 4.

[263] Partenio, s. 39 _sq._

[264] _Cf._ Brunetiere, s. 102 _sq._ ve Lanson, _Hist. de la Litt.
fr._, s. 494 _sq._

[265] _Lettres grecques_, ed. Legrand, 1892, s. 31.

[266] "Quaecunque ab Aristotele dicta sint falsa et commentitia esse;"
Bayle, _Dict._ s. v. Ramus, not C.

[267] Fracastoro, i. 321.

[268] Tiraboschi, vii. 1465.

[269] Maggi, ithaf.

[270] Bu denemenin ekinde, Salviati'nin _Poetics_ üzerine yayınlanmamış yorumundan bir alıntı bulunacaktır, kendisinden önce gelen yorumcular hakkındaki yargısını verir.

[271] Tasso, xv. 20.

[272] _Poet._ vii. ii. 1.

[273] _Hamburg. Dramat._ 101-104.

[274] _Essay on Pope_, 3. basım, i. 171.

[275] _Arte Poetica_, s. 158.

[276] Muzio, s. 81 v., 76 v.

[277] _Şair_ i. 5.

[278] Pope, _Eleştiri Üzerine Deneme_, 88.

[279] _De Poetica libri tres_'in yazarı Viperano, Anvers, 1579.

[280] _Lucullanae Quaestiones_'in yazarı Maranta, Basel, 1564.

[281] Rönesans'ın üç yazarı bu adı taşıyordu: 1503'te ölen ünlü İtalyan hümanist ve Latin şair G. Pontano; 1520'de yayınlanan _Ars Versificatoria_'nın yazarı Bruges'lu P. Pontano; ve J.
Pontanus, Bohemyalı bir Cizvit, Institutiones Poeticae'nin yazarı
1594'te Ingolstadt'ta yayınlandı ve birkaç kez yeniden basıldı.

[282] Sedano, Parnaso Espanol, Madrid, 1774, viii. 40, 41.

[283] _Karşılaştırın_ Berghoeffer, _Opitz' Buch von der Poeterei_, 1888 ve
Beckherrn, _Opitz, Ronsard, und Heinsius_, 1888. Aristoteles'in _Poetics_'ine ilk atıf, Alplerin kuzeyinde, Luther'in _Alman Ulusunun Hıristiyan Soylularına Hitap_ adlı eserinde bulunur, 1520. Schosser'in _Disputationes de Tragoedia_ adlı eseri, Scaliger'in eserinin ortaya çıkmasından iki yıl önce, 1559'da yayınlanmıştır ve tamamen Aristoteles'in _Poetics_'ine dayanmaktadır.

[284] Pope, i. 155.

[285] _Loc. cit._, "Nec te fors inopina regat." ile başlar.

[286] Papa, i. 164, "Ne tamen ah nimium" ile başlıyor.

[287] Lintilhac, Nouvelle Revue, lxiv'de. 543.

[288] Scaliger, _Şair._ iii. 11.

[289] Trissino, ii. 92.

[290] Varçi, s. 600.

[291] Tasso, xii. 217.

[292] _Şiirin Savunması_, s. 48.

[293] _Discorso_, 1587, s. 39 v.

[294] _Causeries du Lundi_, iii. 44.

[295] _Sanat Şairi_ iv. 121.

[296] Berni, s. 249.

[297] _Art Poet._ iii. 193. _Karş._ Dryden, _Discourse on Satire_, _Works_, xiii. 23 _sq._

BÖLÜM VI

İTALYAN ELEŞTİRİSİNDEKİ ROMANTİK ÖĞELER

On altıncı yüzyıl İtalyan eleştirel edebiyatında hem romantik hem de klasik eleştirinin tohumları bulunur. Rönesans eleştirisinde romantizmin gelişimi, antik, ortaçağ ve modern kökenli çeşitli eğilimlerden kaynaklanır. Antik öğe Platonizmdir; ortaçağ öğeleri Hristiyanlık ve Orta Çağ'ın edebi biçimlerinin ve edebi konularının etkisidir; modern öğeler ise ulusal yaşamın ve ulusal edebiyatların büyümesi ve modern felsefenin Aristotelesçiliğe muhalefetidir.

I. _Antik Romantik Unsur_

Neo-klasisizmin baskın özelliği akıl unsuru olduğu gibi,
romantizmin baskın özelliği de hayal gücü unsurudur;
ve Rönesans edebiyatında akıl veya hayal gücü baskın olduğu sürece, neo-klasisizm veya romantizm ortaya çıkar,
en mükemmel sanat ise her iki unsurun uzlaştırılmasını hayal gücünde bulur. Akıl yetisine göre, edebiyatın temeli yapıldığında, şair adeta yere indirilir
ve sanat, hayatın gerçeğinin akılcı ifadesi haline gelir.
Hayal gücü yetisi sayesinde, şair kendine ait yeni bir dünya yaratmaya zorlanır, --dehasının hayal gücünün ele geçirdiği her şeyi şekillendirmekte özgür olduğu bir dünya. Dehanın, ilhamın ve hayal gücünün özgürlüğüne dair bu romantik doktrin, Rönesans eleştirisinin bir parçası olduğu ölçüde, kökenini Platonizme borçludur. Hümanistler arasındaki Platoncu doktrinlerin etkisine daha önce değinildi. Platon, onlar tarafından ortaçağcılık, skolastiklik ve Aristotelesçiliğe karşı mücadelede liderleri olarak görülüyordu. Orta Çağ'ın Aristotelesçi diyalektiği yalnızca
akılcılığa hitap ediyordu; Platonculuk, hayal gücünün belirsiz ve yüce yüksekliklere
yükselmesi ve evrenin ilahi gizemleriyle
uyum sağlaması için fırsatlar veriyordu. Genel olarak şiir ve hayal gücü edebiyatı açısından, Rönesans eleştirmenleri _Cumhuriyet_ ve _Yasalar_'ın Platon'undan _İyon_, _Phaedrus_ ve _Sempozyum_'un Platon'una başvurdular. Güzellik sanatın konusu olduğundan, Platon'un
güzelliğe övgüsü Rönesans tarafından şiire, filozofa övgüsü ise şaire aktarıldı.

Aristotelesçi doktrin güzelliği dış dünyayla olan ilişkilerine göre tanımlar; yani şiir, genel terimlerle ifade edilen doğanın bir taklididir.
Platoncu doktrin ise, tam tersine,
şiirle veya şairin kendi doğasını ilgilendirdiği ölçüde güzellikle ilgilenir; yani şair ilahi bir şekilde ilham almıştır ve Tanrı gibi bir yaratıcıdır.
Gördüğümüz gibi Fracastoro, Platoncu coşkuyu, şeylerin gerçek ve özsel güzelliğinden duyulan hazzı, şiirsel gücün gerçek sınavları haline getirir.
Bu Platoncu şiirsel güzellik idealini modern edebiyat eleştirisine dahil ederken, şiiri öznel bir
ölçüye göre tanımlar ve ayırır; ve nesnel mi yoksa öznel sanat anlayışında mı ısrar edildiğine göre klasik ruha mı yoksa romantik ruha mı sahip olduğumuza göredir. Aşırı romantikler, Schlegel'ler ve Almanya'daki çağdaşları gibi, şiirin dış dünyayla ilişkisini tamamen ortadan kaldırır ve bu aşırı formda
romantizm, Fichte ve Schelling'in abartılı öznel idealizmiyle özdeşleşir. Aşırı klasikçiler, şairin kişiliğini tamamen ortadan kaldırır; yani şiir yalnızca akılcı bir ifadedir, tüm insanların doğada görebildiği şeyin mükemmelleştirilmiş bir ifadesidir, çünkü şairin hayata dair herhangi bir sıradan, sağduyulu kişiden daha fazla içgörüsü -hayal gücü- yoktur.

Bu Platoncu öğenin Rönesans eleştirisi üzerindeki etkileri çeşitlidir. İlk olarak, güzelliğin şiirle ilişkisi ilk kez Platoncu etki sayesinde belirgin hale gelmiştir.[298]
Scaliger, Tasso, Sidney'e göre, şair tarafından başka bir güzellik dünyası yaratılmıştır - bu dünyanın asla sahip olamayacağı kadar mükemmel bir güzelliğe sahip bir dünya. Tek başına akıl, güzelliğe yer bırakmaz; ve
buna göre, neo-klasikçiler için sanat nihayetinde
ahlaki ve psikolojik gözlemle sınırlıydı. Dahası, Platonculuk
dehanın ve hayal gücünün özgürlüğü sorusunu gündeme getirdi. Tüm insanlar arasında,
sadece şair, Sidney ve diğerlerinin de belirttiği gibi, hiçbir yasayla sınırlandırılmamış ve kısıtlanmamıştır. Fakat şiir bir ilham meselesiyse,
nasıl
sanat olarak adlandırılabilir? Eğer tek başına deha yeterliyse,
çalışmaya ve hileye ne gerek var? Bu dönemin aşırı romantikleri için,
tek başına deha en büyük şiir eserlerini üretmek için yeterli kabul edildi;
aşırı klasikçiler için, dehanın yardımı olmadan çalışkan ve emek harcanmış sanat
şiirsel yaratımın tüm işlevlerini yerine getirdi; fakat on altıncı yüzyılın eleştirmenlerinin çoğu, dehanın veya
doğuştan gelen bir yeteneğin başlangıçta gerekli olduğu, fakat onu düzenlemek ve mükemmelleştirmek için sanata ve çalışmaya ihtiyaç duyduğu konusunda Horace ile aynı fikirde görünüyor. Deha, kısıtlama ve yetiştirme olmadan yeterli olamaz.

Scaliger, ilginç bir şekilde, hem klasik hem de romantik unsurları uzlaştırır. Scaliger'e göre şair, ilham almıştır, aslında Tanrı gibi bir yaratıcıdır;
ancak şiir, büyük sanatta doğanın önceki ifadesinin gözlemlenmesinden elde edilen belirli sabit kurallara göre doğanın bir taklididir (yani yeniden yaratılmasıdır). Şiiri bir sanat yapan bu kurallardır; ve bu kurallar Aristoteles doktrinine empoze edilen belirgin bir neo-klasik unsur oluşturur.

II. _Orta Çağ Unsurları_

Orta Çağ, Rönesans'ın şiirsel idealine iki unsur katmıştır: romantik temalar ve Hıristiyan ruhu. Orta Çağ edebiyatının biçimleri ve konuları belirgin şekilde romantiktir. Dante'nin _İlahi
Komedisi_ alegorik bir vizyondur; biçim olarak neredeyse benzersizdir ve klasik bir prototipi yoktur.[299] Petrarşizm'in eğilimi de
romantizm yönündeydi. "Küstahlıkları" ve öznelliği, düşünce ve ifadede klasik olmayan bir abartıya yol açtı; ve Petrarchistic etki, lirik şiiri ve buna bağlı olarak lirik şiirin eleştirisini, klasisizm dönemindeki diğer tüm edebiyat veya edebi eleştiri biçimlerinden daha romantik hale getirdi. Bu nedenle, klasik dönemde, yalnızca Fransa'da değil, klasik mizacın hakim olduğu her yerde, çok az lirizm vardı. _Romanzi_ temaları da ortaçağ ve romantiktir; ancak edebiyata ortaçağ katkıları olsalar da[300], ancak ulusal yaşamın ve milliyet duygusunun gelişmesinden sonra, her ikisi de belirgin şekilde modern olan edebi eleştiriye katkı haline geldiler.

Hümanistler tarafından kültürün paganlaştırılmasına daha önce bazı göndermeler yapılmıştı. Ancak Reformasyona yol açan Hristiyan duygusunun canlanmasıyla birlikte, Hristiyanlığı pagan kültürüyle uzlaştırmak için sayısız girişim oldu.[301] Ficino ve Pico della Mirandola gibi kişiler Hristiyanlığı ve Platoncu felsefeyi uyumlu hale getirmeye çalıştılar; ve edebiyatın büyük hamisi Papa X. Leo yönetiminde Hristiyanlığı edebiyattaki klasik ruhla uyumlu hale getirmek için çeşitli girişimler oldu. Vida'nın _Christiad_ ve Sannazaro'nun _De Partu Virginis_ gibi şiirlerinde Hristiyanlık, paganizm veya klasisizm örtüsüyle örtülür.

Kültürün bu paganlaşmasına karşı ilk tepki, görüldüğü gibi, Savonarola tarafından gerçekleştirildi. Bu tepki, sonraki yüzyılda Trent Konseyi'nin etkisi ve otoritesiyle güçlendi; ve 16. yüzyılın ortalarından sonra Hristiyan ideali edebi eleştiride önemli bir rol oynar. Giraldi Cintio ve Minturno'nun ruhu kesinlikle Hristiyandır. Giraldi'ye göre _romanzi_ Hristiyandır ve bu nedenle klasik destanlardan üstündür. Pagan tanrıların yalnızca antik klasik konuları ele alan destanlara dahil edilmesine izin verir; ancak Tasso daha da ileri gider ve hiçbir modern
kahraman şairin bunlarla hiçbir ilgisi olmaması gerektiğini söyler. Tasso'ya göre,
bir kahramanlık şiirinin kahramanları Hristiyan şövalyeler olmalı ve şiirin kendisi gerçek, sahte olmayan bir dinle ilgili olmalıdır. Konu, Trent Konseyi tarafından belirlendiği için Hristiyan inancının veya dogmasının hiçbir maddesiyle ilişkilendirilmemelidir; ancak paganizm herhangi bir biçimde modern bir destan için tamamen uygunsuzdur. Tasso, hatta dindarlığın destansı şiirin şövalye kahramanlarının erdemleri arasında sayılması gerektiğini iddia edecek kadar ileri gider. Aynı zamanda Lorenzo Gambara, her şairin şiirlerinden yalnızca kötü veya müstehcen olan her şeyi değil, aynı zamanda muhteşem olan veya pagan tanrılarla ilgili olan her şeyi de hariç tutmasının esas olduğunu kanıtlamak için _De
Perfecta Poeseos Ratione_ adlı eserini yazdı.[302] Tasso, Du Bartas ve Spenser'in Hıristiyan şiirini bu dini tepkiye borçluyuz. Ancak hümanizm
güçlüydü ve rasyonalizm yaygındı; ve dini canlanma geçici olmaktan öte değildi. Avrupa'daki neo-klasisizm esasen
pagandı.

III. _Modern Unsurlar_

Orta Çağ edebiyatı, olduğu gibi, Avrupa edebiyatının geniş bir gövdesini oluşturur; ancak Rönesans ile birlikte belirgin bir şekilde
ulusal edebiyatlar ortaya çıktı. Milliyetçilik ve bireycilik Rönesans'tan sonra geldi; ve bu dönemde ulusal bir edebiyatın, ulusal yaşamın, bir kelimeyle en geniş anlamıyla vatanseverliğin büyümesi ilk kez gerçekleşti.

On altıncı yüzyılın dil tartışmaları ve anlaşmazlıkları ulusal dillerin ve edebiyatların daha fazla takdir edilmesinin yolunu hazırladı. Klasik ve yerel dillerin karşılaştırmalı değerlerine ilişkin bu tartışmalar Dante zamanında başlamıştı ve 16. yüzyılda Bembo, Castiglione, Varchi, Muzio, Tolomei ve diğer birçok kişi tarafından sürdürüldü; ve 1564'te Salviati, sorunun İtalyan tarafını, Toskana veya onun adlandırdığı şekliyle Floransa dili ve Floransa edebiyatının, ister antik ister modern olsun, diğer tüm dillerden veya edebiyatlardan çok daha üstün olduğunu iddia ettiği bir konuşmada özetledi. Bu iddia ne kadar abartılı görünürse görünsün, Salviati'nin böyle bir iddiada bulunması bile, ona İtalyan edebiyatı tarihinde ciddi bir şekilde değerlendirilmeye değer bir yer kazandırmaya yeter. Tartışmanın diğer tarafı en uç ifadesini Celio Calcagnini'nin Giraldi Cintio'ya hitaben yazdığı bir incelemede bulur; bu incelemede İtalyan dilinin ve bu dilde yazılmış tüm edebiyatın dünya tarafından tamamen terk edileceği umudu dile getirilir.[303]

Giraldi Cintio'da tamamen ulusal eleştirinin ilk izlerini buluruz.
_Romanzi_ üzerine bir söylev yazmasındaki amacı, öncelikle gençliğinde şahsen tanıdığı Ariosto'yu savunmaktı.
Başladığı bakış açısı, _romanzi_'nin Aristoteles'in bilmediği ve bu nedenle Aristoteles'in kurallarının uygulanmadığı yeni bir şiir biçimi oluşturduğudur. Giraldi, Ariosto ve Boiardo'nun romantik şiirlerini hem ulusal hem de Hıristiyan eserler olarak görüyordu; ve İtalyan
edebiyatı böylece ilk kez dil, din ve milliyet açısından
klasik edebiyattan eleştirel olarak ayrılmıştır.
Giraldi'nin söyleminde Aristoteles'in _Poetikasını_ küçümseme veya göz ardı etme yönünde belirgin bir istek yoktur; gerçek şu ki
Aristoteles birçok insanın birçok eylemini ele alan şiirleri bilmiyordu ve bu nedenle bu tür şiirlerin onun kurallarına uymasını talep etmek saçma olurdu. _Romanzi_ şiirin evreleri ve Aristoteles'in anlamasının beklenemeyeceği
hayatın evreleriyle ilgilenir.

Bu dönemdeki İtalyan komedilerinin çoğunun önsözünde İtalyan edebiyatının belirgin milliyetine dair benzer bir his bulunur. Il Lasca, _Strega_'nın (_yak._ 1555) önsözünde şöyle der:
"Aristoteles ve Horace kendi zamanlarını biliyorlardı, ama bizimki hiç de aynı değil. Bizim başka âdetlerimiz, başka dinimiz ve başka bir yaşam biçimimiz var;
ve bu nedenle komedileri farklı bir
tarzda yapmak gerekiyor." Aretino, 1534 gibi erken bir tarihte, _Cortegiana_'sının önsözünde izleyicilerini "komik üslubun gerekli şekilde gözetilmemesine şaşırmamaları konusunda uyardı, çünkü modern Roma'da onların antik Atina'da yaşadıklarından farklı bir
tarzda yaşıyoruz." Benzer şekilde, Gelli, _Sporta_ (1543) ithafında, İtalyan konuşmasının büyük kaynaklarında bulunmayan dilin kullanımını, "dil, diğer tüm doğal şeylerle birlikte, sürekli olarak değişir ve değişir" gerekçesiyle haklı çıkarır.[304]

Giraldi Cintio'da Aristoteles'e karşı temel bir muhalefet olmasa da, _romanzi_ üzerine yaptığı konuşmada, Aristoteles'in en yüksek otoritesinden bir sanat bölgesi koparmaya yönelik ilk girişim bulunabilir. İtalyan dilini diğerlerinden üstün tutan Salviati de, onu en aşağılık dil olarak gören Calcagnini de, Toskana dilinin önemine ilişkin tartışmanın Aristoteles'in edebi üstünlüğü sorusuyla ilgili olduğunu anlamamıştı. Bu sadece ulusal bir soruydu - tıpkı Tasso, Dante ve Guarini'nin _Pastör _Fido_'suyla ilgili çeşitli tartışmalarda olduğu gibi, Aristoteles'in otoritesinin ulusal sınırlarıyla ilgili bir soru.[305] Castelvetro, _Poetics_ üzerine yaptığı yorumda birçok durumda Aristoteles'ten farklı düşünüyor ve onu çürütmekten bile çekinmiyor. Yine de Aristoteles'e olan saygısı büyüktür; Aristoteles'in en yüksek otoritesine dair hissi güçlüdür; ve bir keresinde, Horace, Quintilian ve Cicero'nun Aristoteles'ten farklı göründüğü bir durumda, Castelvetro, söz konusu _Poetics_ pasajını göremediklerini ve aslında bir şairin gerçek yapısını tam olarak anlamadıklarını iddia etmekten çekinmez.[306]

Hümanistler arasında Aristotelesçiliğe karşı muhalefete daha önce değinilmişti. Bu muhalefet, modern felsefenin gelişmesiyle birlikte giderek daha da arttı. 1536'da Ramus, Aristoteles'in Paris'teki otoritesine saldırmıştı. Birkaç yıl sonra, 1543'te, bir süredir Fransa Sarayı'nda bulunan Ortensio Landi, _Paradossi_ adlı eserini yayınladı. Bu eserde, Aristoteles adı altında geçen eserlerin aslında Aristoteles'e ait olmadığı ve Aristoteles'in kendisinin sadece cahil değil, aynı zamanda çağının en kötü adamı olduğu ileri sürülmektedir. "Kendi isteğimizle," der, "boyunlarımızı boyunduruğun altına koyduk, o iğrenç Aristoteles canavarını bir tahtta oturttuk ve sanki bir kahinmiş gibi onun sonuçlarına güvendik."[307] Landi'nin saldırdığı şey Aristoteles'in felsefi otoritesidir. Onun tutumu bir hümanistin tutumu değildir, çünkü Cicero ve Boccaccio onun elinden Aristoteles'in gördüğünden daha saygılı bir muamele görmezler. Landi, basit eksantrikliklerine rağmen, modern özgür düşüncenin büyümesini ve modern felsefenin Aristotelesçiliğe karşıtlığını temsil eder.

Aristotelesçiliğe karşı edebi muhalefet ve felsefi muhalefetin Francesco Patrizzi'de ve daha az ölçüde Giordano Bruno'da buluştuğu söylenebilir. Patrizzi'nin acı Antiperipatetikçiliği, Aristoteles'in öğretilerinin yanlış, tutarsız ve hatta Katolik Kilisesi'nin öğretilerine karşıt olduğu gösterilen _Nova de Universis Philosophia_ (1591) adlı eserinde görülebilir. Aristoteles'e karşı edebi muhalefeti, 1586'da Ferrara'da yayınlanan dikkat çekici eseri _Della Poetica_'da gösterilir. Bu eser iki bölüme ayrılmıştır: ilki tarihsel, _La Deca Istoriale_ ve ikincisi tartışmalı, _La Deca
Disputata_. Tarihsel bölümde, farklı şiir biçimlerinin normunu Aristoteles'in yaptığı gibi bir veya iki büyük eserden değil, edebiyatın tüm tarihinden türetmeye çalışır. Dolayısıyla, modern zamanlarda edebi tarihin felsefi çalışmasını yapmaya ve edebi biçimlerin evrimini izlemeye çalışan ilk eserdir. İkinci veya tartışmalı bölüm, Aristoteles'in _Poetikasına_ ve kısmen de Torquato Tasso'nun eleştirel doktrinlerine yöneliktir. Patrizzi, eserinin bu bölümünde, zamanının kabul görmüş eleştirel görüşlerinin temelsiz olduğunu ve Aristoteles'in _Poetikasını_ belirsiz, tutarsız ve tamamen güvenilir olmayan bir şey olarak sergilediğini göstermeye koyulur. Aristoteles'in eleştirel doktrinlerine benzer bir karşıtlık, Giordano Bruno'nun eserlerinde oraya buraya dağılmış pasajlarda bulunabilir. Bruno, 1585'te Londra'da yayınlanan _Eroici Furori_'nin ilk diyaloğunda, şairleri Aristoteles'in _Poetics_'inin kurallarına göre yargılayan sıradan pedantlara olan küçümsemesini dile getirir. Onun iddiası, insan duyguları ve fikirleri kadar çok sayıda şair olduğu ve şairlerin, kurallara tabi olmaktan çok uzak, aslında tüm eleştirel _dogmaların yazarları olduğudur. Aristoteles'in kurallarına uymayan eserleri olan büyük şairlere saldıranlar, Bruno tarafından aptal pedantlar ve canavarlar olarak adlandırılır. Onun argümanının özü şu pasajdan çıkarılabilir:--

"TANS. Şiirin kurallardan doğmadığı veya sadece hafifçe ve tesadüfen
doğduğu sonucuna varmak yerinde olur; kurallar
şiirden türetilir ve gerçek şairlerin sayısı kadar çok sayıda gerçek kural vardır.

CIC. Peki gerçek şairler nasıl tanınır?

TANS. Dizelerini söyleyerek; o şarkıyla
zevk verirler, ya da öğretir, ya da öğretir ve birlikte zevk verirler.

CIC. Peki Aristoteles'in kuralları kime yarar?

TANS. Homeros, Hesiod, Orpheus ve diğerlerinden farklı olarak,
Aristoteles'in kuralları olmadan şarkı söyleyemeyen ve
kendi ilham perisi olmadığı için Homeros'un ilham perisiyle flört eden kişiye."[308]

Aristoteles'e benzer bir karşıtlık ve benzer bir edebi bireycilik
Benedetto Fioretti'nin çok daha sonraki bir eserinde bulunabilir. Fioretti, Udeno Nisieli takma adıyla 1620 ile 1639 arasında
_Proginnasmi Poetici_ adlı eserinin beş cildini yayınlamıştır.[309] Ancak, on altıncı yüzyılın
sonundan hemen önce, _Poetics_, Francesco Buonamici'nin _Discorsi Poetici_ adlı eserinde bu tür saldırılara karşı ateşli bir savunucu edinmişti; ve üç yıl sonra, 1600'de, Faustino Summo
Aristoteles'in benzer bir savunmasını yayınlamıştır. Aristoteles'in edebi diktatörlüğü pek işe yaramadı; onu savunmak bile
gerekmiyordu. Önümüzdeki iki yüzyıl boyunca Avrupa kıtasında hüküm sürecekti; ve İtalya'da bu üstünlük Goldoni ve Metastasio günlerine kadar
çok az bozuldu.

DİPNOTLAR:

[298] De Sanctis, ii. 193 _sq._

[299] _Karşılaştırın_ Bosanquet, _Hist. of AEsthetic_, s. 152 _sq._

[300] _Karşılaştırın_ Foffano, s. 151 _sq._

[301] Symonds, ii. 470.

[302] Baillet, iii. 70.

[303] Tiraboschi, vii. 1559.

[304] İtalyan komik prologlarından birkaç benzer alıntı şurada bulunabilir
Symonds, v. 533 _sq._

[305] Foffano, s. 154 _sq._

[306] _Poetica_, s. 32.

[307] _Paradossi_, Venetia, 1545, ii. 29.

[308] _Opere_, ii. 315 (Williams'ın çevirisi).

[309] _Karşılaştırın_ Tiraboschi'nin çeşitli görüşleri, viii. 516 ve Hallam,
_Lit. of Europe_, pt. iii. ch. 7.

İKİNCİ KISIM

_FRANSA'DA EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ_

FRANSA'DA EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ

BÖLÜM I

ON ALTINCI YÜZYILDA FRANSUZ ELEŞTİRİSİNİN KARAKTERİ VE GELİŞİMİ

Fransa'da EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ, İtalya'dan biraz daha sonra başlamış olsa da, İngiltere ve İspanya'da eleştirinin doğuşundan birkaç yıl önceydi. Batı Avrupa'nın hemen hemen tüm ülkelerindeki eleştirel faaliyet, Horace'ın _Ars Poetica_'sının yerel dillere çevrilmesiyle başlamış gibi görünüyor. İtalya'daki eleştirel faaliyet, Dolce'nin _Ars Poetica_'nın İtalyanca versiyonuyla 1535'te başladı;
Fransa'da, Pelletier'in Fransızca versiyonuyla 1545'te; İngiltere'de, Drant'ın İngilizce versiyonuyla 1567'de; ve İspanya'da, sırasıyla 1591 ve 1592'de Espinel ve Zapata'nın İspanyolca versiyonlarıyla. İki yüzyıllık edebi tartışma, İtalya'da eleştirinin yolunu
hazırlamıştı; ve bu hazırlık döneminden yoksun olarak, on altıncı yüzyıldaki Fransız eleştirisi, aynı çağdaki İtalya'dan
zorunlu olarak çok daha pratik bir karaktere sahipti. Fransa'nın ve İngiltere'nin eleştirel eserleri, genel olarak, doğrudan niyetleri kendileri şiir yazmak olanlar için tasarlanmıştı. Estetik sorunların tarafsız ve felsefi bir şekilde ele alınması, tüm pratik düşüncelerden
tamamen uzak, İtalyan Rönesansı'nın eleştirel faaliyetinin çoğunu karakterize etti, ancak Fransa'da ancak bir sonraki
yüzyılda genelleşti. Bu nedenle, bu makalenin Fransızca ve İngilizce bölümlerinde, İtalyanca bölümünde büyük ölçüde göz ardı edilebilecek çeşitli retorik ve metrik sorularla ilgilenmek gerekecektir. Bu konularda, eleştirinin daha genel sorularında olduğu gibi, on altıncı yüzyıl İtalya'sının Batı Avrupa'nın tüm kabul görmüş eleştirel doktrinlerinin kaynağını sağladığı görülecektir. İtalya ve Fransa'daki eleştirel çalışmaların karşılaştırmalı sayısı da dikkate değerdir. İtalyan Rönesansı'nın eserleri yirmiyle sayılabilirken, on altıncı yüzyıl Fransa edebiyatı, birkaç tamamen retorik inceleme hariç, bir düzineden fazlasını sunmaz. Bu nedenle, Fransız eleştirisinin kapsamının İtalyan eleştirisinden daha sınırlı ve karakterinin biraz farklı olması gerektiği açıktır.

Fransa'daki on altıncı yüzyıl edebiyatı, Du Bellay'ın 1549'da yayınlanan _Defense et Illustration de la Langue
francaise_ adlı eseriyle neredeyse eşit iki parçaya bölünmüştür. Avrupa'nın hiçbir ülkesinde, Orta Çağ'dan Rönesans'a geçiş, Fransa'da bu tek kitapla olduğu kadar net bir şekilde işaretlenmemiştir. 1494'te VIII. Charles'ın ordusunun İtalya'yı işgal etmesiyle, İtalyan sanatının, İtalyan öğreniminin, İtalyan şiirinin etkisi Fransa'da ilk ivmesini kazanmıştır.
Ancak, bu etkinin Fransa'nın yaratıcı edebiyatı üzerindeki etkilerinin evrensel ve güçlü bir şekilde hissedilmesi için yarım yüzyıldan fazla bir süre geçmesi gerekecektir. Bu dönemde Budaeus, Erasmus,
Dolet ve diğer birçok Fransız ve yabancı hümanistin faaliyetleri, Yeni Öğrenim'in davasını güçlendirmiş ve etkisini genişletmiştir. Ancak, modern Fransız edebiyatının ancak Pleiade'nin doğuşuyla başladığı söylenebilir. 1549'da Du Bellay'ın _Defense_ adlı eseri, yeni okulun manifestosu ortaya çıktı. Ronsard'ın _Odes_ adlı eseri ertesi yıl yayımlandı; ve 1552'de Jodelle, _Cleopatre_ adlı eseriyle Fransız trajedisini başlattı ve
ilk olarak, Ronsard'ın dediği gibi,

"Francoisement chanta la grecque tragedie."

Bu nedenle _Defense_, Fransa'nın eleştirel ve yaratıcı edebiyatında belirgin bir dönemi işaret eder. Ondan önceki eleştirel eserler, eğer gerçek anlamda eleştirel olarak adlandırılabilirlerse,
daha sonraki Orta Çağ Fransız şairlerinde ortak olan retorik ve metrik yapının geleneksel kavramlarını formüle etmekten fazlasını yapmaya çalışmadılar. Pleiade'in kendisi, daha sonra daha net anlaşılacağı gibi, esas olarak dilbilimsel ve retorik reformlarla ilgileniyordu; ve 1580'e kadar Montaigne, Fransa'da şiir yargıçlarından ve yorumcularından daha fazla şair olduğunu söyleyebilirdi.[310] Pleiade'in yaratıcı reformları büyük ölçüde şiirsel bir dilin oluşturulması, yeni _türlerin_ tanıtılması, yeni ritimlerin yaratılması ve klasik edebiyatın taklit edilmesi yönündeydi. Ancak klasik edebiyatın taklit edilmesiyle birlikte, eski ilham konularının yenilenmesi geldi; ve bundan şairin makamının yüksek ve onurlu bir anlayışı ortaya çıktı. Gerçekten de, Pleiade'in daha genel eleştirel fikirlerinin çoğu, şiirin işlevini haklı çıkarma ve önemini büyütme arzusundan kaynaklanmaktadır. Yeni okul ve onun epigonları, on altıncı yüzyılın ikinci yarısına hakimdir; ve
yüzyılın ilk yarısı eleştirel edebiyat açısından neredeyse verimsiz olduğundan, Fransız Rönesans eleştirisinin tarihi, Pleiade'nin şiirsel teorilerinin bir açıklamasından daha fazlası değildir.

Du Bellay'ın _Defense_'inden önceki retorik ve metrik incelemeler dizisi, şair Eustache Deschamps tarafından 1392'de yazılan _L'Art de dictier et de fere chancons, balades,
virelais et rondeaulx_ ile başlar, bu, Antonio da Tempo'nun İtalya'daki benzer eserinden yarım yüzyıl sonradır.[311] On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, kendisinden L'Infortune olarak bahseden bir yazarın aynı nitelikteki _Fleur de Rhetorique_ adlı eserinin daha sonraki incelemeler üzerinde bir miktar etkisi olduğu anlaşılıyor. Bu türden üç eser on altıncı yüzyılın ilk yarısına denk gelir: Pierre Fabri'nin _Grand et vrai Art de pleine Rhetorique_ adlı eseri, 1521'de Rouen'de yayınlanmıştır; Gracien du Pont'un _Rhetorique metrifiee_ adlı eseri, 1539'da Paris'te yayınlanmıştır; ve Thomas Sibilet'nin _Art Poetique_ adlı eseri, 1548'de Paris'te yayınlanmıştır. Fabri'nin _Rhetorique_ adlı eserinin ikinci kısmı, kafiye, ritim ve Cretin, Meschinot ve Molinet gibi şairlerin karmaşık metrik biçimi gibi şiirsel konularla ilgilenir; Pasquier bu şairlerde _prou de rime et equivoque, mais peu de raison_ bulmuştur. Fabri'nin _Rhetorique_'i L'Infortune'un benzer eserinin biraz daha fazlası olduğu gibi, Gracien du Pont'un eseri de Fabri'nin bir
reprodüksiyonundan biraz daha fazlasıdır. Gracien du Pont hala esas olarak _rime equivoquee_, _rime entrelacee_, _rime retrograde_, _rime
concatenee_ ve şiirselleştirmenin çeşitli diğer ortaçağ karmaşıklıkları üzerinde yoğunlaşmaktadır. Sibilet'nin _Art Poetique_'i seleflerinden herhangi birinden daha ilgi çekicidir. _Defense_ of Du
Bellay'dan bir yıl önce yayınlanmıştır ve ikincisinin savunduğu birçok yeni _türden_ bahsetmektedir. Sibilet, Mellin de Saint-Gelais tarafından yakın zamanda İtalyanlardan ödünç alınan soneyi, Pelletier tarafından yeni kullanılan kasideyi ve Marot tarafından uygulanan epigramı ele alır. Elog, "Uydurma yoluyla Yunanca, gasp yoluyla Latince ve taklit yoluyla Fransızca" olarak tanımlanır. Ancak Sibilet'nin kitabındaki en ilginç pasajlardan biri, Fransız ahlakının klasik dramayla karşılaştırıldığı pasajdır. Bu pasaj, belki de İtalyan fikirlerinin Fransız eleştirisi üzerindeki etkisinin en erken izini gösterir; daha sonra bu dönemin
drama teorileriyle bağlantılı olarak tartışılacaktır.

Dolayısıyla, İtalyan eleştirisinin etkisinin ilk olarak görüldüğü yer, yaklaşık olarak on altıncı yüzyılın ortalarıdır. İtalya edebiyatı, Fransa'da hevesle okunmuştur. Birçok eğitimli genç Fransız, İtalya'yı gezmiştir ve birkaç İtalyan edebiyatçı Fransa'yı ziyaret etmiştir. Girolamo Muzio 1524'te Fransa'ya seyahat etti ve ardından 1530'da Giulio Camillo ile birlikte seyahat etti.[312] Aretino, Vincenzo Maggi'nin 1548'de Fransa Sarayı'nda olduğunu belirtir, ancak bunun _Poetics_ üzerine yorumun yazarı olup olmadığı şüphelidir.[313] 1549'da, Arras Piskoposu'na ithaf edilen _Poetica_'sının son iki bölümünü tamamladıktan sonra, Trissino Fransa'da bir tur yaptı.[314] Ayrıca, Francis I tarafından Paris'e çağrılan İtalyan akademisyenlerin sayısını da unutmamalıyız.[315]
İki ülke arasındaki edebi ilişkiler burada bizi ilgilendirmiyor; Ancak, Pleiade'nin büyük edebi reformlarının 1548 ile 1550 yılları arasında, yani eleştirel faaliyetin İtalya'da ilk büyük ivmesini kazandığı dönemde gerçekleşmesi önemsiz bir gerçek değildir. Bu İtalyan etkisi, Jean le Maire de Belges ile Clement Marot arasındaki şairlerin başlıca
modeller olduğu, ancak Fransa'nın klasik antik çağdan ve İtalyan Rönesansı'ndan türettiği ılımlı yeniliklere tamamen karşı olmayan Sibilet'te henüz belirginleşiyor.

M. Brunetiere, Fransız Eleştirisi Tarihi'nin çok düşündürücü bir bölümünde, Du Bellay'ın _Defense_'ını, Scaliger'in _Poetics_'ini ve Vauquelin de la Fresnaye'nin _Art Poetique_'ini on altıncı yüzyılda Fransa'daki en önemli eleştirel eserler olarak görüyor.[316]
Du Bellay'ın _Defense_ (1549) eserinin gerçek anlamda bir edebi eleştiri eseri olmadığı; Scaliger'in _Poetics_ (1561) eserinin bir Fransız eleştirmenin değil, bir İtalyan hümanistin eseri olduğu; Vauquelin'in _Art Poetique_ eserinin (1605'e kadar yayınlanmamıştır) sahip olduğu etki açısından on altıncı yüzyıla ait olmadığı ve önemli olarak adlandırılamayacağı söylenebilir. Aynı zamanda bu üç eser Fransa'nın edebi tarihindeki ilginç belgelerdir ve on altıncı yüzyılda Fransız eleştirisinin gelişimindeki üç ayrı aşamayı temsil eder. Du Bellay'ın eseri klasik ideallerin Fransız edebiyatına girişinin başlangıcını işaret eder; Scaliger'in eseri bir İtalyan tarafından ve Latince yazılmış olmasına rağmen Fransa'da bestelenmiş ve yayınlanmıştır ve Aristotelesçi kanonların Fransız eleştirisine girişini işaret eder; ve Vauquelin'in çalışması
Fransa'nın on altıncı yüzyılda topladığı ve kabul ettiği eleştirel fikirlerin toplamını gösterir.

Du Bellay'ın _Defense et Illustration de la Langue francaise_ (1549) adlı eseriyle
Fransa'da modern edebiyatın ve modern eleştirinin başladığı söylenebilir. _Savunma_, İtalyancanın Fransız edebiyatı ve dil eleştirisi üzerindeki etkisinin bir anıtıdır. Kitabın amacı, adından da anlaşılacağı gibi, Fransız dilini savunmak ve onun onur ve mükemmelliğe daha yakın
olabileceği araçları belirtmektir. Du Bellay'ın temel iddiası, birincisi, Fransız dilinin mükemmelliğe
erişebileceği; ikincisi, bunu ancak Yunanca ve Latinceyi taklit ederek
yapabileceğini umabileceğidir. Bu tez, _Savunma_'nın ilk kitabında ileri sürülür ve kanıtlanır; ikinci kitap ise şu soruyu yanıtlamaya ayrılmıştır: Yunan ve Latincenin mükemmelliğinin
taklidine dayanan bu mükemmellik, Fransız dili tarafından hangi özel araçlarla elde edilecektir? Du Bellay, farklı uluslar arasındaki dil çeşitliliğinin tamamen insanların kaprisine atfedilebileceğini, herhangi bir dilin mükemmelliğinin ise yalnızca onu kullananların titizliği ve ustalığına bağlı olduğunu ileri sürer. Bu nedenle, herkesin kendi anadilini bilinçli bir şekilde geliştirmeye başlaması görevidir. Latin dili her zaman Virgil ve Cicero günlerindeki kadar mükemmel değildi; ve eğer bu yazarlar dili cilalanıp zenginleştirilemeyecek
olarak görmüş olsalardı veya dillerinin ancak kendi ulusal öncüllerinin taklit edilmesiyle mükemmelleştirilebileceğini
düşünselerdi, Latince asla Ennius ve Crassus'unkinden daha yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşamazdı. Fakat Virgil ve Cicero'nun Latinceyi Yunancayı taklit ederek mükemmelleştirdiği gibi, Fransız dili de ancak Yunanca, Latince ve İtalyancayı taklit ederek güzelleştirilebilir, ki bunların hepsi de belli bir mükemmellik payına ulaşmıştır.[317]

Aynı zamanda, iki şeye karşı dikkatli olunmalıdır. Fransız dili, yalnızca klasik ve İtalyan dillerini çevirerek geliştirilemez. Çevirinin fikirleri popülerleştirmede değeri vardır; ancak yalnızca çeviriyle hiçbir dil veya edebiyat mükemmelliğe ulaşmayı umamaz. Ayrıca, yalnızca kel bir taklit yeterli değildir; ancak, Du Bellay'ın sıkça alıntılanan ifadesiyle, bu yabancı dillerin güzellikleri "kan ve besine dönüştürülmelidir."[318] Klasiklerin "kanı, sinirleri ve kemikleri" vardır, oysa eski Fransız yazarların yalnızca "teni ve rengi" vardır.[319] Bu nedenle, modern Fransız yazar, Fransa'nın eski şairlerini küçümseyerek reddetmeli ve Yunanlıları, Latinleri ve İtalyanları taklit etmeye koyulmalıdır. Fransız dilinin zevkini bozan ve yalnızca cehaletini ve yoksulluğunu göstermeye yarayan rondeaux, ballad, virelay ve bu tür _epikeriler_ bestelemeyi bırakmalı; ve bunların yerine, Horace'ın sözleriyle, yararlı olanı hoş olanla, Ovid ve Tibullus'u taklit eden gözyaşlı mersiyeyi, şiirin en yüce biçimlerinden biri olan kasideyi, Theocritus, Virgil ve Sannazaro'yu taklit eden eglogu ve hoş olmaktan daha az öğrenilmemiş bir İtalyan icadı olan güzel soneyi kullanmalıdır.[320] Ahlak ve fars yerine, şair trajediler ve komediler yazmalı; Fransa'nın şanı ve şerefi için başka bir _İlyada_ veya _AEneid_ denemeli. Bu, DuBellay'ın Fransız dili ve edebiyatıyla genel anlamda ilgilendiği ölçüde argümanının özüdür. Altı veya yedi sonuç bölümü daha ayrıntılı ve ayrıntılı dil ve şiir sorularını ele alır. Du
Bellay, Fransız dilini zenginleştirmenin bir yolu olarak klasik sözcüklerin benimsenmesini tavsiye eder ve klasikleri taklit ederek kafiyesiz şiirin
kullanımından yanadır. _Savunma_, okuyucuya Fransız şiirinin yararına Yunanistan ve Roma'nın hazinelerini yağmalamaktan korkmaması çağrısıyla sona erer.[321]

Bu analizden, _Savunma_'nın aslında bir filolojik polemik olduğu, Dante ile başlayan ve Bembo, Castiglione, Varchi ve diğerlerinin eserlerini içeren kaba dil üzerine uzun İtalyan tartışmaları dizisiyle aynı sınıfa ait olduğu görülecektir. Fransız bir eleştirmenin söylediği gibi, birleşik bir broşür, savunma ve _ars
poetica_'dır;[322] ancak Fransız şaire belirli şiirsel biçimleri kullanmasını ve bir veya iki sonuç bölümünde ritim ve kafiyeyi ele almasını tavsiye ettiği ölçüde yalnızca bir _ars poetica_'dır. Ancak ilginçtir ki, Du Bellay'ın eserinin kaynağı ve ilham kaynağı hiçbir zaman belirtilmemiştir. _Defense_'ın gerçek modeli şüphesiz Dante'nin _De Vulgari
Eloquio_'suydu ve Trissino'nun İtalyanca versiyonunda dünyaya ilk kez 1529'da, yani _Defense_'dan tam yirmi yıl önce verilmişti. Zaman ve koşullar arasındaki fark göz önüne alındığında, iki eser ruh ve amaç açısından olduğu kadar içerik ve tasarım açısından da birbirine çok benzemektedir. Du Bellay'ın eseri, Dante'ninki gibi, iki kitaba bölünmüştür ve her biri yine yaklaşık olarak aynı sayıda bölüme ayrılmıştır. Her iki eserin ilk kitabı genel olarak dille ve kaba dilin antik ve modern dillerle olan ilişkileriyle ilgilenir; her iki eserin ikinci kitabı, her yazarın tartıştığı kaba dilin özel uygulamalarıyla ilgilenir. Her iki eser de dilin kökenine dair benzer bir teoriyle başlar; her iki eser de yerel dilin şiirselleştirilmesiyle ilgili bir tartışmayla kapanır. Her iki kitabın amacı kaba dilin haklı çıkarılması ve mükemmelliğe
ulaşabileceği araçların ele alınmasıdır; _De Vulgari Eloquio_ başlığı her iki incelemeye de eşit güçte uygulanabilir. _Savunma_, Fransız dilinin rasyonel olmasa da tamamen ikna edici ve tutarlı gerekçelerle bu şekilde haklı çıkarılmasıyla Fransa'da eleştirel faaliyetin yolunu
hazırlamıştır; ve modern Fransa'nın ilk eleştirel çalışmasının modern İtalya'nın ilk eleştirel çalışmasına dayanması gerektiği önemsiz bir gerçek değildir. Otuz yıl sonra, Henri Estienne, _Precellence du
Langage francois_ adlı eserinde, Fransızcanın antik veya modern zamanların en iyi dili olduğunu iddia edebildi, tıpkı Salviati'nin 1564'te İtalyanca için bu üstün konumu iddia etmesi gibi.[323]

Du Bellay'ın yeniliklerinin ima ettiği gibi Fransa'nın ulusal gelenekleriyle bu kadar radikal bir kopuşun Pleiade'nin düşmanları tarafından dikkate alınmaması beklenemez. Cevap kısa süre sonra, _Le Quintil Horatian sur la Defense et
Illustration de la Langue francoise_ başlıklı isimsiz bir broşürde geldi. Çok az yıl öncesine kadar, bu inceleme Marot'nun bir müridi olan Charles Fontaine'e atfediliyordu. Ancak 1883'te Fontaine'in bir el yazısı mektubu keşfedildi ve bu mektupta _Quintil Horatian_'ın yazarlığını şiddetle reddediyor; ve daha yakın tarihli araştırmalar gerçek yazarın Fontaine'in bir arkadaşı, Lyons Koleji'nin başkanı Barthelemy Aneau olduğunu oldukça kesin bir şekilde gösterdi.[324] _Quintil Horatian_ ilk olarak _Defense_'ın ortaya çıkışından bir yıl sonra, 1550'de yayınlandı.[325] Yazar bize Horace'ın _Ars Poetica_'sının tamamını Fransızca şiire çevirdiğini bildiriyor
"Pelletier veya başka herhangi birinden önce, yirmi yıldan fazla bir süre önce", yani 1525 ile 1530 arasında.[326] Bu çeviri hiçbir zaman yayınlanmadı, ancak _Quintil Horatian_'da bazı parçalarına atıfta bulunuluyor. Broşürün kendisi Du Bellay'ın argümanlarını adım adım ele alıyor ve çürütüyor. Yazar Du Bellay'ın yapılarında, metaforlarında ve yeni sözcüklerinde kusur buluyor. Aneau'nun mizacı dogmatik ve pedagojikti; yargısı her zaman iyi değildi; ve modern Fransız eleştirmenler Du Bellay'ın _patrie_ gibi bir kelimeyi
kullanmasına saldırdığı için onu affedemezler.

Ancak modern bir edebiyat tarihçisinin sözleriyle _Quintil Horatian_'dan boş ve değersiz eleştirilerle dolu olarak bahsetmek tamamen adil değil. Yazarın ufak dilsel itirazları genellikle aşırı eleştireldir, ancak eseri Pleiade'e karşı doğal bir tepkiyi temsil eder. _Defense_'a yönelik başlıca eleştirisi, Fransız diline klasik ve İtalyanca kelimelerin
girişine yönelikti. "Est-ce la defense et illustration," diye haykırıyor, "ou plus tost offense
et deignerration?" Ülker takımyıldızını Fransız şiirinin klasiklerini küçümsemekle suçluyor; yeni okul, karmaşık metrik biçimlerin kullanılmamasını savunuyordu, çünkü çok zorlardı. Sone, kaside ve mersiyeyi işe yaramaz yenilikler olarak reddediyor. Horace'a göre şiirin amacı sevindirmek ve memnun etmektir, oysa mersiye sadece üzer ve göz yaşartır. "Şiir," diyor, "resim gibidir; resim bizi üzmek için değil, zevkle doldurmak için tasarlandığından, hüzünlü mersiye şiirin en aşağılık biçimlerinden biridir." Aneau, Ülker takımyıldızının Fransız edebiyatına ilk kez tanıttığı şairin makamının yüce ve yüce anlayışını takdir edemiyor; ona göre şair, dinleyicilerini eğlendiren basit bir şiir
yazarı. O, ulusal ruhun Pleiade'nin klasik yeniliklerine karşı genel tepkisini temsil eder; ve bu nedenle _Quintil Horatian_ şiirin eski okulunun son temsili eseri olarak adlandırılabilir.

Aristoteles'in _Poetics_'inin Fransız eleştirisini ilk etkilediği dönem yaklaşık olarak bu dönemdi. _Defense_'in son bölümlerinden birinde Du
Bellay, "bir şiirin erdemleri ve kusurları Aristoteles ve Horace gibi kadim kişiler tarafından ve daha sonra Hieronymus Vida tarafından özenle ele alınmıştır."[327] Horace'tan başka birçok yerde bahsedilir ve alıntı yapılır ve _Ars Poetica_'nın genel retorik bölümlerinin etkisi _Defense_ boyunca çok belirgindir; Vida'nın etkisine dair birçok iz de vardır. Ancak Aristoteles'in _Poetics_'i hakkında herhangi bir bilgiye dair hiçbir kanıt yoktur. Du Bellay, ismini ve önemini muhtemelen İtalyanların yazılarında okumuştu, ancak içeriği hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Gerçekten de, bundan önce Fransa'da _Poetics_'e dair yerleşik bir gönderme
yoktur. Fransız hümanistlerin hiçbiri bunu bilmiyor gibi görünüyor. Başlığı Erasmus tarafından 27 Şubat 1531 tarihli bir mektupta alıntılanmıştır ve aynı yıl Basel'de kendisi tarafından herhangi bir yorum yapılmadan yayınlanmıştır, ancak Simon Grynaeus'un bu eserin gerçek editörü olduğu anlaşılmaktadır. _Poetics_'in bir baskısı da 1541'de Paris'te yayınlanmıştır, ancak Fransa'nın eleştirel
faaliyeti üzerinde kayda değer bir etkisi
olmuş gibi görünmemektedir. Raporun yayınlanmasından birkaç yıl sonra
_Savunma_, kısa bir süre yazılmış _Le Poete Courtisan_ hiciv şiirinde
1555'te İtalya'dan döndükten sonra Du Bellay biraz daha fazlasını gösteriyor.
_Poetics_'in içeriğine ilişkin kesin bilgi:--

    "Je ne veux point ici du maistre d'Alexandre [_i.e._ Aristoteles],
    Touchant l'art poetic, les preceptes t'apprendre
    Her gün yaptığınız yorumlardan haberiniz yok
    Les miseres des rois dessus un eschaffaut:
    Je ne t'enseigne l'sanat de l'mütevazi komedi
    Ni du Meonien la ilham perisi ve hardie:
    Bref je ne canavar ici d'un vers horacien
    Les vices et vertus du poete antik:
    Je ne depeins aussi le poete du Vide."[328]

1555'te Turnebus'un öğrencisi Guillaume Morel, Paris'te
Aristoteles'in _Poetics_ adlı eserinin bir baskısını yayınladı. Ancak,
Savunma'daki referansın, Fransa'nın eleştirel edebiyatında
_Poetics_'e ilk gönderme olması ilginçtir; 1549'da
İtalyan Rönesansı ve İtalyan eleştirisi Fransa'ya
sonsuza dek gelmişti. 1560'ta, Scaliger'in _Poetics_ adlı eserinin yayınlanmasından bir yıl önce,
Aristoteles'in incelemesi o kadar önemli hale gelmişti ki, o yıl Paris'te yayınlanan
Aristoteles'in eserlerinden seçmeler içeren bir ciltte,
_Aristotelis Sententiae_, _Poetics_'ten seçmeler cildin başına
yerleştirilmiştir.[329] 1572'de Jean de la Taille okuyucularını "büyük Aristoteles'in _Poetika_ adlı eserinde ve ondan sonra Horace'ın aynı incelikle olmasa da benden daha geniş ve daha iyi söylediği" şeye yönlendiriyor. "[330]

Scaliger'in _Poetics_'inin bu dönemin Fransız tiyatro eleştirisi üzerindeki etkisi
genel olarak abartılmıştır. Scaliger'in Fransa'daki etkisi
on altıncı yüzyılda önemsiz değildi, ancak daha sonra kendisine verilen diktatör pozisyonunu
aslında yüzyılın sonuna kadar elinde tutmadı. _Poetics_'inin hiçbir baskısı Paris'te
yayınlanmadı. İlk baskısı Lyons'da çıktı ve sonraki
baskıları Heidelberg ve Leyden'de çıktı. Etkisi ilk olarak Almanya, İspanya ve İngiltere'de hissedildi; ve etkisi büyük ölçüde
Hollandalı akademisyenler Heinsius ve Vossius aracılığıyla sonraki yüzyılda Fransa'ya taşındı. Fransız edebiyatında zaman ve mekan birliklerinin formülasyonu ve kabulü üzerinde birincil bir etkisi olduğunu söylemek
bir hatadır; görüldüğü gibi, _Poetics_'inde böyle kesin ve Birliklerin resmi ifadesi Castelvetro'da, Jean de la Taille'de, Sir Philip Sidney'de veya Chapelain'de bulunabilir. Aynı zamanda, Scaliger'in _Poetics_'i on altıncı yüzyılda on yedinci yüzyılda elde ettiği diktatörlük üstünlüğünü üstlenmezken ve sayfalarında dile getirilen belirli görüşlerin on altıncı yüzyıl fikirlerinin akımı üzerinde doğrudan bir etkisi olmasa da, Fransız Rönesansı'nın eleştirel faaliyetinin genel eğilimi üzerinde kesinlikle dolaylı bir etkisi olmuştur. Bu dolaylı etki, on altıncı yüzyılın ikinci yarısında kültürün kademeli olarak Latinleştirilmesinde ve daha sonra görüleceği gibi, Fransız drama eleştirisinde Aristotelesçi kanonlara vurgu yapılmasında kendini gösterir. Scaliger, Pleiade'nin birkaç üyesinin kişisel arkadaşıydı ve bu büyük edebi hareketin gelişiminde, dolaylı da olsa, önemli bir etkiye sahip olduğuna inanmak için her türlü neden vardır.

Ülker'in şiirsel teorilerinin son ifadesi burada bulunmaktadır.
Vauquelin de la Fresnaye'nin didaktik şiirinde, _L'Art Poetique
François, ya da mükemmelliği ve varsayılan des'i hatırlatan bir şey var
eski ve modern şiirler_. Bu şiir, 1605'e kadar yayınlanmamış olsa da, 1574'te III. Henry'nin emriyle başlanmış ve ardışık eklemelerle zenginleştirilmiş, 1590'da henüz tamamlanmamıştı. Vauquelin, kendisinden önceki eleştirel yazarlara olan borcunu şu şekilde açıkça kabul eder:--

"Pour ce ensuivant les pas du fils de Nicomache [_i.e._ Aristoteles],
Du harpeur de Calabre [_i.e._ Horace], et tout ce que remache
Vide et Minturne apres, j'ay cet oeuvre apreste."[331]

Aristoteles, Horace, Vida ve Minturno böylece onun kabul edilen modelleri ve kaynaklarıdır. Horace'ın _Ars Poetica_'sının neredeyse tamamını
çevirmiş ve şiirinde somutlaştırmıştır; ve Vida'dan önemli sayıda imge ve metafor ödünç almıştır.[332] Aristoteles'e ve Minturno'ya olan borcu birkaç karmaşık soruyu gündeme getirir. Vauquelin'in Minturno'dan sadece kendisini saygın bir İtalyan otoritesinin koruması altına almak için bahsettiği söylenmiştir.[333] Aksine, Horace, Ronsard ve Du Bellay hariç, eleştirel tartışmalarının tamamını şiirine neredeyse dahil ettiği Minturno onun baş otoritesi, modeli ve rehberidir. Aslında, Aristoteles kanonları hakkındaki tüm bilgisini muhtemelen Minturno'dan almıştır; Vauquelin'in bağlı kaldığı şey Aristoteles değil, Minturno'nun Aristoteles anlayışıdır. Şiirindeki birçok nokta bu gerçekle açıklanmaktadır; burada yalnızca bir tanesinden bahsedilebilir. Vauquelin'in _Art Poetique_ adlı eserinin ikinci bölümünde, dramın kökeninin, 19. yüzyılda Baküs'ün sunağında söylenen şarkılara dayandığı
anlatımı şüphesiz Minturno'dan türetilmiştir.[334] Rönesans döneminde şiirin kökenine ilişkin iki farklı anlayışın olduğu gözlemlenmiş olabilir. Bunlardan biri, etik olarak adlandırılabilecek olan, şairin başlangıçta bir kanun koyucu veya ilahi peygamber olduğu
Horace'tan türetilmiştir; ve bu anlayış, Poliziano'dan Shelley'e kadar modern edebiyatta varlığını sürdürmektedir. Diğeri veya bilimsel anlayış, özellikle dramaya uygulanmış ve Aristoteles'in trajedinin kökeni hakkındaki
yorumlarına dayanıyordu; şiirsel olgular için bazı bilimsel açıklamalar keşfetme girişimi, Scaliger ve Viperano gibi Rönesans eleştirmenlerinin daha rasyonalistlerinde bulunabilir. Ronsard'ın öğrencisi ve Ülker'in eleştirel doktrinlerinin son temsilcisi olan Vauquelin de la Fresnaye, İtalyan fikirlerinin Fransız eleştirisine dahil edilmesini temsil eder.

Vauquelin de la Fresnaye ve De Laudun Daigaliers (1598) ile birlikte, on altıncı yüzyıldaki Fransız eleştirisinin tarihi sona ermiştir. Bu dönemin eleştirel faaliyeti, daha önce de belirtildiği gibi, İtalya'dakinden çok daha pratik bir karaktere sahiptir. Fransa'daki edebi eleştiri, büyük bir edebi hareketin zorunlulukları tarafından yaratılmıştır; ve yüzyıl boyunca bu hareketle bağlantısını hiç kaybetmemiş veya ona pratik bir şekilde hizmet etmekte başarısız olmamıştır. Şiirsel eleştiri, bir davayı ilerletmek, kendi eserlerini savunmak veya kendi görüşlerini haklı çıkarmak isteyen şairler tarafından yürütülmüştür. Dramatik eleştiri, çoğunlukla oyun yazarları tarafından, hatta bazen oyunlarının önsözlerinde bile yürütülmüştür. On altıncı yüzyılda, o zamandan beri olduğu gibi, Fransa'daki yaratıcı ve eleştirel yeteneklerin karşılıklı ilişkisi belirgin ve kesindi. Ancak, Fransız Rönesansı'nda neredeyse çok az eleştirel teorileştirme olduğu söylenebilir. Elbette Scaliger hariç, İtalyan eleştirisinde Aristoteles'in tanrılaştırılmasına dair hiçbir şey bile bulunmamıştır. Küçük ama önemli bir ayrıntıya dikkat etmek gerekirse, İtalya'daki sonsuz tartışmanın kaynağı olan
Aristoteles'in _katharsis_ doktrinini açıklamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Epik şiir teorisinin ayrıntılı ve tutarlı bir tartışması yapılmamıştır. Tüm bunlar on yedinci yüzyıl Fransa'sında bulunabilir; ancak bunların yurdu on altıncı yüzyıl İtalya'sıydı.

DİPNOTLAR:

[310] _Essais_, i. 36.

[311] Bu erken dönem çalışmaları için bkz. Langlois, _De Artibus Rhetoricae
Rhythmicae_, Parisiis, 1890.

[312] Tiraboschi, vii. 350.

[313] _Aynı_ vii. 1465.

[314] Morsolin, _Trissino_, s. 358.

[315] Egger, Hellenisme, ch. vii.

[316] Brunetiere, i. 43.

[317] _Cf._ Horace, _Ars Şair._ 53 _sq._

[318] _Savunma_, i. 7.

[319] _Ibid._ ii. 2.

[320] _Ibid._ ii. 4.

[321] _Cf._ Vida, Pope'da, i. 167.

[322] Lanson, op. alıntı_, s. 274.

[323] _Cf._ T. Tasso, xxiii. 97.

[324] H. Chamard, "Le Date et l'Auteur du Quintil Horatian",
_Revue d'Histoireliteraire de la France_, 1898, v. 59 _sq._

[325] _Ibid._ v. 54 _sq._

[326] _Ibid._v.62; 63, n. 1.

[327] _Savunma_, ii. 9.

[328] Du Bellay, s. 120.

[329] Parisiis, apud Hieronymum de Marnaf, 1560.

[330] Robert, ek iii.

[331] _Sanat Şairi._ i. 63.

[332] Pellissier, s. 57-63.

[333] Lemercier, _Etude sur Vauquelin_, 1887, s. 117 ve Pellissier, s.
57.

[334] Minturno, _Arte Poetica_, s. 73; _De Poeta_, s. 252. _Karşılaştırın._
Vauquelin, Pellissier'in girişi, s. xliv.

BÖLÜM II

FRANSIZ RÖNESANSINDA ŞİİR TEORİSİ

Bu dönemin edebi eleştirisinin pratik karakteriyle uyumlu olarak, Pleiade üyeleri genel şiir teorisiyle ilgilenmediler. Yüzyılın sonuna kadar Fransa'da sistematik bir şiir teorisi bulunamadı. Bu dönemde en çok dramatik eleştiri sunulur ve
dramatik eleştiri özellikle ilginçtir çünkü
birçok yönden Racine ve
Corneille'in dramalarının dayandığı doktrinleri önceden haber verir.

I. _Şiirsel Sanat_

Du Bellay'ın _Savunması_'nda tutarlı bir eleştirel doktrin
kümesi formüle etme girişimi yoktur; ancak kitap, az çok
kaba bir biçimde, Ülker takımyıldızının Fransız edebiyatında temsil ettiği tüm eğilimleri sergiler. _Savunma_'nın temel fikri, Fransız şiirinin ancak klasikleri taklit ederek
mükemmelliğe ulaşmayı umabileceğidir. Klasikleri
taklit etmek, ilk etapta, şairin bilgili olmasını gerektirir; ve dahası, entelektüel emek ve çalışma gerektirir. Şair doğuştan gelir, doğrudur; ancak bu yalnızca onu doğal olarak heyecanlandıran, ancak öğrenme ve bilgililik olmadan kesinlikle
işe yaramayan ruhun şevki ve neşesine atıfta bulunur. "Şiirsel ölümsüzlük isteyen kişi," der Du Bellay, "zamanını kendi odasının yalnızlığında geçirmelidir; yemek, içmek ve uyumak yerine, açlığa, susuzluğa ve uzun nöbetlere katlanmalıdır."[335] Başka bir yerde sessizlik ve yalnızlıktan _amy des Muses_ olarak bahseder. Tüm bunlardan, kadim bilgiden hiçbir şey bilmeyen cahil insanlara karşı doğal bir küçümseme doğar: "Özellikle, kaba bir şandan daha fazlasını arzulayanları, bu tür beceriksiz hayranlardan ayrılmaya, cahil insanlardan, yani tüm nadir ve kadim bilginin düşmanı olan insanlardan kaçmaya ve Platon'un kendisinden başka kimseyi dinleyici olarak talep etmeyen kişinin örneğini izleyerek, az sayıda okuyucuyla yetinmeye teşvik etmek istiyorum."[336]

Jacques Pelletier du Mans'ın 1555'te Lyon'da yayınlanan _Art Poetique_ adlı eserinde, bakış açısı Pleiade'nin bakış açısıdır, ancak en ileri ve radikal üyelerinin bakış açısından daha yumuşak ve ılımlıdır. İnceleme, şiirin antikliği ve mükemmelliği hakkında bir açıklamayla başlar; ve şairlerden başlangıçta _maitres et
reformateurs de la vie_ olarak bahsedilir. Şiir daha sonra, her zamanki Rönesans tarzında, hitabet ve resimle karşılaştırılır; ve Pelletier, sanat ve doğanın birleşik gücünün bir şairin biçimlendirilmesi için gerekli olduğu konusunda Horace ile hemfikirdir. İkincinin görevi hakkındaki anlayışı, Tasso ve Shelley'ninkinden farklı değildir: "Şairin görevi, eski şeylere yenilik, yeniye otorite, kaba olana güzellik, belirsiz olana ışık, şüpheli olana inanç ve tüm şeylere gerçek doğalarını ve gerçek doğalarına tüm şeyleri vermektir." Dil, şiir ve doğal manzaraya yönelik his konularında, Pleiade'nin başlıca yazarlarıyla temelde hemfikirdir.

Bunlardan en büyüğü olan Ronsard, şiir sanatına ilişkin görüşlerini _Abrege de l'Art Poetique francois_ (1565) adlı eserinde ve daha sonra _Franciade_ adlı destanının iki önsözünde dile getirmiştir. _Abrege_'nin mevcut tartışmadaki başlıca ilgi alanı, Pleiade tarafından Fransız şiirine sokulan şairin makamının yüce kavramını açıklaması ve vurgulamasıdır. Yeni okulun ortaya çıkmasından önce, karmaşık şiir biçimlerinde sadece beceri şiirin testi olarak kabul ediliyordu. 
Şair sadece bir _rimeur_ idi; ve "_poete_" terimi, ima ettiği her şeyle birlikte, ilk olarak Pleiade ile kullanılmaya başlandı. Aristoteles'in işaret ettiği ve İtalyanların ısrarla vurguladığı gibi, şiir
yazarı ile şair arasındaki ayrım, Pleiade ile neredeyse hayati hale geldi. Ronsard'ın öğrencisi ve biyografi yazarı Binet, onun hakkında "O, tüm kavramları aşağılanmış ve düzyazıdan dizeye bir şey aktardıklarında bir şaheser yarattıklarını düşünen şiir yazarlarının ölümcül düşmanıydı" der. "[337] Ronsard'ın şiirin onuruna ve yüksek işlevine ilişkin kendi açıklamasının uzun uzadıya alıntılanması gerekir:--

"Her şeyden önce, İlham Perilerine saygıyla, evet, tek bir hürmetle yaklaşacaksınız ve onların asla dürüst olmayan, sırf şakalar veya akılsızca iftiralar
konularında hizmet etmelerine izin vermeyeceksiniz; ama onları Jüpiter'in kızları olarak, yani Tanrı olarak değerli ve kutsal tutacaksınız; O, kutsal lütfuyla, cahil insanlara majestelerinin mükemmelliklerini ilk kez bildirmiştir. Çünkü erken dönemlerde şiir, aptal insanlara, gerçeğin çok açık bir şekilde bildirilmesi durumunda anlayamayacakları sırları, hoş ve harika renkli masallarla anlatmak için yalnızca alegorik bir teolojiydi.... Şimdi, ilham perileri iyi, kutsal ve erdemli olmadıkça bir ruha yerleşmeyi umursamadıklarından, iyi huylu, kötü, asık suratlı ve öfkeli değil, yumuşak bir ruhla hareket eden biri olmaya çalışmalısınız; ve zihninize insanüstü ve ilahi olmayan hiçbir şeyin girmesine izin vermemelisiniz. İlk olarak, yüksek, görkemli, güzel ve yerde sürünmeyen kavramlara sahip olmalısınız; çünkü şiirin başlıca kısmı, güzel bir doğadan olduğu kadar iyi ve eski yazarların okunmasından da gelen icatlardan oluşur. Herhangi bir büyük işe girişirseniz, kendinizi dindar ve Tanrı'dan korkan biri olarak gösterecek, ya O'nun adıyla ya da Yunan şairlerinin tarzında, O'nun majestelerinin bazı etkilerini temsil eden başka bir şeyle başlayacaksınız... çünkü Musalar, Apollon, Merkür, Pallas ve diğer benzer tanrılar, yalnızca Tanrı'nın güçlerini temsil eder ve ilk insanlar, O'nun anlaşılmaz majestelerinin çeşitli etkileri için birkaç isim vermişlerdir."[338]

Bu güzel pasajda, şairin özünde ahlaki bir varlık olduğu kavramı, ilk olarak Strabo tarafından dile getirilen ve Minturno ve diğerleri tarafından tekrarlanan bir doktrin ve Boccaccio'nun şiirin başlangıçta alegorik bir teoloji olduğu kavramı, Fransız eleştirisine dahil edilmiştir.
Başka bir yerde Ronsard, şairlerin "d'un voile divers", "Par fables ont cache le vray sens de leurs" şeklindeki ortaçağ kavramını tekrarlar. vers."[339]

Ayrıca Ronsard için şiirin esasen bir ilham meselesi olduğu görülecektir; ve az önce alıntılanan şiirde, _Jacques
Grevin'den Söylev_, ilahi ilham veya delilik hakkındaki Platoncu anlayışı izler. Birkaç yıl sonra Montaigne şiir hakkında "onu bilmektense çerçevelemek daha kolaydır; alçak ve mütevazı olduğu için, onun kuralları ve sanatıyla yargılanabilir, ancak iyi ve yüce, en yüce ve ilahi olan, kuralların ve aklın ötesindedir. Bizim yargımızla hiçbir ortaklığı yoktur, ancak onu yağmalayıp tecavüz eder."[340]

Ronsard çeşitli eleştirel çalışmalarında İtalyan teorisyenlere, özellikle Minturno'ya önemli ölçüde borçlu olduğunu gösterir. Şiirin herhangi bir resmi tanımını yapmaya çalışmaz, ancak işlevi şu şekilde tanımlanır:
"Hatanın amacı ikna etmek olduğu gibi, şairin amacı da
olan, olabilecek veya kadim insanların doğru olarak kabul ettiği şeyleri taklit etmek, icat etmek ve temsil etmektir."[341] Bu pasajın son cümlesi, antik mitolojinin modern kullanımını haklı çıkarmayı amaçlamaktadır;
ancak tüm pasaj öncelikle Scaliger[342] ve
Minturno'yu[343] takip ediyor gibi görünmektedir. Bu tanımda şiirin temel bir gereksinimi olarak şiirden bahsedilmediği gözlemlenmelidir. Gerçekten de onun en sevdiği iddialardan biriydi ve bunun için İtalyanlara borçluydu, şiir yazan herkesin şair olmadığı. Lucan ve Silius
Italicus, tarihi şiir kıyafetiyle giydirdiler; ancak
Ronsard'a göre düzyazıyla yazmış olsalardı birçok yönden daha iyi olurlardı. Şair, tarihçiden farklı olarak gerçeğe benzer ve olası olanla ilgilenir; ve şeylerin gerçeğine aykırı olan yanlışlardan tarihçiden daha fazla sorumlu tutulamazken, şiirlerinin ayrıntılarının gerçek tarihsel gerçekler olup olmadığını bilmekle ilgilenmez. Gerçeklik değil gerçeğe benzerlik, bu nedenle şiirin testidir.

Vauquelin de la Fresnaye'de, genel olarak taklit, uyum, ritim ve şiirsel teoriyle ilgili Aristotelesçi ayrımların çoğu bulunabilir; ancak bu ayrımları, daha önce de söylendiği gibi, doğrudan Aristoteles'ten değil, büyük olasılıkla Minturno'dan türetmiştir. Şiir, taklit sanatı olarak tanımlanır:--

"Bu bir taklit sanatıdır, bir yaratıcılık sanatıdır
Tüm şiirler, aynı zamanda da şiirdir."[344]

Dize, tanrıların dili olan gökten gönderilmiş bir araç olarak tanımlanır; ve şiirdeki değeri, tasarımı netleştirmek ve kompakt hale getirmekten oluşur.[345] Ancak şiirin bir özü değildir; Aristoteles, nesirde şiirselleştirmemize izin verir; ve Heliodorus ve Montemayor'un romansları bu şiirsel nesrin örnekleridir.[346] Şiirin amacı, haz vermektir ve bunda başarılı olmadığı sürece
tamamen boşunadır:--

"Bu, zevk veren ayetin sonudur:
Muses autrement ne les veulent ouir."

Hatibin görevi ikna etmek ve hekimin görevi iyileştirmek olduğu ve bu amaçları gerçekleştirmedikleri sürece görevlerinde başarısız oldukları gibi, şair de memnun etmeyi başaramadığı sürece başarısız olur.[347] Bu karşılaştırma İtalyan eleştirmenlerin favorisidir. Benzer bir pasaj Daniello'dan daha önce alıntılanmıştır; ve aynı kavram Lodovico Dolce tarafından şöyle ifade edilmiştir: "Hekimin amacı hastalıkları ilaç yoluyla iyileştirmektir; hatibin amacı argümanlarının gücüyle ikna etmektir; ve ikisi de bu amaca ulaşmazsa, ona hekim veya hatip denmez. Dolayısıyla şair memnun etmiyorsa, o bir şair değildir, çünkü şiir herkesi memnun eder, cahilleri bile."[348]

Ancak Vauquelin'e göre, memnuniyet yalnızca bizi daha yüksek şeylere yönlendirmenin bir yoludur; şiir bizi erdeme götürmenin keyifli bir yoludur:--

"C'est pourquoy des beaus vers la joyeuse alegresse
Nous conduit aux vertus d'une plaisante addresse."[349]

Vauquelin, Scaliger, Tasso, Sidney gibi, şairi her şeyi yoktan var eden Tanrı, büyük İşçi ile karşılaştırır.[350] Şair, _sanatsız, scavoirsız_, ilahi güzellikte eserler yaratan ilahi bir ilham almış kişidir. Vauquelin'in çağdaşı Du Bartas, _Uranie_ adlı eserinde bu fikri şu şekilde ifade etmiştir:--

"Her sanat sanatla öğrenilir; ama Şiir
Sadece göksel bir armağandır ve hiç kimse
Pindus'tan bolca düşürdüğümüz çiyleri tadamaz,
Eğer kalbi kutsal ateşi kucaklamamışsa.

"Bu yüzden birçok büyük Filozof,
Derin eğitimli din adamı, nesirde en belagatli,
Zarif bir dize yazmak için boşuna çabalamaz,
Ki birçok acemi bunu en mükemmel şekilde çerçeveler."[351]

Bu, kabul görmüş Rönesans ilham doktrini olsa da,
Vauquelin, Pleiade'nin diğer tüm takipçileriyle birlikte, şiirde hile ve çalışmanın gerekliliğinin tamamen farkındaydı; ve hem sanatın hem de doğanın iyi bir şair yaratmak için eşit derecede gerekli olduğunu
düşünerek Horace'a katılır. Sanatı yapan kullanımdır, ancak sanat kullanımı mükemmelleştirir ve düzenler:--

"Ve sanat, Tanrı için 'A Dieu' diye sertleşir."[352]

II. _Drama_

Fransa'daki dramatik eleştiri, Orta Çağ dramasına karşı bir tepki olarak
başlar. Ortaçağ draması biçimsiz ve inorganikti, sanat veya onurdan yoksundu. Öte yandan, klasik drama hem biçime hem de onura sahipti; ve bu karşıtlığı algılayan yeni okul, Yunan ve Roma trajedilerinin sahip olduğu ve kendi ahlak ve farslarının temelde yoksun olduğu onuru ve sanatı sağlamak için İtalyanlar tarafından yeniden ifade edilen Aristoteles kanonlarına baktı. Fransız eleştirisinde dramatik edebiyata yapılan ilk atıflarda, ortaçağ ve klasik dramalar bu şekilde karşılaştırılır; ancak bu pasajın yer aldığı eserin sahibi Sibilet'in (1548) Pleiade'in ortaya çıkmasından bir yıl kadar önce yazdığı gibi, bu karşılaştırma ahlak ve komedi açısından daha sonraki eleştirmenlerde olduğu kadar olumsuz değildir. "Fransız ahlakı," diyor Sibilet, "belirli belirgin özelliklerde, Yunan ve Latin trajedisini temsil eder, özellikle de ciddi ve önemli eylemleri ele aldığı için (_faits graves et principaus_); ve eğer Fransızlar ahlakın sonunu her zaman hüzünlü ve acıklı yapsalardı, ahlak bir trajedi olurdu. Fakat bunda, her şeyde olduğu gibi, doğal zevkimizi veya eğilimimizi izledik, yani yabancı şeylerden gördüğümüz her şeyi değil, sadece bizim için ve ulusal avantaj için yararlı olacağını düşündüğümüz şeyleri aldık; çünkü ahlakta, Yunanlıların ve Romalıların trajedilerinde yaptıkları gibi, görkemli, yüce gönüllü ve erdemli veya gerçek veya en azından gerçeğe benzeyen eylemlerin anlatımını ele alıyoruz; fakat davranışlarımız ve yaşamımız hakkında bilgi edinmek için yararlı olan şeyleri başka türlü ele alıyoruz, kendimizi herhangi bir üzüntüye veya hazza tabi tutmadan
konu."[353] Sibilet'nin ahlakı klasik trajedinin mutsuz sonundan başka hiçbir şeyden yoksun olarak gördüğü anlaşılıyor. Aynı zamanda
bu pasaj belki de Fransız eleştirel edebiyatında Aristotelesçiliğin ilk izini sergiliyor; çünkü Sibilet, yalnızca Aristoteles'te veya İtalyanlarda
bulabileceği Yunan ve Latin trajedisinin birkaç karakteristik özelliğini belirtiyor. İlk olarak, trajedi yalnızca
ciddi, görkemli ve çoğunlukla
yüce veya erdemli olan eylemlerle ilgilenir. İkinci olarak, trajedinin eylemleri
ya gerçekten doğrudur, yani tarihseldir ya da doğru değilse bile, gerçeğin tüm görünümüne sahiptir, yani gerçeğe benzerdir. Üçüncüsü, trajedinin sonu her zaman üzücü ve kederlidir. Dördüncüsü, trajedi, bir şekilde tavırların ve yaşamın
yenilenmesiyle bağlantılı olan yararlı bir işlev görür; ve son olarak, trajedinin etkisi felaketin getirdiği üzüntü veya hazla bağlantılıdır. Bu ayrımlar, daha sonra Scaliger'de ve Fransız eleştirmenlerde bulunanların çoğunu önceden haber verir.

Du Bellay'da (1549) Fransızların eski ahlak ve farsın yerine klasik trajedi ve komedi koymaları gerektiği yönündeki daha önce belirtilen emrin ötesinde dramatik teoriye dair hiçbir iz bulamayız. Ancak birkaç yıl sonra Pelletier'de (1555) neredeyse eksiksiz bir dramatik eleştiri sistemi ortaya çıkar. Fransızları trajedi ve komedi kompozisyonunu denemeye teşvik eder. "Bu şiir türü," der, "denenirse Fransız diline onur kazandıracaktır" - Fransızların dramatik şiire olan doğuştan yatkınlığını gösteren bir açıklama.[354] Ardından, altı yıl sonra Scaliger'in yaptığı gibi trajediyi komediden ayırmaya devam eder. Unutulmamalıdır ki
Pelletier'in _Art Poetique_ eseri 1555'te Lyons'da yayınlanmışken
Scaliger'in _Poetics_ eseri 1561'de aynı yerde yayınlanmıştır. Pelletier
Scaliger'i şahsen tanıyor olabilir; ancak
Pelletier'in bilgilerini Scaliger'inkiyle aynı klasik ve geleneksel kaynaklardan almış olması daha olasıdır. Her durumda, Pelletier
trajediyi komediden, stil, konu, karakterler ve tam Scaliger tarzında son açısından ayırır.
Komedinin trajediyle hiçbir ortak yanı yoktur, ancak ikisinin de beşten fazla veya daha az perdesi olamaz.
Komedinin stili ve diksiyonu popüler ve günlük konuşma dilindeyken, trajedininkiler en onurlu ve yücedir.
Komik karakterler düşük statülü insanlardır, trajedininkiler ise krallar, prensler ve büyük lordlardır.
Komedinin sonu her zaman neşelidir, trajedinin sonu ise her zaman hüzünlü ve yürek parçalayıcıdır. Trajedinin temaları ölümler, sürgünler ve talihsiz talih değişiklikleridir; komedinin temaları genç erkeklerin ve genç kadınların aşkları ve tutkuları, annelerin şımartılması, kölelerin hileleri ve dadıların çalışkanlığıdır.[355]

Bu sırada, İtalyanlar tarafından yeniden ifade edilen Aristoteles'in trajedi teorisi Fransız eleştirisinin bir parçası haline gelmişti. Fransız
dramasının gerçek uygulaması bu kuralların getirilmesiyle değiştirilmişti;
ve o kadar önemli bir rol oynamışlardı ki Grevin, _Bref
Discours pour l'Intelligence de ce Theatre_ adlı eserinde, _Mort de
Cesar_ (1562) adlı eserine ön ek olarak, Fransız trajedisinin Aristotelesçi
kanonların bakış açısından bile mükemmelliğe ulaştığını söyleyebiliyordu. "Trajedilerimiz," diyor Grevin, "o kadar iyi cilalandı ki
artık arzulanacak hiçbir şey kalmadı, --Aristoteles ve Horace'ın kurallarına göre bestelenenlerden bahsediyorum." Grevin'in
_Discours_ adlı eseri Scaliger'in _Poetics_ adlı eserinden bir yıl sonra yayımlandı, ancak Scaliger etkisine dair hiçbir belirti göstermiyor. Onun trajedi tanımı
Aristoteles'in
son derece belirsiz ve eksik anısına dayanıyor,
"Trajedi, Aristoteles'in _Poetics_ adlı eserinde söylediği gibi, Sezar'ın ölümü gibi kendi başına görkemli ve büyük bir eylemin
taklidi veya temsilidir." Scaliger'e olan bağımsızlığını veya bilgisizliğini, Scaliger'in tüm Yunanlılardan üstün tuttuğu Seneca'nın aşağılığında ısrar ederek gösteriyor; ve eski koro şarkıcılarının yerine Sezar'ın askerlerinden oluşan bir kalabalığı koyarak eskilerden bağımsızlığını gösterir, çünkü trajedinin temsilinde gerçek hayatta olduğundan daha fazla şarkı söylenmemesi gerektiği gerekçesiyle, trajedi gerçeğin veya gerçeğin görünümüne sahip olanın bir temsilidir. Grevin'in _Discours_ adlı eserinde, ulusal duygunun klasiklerin taklit edilmesiyle tamamen yok edilmediğine dair birkaç gösterge vardır; ancak bunun tartışılması sonraki bir bölüme bırakılmalıdır.

Jean de la Taille'in _Art de Tragedie_ adlı eserinde, İncil temasının klasik trajedi tarzında şekillendirildiği bir drama olan _Sauel le
Furieux_ (1572) adlı eserinin önüne eklenmiştir, burada eski, düzensiz ahlak kurallarına karşı en açık ve belirgin karşıtlık bulunur; bu ahlak kuralları gerçek sanata ve eskilerin örüntüsüne göre modellenmemiştir. Bunlar
sadece _ameres epiceries_--Du Bellay'ı hatırlatan kelimelerdir. Fakat ilginç bir şekilde, Jean de la Taille Grevin'den tamamen farklıdır ve Fransa'nın henüz gerçek trajedilerinin olmadığını, muhtemelen klasiklerden çevrilmiş birkaç tanesi hariç, kesin olarak ileri sürer. Ulusal dramanın kaba biçimsizliğine karşı savaşırken, mükemmel yapı onun için
çok yüksek bir önem taşır. "Trajedideki temel nokta," der, "onu nasıl düzenleyeceğini ve şekillendireceğini bilmektir, böylece olay örgüsü iyi bir şekilde iç içe geçirilir, karıştırılır, kesintiye uğrar ve devam ettirilir... ve hiçbir şey işe yaramaz, amaçsız veya yersiz olmaz." Jean de la Taille için, çoğu Rönesans yazarı için olduğu gibi, trajedi en az popüler olanıdır,
ve destansı şiirin dışında en zarif ve yüce biçimidir. Büyük lordların acınası yıkımı, talihin tutarsızlığı, sürgün, savaş, salgın hastalık, kıtlık, esaret ve tiranların iğrenç zulmü ile ilgilenir.[356] Trajedinin sonu aslında insanların hislerini ve duygularını harekete geçirmek ve incitmektir. Trajedinin karakterleri -ve bu Aristotelesçi anlayıştır- ne aşırı derecede kötü, suçları nedeniyle cezayı hak eden insanlar ne de haksız yere öldürülen Sokrates gibi tamamen iyi ve kutsal olmalıdır. Ölüm, Açgözlülük veya Gerçek gibi uydurulmuş veya alegorik karakterler kullanılmamalıdır. Aynı zamanda, Jean de la Taille, Grevin gibi, trajedide kutsal metinlerin kullanılmasına karşı değildir, ancak şairi uzun uzadıya teolojik tartışmalara karşı uyarır. Senecan draması, trajediyi ele alışında onun modeliydi, çünkü genel olarak Rönesans'ınkiydi; ve trajedi, Latin şairinin hatiplik ve vecize tarzına giderek daha fazla yaklaşıyordu. Örneğin Ronsard, trajedi ve komedinin tamamen _didascaliques et enseignantes_ olduğunu ve çok sayıda mükemmel ve nadir _cümle_ (_sententiae_) ile zenginleştirilmesi gerektiğini ileri sürer, "çünkü drama, birkaç kelimeyle çok şey öğretmelidir, insan hayatının aynasıdır."[357]
Benzer şekilde, Du Bellay şairlere şiirlerini ciddi _cümlelerle_ süslemelerini tavsiye eder ve Pelletier, Seneca'yı esas olarak _sentencieux_ olduğu için över.

Vauquelin, Art Poetique adlı eserinde, bunun ölçülü bir açıklamasını verir:
Aristoteles'in trajedi tanımı:

    "Mais le konu trajik bir taklittir
    Sadece ve ciddiyi seçtim, en ses vers limite;
    Auquel on y doit voir de l'affreux, du korkunç,
    Un fait non joinu, qui tienne de l'horrible,
    Du pitoyable aussi, le coeur residencerissant
    D'un tigre furieux, d'un lion rugissant."[358]

Trajedinin konusu eski olmalı ve olayla bağlantılı olmalıdır.
büyük zorbaların ve prenslerin düşüşü;[359] ve sayıları bakımından
oyuncular, sahnedeki muhatapların sayısı, _deus ex machina_,
ve koroda Vauquelin yalnızca Horace'ı başka kelimelerle ifade ediyor. Komedi, yaygın kullanımda kötü olarak kabul edilen ancak çaresi olmayan bir eylemin taklidi olarak tanımlanır; bu nedenle, örneğin, genç bir kızı baştan çıkaran bir adam, onu evlenerek ödüllendirebilir.[361] Bu nedenle, trajedinin eylemleri "erdemli, görkemli ve görkemli, asil ve görkemli" iken, komedinin olayları gerçekte ve etik olarak daha düşük seviyededir.[362] Trajik komedi için Vauquelin'in küçümsemekten başka bir şeyi yoktur. Aslında, bu bir piç biçimidir, çünkü mutlu sonla biten trajedi benzer ancak daha onurlu bir amaca hizmet eder. Vauquelin, Boileau ve ondan sonraki diğer Fransız eleştirmenlerin çoğu gibi, dramatik tanımaların ve talihin tersine dönmesinin açıklamasında uzun uzadıya Aristoteles'i takip eder.[363] Diğer Aristotelesçi ayrımların çoğu da onun eserlerinde bulunur.

Pierre de Laudun, Sieur d'Aigaliers'in 1598'de yayınlanan _Art Poetique francois_ adlı eserinde bu ayrımlar az çok 
kötüleştirilmiş bir biçimde yeniden ortaya çıkar. Bu incelemenin beşinci ve son kitabında De Laudun, özellikle Scaliger ve Viperano olmak üzere İtalyan bilginleri takip eder. Trajedi tanımı, perdelere bölünme ve koronun yeri, trajedinin karakterleri ve konularının tartışılması ve trajedi ile komedi arasındaki ayrımda Scaliger'den esasen farklı değildir.[364] Trajedi anlayışı, olağan Senecan idealiyle uyumludur; sık sık _cümleler_,
alegoriler, benzetmeler ve şiirin diğer süsleriyle süslenmelidir. Trajik eylem ne kadar acımasız ve kanlıysa o kadar mükemmel olacaktır; ancak aynı zamanda eylemi acımasız kılan çok şey yalnızca
sahnenin arkasında canlandırılmalıdır. Pelletier gibi, o da tüm alegorik ve uydurma karakterlerin, hatta tanrı ve tanrıçaların tanıtımına, bunların gerçek varlıklar olmadığı ve dolayısıyla gerçek ve tarihsel olması gereken trajedinin temasıyla uyuşmadığı gerekçesiyle karşı çıkıyor. De Laudun'un da trajik eylemde hayaletlerin tanıtımıyla ilgili söyleyecek bir şeyi var; ve onun tartışması, hayaletin Shakespeare dramasında bu kadar önemli bir rol oynadığının neredeyse tam da bu zamanda, İngiltere'de olduğunu hatırladığımızda özellikle ilginç hale geliyor. De Laudun, "Eğer hayaletler eylem başlamadan önce ortaya çıkarsa," diyor, "izin verilebilirler; ancak eylem sırasında ortaya çıkarlarsa ve oyuncularla konuşurlarsa, tamamen hatalı ve kınanabilirdirler. " De Laudun, ideal trajedinin şemasını Scaliger'den ödünç aldı: "Birinci perde şikayetleri; ikinci perde şüpheleri; üçüncü perde öğütleri; dördüncü perde tehditleri ve hazırlıkları içerir; beşincisi, kanın yerine getirilmesi ve akması."[365] Fakat
Scaliger'e olan bağlılığına rağmen, kadimlerden bağımsızlığını ifade etmekten korkmuyor. Onun söylediğine göre, özellikle sahnedeki aktör sayısında, klasik kullanıma göre üçü asla geçmeyen
onların yasalarına tamamen bağlı değiliz; çünkü günümüzde,
Aristoteles ve Horace'ın öğütlerine rağmen, bir izleyicinin aynı anda sadece iki veya üç kişiyle yetinecek sabrı yok.

On altıncı yüzyılda Fransa'daki dramatik birliklerin tarihi biraz ilgi gerektiriyor. Bunların, Pleiade'in ortaya çıkışından itibaren
dramatik kompozisyonun gerçek uygulaması üzerinde önemli bir etkisi olduğu oldukça açık; çünkü ilk Fransız trajedisi olan Jodelle'in _Kleopatre_'ının (1552) ilk sahnesinde, Corneille'in daha sonra _regle des
kurallar_:--

    "Avant que ce soleil, qui vient ores de naitre,
    Ayant trace oğlu jour chez sa tante se plonge,
    Kleopatre mourra!"

1553'te Mellin de Saint-Gelais, Trissino'nun Sofonisba'sını İngilizceye tercüme etti.
Fransız ve İtalyan dramasının etkisi Fransa'da sabitlendi.
Ancak birliklerin ilk belirgin formülasyonu Jean'de bulunabilir.
de la Taille'nin Art de Tragedie'si (1572). Birlik ifadesi açıkça şöyledir: "Tarihi veya oyunu her zaman temsil eder, bir meme gününde, bir meme zamanında ve bir meme yerine."[366] Jean de la Taille, bunu iki yıl önce "La mutatione tragedya non puo tirar con esso se non una
giornata e un luogo"[367] diyen Castelvetro'ya borçluydu. Zaman birliği, Ronsard tarafından yaklaşık olarak aynı zamanlarda şu sözlerle benimsendi:--

"Trajedi ve komedi, kısa bir zaman aralığıyla, yani bir bütün günle sınırlandırılmış ve sınırlandırılmıştır. Bu zanaatın en mükemmel ustaları, daha geniş bir kapsam ve zaman uzunluğuna sahip olmak için çalışmalarına gün doğumundan gün batımına değil, bir gece yarısından diğerine başlarlar. Öte yandan, tamamen bir savaş karakterine sahip olan kahramanlık şiiri (_tout
guerrier_), yalnızca bir yılın eylemlerini kapsar."[368]

Bu pasaj şüphesiz Minturno'dan (1564) alınmıştır:--

"En çok hayranlık duyulan antik
yazarların eserlerine iyi bakan herkes, sahne şiirinin materyallerinin
bir günde sona erdiğini veya iki günlük süreyi aşmadığını görecektir; Tıpkı
destansı şiirin eylemi, ne kadar büyük ve uzun olursa olsun, bir yıldan fazla sürmez."[369]

Hatırlanacağı üzere Minturno, kahramanlık şiirinin eylemini bir yılla sınırlayan ilk kişiydi. Başka bir pasajda kuralı Virgil ve Homeros'un uygulamasından çıkarır;[370] ancak Ronsard, Virgil'in kendisinin bu yasaya uymadığını düşünüyor gibi görünüyor. Minturno'nun Ülker takımyıldızı üzerindeki etkisine daha önce değinmiştik. Minturno'ya olan borcunu açıkça kabul eden Vauquelin de la Fresnaye de dramanın eylemini bir günle ve destanın eylemini bir yılla sınırlamada onu takip eder:--

"Ya da comme eux l'heroic suivant le droit sentier,
Doit son oeuvre comprendre au cours d'un an entier;
Trajik, komik, bir yolculuk bıraktı
Anlaşılan o ki, son annee'nin kursunda başka bir şey gerçekleşti:
Jamaika tiyatrosu, bir gün sona eren bir argümanı tekrarlamıyor."[371]

Bu pasajın son iki satırı, Boileau'nun üç çeyrek yüzyıl sonra yaptığı ünlü birlikler
ifadesine önemli ölçüde benzemektedir.[372]

O halde, on altıncı yüzyılın sonlarına doğru, zamanın birliği ve
daha az ölçüde yerin birliği, dramanın neredeyse ihlal edilemez yasaları haline gelmişti. Ancak tam bu dönemde birliklerin tiranlığına karşı güçlü isyan notaları duyulmaya başlar. O zamana kadar klasik İtalyan tiyatrosu Fransız oyun yazarları için bir model olmuştu; ancak düzensiz İspanyol tiyatrosu artık Fransa'da önemli bir etki yaratmaya başlamıştı ve bu İspanyol etkisiyle birlikte İspanyolların birliklere karşı muhalefeti geldi. 1582'de Jean de Beaubreuil, _Regulus_ trajedisinin önsözünde, yirmi dört saat kuralından _trop superstitieux_ olarak küçümseyerek bahsetmişti. Ancak De Laudun muhtemelen buna resmen karşı çıkan ilk Avrupalı ​​eleştirmendi. _Art Poetique_ (1598) adlı eserinin son bölümü, tiyatroda zaman birliğinin neden gözetilmemesi gerektiğine dair beş farklı neden sunar. Bölümün başlığı, "Trajedi eyleminin tek bir günde sonuçlanması gerektiğini söyleyenler hakkında"dır; ve De Laudun bu görüşün hiçbir iyi yazar tarafından desteklenmediğini iddia ederek başlar. Bu, De Laudun'un Aristoteles'in _Poetics_'ine doğrudan danışmadığının, ancak Aristoteles hakkındaki bilgisini İtalyanlara ve özellikle Scaliger'e borçlu olduğunun oldukça kesin bir kanıtıdır. Zamanın birliğine karşı formüle ettiği beş argüman şöyledir:--

"Birincisi, bu yasa, eğer kadimlerden herhangi biri tarafından gözetiliyorsa, trajedilerimizi herhangi bir şekilde kısıtlamaya zorlamamıza gerek yoktur, çünkü onların yazım tarzlarına veya dizelerini oluşturdukları ayak ve hece ölçüsüne bağlı değiliz. İkincisi, bu katı yasaya uymaya zorlansaydık, trajedilerimizin güzelliğini artırmak için imkansız ve inanılmaz şeyler eklemek zorunda kalarak en büyük saçmalıklardan birine düşerdik, aksi takdirde tüm zarafetten yoksun kalırlardı; çünkü maddeden yoksun olmanın yanı sıra şiirlerimizi uzun söylevlerle ve çeşitli ilginç olaylarla süsleyemezdik. Üçüncüsü, Seneca'nın mükemmel bir trajedisi olan _Troades_'in eylemi bir günde gerçekleşemezdi, hatta Euripides veya Sofokles'in oyunlarından bazıları bile gerçekleşemezdi. Dördüncüsü, [Aristoteles'in yetkisine dayanarak] daha önce verilen tanıma göre, trajedi kahramanların hayatlarının, kralların, prenslerin ve diğerlerinin
talihinin ve ihtişamının anlatılmasıdır; ve tüm bunlar
bir günde gerçekleştirilemez. Ayrıca, bir trajedi
beş perdeden oluşmalıdır, bunlardan ilki neşelidir ve sonrakiler daha önce yukarıda belirttiğim gibi kademeli bir değişim gösterir; ve bu değişimi tek bir gün
ortaya çıkarmak için yeterli olmaz. Beşinci ve son olarak, bu kuralın
uygulandığı trajediler, uygulanmadığı trajedilerden daha iyi değildir; ve trajik şairler,
Yunan ve Latin, hatta Fransız, bunu gözlemlemez ve gözlemlemeye gerek duymaz ve gözlemleyemez, çünkü bir trajedide çoğu zaman bir prensin, kralın, imparatorun, asilzadenin veya başka bir kişinin tüm hayatı
temsil edilir;--zaman izin verirse ileri sürebileceğim, ancak ikinci bir
baskıya bırakılması gereken binlerce başka nedenin yanı sıra."[373]

Bir sonraki yüzyıldaki zamanın birliğinin tarihi burada bizi kesinlikle ilgilendirmiyor; ancak, Kardinal Richelieu'nun yetkisiyle desteklenen Chapelain ofisleri aracılığıyla Fransa'nın dramatik teorisinde sabit hale geldiğini belirtmek iyi olabilir. Kasım 1630'dan kalma ve yakın zamanda ilk kez yayınlanan uzun bir mektupta Chapelain, yirmi dört saatlik kurala karşı yapılan tüm itirazlara cevap vermeye koyulur. Bunun, kadim insanların uygulamaları ve İtalyanların evrensel fikir birliğiyle sürdürüldüğünü söyler; ancak kendi
kanıtı yalnızca akla dayanmaktadır. Bu eski argümanı
_vraisemblance_, Maggi'de, Scaliger'de ve özellikle de bulunduğu şekliyle
Chapelain'in kısmen takip ettiği Castelvetro. 1635'te üç birliğin tüm teorisini formüle etti ve Kardinal Richelieu'yu kendi görüşlerine ikna etti. Önceki yıl Mairet'nin _Sophonisbe_'si, ilk "düzenli" Fransız trajedisi sahnelendi. 1636'da ünlü _Cid_ tartışması başladı. 1640'ta savaş kazanıldı ve birlikler Avrupa'nın dört bir yanındaki klasik drama teorisinin bir parçası haline geldi. Birkaç yıl sonra pratik uygulamaları Abbe d'Aubignac tarafından _Pratique du Theatre_ adlı eserinde en kapsamlı şekilde belirtildi; ve Boileau tarafından şu ünlü beyitte kesinlikle tüm zamanlar için formüle edildi:--

"Qu'en un lieu, qu'en un jour, un seul fait accompli
Tienne jusqu'a la fin le theatre rempli."[374]

III. _Kahramanca Şiir_

Ülker'in en büyük tutkusu büyük bir Fransız
destanı üretmekti. Yeni okulun ilk manifestosunda Du Bellay, her Fransız şairi Fransa'nın onuru ve şanı için başka bir _İlyada_ veya _Aeneid_ denemeye teşvik eder. Pelletier'e (1555) göre kahramanca şiir, şairin gerçek unvanını gerçekten veren şiirdir; okyanusla
ve diğer tüm biçimler nehirlerle karşılaştırılabilir.[375] Fransız şairin bir _Herakleid_ yazması gerektiğini söylediğinde, kendi eserinden bir yıl önce yayınlanan Giraldi Cintio'nun _romanzi_ üzerine söylevini takip ediyor gibi görünüyor, Herkül'ün eylemleri aklına gelebilecek en güçlü ve en
kahramanca malzemeyi sağlıyor.[376] Aynı zamanda Virgil onun için
bir destansı şairin modelidir; ve Homeros ile Virgil arasındaki paralellik, Capriano'nun kendi incelemesiyle aynı yıl yayınlanan _Della
Vera Poetica_ adlı eserindeki benzer paralelliğe çarpıcı bir şekilde benzemektedir.[377]
Capriano gibi, Pelletier de Homeros'un Latin şairle karşılaştırıldığında gereksiz taşkınlığını, gevezeliğini, ara sıra yaptığı terbiyesizliği ve belagat ve onurdaki aşağılığı eleştirmektedir.

Ronsard'ın kişisel hırsı, lirik şiirde Fransız Pindar olarak ilan edildiği gibi, Fransız Virgil olmaktı. Yirmi yıl boyunca _Franciade_ üzerinde çalıştı, ancak asla bitirmedi. 1572'de yazdığı ilk ve 1584 civarında ölümünden sonra yayınlanan ikinci önsözde, kahraman şair idealini ifade etmeye çalışır. Hiçbirinde epik teorinin kesin veya tutarlı bir gövdesini formüle etmeyi başaramaz. Bunlar esas olarak Ülker'in genel eğilimlerini göstermeleri ve Ronsard'ın kendi retorik ilkelerini ve doğa ve doğal güzelliklere olan hissini göstermeleri açısından ilginçtir. Kahramanlık şiirinden tamamen bir savaşçı karakter olarak bahsettiği ve eylemini bir yıllık bir zaman dilimiyle sınırladığı pasaj daha önce alıntılanmıştır. Ayrıca, İtalyanlar için olduğu gibi onun için de şiirin testinin gerçeklik değil, gerçeğe uygunluk olduğu görülmüştür. Aynı zamanda, epik şair anakronizmlerden ve gerçek yanlış ifadelerinden kaçınmalıdır. Bu tür hatalar, hikaye zaman açısından uzak olduğunda okuyucuyu çok fazla rahatsız etmez; ve bu nedenle şair her zaman en az üç veya dört yüz yıllık olaylara sahip bir argüman kullanmalıdır. Çalışmanın temeli, insanların itibarını kazanmış, geçmiş zamanlara ve köklü bir üne sahip eski bir hikayeye dayanmalıdır.[378] Bu epik masalın antikliği fikri, uzun zaman önce İtalyanlar tarafından kabul edilmişti. Örneğin, Tasso'nun _Discorsi dell' Arte Poetica_ adlı eserinde belirtilir, bu eser yaklaşık 1564'te yazılmıştır, ancak Tasso'nun Ronsard'ı Paris'te ziyaret etmesinden on beş yıl sonra, 1587'ye kadar yayınlanmamıştır.

Vauquelin de la Fresnaye, kahramanlık şiirine karşı Pleiades'in saygısını kazanmıştır;
ancak onun biçim ve işlevi hakkında daha kesin bir anlayış sergilediği söylenemez. Onun için destan geniş ve muhteşem bir anlatımdır.
insanların, nesnelerin ve düşüncelerin harika bir şekilde var olduğu kendi içinde bir dünya
yansıtılmış:--

    "C'est un tableau du monde, un miroir qui reportte"
    Les gestes des mortels en Differente sorte....
    Car toute poesie il contient en soymeme,
    Çok trajik ya da komik, ya da başka bir şiir. "[379]

Bununla Muzio'nun 1551'de söylediklerini karşılaştırabiliriz:--

"Il poema sovrano e una pittura
De l' universo, e pero in se comprende
Her stil, her biçim, her ritratto."

Ancak Fransız Rönesansı'nda epik hakkındaki bu çok belirsiz anlayışa rağmen, söylendiği gibi, bir biçim olarak epik için ve ustaları Homeros ve özellikle Virgil için büyük bir saygı vardı. Bu, sonraki yüzyılda Fransa'da epik kompozisyona yönelik çok sayıda girişimin nedenini açıklar. Ancak kahramanca şiirin daha önceki ve belirsiz kavramının ötesinde Fransızlar uzun süre anlayamadılar. Boileau için bile
destansı şiir yalnızca _vaste recit d'une longue action_ idi.[380]

DİPNOTLAR:

[335] _Defense_, ii. 3.

[336] _Ibid._ ii. 11.

[337] Ronsard, vii. 310, 325.

[338] Ronsard, vii. 37 _sq._

[339] Ronsard, vi. 311 _sq._

[340] _Denemeler_, i. 36, Florio'nun çevirisi.

[341] Ronsard, vii. 322. _Cf._ Aristoteles, _Şair._ ix. 1-4; xxv. 6, 7.

[342] _Şair._ iii. 24.

[343] _De Poeta_, s. 44, 47.

[344] _Sanat Şairi._ i. 187.

[345] _Aynı eser._ i. 87 _kare._

[346] _Sanat Şairi._ ii. 261.

[347] _Aynı eser._ i. 697 _kare._

[348] _Osservationi_, Vinegia, 1560, s. 190.

[349] _Sanat Şairi._ i. 744.

[350] _Sanat Şairi._ i. 19. _Karşılaştırın_ Tasso, Shelley tarafından alıntılanmıştır, _Savunma_, s.
42, "Tanrı ve şair dışında hiç kimse yaratıcının adını hak etmez."

[351] Sylvester'ın _Du Bartas_, 1641, s. 242.

[352] _Sanat Şairi._ i. 149.

[353] Sibilet, _Sanat Şairi._ ii. 8.

[354] Pelletier, _Sanat Şairi._ ii. 7.

[355] _Ayg._

[356] Robert, başvuru. iii.

[357] Ronsard, iii. 18 _sq._

[358] _Sanat Şairi._ iii. 153.

[359] _Age._ ii. 1113, 441.

[360] _Sanat Şairi._ ii. 459.

[361] _Age._ iii. 143.

[362] _Age._ iii. 181.

[363] _Ibid._ iii. 189 _sq._

[364] Robert, başvuru. iv.

[365] _Sanat Şairi_ v.6.

[366] Robert, başvuru. iii.

[367] _Poetica_, s. 534.

[368] Ronsard, iii. 19.

[369] _Arte Poetica_, s. 71.

[370] _Ibid._ s. 12; _De Poeta_, s. 149.

[371] _Sanat Şairi._ ii. 253.

[372] Boileau, _Sanat Şairi._ iii. 45.

[373] Arnaud, başvuru. iii.

[374] _Sanat Şairi._ iii. 45.

[375] _Sanat Şairi._ ii. 8.

[376] _Aynı eser._ i. 3.

[377] _Aynı eser._ i. 5. _Karş._ Capriano, cap. v.

[378] Ronsard, iii. 23, 29.

[379] Vauquelin, _Sanat Şairi._ i. 471, 503.

[380] Boileau, _Sanat Şairi._ iii. 161.

III. BÖLÜM

ON ALTINCI YÜZYILDA FRANSUZ ELEŞTİRİSİNDEKİ KLASİK VE ROMANTİK ÖĞELER

Ülker'in temsil ettiği ilke, hümanizm gibi,
klasiklerin taklidiydi; ve Ülker bunu Fransa'ya edebi bir ilke olarak
tanıtan ilk kişiydi. Bu, Fransız edebiyatı açısından, ilk olarak, kendi ulusal geleneği yerine klasik olanın ikame edilmesi; ve ikinci olarak, klasiklerin taklidinin doğanın kendisinin taklidinin yerine konması anlamına gelir. Bu hayati ikameleri yaparken, Du Bellay ve okulu, Fransız şiirini ulusal yaşamdan ayıran uçurumu bir kez ve herkes için yaratmakla suçlandı.[381] Bu suçlama, belki de şairin doğrudan doğaya gitmesi konusunda ısrar eden, doğal manzara ve güzellik duygusunu en güçlü şekilde vurgulayan ve ilk olarak zanaatkarın ve köylünün şiirin konusu olarak önemini ilan eden Ülker'e karşı haksızlıktır. Ancak, şiirin ulusal yaşamdan ayrılmasının Ülker doktrinlerinin mantıksal sonucu olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Daha eski Fransız şairlerini ve yerli şiirin evrimini göz ardı ederek, şairin sosyal olmayan ve münzevi bir karakter olduğu idealini formüle ederek, Fransız yaşamının ve edebiyatının doğal eğilimlerinden
kendisini ayırdı ve şiir ile ulusal gelişme arasındaki nihai ayrımı gerçekleştirmeye yardımcı oldu.

I. _Klasik Öğeler_

Fransa, klasik fikirlerin Fransız edebiyatına girmesini Du Bellay'a (1549) borçludur. Klasiklerin taklidini edebi bir ilke olarak gören ve şaire Vida'nın tarzında, Yunan ve Latin edebiyatının tüm hazinelerini Fransız şiirinin yararına çalmasını tavsiye eden ilk kişiydi. Dahası, ilk olarak Pleiades'in sahip olduğu aristokrat şair anlayışını formüle etti. Şaire cahil insanlardan kaçması, kendini
kendi odasının yalnızlığına gömmesi, hayal kurması ve düşünmesi ve
az sayıda okuyucuyla yetinmesi tavsiye edildi. "Her şeyin ötesinde," diyor Du
Bellay, "şairin tüm dizelerini gösterebileceği bir veya daha fazla bilgili arkadaşı olmalı; sadece bilgili insanlarla değil, aynı zamanda
güzel tasvirlerde kullanmak üzere sanatlarının teknik terimlerini öğrenmek için her türlü işçi, tamirci, sanatçı ve diğerleriyle sohbet etmelidir."[382] Bu, Pleiade'in en sevdiği teoriydi, tıpkı çağdaş yazarlarımızdan bazılarının teknik sanatları önemli ilham konuları olarak görmesi gibi. Ancak tüm bu tartışmaların altındaki temel nokta, sanat konularında kaba olanların görüşüne karşı duyulan büyük bir küçümsemedir.

_Quintil Horatian_ (1550), daha önce de görüldüğü gibi, Pleiade'in yabancı ve klasik yeniliklerine karşı doğal bir tepkiyi temsil eder. Du Bellay'ın tavsiyesi, "Prens garde que ce poeme soit eslogne du
vulgaire", -İtalyan Rönesansı'nın birçok retoriğinin ısrarla üzerinde durduğu tavsiye- önemli bir eleştiriye maruz kalır; aksine, _Quintil_'in yazarı, şairin herkes tarafından, hem cahil hem de bilgili kişiler tarafından anlaşılması ve takdir edilmesi gerektiğini söyler, tıpkı Marot gibi. _Quintil_, aslında, şiirde kesinlik ve netlik üzerinde ısrar eden ilk eserdi, çünkü bunlar daha sonra Malherbe ve
Boileau tarafından ısrarla vurgulandı. Malherbe ve onun müridi Deimier gibi, Quintil'in etkisinin tamamen kabul edildiği
_Academie de l'Art Poetique_ (1610) adlı eserin yazarı, Quintil'in yazarı da her türlü şiirsel lisansa, anlamı belirsizleştiren her türlü işe yaramaz metafora, her türlü Latinizm ve yabancı terim ve ifadeye karşı çıkmaktadır.[383] Du Bellay
klasik ve İtalyan dillerinin bilgisinin önemi üzerinde durmuş ve Fransız şaire mümkün olduğunca çok sayıda Latince, Yunanca ve hatta İspanyolca ve İtalyanca terimi doğallaştırmasını şiddetle tavsiye etmiştir. Quintil, bu tür yabancı yeniliklere karşı özellikle serttir. Şairin yabancı dilleri bilmesi gerekmez; bu bilgi olmadan _graecaniseurs, latiniseurs, et
italianiseurs en francoys_ kadar iyi bir şair olabilir. Bu protesto pek işe yaramadı ve Du
Bellay'ın İtalyanca terimlerin kullanımıyla ilgili tavsiyesi o kadar iyi takip edildi ki birkaç yıl sonra, 1578'de Henri Estienne, _Dialogues du Nouveau Langage
francois italianise_ adlı eserinde bu uygulamaya şiddetle
karşı çıktı. Ronsard ve Du Bellay, Fransa'da klasisizmi oluşturan yabancı unsurları temsil ettiği gibi, _Quintil Horatian_'ın yazarının da mütevazı bir şekilde _esprit gaulois_'ın bazı kalıcı unsurlarını temsil ettiği söylenebilir. Ulusal
gelenekleri temsil ediyor ve Fransa'nın iki büyük burjuva şairi için yolu hazırlıyor: "Tout doit tendre au bon sens" adlı eseriyle Boileau ve "Je suis pour le bon sens" adlı blöf çığlığıyla Moliere.

Pelletier'e (1555) göre, Fransız şiiri günlük konuşma diline çok benzemektedir; klasik edebiyatla eşit olabilmek için, Fransa şairleri daha cesur ve daha az popüler olmalıdır.[384] Pelletier'in bakış açısı burada Pleiade'nin bakış açısıdır; sıradan düzyazı konuşmasından farklı, belirgin bir şiirsel dil hedeflemiştir. Ancak o tamamen Fransız'dır ve şiirde mükemmel netlik konusundaki ısrarında Quintil Horatian'ın yazarıyla tamamen uyumludur. "Netlik," der, "bir şiirin ilk ve en değerli erdemidir."[385] Belirsizlik şiirin en büyük kusurudur, "çünkü hiç konuşmamakla anlaşılmamak arasında hiçbir fark yoktur. "[386] Bu sebeplerden dolayı gereksiz ve abartılı süslemelere karşıdır; her türlü metafor ve karşılaştırmanın gerçek kullanımı "şeyleri gerçekte oldukları gibi açıklamak ve temsil etmektir." Benzer şekilde, Ronsard, şiirin sinirleri ve bağları olarak haklı olarak kullanılan karşılaştırmaların değerini kabul ederken, eğer mükemmelleştirmek ve netleştirmek yerine fikri belirsizleştiriyor veya karıştırıyorlarsa gülünç olduklarını beyan eder.[387] Belirsizlik, Pleiade'nin en büyük tehlikesi ve aslında en büyük hatasıydı; ve hem Ronsard'ın hem de Pelletier'in bu gerçeği algılamış olması küçük bir meziyet değildir.

Pleiade, şiir için çalışma ve sanatta ısrar etmesinde klasik mizacı sergiler; ancak şiirsel çalışmaları sosyal olmayan ve hatta münzevi bir karakterde gördüğü ölçüde, daha sonraki Fransız klasikçilerinin doktrinleriyle uyuşmuyordu. Görüldüğü gibi, Ronsard yeni okulun doktrinlerinin gerçek bir temsilcisidir. Fakat
genel olarak klasik ruh onda güçlüydü. Şairin fikirlerinin yüksek ve asil olması gerektiğini, ancak fantastik olmaması gerektiğini beyan eder. "İyi düzenlenmiş ve düzenlenmiş olmalılar; ve kaba olanların fikirlerini aşıyormuş gibi görünseler de, her zaman herkes tarafından kolayca kavranıp anlaşılabilir görünmelidirler."[388] Burada Du Bellay'ın aristokrat şiir anlayışı, Fransız klasisizminin altında yatan ilkenin çok tipik bir ifadesi haline gelecek şekilde değiştirilmiştir. Yine Ronsard, Vida ve diğer İtalyan eleştirmenlerin daha önce yaptığı gibi, büyük klasik şairlerin nadiren şeylerden çıplak ve yalın adlarıyla bahsettiklerini belirtir. Virgil, örneğin, "Geceydi" veya "Gündüzdü" demez, ancak şuna benzer bir dolaylı anlatım kullanır:--

"Postera Phoebea lustrabat lampade terras."

Bu tür dolaylı anlatımların aşırı kullanımının talihsiz sonuçları, Fransa'nın sonraki klasikçilerinde iyi bir şekilde örneklenmiştir. Ronsard belki de bu tehlikeyi önceden görmüştür ve dolaylı anlatımın, akıllıca kullanılmazsa, stili şişirilmiş ve abartılı hale getireceğini akıllıca söyler. _Franciade_'ın ilk önsözünde, Virgil'in ustaca çalışkanlığına kıyasla Homeros'un naif becerisine kesin bir tercihte bulunduğunu ifade eder.[389] Ancak, on iki yıl sonra yazılan ve müridi Binet tarafından gözden geçirilerek ölümünden sonra yayınlanan ikinci önsözde, Virgil'e verilen öncelikte, kültürün Latinleştirilmesinin bu dönemde ne kadar hızlı gerçekleştiğine dair ilginç bir kanıt vardır. Ronsard, "Fransız yazarlarımız," der, "Virgil'i Homeros'tan veya başka herhangi bir Yunan yazarından çok daha iyi tanırlar." Ve yine, "Virgilius tüm şairlerin en mükemmeli ve en yuvarlak, en derli toplu ve en mükemmelidir."[390] Homeros'un naif becerisinden kesinlikle hiçbir şey duymuyoruz.

Artık kurallar çağına girmeye başlıyoruz. Ronsard şiirin "kurallarını ve sırlarını" hafife almamıştır; ve Vauquelin de la Fresnaye kendi eleştirel şiirine _cet Art de Regles
recherchees_ adını verir.[391] Klasiklerin taklidi konusunda Vauquelin, kadimlerin "bizi takip eden bir sentier'i asla terk etmeyeceğiz."[392]

Gerçekten de şiiri simetrik olarak düzenlenmiş ve budanmış bir bahçeye benzetmesinden daha klasik bir şey olamaz.[393] Dahası, sonraki yüzyılın klasikçileri gibi, Ronsard'ın da yaptığı gibi, sanatın temelde doğayı taklit etmesi ve ona benzemesi gerektiğini ileri sürer.[394]

Klasiklerin taklidinin Fransız şiirinin tekniği ve Pleiade'in dilbilimsel ilkeleri üzerinde de kesin bir etkisi olmuştur.
Enjambement (anlamı tamamlamak için gereken başka bir kelime satırına aktarma) ve hiatus (bir satırdaki ünlülerin çarpışması) hem Latin hem de Yunan şiirlerinde kullanılmıştır ve bu nedenle yeni okul tarafından Fransız şiirinde izin verilmiştir. Ancak Ronsard, Malherbe'nin reformlarını ve Fransız klasik şiirinin uygulamasını önceden tahmin ederek hem hiatus'u hem de enjambement'i yasaklamıştır, ancak daha sonraki bir çalışmasında bu görüş tersine çevrilmiştir. Ayrıca muhtemelen şiirde eril ve dişil kafiyelerin düzenli olarak dönüşümlü olarak kullanılması konusunda ısrar eden ilk kişiydi. Bu, Ronsard'dan önce pratikte asla kesin bir şekilde uygulanmamış veya katı kurallarla zorunlu tutulmamıştı, ancak o zamandan beri Fransız şiirinin değişmez kullanımı haline geldi. Ronsard bu yöntemi, şiirin enstrümanların müziğiyle daha uyumlu bir şekilde akort edilmesini sağlamanın bir yolu olarak görüyor. Pleiade'in en sevdiği teorilerden biri, şiirin okunmak için değil, okunmak veya söylenmek için tasarlandığı ve kelimelerin ve notaların sevgiyle bir araya getirilmesi gerektiğiydi. Vokal veya enstrümantal müzik eşliğinde olmayan şiir, uyumunun veya mükemmelliğinin yalnızca küçük bir bölümünü sergiler; ve şiirler yazarken şair, melodilerini test etmek için onları her zaman yüksek sesle telaffuz etmeli veya daha doğrusu söylemelidir.[395] "Ölümsüz dizelerle evli" müzik anlayışı şüphesiz İtalya'dan gelmiştir ve opera müziğinin yükselişiyle bağlantılıdır. De Laudun (1598), Fransa'nın lehçelerinden yeni türetilmiş veya alınmış kelimelerin kullanımını yasaklaması ve enjambement ve hiatus kullanımına itiraz etmesiyle Pleiade üyelerinden farklıdır. Bu nedenle, Pleiade'nin etkisi De Laudun'un incelemesinde görünürken, Ronsard ve DuBellay ile önemli sayıda temel noktadaki anlaşmazlığı, yüzyılın sonuna doğru Pleiade'nin üstünlüğünün azalmaya başladığını göstermektedir. Yeni okul ayrıca Fransız şiirine klasik ölçüleri sokmaya çalışmıştır. İtalya'da antik dizeleri kullanma konusundaki benzer girişimden daha önce tesadüfen bahsedilmişti.[396] Vasari'ye göre,
Leon Battista Alberti,

"Questa per estrema miserabile pistola mando" adlı mektubunda,

yerel şiirselliği Latinlerin ölçüsüne indirmeye çalışan ilk kişiydi.[397] Ekim 1441'de, Leonardo Dati'nin _Scena dell' Amicizia_
yazıldı ve Floransa'daki Accademia Coronaria'da
okundu.[398] Bu eserin ilk iki bölümü
heksametrelerle, üçüncüsü Sapphics'le, dördüncüsü sone biçiminde ve kafiyeli olarak yazılmıştır.
Ariosto'nun komedilerinin, _Negromante_ ve _Cassaria_ prologları da klasik ölçülerle yazılmıştır. Ancak, 1539'da Roma'da yayınlanan Claudio Tolomei'nin dikkat çekici koleksiyonu, _Versi e Regole de la Nuova Poesia Toscana_, 16. yüzyıl mektuplarında bir dönemi işaretledi.
Bu çalışmada, kaba dilde klasik ölçülerin kullanımı savunuldu ve bunların kullanımı için kurallar verildi; ardından, aralarında Annibal Caro ve Tolomei'nin de bulunduğu çok sayıda bilgin ve şair tarafından bu şekilde yazılmış bir İtalyan şiiri koleksiyonu gelir. Bu bilgin grubu, ezoterik bir çevre olan Accademia della Nuova Poesia'yı oluşturmuştu; ve bu çevrenin üyeleri tarafından Tolomei'ye hitap edilen dizelerin tonundan, kendisini bu şiirsel yeniliğin kurucusu ve yorumcusu olarak gördüğü ve onlar tarafından da öyle görüldüğü anlaşılıyor.[399] Hayatının çoğunu Fransa Sarayı'nda geçiren Luigi Alamanni, 1556'da klasik ölçülerle yazılmış bir komedi olan _La Flora_'yı yayınladı; ve iki yıl sonra Francesco Patrizzi, kullanılan şiir biçimini savunan heksametrelerle yazılmış bir kahramanlık şiiri olan _Eridano_'yu yayınladı.[400]

Bu bilgili yenilik tüm Batı Avrupa'ya yayıldı.[401] Agrippa d'Aubigne'e göre, Fransa'da, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Mousset adında biri _İlyada_ ve _Odysseia_'yı Fransız heksametrelerine çevirmişti; ancak Mousset veya onun çevirileri hakkında başka hiçbir şey bilinmiyor. 1500 gibi erken bir tarihte, _Art de metrifier francois_ adlı eserin yazarı Michel de Bouteauville, İngiliz savaşı hakkında klasik beyitlerle bir şiir yazdı. Sibilet (1548) klasik ölçülerin kullanımını biraz kuşkuyla da olsa kabul etti, çünkü ona göre kafiye, uzun ve kısa hecelerin Yunanca ve Latince için olduğu kadar Fransız şiiri için de önemliydi. 1562'de Ramus, _Grammar_ adlı eserinde
antik şiiri önerdi ve halk tarafından olumlu karşılanmadığı için üzüntüsünü dile getirdi. Aynı yıl Jacques de la Taille, _La Maniere de faire des Vers en francois comme en
grec et en latin_ adlı incelemesini yazdı, ancak bu eser ölümünden on bir yıl sonra 1573'e kadar yayınlanmadı. Kitabı yazmasındaki temel amacı, Fransız şiirinde nicelik kullanmanın bazı insanların düşündüğü kadar zor olmadığını, hatta Yunanca ve Latince'den daha zor olmadığını göstermekti.[402] Halk dillerinin doğaları gereği nicelikten yoksun olduğu itirazına yanıt olarak, Du Bellay'ın tarzında, bu tür şeylerin bir dilin doğasından değil, onu kullananların emeğinden ve gayretinden kaynaklandığını savunur. Kaba kafiyelerden bıkmıştır ve Parnassus'a daha yaratıcı ve daha zor bir yol bulmak için endişelidir. Daha sonra Fransızcada nicelik ve ölçü, ayak ve şiir, figürler ve şiirsel özgürlük konularını ele almaya başlar.[403]

Klasik metrelerin on altıncı yüzyılda Fransa'ya girmesiyle en ayrılmaz şekilde bağlantılı olan isim Jean Antoine de Baif'tir. Ülker'in bu genç üyesi, birkaç başarısız şiir kitabı yayınladıktan sonra İtalya'yı ziyaret etti ve 1563'teki Trent Konseyi'nde hazır bulundu. İtalya'da şüphesiz o zamanlar kullanılan metrik yenilikleri öğrendi; ve döndüğünde, Jacques de la Taille'in henüz yayınlanmamış tezi hakkında hiçbir bilgisi olmadan, Fransız şiirinde sistematik bir reform yapmaya koyuldu. Amacı şiir ve müzik arasında daha mükemmel bir uyum sağlamaktı; ve bunu başarmak için, müzikal bir prozodiye dayalı klasik ölçüleri benimsedi ve Ramus'un fonetik reformlarını kabul etti. Ayrıca, şüphesiz Accademia della Nuova Poesia'yı taklit ederek, Kasım 1570'te Charles IX'dan patent mektuplarıyla yetkilendirilen Academie de Poesie et de Musique'i kurdu.[404] Bu akademinin amacı, Baif ve arkadaşlarının savunduğu metrik ve müzikal yenilikleri teşvik etmek ve kurmaktı.
Charles IX'un ölümü üzerine, toplumun varlığı tehdit altına girdi; ancak, 1576'da, Henry III'ün koruması altında Guy du Faur de Pibrac tarafından Academie du Palais olarak daha geniş bir amaç ve işlevle yeniden kuruldu ve 1585 civarında Birliğin kargaşaları tarafından dağılıncaya kadar beslenmeye devam etti. Ancak Baif'in yenilikleri tamamen meyvesiz değildi. Benzer bir hareket ve pek de farklı olmayan bir toplum, Elizabeth dönemi İngiltere'sinde biraz daha sonra bulunacaktır.

II. _Romantik Unsurlar_

Ülker'in eleştirel teorisindeki romantik unsurlardan bazıları
zaten belirtilmişti. Yeni hareket, Du Bellay'ın
_Savunması_'nda, şairin makamına dair yüksek bir anlayışla başladı. Şairin, derin ve yalnız bir çalışmanın,
zarif ve münzevi bir yaşamın ve kaba insanlardan ve zevklerden tamamen uzaklaşmanın gerekliliğini vurguladı. Du Bellay'ın kendisi, _traditions de regles_'e karşı karar vermesi,[405] şairin zevk konularındaki sağduyusunu yeterli görmesi bakımından romantiktir; ancak bunun nedeni, kabul etmeye istekli olacağı hiçbir kuralın olmamasıydı. Fransız zihninin, sanat konularında akıl ve kuralların aynı nedenden kaynaklandığı sonucuna varması bir asırdan fazla sürdü.

Doğaya ve doğal güzelliğe duyulan his, Pleiade'nin tüm üyelerinde çok belirgindir. Pelletier, savaştan, aşktan, tarımdan ve
çoban yaşamından şiirin başlıca temaları olarak bahseder.[406] Şairleri doğayı ve yaşamın kendisini gözlemlemeleri ve yalnızca kitaplara güvenmemeleri konusunda uyarır; ve manzaraların, fırtınaların ve
gün doğumlarının ve benzeri doğal sahnelerin tasvirlerinin değeri üzerinde durur.[407] Doğaya duyulan his Ronsard'da daha da yoğundur; ve Pelletier gibi o da şairi nehirleri, ormanları, dağları, rüzgarları, denizi, tanrıları ve tanrıçaları, gün doğumunu, geceyi ve öğleni şiirle tasvir etmeye teşvik eder. [408] Başka bir yerde şaire, özellikle bazı tıbbi veya büyülü erdemlerle onurlandırılan ağaçlar, çiçekler ve otların anlatımlarıyla ve nehirler, kasabalar, ormanlar, dağlar, mağaralar,
kayalar, limanlar ve kalelerin tasvirleriyle eserini süslemesi tavsiye edilir. Burada, İtalyan Rönesansı tarafından modern Avrupa'ya getirilen doğal güzelliğin takdiri - daha geniş yönleriyle doğaya, geniş manzaraya, uzaklara yönelik his - ilk olarak Fransa'da görünür hale gelir. Ronsard, "Doğanın resminde veya daha doğrusu taklidinde," der, "kahramanca şiirin ruhu oluşur."

Ronsard ayrıca sıradan konuşmanın şiirden kovulmaması veya çok fazla kaçınılmaması gerektiği konusunda uyarıda bulunur, çünkü bunu yaparak şair "saf ve doğal şiire" ölümcül bir darbe indirmektedir.[409] Şiir sanatçısı için model olarak basit ve popüler şiir biçimlerine duyulan bu sempati Pleiade'in karakteristiğidir. Montaigne'de, köylülerin popüler baladlarının, Sir Philip Sidney'in Percy ve Douglas'ın eski şarkısı hakkındaki ünlü sözlerini hatırlatan bir şekilde övüldüğü çok ilginç bir bölüm vardır[410] ve iki yüzyıl sonra İngiltere'de popüler şiire olan ilgiyi önceden haber veriyor gibi görünmektedir:--

"Halkın ve tamamen doğal ve yerli şiir, sanatın kurallarına göre
yazılmış mükemmel şiirin başlıca güzelliğiyle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilecek belli bir yerel sadeliğe ve zarafete sahiptir; Gascony'nin villanelle'lerinde ve hiçbir bilimden, hatta yazıdan bile haberi olmayan uluslardan gelen şarkılarda görülebilir. Ancak
ne mükemmel ne de popüler olan vasat şiir, herkes tarafından hor görülür ve ne onur ne de ödül alır."[411]

Ülker, daha önce de ima edildiği gibi, Platoncu ilham doktrinini çekinmeden kabul etti. 1560'a gelindiğinde, Platoncu diyalogların önemli bir kısmı Fransızcaya çevrilmişti. Dolet, sahte diyaloglardan ikisini çevirmişti; Duval, 1547'de _Lysis_;
Le Roy, 1553'te _Phaedo_ ve 1559'da _Symposium_. Ramus'un 1536'daki tezi, Fransa'da Aristoteles karşıtı bir eğilim başlatmıştı
ve Fransız Rönesansı edebiyatı Platonculukla
doldurulmuştu.[412] Marguerite de Navarre'ın kraliyet lütfunu kazanmıştı
ve Ramus'un College de France'ta profesörlüğe atanmasıyla etkisi 1551'de sabitlendi. Ronsard, Vauquelin, Du Bartas,
hepsi Platoncu şiirsel ilham teorisini dile getiriyor. Horace'ın dediği gibi, şair yazdıklarını hissetmelidir, aksi takdirde okuyucusu asla dizelerinden etkilenmeyecektir; ve Ülker için, okuyucuda veya dinleyicide yüksek duyguların heyecanı şiirin testi veya mihenk taşıydı.[413]

Ulusal ve Hıristiyan bakış açıları, on altıncı yüzyılda Fransa'da İtalya'daki kadar belirgin bir şekilde asla ifade bulmadı.
Gerçekten de hem ulusal hem de Hıristiyan eleştirinin izleri var,
ama bunlar nadiren görülüyor. Dolayısıyla, Sibilet'nin 1548 gibi erken bir tarihte Fransız dehasının ayırt edici özelliğini açıkça algıladığı görülmüştür. Fransızların yabancı edebiyattan yalnızca yararlı ve ulusal avantaj olarak gördükleri şeyleri aldıklarını belirtmişti; ve sadece geçenlerde seçkin bir Fransız eleştirmen
aynı şekilde Fransız edebiyatının yüksek öneminin
Avrupa'nın diğer edebiyatlarından evrensel ilgi çeken şeyleri alıp
rastlantısal
resimsel ayrıntıları göz ardı etmesinden kaynaklandığını ileri sürdü. Bu dönemin dramatik eleştirisinde ulusal bir bakış açısının belirgin izleri bulunabilir. Böylece Grevin, _Bref Discours_ (1562) adlı eserinde, trajedilerinden birinde, Sezar'ın askerlerinden oluşan bir kalabalığın, eski koro şarkıcıları yerine konmasını şu gerekçelerle haklı çıkarmaya çalışır:--

"Bu uygulamanın antik çağ boyunca Yunanlılar ve Latinler tarafından uygulandığı iddia edilirse, buna kendimize özgü bazı yenilikler denememize izin verildiğini, özellikle de buna fırsat verildiğinde veya şiirin zarafeti bundan
azalmadığında, yanıtlıyorum. Kadimlerin, belki de oyunda temsil edilen zulümler
yüzünden kasvetli hale gelen izleyicileri oyalamak için şarkıcı korosunu kullandıklarının yanıtlanacağını çok iyi biliyorum. Buna, çeşitli ulusların farklı şeyler yapma biçimlerine ihtiyaç duyduğunu ve Fransızlar arasında bir hikayenin sürekliliğini
kesmeden bunu yapmanın başka yollarının olduğunu yanıtlıyorum."[414]

Öte yandan, Hıristiyan bakış açısı, Vauquelin de
la Fresnaye'de bulunur, Ronsard ve Du Bellay'den şiirde kutsal metin temalarına olan tercihinde
farklıdır. Ülker esasen pagandı,
Vauquelin esasen Hristiyandı. Modern şiirde pagan tanrıların
kullanımı ona sıklıkla iğrenç geliyordu, çünkü zamanlar değişmişti,
ve İlham Perileri farklı yasalarla yönetiliyordu. Şair
Hristiyan temaları denemeliydi; ve aslında Yunanlılar, Hristiyan olsalardı, Mesih'in yaşamını ve ölümünü söylerlerdi. bunda
Vauquelin'in Minturno'yu takip ettiği anlaşılıyor.
daha sonra Corneille izledi:--

    "Si les Grecs, comme vous, Chrestiens eussent escrit,
    Ils eussent les hauts faits chante de Iesus Christ....
    O! quel plaisir seroit-ce a cette heure de voir
    Nos poetes Chrestiens, les facons recevoir
    Eski trajik mi? Et voir a nos misteres
    Les Payens asservis sous les loix salutaires
    Azizler ve Şehitler mi? et du vieux vasiyeti
    Ekstra bir trajedi mi istiyorsunuz?"[415]

Vauquelin'in buradaki düşüncesi genel teoriyle uyum dışıdır.
Pleiade, özellikle de önerilerinin Dünya'ya dönüşü ima etmesi bakımından
ortaçağ gizemi ve ahlak oyunları. Du Bartas'ın _Uranie_'si, aynı Hıristiyan şiiri idealinin bir başka ve daha ateşli ifadesidir. _Semaines_'te, Du Bartas tipik
İncil şiirini kendisi bestelemiştir; ve Hıristiyan veya kutsal metinlerle ilgili trajediler, Fransız Rönesansı sırasında Buchanan ve Beza'dan Garnier ve Montchrestien'e kadar yazılmıştır. Ancak Vauquelin'in ideali, daha sonraki klasisizmin ideali değildi; ve Boileau, görüldüğü gibi, modern şiirdeki Hıristiyan temalarını açıkça reddeder.

Ülker'in dilbilimsel ve prozodik teorileri, daha sonraki klasisizmin hem teorisini hem de uygulamasını kısmen öngörse de, okulun üyeleri, Fransız şiirinde daha sonra dokunulmaz yasa olarak kabul edilenlerden çok sayıda sapma sergiler. Bu sapmaların en önemlisi, çeşitli Fransız lehçelerinden, yabancı dillerden ve teknik ve mekanik sanatlardan kelimelerin kullanımıyla ilgilidir. Şiirsel dil teorisinin kısmi bir ifadesi, Du Bellay'ın _Defense et Illustration_ adlı eserinde daha önce görülmüştür; burada şair daha zarif teknik lehçe terimlerini kullanmaya teşvik edilir. Ronsard da hemen hemen aynı tavsiyeyi verir. Şair, tüm Fransız lehçelerindeki en iyi kelimeleri kullanmalıdır; çünkü şüphesiz ki Yunan lehçelerinin sayısına, dilinin ve edebiyatının en yüce güzelliğini atfedebiliriz. Şair, saray dilini çok fazla etkilememelidir, çünkü genellikle çok kötüdür, iyi konuşmaktan ziyade iyi dövüşmeyi meslek edinen hanımların ve genç beyefendilerin dilidir.[416] Malherbe ve okulunun aksine, Ronsard belli bir miktarda şiirsel serbestliğe izin verir, ancak yalnızca nadiren ve akıllıca. Şiirsel lisansa, şairlerin ilahi coşkularında dilbilgisi yasalarını serbest bırakarak eserlerini zenginleştirdikleri neredeyse tüm güzel figürleri borçlu olduğumuzu söylüyor. Dryden, bir asır sonra, _Masumiyet Durumu ve İnsanın Düşüşü_ adlı eserinin önsözünde, "Bu, bize büyük atalarımızdan, hatta Homeros'tan Ben'e kadar uzanan doğuştan gelen bir haktır; ve bunu bizden esirgemek isteyenler, açıkça söylemek gerekirse, üzümlerle tilkinin kavgası gibidir; ona ulaşamazlar." Vauquelin de la Fresnaye, Ronsard ve Du Bellay'ı, yeni ve lehçe sözcüklerin kullanımını, mekanik sanatlardan terimlerin ve karşılaştırmaların kullanımını ve Pleiade'nin Malherbe okulundan ayırt edildiği çeşitli diğer doktrinleri teşvik ederek takip ediyor. Bu işe yaramaz dilsel yeniliklerin nasıl kontrol altına alındığı ve Fransız dilinden sonsuza dek
kovulduğu bir sonraki bölümde kısaca değinilecektir.

DİPNOTLAR:

[381] Brunetiere, i. 45.

[382] _Defense_, ii. 11.

[383] _Karşılaştırın_ Rucktaeschel, s. 10 _kare._

[384] _Sanat Şairi._ i. 3.

[385] _Aynı eser._ i. 9.

[386] _Aynı eser._ i. 10.

[387] Ronsard, iii. 26 _kare._

[388] _Aynı eser._ vii. 323.

[389] Ronsard, iii. 9 _sq._

[390] _Ibid._ iii. 23, 26.

[391] _Sanat Şairi._ iii. 1151.

[392] _Ibid._ i. 61.

[393] _Sanat Şairi._ i. 22 _sq._

[394] _Ibid._ i. 813. _Cf._ Ronsard, ii. 12.

[395] Ronsard, vii. 320, 332.

[396] Klasik ölçülerle yazılmış erken dönem İtalyan şiiri
Carducci tarafından toplanmıştır, _La Poesia Barbara nei Secoli XV e XVI_, Bologna,
1881.

[397] Carducci, s. 2.

[398] _Ibid._ s. 6 _sq._

[399] Carducci, s. 55, 87, vb.

[400] _Aynı._ s. 327, 443. _Karşılaştırın_ Du Bellay, _Defense_, ii. 7.

[401] Fransa'daki klasik ölçülerin tarihi için, _karşılaştırın_ Egger,
_Hellenisme en France_, s. 290 _sq._ ve Darmesteter ve Hatzfeld,
_Seizieme Siecle en France_, s. 113 _sq._

[402] Estienne Pasquier, _Recherches de la France_ adlı eserinde, vii. 11,
Fransız dilinin şiirinde niceliği
kullanabildiğini kanıtlamaya çalışır, ancak niceliğin mi yoksa kafiyeli
şiirin mi tercih edileceğine karar vermez.

[403] _Karşılaştırın_ Rucktaeschel, s. 24 _sq._ ve Carducci, s. 413 _sq._

[404] Bu akademi, E. Fremy tarafından mükemmel bir monografinin konusu haline getirildi, _L'Academie des Derniers Valois_, Paris, t.y. Akademinin tüzüğü bu eserin 39. sayfasında ve _Charles IX tarafından kendisine verilen patent mektubu 48. sayfada bulunabilir.

[405] _Defense_, ii. 11.

[406] _Art Poet._ i. 3.

[407] _Art Poet._ ii. 10; i. 9.

[408] Ronsard, vii. 321, 324.

[409] _Ibid._ iii. 17 _sq._

[410] Sidney, _Defence_, s. 29.

[411] _Denemeler_, i. 54.

[412] _Cf._ _Revue d'Hist. küçük. de la France_, 1896, iii. 1 _sq._

[413] Ronsard, iii. 28; Du Bellay, _Savunma_, ii. 11.

[414] Arnaud, başvuru. ii.

[415] Vauquelin, _Sanat Şairi._ iii. 845; _cf._ iii. 33; Ben. 901.

[416] Ronsard, vii. 322.

BÖLÜM IV

ON YEDİNCİ YÜZYILDA KLASİK İDEALİN OLUŞUMU

I. _Romantik İsyan_

1600 ile 1630 yılları arasında Fransız edebiyatının ulusal evriminde bir
kırılma yaşandığı iyi bilinen bir gerçektir. Bu özellikle dramada böyleydi ve Fransa'da drama yüzyıl ile yüzyıl arasındaki
bağlantı halkasıdır. On altıncı yüzyılın dramatik eserleri İtalyanların Seneca'dan ödünç aldıkları düzenli modellere göre
şekillendirilmişti. Gelen değişim İtalyan klasiklerinden İspanyol romantik modellerine doğru bir değişimdi. İsyan notası Grevin, De Laudun ve diğerlerinde duyulmaya başlamıştı. On yedinci yüzyıl, Hardy'nin düzensiz draması _Les Amours de Theagene et
Cariclee_ (1601)'nin yapımıyla başladı ve çeyrek yüzyıldan fazla bir süre boyunca baskın olan İspanyol romantik draması ve
İtalyan pastoralinin etkisi
Fransa'da başlatıldı.

Bu yeniliğin mantığı en iyi İspanya'da açıklandı ve
romantik ve düzensiz drama lehine argümanlar ilk kez orada
formüle edildi. İspanyol ulusal dramasının en ilginç iki savunması şüphesiz Juan de la Cueva'nın _Egemplar Poetico_'su
(1606) ve Lope de Vega'nın _Arte Nuevo de Hacer Comedias_'ıdır (1609). Bunların ilhamı temelde aynıdır. Yazarları her ikisi de özünde klasikçiydi, daha doğrusu teoride klasikçiydi, ancak farklılıklar vardı. Juan de la Cueva'nın şiir anlayışı tamamen İtalyanların ilkelerine dayanmaktadır, ulusal dramayla ilgili olanlar hariç, çünkü burada o bir partizan ve vatanseverdir. Zaman ve koşulların farklılığının İspanyol oyun yazarını kadimleri taklit etme veya onların kurallarına uyma zorunluluğundan kurtardığını iddia eder. "Dramadaki bu değişiklik," diyor, "yeni koşullara en uygun ve elverişli buldukları yeni şeyleri uygulayan bilge kişiler tarafından gerçekleştirildi; çünkü çeşitli görüşleri, zamanları ve davranış biçimlerini göz önünde bulundurmalıyız ki bunlar işlemlerimizi değiştirmemizi ve çeşitlendirmemizi gerekli kılıyor."[417] Onun drama teorisi, diğer şiir biçimlerine ilişkin anlayışına tamamen zıttı. Bu bakış açısına göre, yakın tarihli bir yazarın belirttiği gibi, "tiyatro doğayı taklit etmek ve hoşnut etmek içindi; şiir İtalyanları taklit etmek ve ortodoks ama titiz eleştirmeni tatmin etmek içindi."[418] Üç yıl sonra yazan Lope de Vega, Aristotelesçi kanonların evrensel uygulanabilirliğini inkar etmiyor ve hatta bunların tek gerçek kurallar olduğunu kabul ediyor. Ancak halk romantik oyunlar talep ediyor ve şairin edebi vicdanından ziyade halk, oyun yazarı tarafından tatmin edilmelidir. "Ben kendim," diyor, "komediler yazıyorum
tek amacı kalabalığın alkışını almak olanların icat ettiği sanata göre. Sonuçta, bu aptallıkların bedelini halk ödediği için, neden onun istediğini yapmayalım?"[419]

Belki de İspanyol ulusal draması teorisinin tüm açıklamalarının en ilginci, 1618'de Fransa'da veya muhtemelen İspanya'da sahte bir Fransız baskısıyla yayınlanan Lope de Vega'nın oyunlarının Alfonso Sanchez tarafından savunulmasıdır. Sanchez'in savunması altı ayrı önermede kavranmıştır. Birincisi, sanatların temeli doğadadır. İkincisi, bilge ve eğitimli bir adam mevcut sanatlardaki birçok şeyi değiştirebilir. Üçüncüsü, doğa yasalara uymaz, onları verir. Dördüncüsü, Lope de Vega yeni bir sanat yaratmada başarılı olmuştur. Beşincisi, yazılarında
her şey sanata göre ayarlanmıştır ve bu gerçek ve yaşayan bir sanattır. Son olarak,
Lope de Vega tüm antik şairleri geride bırakmıştır.[420] Aşağıdaki pasaj, sadece iki yüzyıl sonra Fransız romantiklerinin ilkelerinde ne kadar az yenilik olduğunu göstermek için bu incelemeden çıkarılabilir:--

"İlkelerimizi ayarlamak için yanılmaz bir sanata sahip olmadığımız mı söyleniyor? Ama kim bundan şüphe edebilir? Sanatımız, bizi bağlayan ilkelerimiz ve kurallarımız var ve başlıca kural doğayı taklit etmektir, çünkü şairlerin eserleri, yazdıkları çağın doğasını, tavırlarını ve dehasını ifade eder....
Lope de Vega, doğayı takip ettiği için sanata uygun şekilde yazar. Aksine, İspanyol tiyatrosu kendini kadimlerin kurallarına ve yasalarına uyarlasaydı, doğanın gereksinimlerine ve şiirin temellerine aykırı hareket ederdi.... Büyük Lope, kadimlerin yasalarının ötesinde şeyler yaptı, ancak asla bu yasalara aykırı olmadı."

Başka bir İspanyol yazar, sanatı "deneyimle derecelendirilen ve yönteme ve yasaların ihtişamına indirgenen örneklerin dikkatli bir şekilde gözlemlenmesi" olarak tanımlar.[421]

Şiir sanatının ve özellikle de dramanın bu doğalcı anlayışı, on yedinci yüzyılın ilk otuz yılında Fransa'da benimsenmiştir. Fransız oyun yazarları İspanyol dramasını pratikte taklit ettiler ve İspanyol teorisyenler oyunlarının eleştirel gerekçesini onlardan türetmiş gibi görünüyorlardı. Hardy'nin kendisi de Lope de Vega gibi, "kullanım ve kamu zevki tarafından onaylanan her şeyin meşru ve meşrudan da öte olduğunu" savunur. Bu dönemin bir diğer yazarı,
Francois Ogier, Jean de
Schelandre'nin _Tyr et Sidon_ (1628) adlı dikkat çekici dramasının ikinci baskısının önsözünde,
Giraldi Cintio, Pigna ve _romanzi_'nin diğer taraftarlarının üç çeyrek yüzyıl önce yaptığı gibi,
antiklerin entelektüel bağımsızlığını savunur. Her milletin zevkinin, der,
diğerlerinden oldukça farklıdır. "Yunanlılar Yunanlılar için yazdılar ve
zamanlarının en iyi adamlarının yargısına göre başarılı oldular. Fakat biz
kendi ülkemizin zevklerine ve kendi dilimizin dehasına dikkat ederek onları çok daha iyi taklit etmeliyiz,
kendimizi hem niyetlerini hem de ifadelerini adım adım takip etmeye
zorlayarak." Bu, özünde Goethe'nin Yunanlıları en iyi şekilde taklit edebileceğimiz yönündeki meşhur ifadesi gibi görünüyor
onlar kadar büyük adamlar olmaya çalışarak.
Bu erken dönem eleştirmenlerinin hepsinde, genellikle kendi yüzyılımızın keşfi olarak kabul edilen tarihsel eleştirinin izlerini görmek ilginçtir. Fakat sonuçta, Fransızlar da İspanyol oyun yazarları gibi, İtalyan oyun yazarlarının önsözlerinde ve bazı İtalyan eleştirmenlerin tezlerinde neredeyse bir asırdır vaaz ettikleri şeyi uygulamaya yeni başlıyorlardı.

Abbe d'Aubignac, Hardy'den "Fransız tiyatrosunun ilerlemesini durduran" biri olarak bahseder; ve Fransız tiyatrosu ona ne kadar pratik iyileştirme borçlu olursa olsun, klasik dramanın evriminin belli bir süre boyunca onun ve okulunun çabaları tarafından kısmen durdurulduğu konusunda pek az şüphe olabilir. Ancak tam da bu dönemde, gelecek olan büyük edebiyatın temelleri klasik çizgiler üzerine inşa ediliyordu; ve 1630'dan sonra klasik geleneğin devam etmesi üç ayrı nedene bağlıydı; bunların her biri mümkün olduğunca kısa bir şekilde kendi başına tartışılacaktır. Bu üç neden, Ülker'e karşı tepki, İtalyan Rönesansı'nın eleştirel fikirlerinin ikinci akışı ve dönemin rasyonalist felsefesinin etkisiydi.

II. _Ülker'e Karşı Tepki_

Ülker'e karşı tepki, Malherbe tarafından gerçekleştirildi veya en azından başlatıldı. Malherbe'nin bir şair olarak gücü veya mesajı burada önemli değil;
Dilbilgisi uzmanı ve eleştirmen rolünde Fransız şiirinde bazı önemli
ve yaygın reformlar gerçekleştirdi. Bu reformlar
başlıca, tamamen olmasa da, şiirin dışsal veya biçimsel tarafıyla bağlantılıydı.
Çalışmaları bir dilbilgisi uzmanının, bir prozodistin - kısacası bir
safçının
çalışmasıydı. Gerçekten de, yaşamı boyunca hiçbir eleştirel
çalışma yayınlamadı veya herhangi bir eleştirel sistem formüle etmedi. Ancak gerçekleştirdiği reformlar
bu nedenle daha az etkili veya kalıcı değildi. Eleştirel tavrı
öğrencisi Racan tarafından yazılan yaşam anılarında ve çok yakın bir zamana kadar
bütünüyle yayınlanmayan kendi _Commentaire sur Desportes_'unda aranmalıdır.[422] Bu yorum
Malherbe tarafından 1606 yılı civarında Desportes'un bir kopyasının
kenar boşluklarına yazılmış bir dizi el yazması nottan oluşur. Bu notlar
çok parçalı bir türdür; nadiren _faible_, _mal concu_, _superflu_, _sans jugement_, _sottise_ veya _mal imagine_ gibi bir veya iki onaylamama kelimesinden öteye geçmezler; ve yine de, mektuplarında ve Racan'ın anılarında kaydedilen birkaç bağımsız ifadeyle birlikte, Malherbe'nin eleştirel tavrını ve gerçekleştirmeye kararlı olduğu reformları oldukça açık bir şekilde gösterirler.

Bu reformlar, ilk etapta, büyük ölçüde dilbilimseldi. Pleiade, klasiklerden, İtalyancadan ve hatta İspanyolcadan, taşra lehçelerinden, eski romanlardan ve mekanik sanatların terminolojisinden kelimeler ekleyerek Fransız edebiyatında şiirsel ifade alanını genişletmeye çalışmıştı. Malherbe, tüm bu
arkaizmleri, yeni sözcükleri, Latinizmleri, bileşik sözcükleri ve lehçe ve teknik ifadeleri Fransız dilinden
silmek için yola koyuldu. Amacı Fransızcayı arındırmak ve bir bakıma merkezileştirmekti. Kurduğu test gerçek kullanımdı ve bu bile
sarayın kullanımına
daraldı. Ronsard, saraylıların
iyi konuşmaktan veya yazmaktan çok iyi dövüşmeyi önemsedikleri gerekçesiyle şiirde saray konuşmasının münhasır kullanımını eleştirmişti. Ancak Malherbe'nin ideali Fransız klasisizminin idealiydi -- Boileau, Racine ve Bossuet'nin ideali. Fransızca artık bir karmaşa
ya da bir yerel dil değil, kralın ve sarayının saf ve mükemmel konuşması olacaktı.
Malherbe, Pleiade'e karşı böyle tepki gösterirken, Marot'un dilsel kullanımlarına
geri dönme iddiasında bulunmadı; Onun testi mevcut kullanımdı, onun modeli ise yaşayan dildi.[423] Aynı zamanda, diğer şeylerde olduğu gibi, dildeki reformları da yabancı yeniliklere karşı bir tepki ve saf Fransız deyimine bir dönüşü temsil ediyordu. Bunlar ulusal geleneklerin çıkarınaydı; ve neo-klasik teori ve uygulama gövdesinde onun payı olan bu ulusal unsurdur. Onun reformlarının hepsi, sevgisi Fransız doğasında doğuştan olan ve Fransız klasisizmindeki yerli veya ırksal unsuru oluşturan sözel ve mekanik mükemmelliğe doğruydu. Fransız şiirindeki boşlukları, enjambementleri, ters çevirmeleri, yanlış ve kusurlu kafiyeleri ve her türden izinleri veya kakofonileri ortadan kaldırdı. Daha önce söylendiği gibi, ona mekanik mükemmellik verdi,--

"Et reduisit la Muse aux regles du devoir."

Böyle bir adam için -Balzac'ın ona verdiği adla- şiirin daha yüksek niteliklerinin pek az anlamı olabilirdi veya hiç anlamı olmayabilirdi. Onun idealleri uygunluk, açıklık, düzenlilik ve güçtü. Chapelain'in o zamanlar algıladığı gibi bunlar, salt şiirsel niteliklerden ziyade hatiplik nitelikleriydi; ancak bunlar uğruna, büyük bir şairi oluşturan tüm gerçek nitelikler feda edilmeliydi. Hayal gücü ve şiirsel duyarlılıktan hiç bahsetmez. Dizenin sözel mükemmelliğinden sonra, şiirin mantıksal birliği onun başlıca ilgi alanıydı. Mantık ve akıl şüphesiz önemli şeylerdir, ancak bunlar şiirde hayal gücünü dışlayacak şekilde var olamazlar. Malherbe, ilhamı ortadan kaldırarak, klasikçilik dönemi boyunca Fransa'da lirik üretim olasılığını dışladı. Şiirsel kurgulardan nefret ediyordu, çünkü kendisi için, Boileau için olduğu gibi, yalnızca gerçek gerçeklik güzeldi. Mitolojik figürlerin kullanılmasına izin verdiyse, bunun nedeni
onların makul ve evrensel olarak anlaşılabilir semboller olmasıdır.
Fransız zihni esasen rasyonel ve mantıksaldır ve Malherbe bu doğal rasyonaliteyi Fransız şiirine yeniden soktu.
Sağduyuyu şiirsel bir ideal olarak kurdu ve şiiri ortalama zihin için
anlaşılabilir hale getirdi. Ülker, eğitimli bir edebiyat topluluğu için yazmıştı;
Malherbe eğitimli ve eğitimsizler için yazmıştı. Ülker için şiir
ilahi bir görev, bir kehanet ilhamı meselesiydi;
Malherbe içinse, tıpkı diğerleri gibi öğrenilmesi gereken bir meslek, bir zanaattı. Du
Bellay, "en eğitimli insanlara göre, doğal yeteneklerin öğrenme olmadan şiirde doğal yetenekler olmadan öğrenmekten daha fazlasını başarabileceği iyi kabul edilmiş bir gerçektir" demişti. Malherbe, düzgün bir şekilde söylendiği gibi, "doğal yetenekler olmadan öğrenmenin, doğal yetenekler olmadan öğrenmeden daha fazlasını başarabileceği" şeklindeki zıt öğretiyi savunurdu.[424] Sonuçta, belagat Malherbe'nin idealiydi; ve Fransızlar doğaları gereği şiirsel olmaktan ziyade belagatli bir halk olduklarından, onlara gerçek miraslarını nasıl geri kazanacaklarını ilk gösteren kişi olma onurunu hak ediyor. Kısacası, Fransa'da klasik şiir için ulusal içgüdünün, _esprit gaulois_'in kendi başına başarabileceği her şeyi başardı. Daha büyük şiirsel biçimler için tutarlı yapısal yasalar veremedi; Fransa bunları İtalya'ya borçludur. Soyut mükemmelliğin yüksek kavramını veya klasik bir
mutlak zevk standardı kavramını da takdir edemezdi - bir şeyi yapmanın çeşitli ifadeleri veya çeşitli yolları, bir yol ve yalnızca biri doğrudur; Fransa bunu
rasyonalist felsefeye borçludur. Malherbe, Balzac'a yazdığı bir mektupta Montaigne'i yankılıyor gibi görünüyor:--

"Görüşlerin çeşitliliğinin insanların yüzlerindeki farklılık kadar doğal olduğunu ve bizi memnun eden veya etmeyen şeylerin herkesi memnun etmesini veya etmemesini istemenin, Tanrı'nın her şeye gücü yeten

bir şekilde durmamızı emrettiği sınırları aşmak olduğunu bilmiyor musun?"[425]

Görüş ve zevk sorularının bu bireysel ifadesiyle, Malherbe'nin klasik idealden ne kadar uzak olduğunu göstermek için La Bruyere'den şu pasajı karşılaştırmamız yeterli:--

"Sanatta bir mükemmellik noktası vardır, tıpkı doğada mükemmellik veya olgunluk gibi. Bunu hisseden ve seven kişi
mükemmel zevke sahiptir; bunu hissetmeyen ve bunun her iki tarafındaki şunu veya bunu seven kişi
kusurlu bir zevke sahiptir. Sonra iyi ve kötü bir zevk vardır ve insanlar zevkler konusunda
"sebep."[426]

III. _İkinci İtalyan Fikir Akışı_

İtalyan eleştirel fikirlerinin Fransa'ya ikinci akışı iki
kanaldan geldi. İlk olarak, bu dönemde İtalya ile Fransa arasındaki doğrudan edebi ilişkiler çok belirgindi. Uzun süre Paris'te yaşayan ve eserlerinin bir kısmını orada yayınlayan Marino'nun etkisi, özellikle Fransız konsertistler ve _precieux_ üzerinde önemsiz değildi. İki İtalyan hanımefendi, ünlü Hotel de Rambouillet'yi kurdu ve başkanlık etti: Julie Savelli, Marquise de Pisani ve Catherine de Vivonne, Marquise de Rambouillet. Fransız Akademisi'nin kurulması kısmen Accademia della Crusca'nın etkisine bağlıydı. Chapelain ve Menage, ikisi de İtalyan topluluğunun üyeleriydi ve Petrarch'ın bir dizesi hakkındaki farklı görüşlerini sundular. Accademia della Crusca gibi, Fransız Akademisi de büyük bir sözlüğün hazırlanmasını amaçladı; ve her biri varoluşuna büyük bir edebiyat eserine saldırarak başladı, İtalyan toplumunda _Gerusalemme
Liberata_, Fransız toplumunda ise Corneille'in _Cid_'i. Marie de Medici'nin naipliği, Mazarin'in üstünlüğü ve diğer siyasi olaylar, İtalya ve Fransa'yı en yakın sosyal ve edebi ilişkiye sokmak için bir araya geldi.

Ancak, ilk olarak Fransız edebiyatına İtalya'nın temel eleştirel kavramlarını getiren ve doğallaştıran iki kişi Chapelain ve Balzac'tı. Chapelain'in özel yazışmaları, İtalya'nın eleştirel edebiyatıyla ne kadar kapsamlı bir
bilgiye sahip olduğunu gösteriyor. 1639'da Balzac'a "İtalyan diline karşı özel bir sevgim var" diye yazmıştı.[427] _Cid_ hakkında, "İtalya'da barbar olarak kabul edileceğini ve onu yargı yetkisinin sınırlarının ötesine
sürmeyecek bir akademi olmadığını" söylüyor.[428] Ronsard'ın büyüklüğünden bahsederken, kendi görüşünün "Alpler'in ötesindeki iki büyük bilgin Speroni ve Castelvetro"nun görüşüyle ​​uyumlu olduğunu söylüyor;[429] ve bir önceki yüzyılda Caro ve Castelvetro arasındaki anlaşmazlık konusunda Balzac ile önemli miktarda yazışması olduğunu söylüyor. Kısacası, İtalya'nın eleştirmenlerini ve akademisyenlerini tanıyor ve inceliyor ve bunları tartışmakla ilgileniyordu. Öte yandan Balzac'ın ilgisi daha çok İspanyol edebiyatına yönelikti; ancak Roma'daki Kardinal de la Valette'in temsilcisiydi ve mektuplarının ilk koleksiyonunu Fransa'ya döndüğünde yayınladı. Hem
Chapelain hem de Balzac'ın Fransız klasisizmi üzerindeki etkisi önemliydi.
On altıncı yüzyılda, edebi eleştiri tamamen bilgili insanların
elindeydi. Chapelain ve Balzac, İtalyan Rönesansı'nın eleştirel fikirlerini
vahşileştirdi ve onları popüler, insani ama dokunulmaz hale getirdi. Balzac, İtalyanların ince eleştirel duygusunu Fransa'ya getirdi;
Chapelain, kendi resmi kurallarını tanıttı ve Fransız trajedisine üç birliği dayattı. Birlikte, klasik idealin insanileştirilmesini sağladılar, hatta onu kurallara tabi tuttular.

Fransa, bu dönemde ortaya çıkan çok sayıda yapay destanı aynı İtalyan etkilerine borçluydu. 1650 ile 1665 arasındaki on beş yılda yaklaşık on destan yayınlandı.[430] On altıncı yüzyıl İtalyanları, yapay destanın sabit bir teorisini
formüle etmişlerdi; ve Batı Avrupa ulusları, bu teoriyi pratik olarak kullanmaya çalışırken birbirleriyle rekabet ettiler. On altıncı yüzyıldaki çok sayıda İspanyol destanı ve on yedinci yüzyıldaki Fransız destanı buna atfedilebilir. Bunlar arasında Scudery'nin _Alaric_'i, Lemoyne'nin _Saint Louis_'i, Saint-Amant'ın _Moyse Sauve_'si ve Chapelain'in kendi destanı _La Pucelle_'i sayabiliriz. Bu destanlar halk tarafından uzun yıllar
beklendi ve yalnızca Boileau tarafından sonsuza dek lanetlendi.

Bu destanların hepsinin önsözleri, İtalyanlara olan
borçlarını yeterince açık bir şekilde gösteriyor. Aslında bunlar, İtalyan Rönesansı'nın kurallarını ve ilkelerini
pratiğe geçirme girişimlerinden başka bir şey değildi. "Daha sonra bu sanatın ustalarına danıştım," diyor Scudery, _Alaric_'in önsözünde, "yani Aristoteles ve Horace'a ve
onlardan sonra Macrobius, Scaliger, Tasso, Castelvetro, Piccolomini, Vida,
Vossius, Robortelli, Riccoboni, Paolo Beni, Mambrun ve birkaç kişiye;
ve teoriden pratiğe geçerek _İlyada_'yı ve _Odysseia_'yı, _AEneid_'i, _Pharsalia_'yı, _Thebaid_'i, _Orlando Furioso_'yu ve _Gerusalemme Liberata_'yı ve çeşitli dillerdeki birçok epik şiiri çok dikkatli bir şekilde tekrar okudum." Benzer şekilde, Saint-Amant, _Moyse Sauve_ adlı eserinin önsözünde, "epik şiirin temel gereksinimleri olan eylem ve mekan birliklerini titizlikle gözlemlediğini; ayrıca, tamamen yeni bir yöntemle, konumu sadece dramatik şiirin sınırı olan yirmi dört saatle değil, neredeyse o zamanın yarısıyla sınırladığımı" söyler. Bu, Aristoteles, Horace, Scaliger, Castelvetro, Piccolomini ve diğer tüm modernlerin bile
gerektirdiğinden daha fazladır." Bu destansı yazarlar için İtalyanların kurallarının ve ilkelerinin kahramanlık şiirinin son testleri olduğu açıktır. Benzer şekilde, Abbe d'Aubignac, _Pratique du Theatre_ adlı eserinin başında, dramatik şaire, diğer yazarların yanı sıra,
"Aristoteles, Horace, Castelvetro, Vida, Heinsius, Vossius ve Scaliger'i incelemesini,
onlardan tek bir kelime bile kaybolmamasını" tavsiye eder. İtalyanlardan ayrıca, klasisizm dönemi boyunca benimsenen ve Abbe d'Aubignac, La Mesnardiere, Corneille, Boileau ve diğer birçok kişi tarafından açıklanan genel şiir teorisi de geldi; ve şunu tekrarlamaya gerek yok ki
Rapin, eleştirinin tarihini _Reflexions sur la Poetique_ adlı eserinin başında takip ederken, İtalyanlar dışında neredeyse hiç eleştirmenle ilgilenmiyor.

İtalyan eleştirmenlerin doğrudan etkisinin yanı sıra, başka bir etki de Fransız klasisizminin İtalyan Rönesansı'na borçlu olduğu eleştirel fikirlerin toplamına katkıda bulundu. Bu, Hollandalı akademisyenler Heinsius ve Vossius tarafından sürdürülen Scaliger geleneğiydi. Daniel
Heinsius, _Poetics_'in yazarının seçkin oğlu Joseph Scaliger'in öğrencisiydi; ve Heinsius aracılığıyla yaşlı Scaliger'in
drama teorileri Fransa'daki klasik trajediyi etkiledi. Heinsius'un 1611'de Leyden'de yayınlanan _De Tragoediae Constitutione_ adlı incelemesi, Chapelain tarafından "Aristoteles'in _Poetics_'inin özü" olarak adlandırıldı; ve
Chapelain, Heinsius'un kendisini "eleştiri konularında bir peygamber veya kahin" olarak adlandırdı.[431] Racine tarafından not edilen, Corneille tarafından yanılmaz bir otorite olarak gösterilen Heinsius'un eseri, Scaliger'in yasalarını ona yerleştirerek Fransız trajedisi üzerinde belirgin bir etki yarattı; ve daha sonra Vossius'un eserleri, İtalyan etkisinin alanını genişletmek için Heinsius'un eserleriyle işbirliği yaptı. Bu nedenle, Fransız edebiyatının on altıncı yüzyılda antik çağa olan saygısını ve klasik mitolojiye olan hayranlığını İtalyan Rönesansı'ndan almış olduğu açıktır, on yedinci yüzyıl ise şiir teorisinin kesin kavramını ve özellikle trajedi ve epik için belirli katı yapısal yasaları İtalya'ya borçludur. Abartısız bir şekilde Corneille ve D'Aubignac'ın dramatik şiir üzerine veya Le Bossu ve Mambrun'un epik şiir üzerine eserlerinde, İtalyan Rönesansı'nın eleştirel yazılarında bulunamayan temel bir fikir veya ilke olmadığı söylenebilir.

IV. _Rasyonalist Felsefenin Etkisi_

Rasyonalist felsefenin klasisizmin genel tutumu üzerindeki etkisi, Rönesans'ın Fransa'ya verdiği her şeyin kademeli olarak rasyonalize edilmesi olarak adlandırılabilecek şeyde kendini göstermiştir.
Bu şekilde gerçekleşen süreç, Fransa'nın İtalya'ya borçlu olduğu kuralların evriminde kesinlikle sergilenmektedir. İtalyanların kurallarının ve ilkelerinin başlangıçta yalnızca otoriteye dayalı olduğu, ancak eski otoritelerinden bağımsız olarak, giderek kendi genel önemini kazandığı daha önce gösterilmiştir. Bir süre sonra, İngiltere'de, Aristoteles'in kanunları Ben Jonson tarafından, Aristoteles'in şeylerin nedenlerini anladığı ve başkalarının şans veya gelenekle yaptıklarını Aristoteles'in yalnızca akılla yaptığı gerekçesiyle savunuldu.[432] O halde, bu zamana kadar, Aristoteles'in kanunlarının makullüğü açıkça hissediliyordu, ancak yine de kendi içlerinde otoriteye sahip oldukları düşünülüyordu; ve akıl ve eski kuralların tek ve ayrılmaz olarak görülmesi ilk olarak on yedinci yüzyılın Fransız klasikçilerinde oldu.

Rasyonalizm, aslında, Rönesans'ın eleştirel faaliyetinin en başında bulunur; ve Vida'nın daha önce alıntılanan "Semper nutu rationis eant res" sözleri, kısmen Rönesans zihninin edebiyata karşı tutumunu temsil eder. Ancak daha önceki teorisyenlerin "aklı" yalnızca deneysel ve bireyseldi; özünde Horace'ın "sağduyu" idealinden farklı değildi. Aslında, rasyonalizm ve hümanizm, Rönesans boyunca birlikte var olmalarına rağmen, hiçbir zaman uyumlu hale getirilmedi; ve aşırı rasyonalizm genellikle Aristoteles'e karşı açıkça
bir karşıtlık biçimini aldı. Edebiyat yasalarının tamamen rasyonalizasyonu ilk olarak on yedinci yüzyılın ortalarına doğru belirginleşti. Abbe d'Aubignac, _Pratique du Theatre_ adlı eserinin başında, "Tiyatronun kuralları, otoriteye değil, akla dayanır" der ve eğer bunlara kadimlerin kuralları deniyorsa, bunun nedeni basitçe "kadimlerin bunları hayranlık uyandıracak şekilde uygulamış olmalarıdır." Benzer şekilde, Corneille, _Des Trois
Unites_ adlı söyleminde, zamanın birliğinin yalnızca Aristoteles'in _Poetics_'i tarafından gerekli kılınmış olsaydı keyfi ve zalimce olacağını, ancak gerçek dayanağının doğal akıl olduğunu söyler; ve Boileau, klasisizmin nihai tutumunu şu sözlerle özetler:--

"Aimez donc la _raison_; que toujours vos ecrits
Empruntent _d'elle seule_ et leur lustre et leur prix."[433]

Burada akılcılaştırma süreci tamamlanır ve otoritenin gerçek gereksinimleri aklın emirleriyle özdeş hale gelir.

Boileau tarafından açıklanan kurallar, çoğunlukla İtalyanlar tarafından dile getirilenlerle aynı olsa da, artık sadece kurallar değildir. Bunlar, soyut ve evrensel akıl tarafından dikte edilen ve dolayısıyla kaçınılmaz ve yanılmaz yasalar; bunlar tiranlık veya keyfi değil, insan zihninin doğası tarafından bize dayatılan şeylerdir. Bu, daha önce de söylediğimiz gibi, yalnızca iyi huylu ve sağduyulu, kısacası, Horace gibi bir eleştirmenin tatlı makullüğü değildir.[434] On yedinci yüzyılın klasikçilerinde bundan daha fazlası vardır. Sağduyu evrenselleşir, aslında, söylendiği gibi, yalnızca sağduyunun deneysel bir kavramı değil, soyut ve evrensel aklın kendisi olur. Bundan, La Bruyere'den daha önce alıntılanan pasajda ve Boileau'dan şu dizede örneklendiği gibi, klasisizmin dibindeki mutlak zevk standardı çıkar:--

"La raison pour marcher n'a souvent qu'une voie."[435]

Rönesans şiir kurallarının bu rasyonalizasyonu, çağdaş felsefe tarafından; Descartes'ın eserleri ve öğretileri tarafından olmasa bile, en azından bu dönemdeki insan zihninin genel eğilimi tarafından gerçekleştirildi; bu eserler ve öğretiler, bu eğilimlerin en mükemmel ifadeleridir. Boileau'nun _Art Poetique_'i, Fransız şiirinin _Discours de la Methode_'u olarak uygun bir şekilde adlandırılmıştır. Böylece Malherbe ve okulunun klasisizme katkısı açıklık, uygunluk ve sözel ve ölçülü mükemmellik konusundaki ısrarda yatarken, İtalyan Rönesansının katkısı klasik antikiteye saygı aşılanmasında ve belirli bir sabit kurallar bütününün dayatılmasında yatarken, çağdaş felsefenin katkısı bu kuralların rasyonalizasyonunda veya evrenselleştirilmesinde ve soyut ve mutlak bir zevk standardının dayatılmasında yatmaktadır. Ancak Kartezyenlik beraberinde bazı önemli sınırlamalar ve eksiklikler getirmiştir. Boileau'nun kendisinin "Descartes'ın felsefesi şiirin boğazını kesmiştir" dediği bildirilmektedir[436] ve bunun kaçınılmaz bir gerçeğin abartılı ifadesi olduğuna şüphe yoktur. Akıl üzerindeki aşırı ısrar, buna karşılık gelen bir hayal gücünün değersizleştirilmesini beraberinde getirmiştir. Kartezyenciliğin rasyonel ve katı bilimsel temeli klasisizme zorla kabul ettirilmiştir; ve
gerçeklik onun en yüce nesnesi ve nihai sınavı oldu:--

"Gerçek kadar güzel değil."

Klasisizm'e kökeni ve gelişiminin doğası gereği dayatılan çeşitli dezavantajlara daha önce değinildi; ancak bu dezavantajların en
hayati olanı Kartezyen felsefenin veya felsefi mizacın etkisiydi. Edebiyata bu şekilde dayatılan bilimsel temelle, edebiyatın yok olmaya karşı tek güvencesi, edebiyatın sapmaya cesaret edemediği ve felsefenin daha geniş temelleri üzerinde haklı çıkarmaya çalıştığı belirli bir sabit kurallar kümesinin geniş etkisiydi. O halde bu kurallar, İtalya'nın katkısı, klasik dönemde Fransa'daki şiiri yok olmaktan kurtardı; ve bunun dikkate değer bir teyidi, Fransa'da on yedinci ve on sekizinci yüzyılların rasyonalizminin yerini alana kadar, Fransız edebiyatının bu Rönesans kuralları kümesinden kurtulmamış olması gerçeğinde bulunabilir. Kartezyenlik veya en azından rasyonalist ruh, bu kuralları insanileştirdi ve bunları Avrupa'nın geri kalanına dayattı. Ancak, özünde olmalarına rağmen, yapay kaldılar ve bir asırdan fazla bir süre boyunca Fransız hayal gücünün işleyişini sınırladılar.

DİPNOTLAR:

[417] Sedano, _Parnaso Espanol_, viii. 61.

[418] Hannay, _Later Renaissance_, 1898, s. 39.

[419] Menendez y Pelayo, iii. 434.

[420] _Aynı eser._ iii. 447 _kare._

[421] Menendez y Pelayo, iii. 464.

[422] _Commentaire_, Lalanne'nin Malherbe, Paris, 1862, cilt iv. baskısında bütünüyle basılmıştır. Malherbe'nin eleştirel doktrini
Brunot tarafından formüle edilmiştir, Doctrine de Malherbe, s. 105-236.

[423] _Cf._ Horace, _Ars Şairi._ 71, 72.

[424] Brunot, s. 149.

[425] _Oeuvres_, Lalanne'nin baskısı, iv. 91.

[426] _Caracteres_, "Espritin Ouvrages'ı."

[427] _Lettres_, i. 413. Referanslar Tamizey de'nin baskısına aittir.
Larroque, Paris, 1880-1883.

[428] _Ibid._ i. 156.

[429] _Ibid._ i. 631 _sq._

[430] Bu destanlar Duchesne tarafından uzun uzadıya ele alınmıştır, _Histoire des
Şiirler Epiques francais du XVII Siecle_, Paris, 1870.

[431] _Harfler_, i. 269, 424. Heinsius'un teorileri için bkz. Zerbst,
_Ein Vorlaeufer Lessings in der Aristotelesinterpretation_, Jena, 1887.

[432] _Keşifler_, s. 80.

[433] _Sanat Şairi._ i. 37.

[434] _Cf._ Brunetiere, _Etudes Critiques_, iv. 136; ve Krantz, s. 93
_sq._

[435] _Sanat Şairi._ i. 48.

[436] J. B. tarafından bildirildi. Rousseau, Brossette'e yazdığı mektupta, 21 Temmuz 1715.

ÜÇÜNCÜ KISIM

_İNGİLTERE'DE EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ_

İNGİLTERE'DE EDEBİYAT ELEŞTİRİSİ

BÖLÜM I

ASCHAM'DAN MİLTON'A İNGİLİZ ELEŞTİRİSİNİN EVRİMİ

Elizabeth döneminde İngiltere'deki edebi eleştiri, İtalya ve Fransa'nın çağdaş eleştirisi kadar
etkili veya zengin ve çeşitli değildi. Bu gerçek belki de İngilizce konuşan insanların ilgisini veya vatanseverliğini
etkilemek için yeterli olmayabilir, ancak bu dönemin en büyüleyici eleştirel anıtı olan Sidney'in _Şiir Savunması_, İngiliz şiirinin son tarihçisi tarafından hafifçe anılmıştır. Elizabeth dönemi eleştirisinin sahip olduğu ilgi ve önem, bu nedenle tarihsel nitelikte olmalı ve iki ayrı yönde yatmaktadır. İlk olarak, bu dönemin edebiyatının incelenmesi, yalnızca Rönesans sırasında az çok eksiksiz bir eleştirel doktrin gövdesi olduğunu değil, aynı zamanda İngilizlerin Rönesans'ın bu yaratılışında veya mirasında, kıta komşuları kadar, pay sahibi olduğunu da gösterecektir; ve diğer yandan, bu çalışmanın, İngiltere'de klasisizmin büyümesini anlaşılır hale getireceği ve klasik idealin oluşumunun Fransız etkisinin tanıtılmasından önce başladığını göstereceği ölçüde, kendi başına bir ilgiye sahip olduğu söylenebilir. Ancak, her iki durumda da, erken dönem İngiliz eleştirisi, Rönesans doktrininin genel gövdesinden tamamen ayrı düşünülemez; ve Fransa'nın ve özellikle İtalya'nın eleştirel edebiyatının değerlendirilmesinden ayrı tutulduğu için, çalışması önemini ve netliğini kaybeder. İngiliz eleştirisi, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, beş az çok belirgin gelişim aşamasından geçti. Tamamen retorik edebiyat çalışmasıyla karakterize edilen ilk aşamanın, Leonard Coxe'un _Arte or Crafte of Rhetoryke_ adlı eseriyle başladığı söylenebilir. Bu eser, genç öğrenciler için bir el kitabıdır ve 1524 civarında derlenmiştir ve esas olarak Melanchthon'un retorik incelemelerinden birinden derlenmiştir.[437] Bunu, Coxe'un kılavuzundan daha kapsamlı ve kesinlikle daha özgün olan ve Warton tarafından "dilimizde ilk eleştiri kitabı veya sistemi" olarak adlandırılan Wilson'ın _Arte of Rhetorike_ (1553) adlı eseri izlemiştir. Ancak bu dönemin en önemli figürü Roger Ascham'dır. 1563 ve 1568 yılları arasında yazdığı _Scholemaster_ adlı eserinde açıklanan eğitim sistemini, büyük ölçüde arkadaşı, Strasburg hümanisti John Sturm'a ve Padua Üniversitesi'nde Yunanca öğretim görevlisi olan öğretmeni Sir John Cheke'ye borçluydu; ancak bu eserin kritik kısımları için doğrudan İtalyanların retorik incelemelerine borçlu gibi görünüyor.[438] Yine de İtalyan hümanistlere olan yükümlülükleri, zamanının hayal gücü edebiyatını etkileyen romantik İtalyan ruhuna karşı sert ve tavizsiz düşmanlığını ifade etmesini engellemedi. Erken İngiliz edebiyatını incelerken, İtalyan Rönesansı'nın Elizabeth dönemini iki farklı yönden etkilediği her zaman akılda tutulmalıdır. İngiliz şiirinin İtalyanlaştırılması, Tottel'in _Miscellany_ adlı eserinin 1557'de yayınlanmasıyla gerçekleşmiş veya en azından başlatılmıştı; Bu konuda, İngiliz edebiyatının
yaratıcı tarafında, İtalyan etkisi
kesinlikle romantikti. Öte yandan, İtalyan hümanistlerin etkisi
bu romantik ruha doğrudan karşıydı; kendi ülkelerinde bile
klasik eğilimde olmayan her şeye karşı çıkmışlardı.
Bu nedenle, Ascham, hümanist eğitiminin bir sonucu olarak,
sadece ilk İngiliz edebiyatçısı değil, aynı zamanda ilk İngiliz
klasikçisi oldu.

İngiliz eleştirisinin ilk aşaması, o zaman, tamamen
retorik çalışmaya ayrılmıştı. Bu dönemde, İngiliz yazarlar ilk olarak
biçim ve üslubun edebiyatın ayırt edici özellikleri olarak
değerlendirilmesini sağladılar; ve bu takdir sayesinde bir
İngiliz nesir üslubunun oluşumu gerçekleşti. Bu dönem bu nedenle on beşinci yüzyıldaki İtalyan hümanizminin sonraki aşamalarıyla karşılaştırılabilir; ve daha sonraki hümanistler bu erken dönem İngiliz retorikçilerinin ustaları ve modelleriydi. Bembo okulundan bir Cicerocu olan Gabriel Harvey, muhtemelen onların son temsilcisiydi.

İngiliz eleştirisinin ikinci aşaması -sınıflandırma ve özellikle metrik çalışmalar dönemi- Gascoigne'in 1575'te yayınlanan ve görünüşe göre Ronsard'ın _Abrege de l'Art Poetique francois_ (1565) eserinden esinlenerek yazılmış _Notes of
Instruction concerning the making of Verse_[439] adlı eseriyle başlar. Bu kısa broşürün yanı sıra, İngiliz şiirselliği üzerine ilk eser olan bu aşama, Puttenham'ın _Arte of English
Poesie_ adlı eserini de içerir; bu eser şiirsel biçimler ve konuların ve retorik figürlerin ilk sistematik sınıflandırmasıdır; Bullokar'ın _Bref Grammar_ adlı eseri, İngiliz grameri üzerine ilk sistematik inceleme; ve Harvey'in _Letters_ ve _Webbe'nin _Discourse of English Poetrie_ adlı eseri, İngiliz şiirine klasik ölçüleri sokmaya yönelik ilk sistematik girişimlerdir. Bu dönem, dil ve şiirselliğin pratik sorularının incelenmesi ve sınıflandırılmasıyla karakterize edilmiştir; ve bu çalışmada Ascham'ın karşı koymaya çalıştığı eğilimlerle işbirliği yapmıştır. İtalya'dan İngiltere'ye getirilen şiir biçimlerinin incelenmesi, İngiliz şiirinin dışsal tarafını
maddi olarak mükemmelleştirmeye yardımcı olmuştur; ve benzer bir sonuç, Tolomei okulunun önerdiği niceliksel şiirdeki kaba girişimlerle elde edilmiştir. Dolayısıyla İtalyan prozodistler, doğrudan veya dolaylı olarak, bu dönemin İngiliz öğrencilerinin ustalarıydı.

Üçüncü aşamanın -felsefi ve savunmacı eleştiri dönemi- temsili eseri, Sir Philip Sidney'in _Şiir Savunması_'dır. Bu eser, 1595'te ölümünden sonra yayınlanmıştır, ancak muhtemelen 1583 civarında yazılmıştır.
Harington'ın _Şiir Savunması_, Daniel'in _Ritim Savunması_ ve birkaç başkası da çağdaş incelemelerdir. Bu eserler, başlıklarının da belirttiği gibi, hepsi savunma veya savunmadır ve Püritenlerin şiire, özellikle de dramatik şiire ve klasikçilerin İngiliz şiirine ve uyağına yönelik saldırıları tarafından ortaya çıkarılmıştır. O anın zorunlulukları nedeniyle genel olarak şiiri savunmak zorunda kalan bu yazarlar, bunu yerel veya geçici gerekçelerle yapmaya çalışmamış, bunun yerine eleştirinin temel gerekçelerini incelemeye ve şiirin temel ilkelerini formüle etmeye koyulmuşlardır. Bu girişimde bilinçli veya bilinçsiz olarak İtalya eleştirmenlerinden yardım istediler ve böylece İngiltere'de İtalyan şiir teorisinin etkisi başladı. İtalyanlara olan borçlarının ne kadar büyük olduğunu bu çalışmanın seyri biraz daha netleştirecektir; ancak bu borcun daha önce hiç belirtilmemiş olması kesinlikle dikkat çekicidir. Sidney'in _Şiir Savunması_'ndan bahsederken, Rönesans konusunda en seçkin İngiliz otoritelerinden biri şöyle diyor: "İtalyanlar yakın zamanda şiir teorisi üzerine yazmış olsalar da, bu savunmanın materyalini sağladığı veya yöntemini önerdiği söylenebilecek hiçbir inceleme hatırlamıyorum."[440] Aksine, Sidney'in tartıştığı doktrinler İtalyanlardan yarım yüzyıldan fazla bir süredir çok benzer bir muamele görüyordu; ve abartısız bir şekilde _Şiir Savunması_'nda şiir sanatı üzerine bir İtalyan incelemesine kadar izlenemeyen temel bir ilke olmadığı söylenebilir. Sidney'in baş temsilcisi olduğu çağ, bu nedenle İtalyan eleştirmenlerin etkisinin ilk dönemidir.

Ben Jonson'ın, bir bakıma, başkanlık eden deha olduğu İngiliz eleştirisinin dördüncü aşaması, on yedinci yüzyılın ilk yarısını kaplar. Ondan önceki dönem, eğilimleri bakımından genel olarak romantikti; Jonson'ınki, katı ama asla kölece olmayan bir
klasisizme doğru eğiliyordu. Sidney'in çağdaşları, eleştirinin kurallarını veya dogmalarını dile getirmek amacıyla değil, esas olarak şiir sanatını savunmak ve temel ilkelerini anlamak için şiirin genel teorisini incelemişlerdi. Çağın ruhu, diyelim ki, Fracastoro'nun ruhuydu; Jonson'ınki ise, ılımlı bir biçimde, Scaliger veya Castelvetro'nun ruhuydu. Jonson ile şiir sanatının incelenmesi, yaratılışa giden ayrılmaz bir rehber haline geldi; ve onu seleflerinden ayıran şey, eleştiri kuralları tarafından yönlendirilen, bu öz-bilinçli sanat öğesidir. Temsil ettiği çağ, bu nedenle, İtalyan eleştirisinin etkisinin ikinci dönemidir; ve
aynı etki, Suckling'in _Şairler Oturumu_ ve Wither'a atfedilen _Parnassus'ta tutulan Büyük Assises_ gibi eleştirel şiirlerde de görülebilir; bunların her ikisi de Boccalini'nin _Ragguagli di Parnaso_'sunun örnek olduğu eleştirel şiir sınıfına kadar izlenebilir.[441]

On yedinci yüzyılın ikinci yarısını kapsayan beşinci dönem, Fransız etkisinin
girişiyle karakterize edilir ve Davenant'ın Hobbes'a yazdığı mektup ve Hobbes'un cevabıyla başlar; her ikisi de _Gondibert_ destanına (1651) ön eklenmiştir. Davenant ve Hobbes Paris'teyken yazılan bu mektuplar, yeni etkinin karakteristik özelliklerinden birçoğunu sergiliyor: akılcı ruh, katı klasisizm, sanatın doğanın taklidiyle sınırlandırılması, doğanın şehir ve saray hayatıyla daha da sınırlandırılması ve hayal gücünün "wit" denen şeyle sınırlandırılması. "Whit" kelimesinin bu özel anlamı, Davenant'ın kısmen öğrencisi olan Dryden'ın önde gelen figürü olduğu yeni çağın karakteristiğidir. Elizabeth dönemi insanları bu terimi genel anlamda, irade, irade yeteneğinin aksine, zihinsel yetenek olan wit anlamında kullanmışlardır. Neo-klasikçilerde bazen sınırlı bir anlamda hayal gücünü temsil etmek için kullanılırdı,[442] daha sıklıkla, hayal gücü[443] veya hatta şiirsel ifadenin uygunluğu[444] olarak adlandırmamız gereken şeyi belirtmek için kullanılırdı; ancak özel kullanımı ne olursa olsun, her zaman şiirsel sanatın özü olarak kabul edildi.

Bu makale İngiliz eleştirisinin beşinci aşamasıyla ilgili değildir.
İngiltere'deki edebi eleştirinin tarihi, Fransa'nın etkisinin İtalya'nınkiyle değiştirildiği 1650'den daha öncesine kadar izlenemez.
Bu bölüm özellikle İtalyan etkisinin iki büyük dönemiyle ilgilenir: Sidney ve Ben Jonson. Bu iki adam merkezi figürlerdir ve isimleri, Dryden, Pope ve Samuel Johnson gibi, edebi eleştiri tarihinde belirgin ve önemli dönemleri temsil eder.

DİPNOTLAR:

[437] _Karşılaştırın_ _Mod. Lang. Notes_, 1898, xiii. 293.

[438] _Karşılaştırın_ Ascham, _Works_, ii. 174-191.

[439] İskoçyalı VI. James'in _Reulis and Cautelis of Scottis Poesie_ adlı eseri tamamen Gascoigne'in incelemesine dayanmaktadır.

[440] J. A. Symonds, _Sir Philip Sidney_, s. 157. _Karşılaştırın_ ayrıca, Sidney,
_Defence_, Cook'un girişi, s. xxvii.

[441] _Karşılaştırın_ Foffano, s. 173 _karşılaştırın._ İspanya'da, Lope de Vega'nın _Laurel de
Apolo_ ve Cervantes'in _Viage del Parnaso_ şiirleri aynı şiir sınıfına aittir.

[442] _Karşılaştırın_ Dryden, _Annus Mirabilis_'e yazdığı mektup.

[443] Addison, _Spectator_, no. 62.

[444] Dryden, _State of Innocence_'a önsöz.

BÖLÜM II

ELİZABETH DÖNEMİNDE GENEL ŞİİR TEORİSİ

İtalyan Rönesansı'nın edebi eleştirisiyle yüzeysel de olsa bir miktar tanışıklığı olanlar,
Elizabeth dönemi şiir teorisinin iki kez anlatılmış bir hikaye olduğunu göreceklerdir. İngiltere'de olduğu gibi
Fransa'da da bu dönemdeki eleştiri İtalya'dakinden daha pratik bir karakterdeydi; ancak Elizabet dönemindekilerin tartıştığı teknik sorular için bile İtalyanlar arasında bir prototip veya en azından bir eşdeğer bulunabilir. İngiliz eleştirisinin ilk dört aşamasının
bu nedenle çok az yeniliği veya özgün değeri vardır; ve bunların incelenmesi esas olarak Rönesans fikirlerinin İngiliz edebiyatına kademeli olarak uygulanmasının kanıtı olarak önemlidir.

Beklenebileceği gibi, ilk aşamanın yazarları, İtalyan retorikçilerinde buldukları
klişeleri burada ve orada tekrarlamanın ötesinde, şiir teorisiyle pek ilgilenmediler. Yine de
ilginç olan, Wilson'ın _Retorik_ adlı eserinin üçüncü kitabında, 1553 gibi erken bir tarihte, İtalya'da Petrarch ve Boccaccio'dan beri egemen olan ve Elizabeth İngiltere'sinde eleştirel teoriyi her şeyden daha fazla renklendiren alegorik şiir anlayışını ifade etmesidir. Wilson'a göre, antik şairler zamanlarını anlamsız masallar icat etmekle harcamadılar, ancak hikayeyi yalnızca etik, felsefi, bilimsel veya
tarihsel öneme sahip içerikler için bir çerçeve olarak kullandılar; Örneğin, Ulysses'in denemeleri, insanın bu hayattaki sefaletinin canlı bir resmini sunmak için tasarlanmıştı. Şairler, aslında, haksızlıkları telafi etmeyi özünde benimsemiş bilge insanlar, manevi yasa koyucular, reformculardır; ve bu amaca ulaşırken, -ya bu haksızlıkları açıkça azarlamaktan korktukları için ya da cahil insanlara karşı böyle bir açık sözlülüğün uygunluğundan veya etkinliğinden şüphe duydukları için--gerçek anlamlarını hoş masalların örtüsü altında gizlerler. Çağın klişelerinden biri olan bu şiir sanatı teorisi, Orta Çağ'ın Rönesans eleştirisine bıraktığı büyük miras olarak tanımlanabilir.

İkinci aşamanın yazarları, birçok durumda, şiir sanatı üzerine soyut teoriler üretmek için zaman bulmak yerine şiirleştirme ve diğer pratik konularla çok meşguldüler. Uzun bir retorik ve metrik çalışma dönemi, şairin işlevine dair retorik ve teknik bir kavram oluşturmaya yardımcı olmuştu ve bu, Kral James'in İskoç şiiri üzerine kısa incelemesinin başında yer alan mükemmel şairi tanımlayan sonede uygun bir şekilde örneklendirilmişti.[445] Mükemmel bir şairin işaretleri, retorik figürlerdeki beceri, yerinde ve özlü kelimelerin kullanımında gösterildiği gibi hızlı zekâ ve iyi bir hafıza olarak verilmiştir; şairin yeteneklerine dair yalnızca dışsal bir bakış açısı, hayal gücü, duyarlılık ve doğa ve insan hayatı bilgisi gibi temel unsurları hesaba katmaz.

Webbe'nin _Discourse of English Poetrie_ (1586) adlı eseri, alegorik teorinin mantıksal sonucu olan ve bu nedenle Rönesans yazarları tarafından neredeyse evrensel olarak kabul edilen bir şiir nesnesi kavramını ifade eder. Şair, icat ettiği hoş masalların altında saklı olan alegorik gerçek aracılığıyla öğretir; ancak onun ilk amacı bu masalları gerçekten hoş kılmak olmalıdır, aksi takdirde okuyucu başlangıçta şairin eserleriyle herhangi bir tanışıklıktan caydırılır. Şiir bu nedenle hoş bir öğretim biçimidir; hem hoşlanır hem de
fayda sağlar; ancak her şeyden önce hoşnut etmelidir, "çünkü şiirin özü ve en temel özü her zaman çoğunlukla okuyucuları veya dinleyicileri hoşnut etmekten oluşmuştur."[446] Şair, insanın en yüksek refahını kalbinde taşır; ve erdeme olan tatlı cazibeleri ve ahlaksızlığa karşı etkili uyarılarıyla amacına kaba veya zorba bir şekilde değil, sanki sevgi dolu bir otoriteyle ulaşır.[447] İnsan toplumunun başlangıcından itibaren şiir, insanları uygarlaştırmanın, onları barbarlıktan medeniyete ve erdeme çekmenin aracı olmuştur. Eğer bu sanatın -ya da daha doğrusu, ilhamının ilahi kökeninden, sanattan daha fazlası- müstehcenlik ve küfürün baştan çıkarıcı ifadesinin bahanesi yapıldığına itiraz edilirse, Webbe'in üç cevabı vardır.
İlk olarak, şiir ahlakileştirilmeli, yani alegorik olarak okunmalıdır. Örneğin, Ovidius'un _Metamorfozları_, böyle anlaşıldığında, etik öğretinin bir kaynağı haline gelecektir; ve Harington, birkaç yıl sonra, aslında bu şiirin dördüncü kitabının alegorik önemini ayrıntılı olarak açıklar. [448] Bu, Orta Çağ'ın köklü bir geleneği ve aslında en sevilen uğraşıydı; ve Chretien Le Gouais'in on dördüncü yüzyılın başlarında yazdığı uzun bir şiir olan _Ovide Moralise_ ve Pierre Bercuire'nin eşit derecede uzun Ovidius yorumu bu uygulamanın tipik örnekleridir.[449] İkinci olarak, şiirde bulunan ahlaksızlıkların resmi, okuyucuyu onları taklit etmeye teşvik etmek için değil, daha ziyade
kötülüğün kaçınılmaz olarak yol açtığı talihsizliği göstererek aklı başında insanları aynısını yapmaktan caydırmak için tasarlanmıştır. Dahası, müstehcenlik hiçbir şekilde şiir sanatıyla esasen bağlantılı değildir; bu hatanın tüm sorumluluğunu şiirin kendisine değil, şiirin kötüye kullanılmasına yüklemeliyiz.

Şairin işlevine dair daha da yüksek bir anlayış, Puttenham'ın _Arte of English Poesie_ (1589) adlı eserinde bulunabilir. Bu incelemenin yazarı, Fransa, İtalya ve İspanya saraylarında yaşadığını ve bu ve diğer ülkelerin dillerini bildiğini bildirir; seyahatlerinin ve çalışmalarının sonuçları, şiirin genel teorisinde yeterince gösterilmiştir. Şair hakkındaki anlayışı doğrudan Scaliger'in anlayışına dayanmaktadır. Şiir, en yüksek biçiminde, bir "yapma" veya yaratma sanatıdır; ve bu anlamda şair, Tanrı gibi bir yaratıcıdır ve hiçlikten bir dünya yaratır. Başka bir anlamda, şiir bir taklit sanatıdır, çünkü önüne konulan her şeyin gerçek ve canlı bir resmini sunar. Her iki durumda da, mükemmelliğe ancak ilahi bir içgüdüyle,
ya da doğanın büyük bir mükemmelliğiyle,
ya da dünyanın engin gözlem ve deneyimiyle, veya aslında bunların hepsiyle birlikte ulaşabilir; Ancak
ilhamının kaynağı ne olursa olsun, her zaman incelenmeye ve övgüye değerdir ve
yaratıcıları diğer tüm
sanatkarların, bilimsel veya mekanik olanların üzerinde üstünlük ve saygınlığı hak eder.[450] Şairler, dünyanın ilk rahipleri, peygamberleri ve yasa koyucuları, ilk filozofları,
bilim insanları, hatipleri, tarihçileri ve müzisyenleriydi. En büyük adamlar tarafından en büyük saygıyla karşılandılar; ve sanatlarının asaleti, antikliği ve evrenselliği, onun üstünlüğünü ve değerini kanıtlıyor. Böyle bir tarih ve böyle bir doğayla, şiiri değersizleştirmek veya onu değersiz bir konu veya aşağılık bir amaç için kullanmak kutsal bir şeye saygısızlıktır. Bu nedenle başlıca temaları şunlar olmalıdır: tanrıların onuru ve ihtişamı, asil prenslerin ve büyük savaşçıların değerli eylemleri, erdemin övgüsü ve ahlaksızlığın kınanması, ahlaki doktrin veya bilimsel bilgide eğitim ve son olarak, "bu geçici yaşamın tüm sıkıntıları ve endişelerinde insanlığın ortak tesellisi" veya hatta sadece eğlence amaçlı.[451]

Bu, İngiliz eleştirisinin ikinci aşamasındaki şiirsel teorileştirmenin toplamıdır. Yine de, tam da bu zamanda, üçüncü veya özür dileme dönemi, Püritenlerin şiire ve özellikle dramaya yönelttiği saldırılarla hazırlanmıştı. Bu saldırılardan, en ünlüsü olan Gosson'unki, örnek olarak alınabilir. _Schoole of Abuse_ (1579) adlı eserinin öfkesinin ve abartılı küfürlerinin altında, doğru ilkelere dayanan bir temel ve en azından tamamen kaba olmayan bir ruhun bazı kanıtları vardır. O, "İngiltere'nin eski disiplinine" pişmanlıkla bakan ve onu kendi döneminin ruhuyla karşılaştıran bir ahlaki reformcu, bir idealistti. O dönemde İngilizler "Yunanistan'ı oburluktan, İtalya'yı şehvetten, İspanya'yı gururdan, Fransa'yı aldatmacadan ve Hollanda'yı içkiden" çalmış gibi görünüyorlardı.[452] Bu ahlaki bozulmanın ve kadınsılığın tipik kanıtlarını şiirde ve tiyatroda buldu; ve her ikisine yönelik acımasız saldırısının atfedilmesi gereken sebep budur. Özellikle amacının şiiri yasaklamak, müziği kınamak veya insanlığa zararsız eğlenceyi yasaklamak olmadığını, sadece bunların hepsinin kötüye kullanılmasını cezalandırmak olduğunu ısrarla belirtir.[453] Gerçek ahlaki amaç ve etkiye sahip oyunları över ve şiirin gerçek kullanımını ve değerli konularını Puttenham'ın birkaç yıl sonra yaptığı gibi belirtir. [454] Fakat Platon'un yüzlerce yıl önce yaptığı gibi ve seçkin bir Fransız eleştirmenin de sadece birkaç gün önce yaptığı gibi, sanatın kendi içinde kendi dağılmasının tohumlarını barındırdığını ileri sürüyor; ve kendi zamanının İngiliz şiirinde bu dağılmanın çoktan gerçekleştiğini gösteriyor. Ahlaki öğretiyi daha hoş ve daha az anlaşılması zor ve dikenli hale getirmeyi amaçlayan şiirin zevkleri ve süsleri, çağdaşlarıyla birlikte, müstehcenlik ve küfür için sadece baştan çıkarıcı kılık değiştirmeler haline gelmişti.

Gosson'a verilen yanıtların ilkinde, Lodge'un Webbe ve Puttenham'ın incelemelerinden önce yazılmış olan _Şiir, Müzik ve Sahne Oyunlarının Savunması_ adlı eserinde, alegorik ve ahlaki yorumlamanın eski ilkeleri bulunur; bunlar bize oldukça yıpranmış görünebilir, fakat o zamanın İngiliz eleştirisi için yeterince yeniydi. Lodge, şiirin ilkel zamanlarda uygarlaştırıcı bir faktör olarak ve o zamandan beri ahlaki bir etken olarak etkili olduğunu belirtir. Şairler zaman zaman hata yapmışsa, filozoflar, hatta Platon'un kendisi bile, hem de çok büyük ölçüde hata yapmıştır.[455] Şiir, gökten gelen bir armağandır ve ancak
kötüye kullanıldığında ve aşağılandığında hor görülmelidir. Lodge, bakış açısının rakibininkiyle esasen aynı olduğunu fark etmemiştir; ve aslında, Elizabeth dönemi boyunca, şiire saldıranlarla onu savunanların bakış açıları arasında bu benzerlik vardı. Her iki taraf da, şiirin değil, onun kötüye kullanılmasının küçümsenmesi gerektiğini kabul etmiştir; ve aralarındaki temel fark, bir tarafın neredeyse tamamen şiir sanatının ideal mükemmelliği üzerinde ısrar ederken, diğerinin düştüğü
kötü duruma vurgu yapmasıdır. Ocak 1600'de lisanslanan ve "gerçek şiirin bir övgüsü ve tüm müstehcen, kaba ve putperest şairlerin bir kınanması" iddiasında bulunan bir eserde ikili bir bakış açısı denendi.[456] Şiirin putperestleştirilmesine karşı bu Püriten hareketi, Katolik ülkelerde Trent Konseyi tarafından başlatılan benzer harekete karşılık gelir.

İngiliz eleştirisinin ikinci aşamasındaki şiir teorisi, erken Rönesans'ın Orta Çağ'dan türettiği eklemeler ve değişikliklerle birlikte ana Horatius'taydı.
Aristotelesçi kurallar henüz İngiliz eleştirisinin bir parçası olmamıştı. Webbe, Empedokles'in Homeros'la ortak hiçbir yanı olmayan vezninin aslında bir şairden ziyade bir doğa filozofu olduğu yönündeki Aristoteles'in sözüne atıfta bulunur;[457] ancak Aristoteles'in _Poetics_'ine yapılan tüm bu tür atıflar yalnızca tesadüfi ve düzensizdi. Aristotelesçiliğin İngiltere'ye girişi, doğrudan İtalyan eleştirmenlerin etkisinin sonucuydu;
ve bu yeni etkiyi İngiliz edebiyatına getiren kişi
Sir Philip Sidney'di. Onun _Şiir Savunması_ adlı eseri, İtalyan Rönesansı'nın edebi eleştirisinin gerçek bir özetidir; ve bu ruhla o kadar
iyi aşılanmıştır ki, İtalyan, Fransız veya İngiliz hiçbir başka eserin Rönesans eleştirisinin mizacı ve ilkeleri hakkında bu kadar eksiksiz ve asil bir anlayış verdiği söylenemez. Genel şiir
teorisi için kaynakları, Minturno[458] ve Scaliger[459]'in eleştirel incelemeleriydi. Yine de, herhangi bir kesin fikir veya ifade yeniliği olmadan, duygu birliği, ideal ve asil mizacı ve koşullara uyumu bakımından belirgin bir özgünlük iddiasında bulunabilir. Onun belagati ve onuru, yalnızca daha önemli ve temel ilkelerini verdiğini iddia eden
sıradan bir analizde pek görülmeyecektir; ancak böyle bir özet--ve bu oldukça önemlidir--en azından İtalyan eleştirisine olan borcunun boyutunu gösterecektir.

Antik çağ, evrensellik ve şiirin üstünlüğüyle ilgili her şeyde, Sidney görünüşe göre Minturno'yu takip ediyor. Cehalete ilk ışık veren şiir, diğer tüm sanatlardan veya bilimlerden önce gelişti.
İlk filozoflar ve tarihçiler şairlerdi; ve Davut'un _Mezmurları_ ve Platon'un _Diyalogları_ gibi yüce eserler gerçekte
şiirseldir. Yunanlılar ve Romalılar arasında şair bir bilge veya peygamber olarak görülüyordu; ve ne kadar ilkel veya barbar olursa olsun hiçbir ulus şairsiz kalmamış veya şiirden zevk ve ders almamıştır.[460]

Ancak bu kadar eski ve evrensel bir sanatı savunmaya geçmeden önce onu tanımlamak gerekir; ve Sidney'in verdiği tanım Rönesans Aristotelesçiliği olarak adlandırılabilecek şeyle esasen örtüşmektedir.
"Şiir," diyor Sidney[461], "bir taklit sanatıdır, çünkü Aristoteles bunu kendi kelimesinde [Yunanca: mimesis], yani bir temsil etme,
sahteleştirme veya ortaya çıkarma; mecazi olarak konuşmak gerekirse, konuşan bir resim[462], bu amaçla öğretmek ve zevk vermek."[463] Şiir, buna göre, yalnızca şiirleştirme sanatı değil, bir taklit sanatıdır;
Çoğu şair şiirsel icatlarını şiirle süslemeyi uygun görmüş olsa da, şiir şiirin sadece giysisi ve süsü olup, onun nedenlerinden veya esaslarından biri değildir.[464] Sidney, "Bir kişi şiirsiz şair olabilir," der, "şiirsiz bir şiir yazarı."[465] Konuşma ve akıl, insan ile hayvan arasındaki ayırt edici özelliklerdir; ve konuşmayı mükemmelleştirmeye ve cilalamaya yardımcı olan her şey yüksek övgüyü hak eder. Hafıza değerinin yanı sıra, şiir şiirin en uygun giysisidir çünkü en onurlu ve özlüdür, günlük dile özgü ve özensiz değildir. Ancak tüm meziyetlerine rağmen, şiirin esası değildir; bunun gerçek testi şudur: Kötülüklerin ve erdemlerin dikkate değer imgelerini taklit etmek ve bunları zevkle öğretmek.

Şiirin amacı veya işlevi açısından Sidney, Scaliger ile aynı fikirdedir. Şiirin amacı, dikkate değer bir ahlakı en zevkle öğreterek gerçekleştirilir; veya tek kelimeyle, keyifli
talimatla.[466] Horace'ın dediği gibi, sadece talimat veya sadece keyif değil, keyifli hale getirilmiş talimat; ve bu ikili işlev, sadece amaç olarak değil, şiirin tam da sınavı olarak hizmet eder. Tüm sanatların ve bilimlerin amacı, insan hayatını mükemmelliğin en yüksek irtifalarına yükseltmektir; ve bu bakımdan hepsi, amacı iyi yapmak ve sadece iyi bilmek olmayan
egemen veya mimari bilimin hizmetkarlarıdır.[467] Bu nedenle erdemli eylem, tüm öğrenmenin sonudur;[468] ve Sidney, şairin, herkesten daha fazla, bu amaca katkıda bulunduğunu kanıtlamaya koyulur.

Bu, Sidney'in argümanının savunmacı tarafının başlangıcıdır. Şiir ve felsefe arasındaki kadim tartışma -Platon'un günlerinde bile kadim olan- bir kez daha yeniden açılır; ve soru İtalyanlar tarafından sıklıkla tartışılan bir sorudur: Palmiye şaire, filozofa mı yoksa tarihçiye mi verilmeli? Sidney'in argümanının özü şudur: Filozof sadece öğretiyle, tarihçi ise sadece örnekle öğretirken, şair hem öğretiyi hem de örneği kullandığı için erdeme en çok katkıda bulunur. Filozof erdemi, erdemin ne olduğunu ve kötülüğün ne olduğunu göstererek, dikenli bir tartışmada ve netlik veya üslup güzelliği olmadan çıplak kuralı ortaya koyarak öğretir.[469] Tarihçi erdemi geçmiş çağların deneyimini göstererek öğretir; ancak gerçekte olana, yani şeylerin özel gerçeğine ve genel akla değil, bağlı olduğundan, tasvir ettiği örnek hiçbir gerekli sonucu çıkarmaz. Şair tek başına bu ikili görevi yerine getirir. Filozofun yapılması gerektiğini söylediği şey, şair tarafından en mükemmel şekilde
yapılan kişide resmedilir, böylece genel kavram özel örnekle birleştirilir. Filozof, ayrıca,
sadece bilgili olanlara öğretir; şair herkesi öğretir ve Plutarkhos'un ifadesiyle, "doğru popüler filozof"tur[470], çünkü sadece
sevinç vaat ediyor gibi görünür ve insanları farkında olmadan erdeme yöneltir. Fakat filozof, şairi öğretmede geçse bile, okuyucularını şairin yapabileceği gibi etkileyemez ve bu öğretmekten daha önemlidir; çünkü öğrenci, kendisine öğretilen şeyi yapmaya ve başarmaya yönlendirilmiyorsa, erdem öğretmenin ne faydası vardır?[471] Öte yandan, tarihçi, okuyucunun taklit edebileceği bir düzen bulamayacağı şekilde, belirli örneklerle, ahlaksızlık ve erdemlerle ilgilenir. Şair, tarihi makul hale getirir; insan taklidi için ahlaksızlık ve erdemlerin mükemmel örneklerini verir; tarihin nadiren yapabildiği gibi, erdemin başarılı olmasını ve ahlaksızlığın başarısız olmasını sağlar. Bu nedenle şiir, tüm öğrenmenin amacı olan erdeme, diğer tüm sanatlardan veya bilimlerden daha iyi katkıda bulunur ve bu nedenle insan bilgeliğinin en yüksek ve en asil biçimi olarak ödülü hak eder.[472]

Sidney'in şair ile tarihçi arasındaki ayrımının temeli, Aristoteles'in şiirin neden tarihten daha felsefi ve daha ciddi değere sahip olduğunu açıkladığı ünlü pasajdır.[473] Şair, özel olanla değil, evrensel olanla ilgilenir; olanla veya olmuş olanla değil, olabilecek veya olması gerekenle. Ancak Sidney, bu ilkenin iddiasında Minturno[474] ve Scaliger'i[475] takip eder ve Aristoteles'in muhtemelen gideceğinden daha ileri gider. Tüm sanatlar, temel nesneleri olarak doğanın eserlerine sahiptir ve doğayı, aktörlerin oyunlarının çizgilerini takip etmesi gibi takip eder. Sadece şair bu tür konulara bağlı değildir, ancak doğanın kendisinin ortaya çıkardığından daha iyi başka bir doğa yaratır. Çünkü doğayla el ele giderek ve onun sınırları içinde değil, yalnızca kendi hayal gücünün zodyağıyla çevrili olarak, doğanın tunçları için altın bir dünya yaratır; ve bu anlamda Tanrı ile bir yaratıcı olarak karşılaştırılabilir.[476] Hayatta Pylades gibi bir arkadaş, Orlando gibi bir kahraman, AEneas gibi mükemmel bir adam nerede bulabilirsiniz?

Sidney daha sonra şiire karşı yapılan çeşitli itirazları yanıtlamaya devam eder. Kısmen Gosson ve
Cornelius Agrippa'yı[477] ve kısmen de kendi eğilimlerini izleyen bu itirazları dörde indirir.[478] İlk olarak, bir adamın zamanını şairlerin uydurmalarını okumaktan daha karlı bir şekilde geçirebileceği itirazı yapılır. Ancak erdemi öğretmek tüm öğrenmenin gerçek amacı olduğundan ve şiirin bunu diğer tüm sanatlardan veya bilimlerden daha iyi başardığı gösterildiğinden, bu itiraz kolayca yanıtlanabilir. İkinci olarak, şiire yalanların annesi denmiştir; ancak Sidney, şairin uydurmalarını gerçek olarak yayınlamaması ve hiçbir şeyi onaylamadığı için asla yalan söylediği söylenemeyeceğinden, şiirin diğer bilimlerden daha az gerçekleri yanlış ifade etme olasılığının olduğunu gösterir.[479] Üçüncüsü, şiir istismarın hemşiresi olarak adlandırılmıştır, yani şiir insan zihnini ahlaksızlığa ve savaşçılıktan uzak ve kadınsı hale getirerek kötüye kullanır ve alçaltır. Ancak Sidney, şiiri istismar edenin insanın zekası olduğunu, insanın zekasını istismar edenin şiir olmadığını savunur; ve insanları kadınsı hale getirmeye gelince, bu suçlama şiirden daha çok diğer tüm bilimlere uygulanır; şiir savaşları betimlemesinde ve yiğit adamlara övgüde bulunurken özellikle cesaret ve coşku uyandırır. Son olarak, şiirin düşmanları tarafından, en büyük filozoflardan biri olan Platon'un şairleri ideal toplumundan kovduğu belirtilir. Ancak Platon'un _Diyalogları_ gerçekte kendileri bir şiir biçimidir; ve en şiirsel filozofun bile nankörlük ettiğini, kaynağı olan çeşmeyi kirletmesi gerektiğini savunur.[480] Yine de Sidney, Platon'un şiire yönelik itirazlarının ne kadar temel olduğunu algılasa da, Platon'un esas olarak çağdaş Yunan şairlerinin şiiri kötüye kullanmalarına karşı
söylediğine inanmaya meyillidir; çünkü şairler _İyon_'da
övülür ve her çağın en büyük adamları şiirin koruyucuları ve aşıkları olmuştur. _Şiir Savunması_'nın yazılması ve yayınlanması arasında geçen yaklaşık on iki yıl içinde, ki bu süre zarfında el yazması olarak dolaşımda olduğu görülüyor, bir dizi eleştirel çalışma ortaya çıktı ve bunlardan birkaçının Sidney'in kitabına olan borcu hatırı sayılır. Bu özellikle Sir John Harington'ın 1591'de _Orlando Furioso_ çevirisine eklediği _Şiir Savunması_ için geçerlidir. Bu kısa inceleme genel olarak şiir, özellikle _Orlando Furioso_ ve ayrıca kendi çevirisi için bir savunma içerir. Burada bizi ilgilendiren tek bölüm neredeyse tamamen _Şiir Savunması_'na dayanmaktadır. Şiirin ayırt edici özellikleri taklit veya kurgu ve şiirdir.[481] Harington, Platon ve Xenophon gibi düzyazıda kurgu ve diyalog yazarlarının şair olup olmadıklarını veya Lucan'ın şiir yazmasına rağmen bir şairden ziyade bir tarih yazıcısı olarak kabul edilip edilmemesi gerektiğini tartışma niyetini reddeder;[482] bu nedenle argümanı taklit veya kurgu öğesiyle sınırlıdır. Şiiri, güzel sanatlardan biri olmaktan ziyade teoloji ve ahlaki felsefeye bir hazırlık olarak ele alır. Tüm insan öğrenimi, ortodoks Hıristiyan tarafından boş ve gereksiz olarak görülebilir; ancak şiir, Tanrı'nın ilahiliğinin daha yüksek öğrenimine yönelik en etkili yardımcılardan biridir ve şairlerin kendileri gerçekten popüler filozoflar ve popüler ilahiyatçılardır. Harington daha sonra, Cornelius Agrippa'nın şiirin yalanların bakıcısı, aptalların hoşnut edicisi, tehlikeli hataların yetiştiricisi ve şehvet düşkünlüğüne bir teşvik edici olduğu yönündeki dört özel suçlamasını tek tek ele alır; ve Sidney tarzında cevaplar. Ancak, Sidney'den, hayali edebiyatın alegorik yorumuna özel vurgu yaparak ayrılır. Bu unsur _Şiir Savunması_'nda en aza indirilir; ancak Harington, şiirin üç anlamının, gerçek, ahlaki ve alegorik olanın ortaçağ anlayışını kabul eder ve ayrıntılı olarak tartışır.[483] Edebiyatı bu şekilde yorumlamanın ölüm çanı, şairlerin tüm masallarının anlamsız kurgular olduğunu iddia etmese de, masalın genellikle önce yazıldığını ve açıklamanın sonradan tasarlandığını, ahlaki olanın önce tasarlandığını ve masalın yalnızca ona ifade vermek için çerçevelendiğini tereddütsüz ilan eden Bacon tarafından çalınmıştır.[484]

Bu pasaj, Bacon'ın şiir teorisini kısaca belirttiği _Öğrenmenin İlerlemesi_'nin (1605) ikinci kitabında yer alır. Onun bakış açısı Sidney'inkinden esasen farklı değildir, ancak ifade daha yoğun ve mantıklıdır. Bacon'a göre insan anlayışı, hafıza, hayal gücü ve akıl olmak üzere üç yeteneği içerir ve bu yeteneklerin her biri, öğrenmenin üç büyük dalından birinde, tarihteki hafıza, felsefedeki akıl ve şiirdeki hayal gücünde tipik ifadesini bulur.[485] Hayal gücü, madde yasalarına bağlı olmadığından, doğanın ayırdığını birleştirebilir ve doğanın birleştirdiğini ayırabilir; ve bu nedenle şiir, kelimelerin ölçüsüyle sınırlandırılmışken, diğer her şeyde son derece lisanslıdır. Sahte tarih olarak tanımlanabilir ve biçimi söz konusu olduğunda, düzyazı veya şiir olabilir. Kaynağı, insan zihninin gerçek dünyadan duyduğu memnuniyetsizlikte bulunur; ve amacı, insanların, şeylerin doğasında bulunabilecek olandan daha mükemmel büyüklük, iyilik ve çeşitliliğe olan doğal özlemini tatmin etmektir. Şiir
bu nedenle doğadakilerden daha büyük ve daha kahramanca eylemler ve olaylar icat eder ve bu nedenle yüce gönüllülüğe yol açar; erdem ve ahlaksızlığın değerlerine daha uygun, ceza olarak daha adil, vahiy edilmiş takdire daha uygun eylemler icat eder ve bu nedenle ahlaka yol açar; daha çeşitli ve beklenmedik eylemler icat eder ve bu nedenle zevke yol açar. "Ve bu nedenle, her zaman ilahiyatın bir payı olduğu düşünülmüştür, çünkü
zihni yükseltir,
şeylerin gösterilerini zihnin arzularına tabi kılarak; oysa
akıl, zihni şeylerin doğasına eğip büker."[486] Duyguların, tutkuların, bozulmaların ve geleneklerin ifadesi için, dünya
filozofların eserlerinden daha çok şairlere ve
zeka ve belagat için hatiplere ve onların söylevlerine borçludur. Bu sebeplerden dolayı, tüm diğer öğrenimlerin dışlandığı kaba zamanlarda, şiir tek başına erişim ve hayranlık bulmuştur.

Bu, romantik bir türün saf idealizmidir; ancak alegori üzerine yaptığı açıklamalarda
Bacon, klasisizmin gelişimini önceden haber veriyordu, çünkü Ben Jonson'dan itibaren şiiri yorumlamanın alegorik biçimi edebi eleştiri üzerinde
herhangi bir etki yaratmayı bıraktı. Bunun sebebi açıktır. Alegorik eleştirmenler, olay örgüsünü veya masalı -Rönesans eleştirisinde sıkça rastlanan bir benzetmeyi kullanmak gerekirse- ahlaki doktrinin sağlıklı ama acı hapı için tatlı ve hoş bir örtü olarak görüyorlardı. Aristoteles'in şiir tanımının anlamını ve uygulamasını hayatın bir taklidi olarak sınırlayan neo-klasikçiler, masalı bu taklidin aracı ve insan hayatının daha gerçek ve daha ayrıntılı bir imgesi haline geldikçe daha mükemmel bir araç olarak görüyorlardı. Bu nedenle eleştiride, klasisizmin büyümesi, masalın veya olay örgüsünün kendi başına bir amaç olarak
gelişimiyle az çok aynı kapsamdadır.

Bu, eleştirinin ruhunda on yedinci yüzyılın başlarında ortaya çıkan ve Ben Jonson'ın yazılarında örneklenen değişimi belirsiz bir şekilde tanımlar. Şiir tanımı Sidney'inkinden önemli ölçüde farklı değildir, ancak daha doğrudan Aristotelesçi gibi görünür:--

"Bir şair, _poeta_, ... bir yapımcı veya taklitçidir; sanatı, taklit veya taklit etme sanatıdır; insanların hayatını uygun ölçü, sayı ve uyumla ifade eder; Aristoteles'e göre, yapmak veya taklit etmek anlamına gelen [Yunanca: poiein] kelimesinden gelir. Bu nedenle, yalnızca ölçüyle yazan değil, bir masal uyduran ve anlatan ve gerçek gibi şeyler yazan kişi şair olarak adlandırılır; çünkü masal ve kurgu, bir şiirsel eserin veya şiirin biçimi ve ruhudur."[487]

Şiir ve resim, her ikisinin de taklit sanatları olması, her ikisinin de icat ettikleri her şeyi doğanın kullanımına ve hizmetine sunması ve her ikisinin de ortak hedefinin kâr ve haz olması bakımından hemfikirdir; ancak şiir, resimden daha yüksek bir sanat biçimidir, çünkü anlayışa hitap ederken, resim öncelikli olarak duyulara hitap eder.[488] Jonson'ın sanatına ilişkin anlayışı bu nedenle özünde asildir; tüm sanatlar arasında onur ve etik önem açısından en üst sırada yer alır. Felsefe, ilahiyat ve siyaset bilimindeki en iyi şeyleri içerir ve insanları büyüleyici bir zevkle erdeme yönlendirir ve ikna eder, diğerleri ise sadece tehdit eder ve zorlar.[489] Bu nedenle insanlığa insan toplumunda iyi ve mutlu bir şekilde yaşamanın belirli bir kuralını ve modelini sunar. Jonson bu şiir anlayışını Aristoteles'te bulur;[490] ancak bu doktrinler gerçekten Stagyrite'ye değil, Rönesans'ın İtalyanlarına aittir.

Jonson, şairin kendisine zanaatınınkinden daha az olmayan bir onur atfeder. Sadece üslup veya şiirdeki mükemmellik bir şairi yapmaz,
daha ziyade ahlaksızlıklar ve erdemler hakkında kesin bilgi sahibi olmak,
ikincisini sevdirme ve birincisinden nefret ettirme yeteneği;[491] ve bu şu ana kadar doğrudur ki, iyi bir şair olmak için her şeyden önce gerçekten iyi bir insan olmak gerekir. [492] Benzer bir doktrin, on altıncı yüzyılın birçok eleştirel yazarında zaten bulunmuştur; ama belki de şairin kutsanmış karakteri ve görevinin bu anlayışının en asil ifadesi, Jonson'ın _Every Man in his Humour_ adlı eserinin orijinal quarto baskısında görülür; burada şairin "saygıdeğer ismi" şöyle yüceltilir:--

"Görüşümü tekrarlayabilir ve onaylayabilirim
Şiirin hali, olduğu gibi,
Kutsanmış, ebedi ve en gerçek ilahi:
Gerçekten de, şiire bakacak olursanız,
Çoğunda göründüğü gibi, yoksul ve sakat,
Artıklar ve eski yıpranmış paçavralarla yamalı,
Kendine özgü yiyeceğinin eksikliğinden yarı aç,
Kutsal icat; o zaman hem kibrinizi hem de onun liyakatini kınamanızı doğrulamalıyım:
Ama onu görkemli süsleriyle görün,
Sanatın görkemiyle giyinmiş,
Ruhunu yüceltmiş,
Tatlı felsefenin değerli zevkiyle; ve en önemlisi,
Bir ruhun zengin gelenekleriyle taçlandırılmış,
Nefret eden onurunun yüceltilmesi
Dünyevi bir düşüncenin herhangi bir zevkiyle,
Ah, o zaman ne kadar gururlu bir varlık taşıyor!
O zaman kendisi gibi, görülmeye uygundur
Sadece ciddi ve kutsanmış gözler tarafından."[493]

Milton ayrıca şairin bu kutsanmış anlayışına da ifade verir.
Şiir, Tanrı tarafından her milletten sadece birkaç kişiye bahşedilen bir armağandır;[494] ancak
belagat armağanından pay almak isteyen kişi her şeyden önce
erdemli olmalıdır.[495] Herhangi birinin, kendisi gerçek bir şiir olmadan, övgüye değer her şeyin
deneyimini ve uygulamasını yaşamadan
övgüye değer şeyler hakkında iyi yazması imkansızdır.[496] Şairler özgürlüğün şampiyonları ve "despotizmin şiddetli düşmanlarıdır";[497] ve bir halkın içine erdem ve kamusal nezaket tohumlarını aşılama ve besleme, duyguları doğru bir şekilde ayarlama ve zihnin rahatsızlıklarını yatıştırma gücüne sahiptirler.[498] En iyi haliyle "basit, şehvetli ve tutkulu" olan şiir, insanın beyninden geçen her şeyi, dinde kutsal ve yüce olan her şeyi, erdemde sevimli ve ciddi olan her şeyi anlatır. Böylece haz ve örnek olma gücüyle, erdemden kaçacak olanlara onu sevmeleri öğretilir.

DİPNOTLAR:

[445] Haslewood, ii. 103.

[446] Haslewood, ii. 28.

[447] _Aynı eser._ ii. 42.

[448] Haslewood, ii. 128.

[449] _Hist. Litt. de la France_, xxix. 502-525.

[450] Puttenham, s. 19 _sq._

[451] _Aynı eser_ s. 39.

[452] Gosson, s. 34.

[453] _Aynı eser_ s. 65.

[454] _Aynı eser_ s. 25, 40.

[455] Lodge, _Savunma_ (_Shakespeare Soc. Publ._), s. 6.

[456] Arber, _Stat. Reg.'in Transkripti_, iii. 154.

[457] Haslewood, ii. 28.

[458] Sidney'in Minturno ile tanışıklığı, böyle bir kanıta ihtiyaç olsa bile, Minturno'nun _De Poeta_ adlı eserinden kopyaladığı şairler listesiyle (_Defence_, s. 2, 3) şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlanmıştır, s. 14, 15.

[459] Scaliger'in _Poetics_ adlı eseri Sidney tarafından özellikle dört veya beş kez anılmış ve alıntılanmıştır; ancak bu alıntılar onun Scaliger'e olan borcunu
tüketmekten çok uzaktır.

[460] _Defence_, s. 2 _karşılığında_; _karşılaştırın_ Minturno, _De Poeta_, s. 9, 13.

[461] _Defence_, s. 9.

[462] Bu eski ifade, görüldüğü gibi, Rönesans döneminde
sık kullanılan bir ifade haline gelmişti. _Cf._, _e.g._, Dolce, _Osservationi_, 1560, s.
189; Vauquelin, _Sanat Şairi._ i. 226; Camoens, _Lusiad._ vii. 76.

[463] Sidney'in şair sınıflandırması, _Defence_, s. 9, ödünç alındı
Scaliger'den, _Poet._ i. 3.

[464] _Savunma_, s. 11. _Cf._ Castelvetro, _Poetica_, s. 23, 190.

[465] _Savunma_, s. 33. _Cf._ Ronsard, _Oeuvres_, iii. 19, vii. 310; Ve
Shelley, Şiirin Savunması, s. 9: "Şairler ve şairler arasındaki ayrım
düzyazı yazarları kaba bir hatadır."

[466] _Defence_, s. 47, 51. _Cf._ Scaliger, _Poet._ i. 1 ve vii. Ben.
2: "Poetae finem esse, docere cum delectatione."

[467] Aristoteles, Etik, i. 1; Cicero, _De Offic._ i. 7.

Bu, hümanistlerin olağan tutumuydu; _cf._ Woodward, s.
182 _sq._

[469] _Cf._ Daniello, s. 19; Minturno, De Poeta, s. 39.

[470] _Savunma_, s. 18.

[471] _Ibid._ s. 22. _Cf. _Minturno, _De Poeta_, s. 106; Varçi,
_Lezzioni_, s. 576.

Bu, Sidney'e göre insan bilgeliğinin en yüksek biçimidir.
Hıristiyan filozof, doğal olarak vahyedilmiş dini konunun dışında bırakır.
tartışma.

[473] _Şair._ ix. 1-4.

[474] _De Poeta_, s. 87 _sq._

[475] _Şair._ i. 1.

[476] _Savunma_, s. 7, 8.

[477] _De Van. ve Incert. Scient._ kap. v.

[478] _Savunma_, s. 34 _sq._

[479] _Cf._ Boccaccio, _Gen. degli Dei_, s. 257 _sq._; ve Haslewood,
ii. 127.

[480] _Defence_, s. 3, 41; _cf._ Daniello, s. 22.

[481] Haslewood, ii. 129.

[482] _Aynı._ ii. 123.

[483] Haslewood, ii. 127.

[484] Bacon, _Works_, vi. 204-206.

[485] _Cf._ _Anglia_, 1899, xxi. 273.

[486] _Works_, vi. 203.

[487] _Discoveries_, s. 73. Jonson'ın şair (_poeta_),
şiir (_poema_) ve şiirsellik (_poesis_) arasındaki ayrımı Scaliger veya
Maggi'den türetilmiştir.

[488] _Discoveries_, s. 49.

[489] _Aynı eser._ s. 34.

[490] _Aynı eser._ s. 74.

[491] _Aynı eser._ s. 34.

[492] _Works_, i. 333.

[493] _Works_, i. 59, _n._

[494] Milton, _Prose Works_, ii. 479.

[495] _Aynı eser._ iii. 100.

[496] _Aynı eser._ iii. 118.

[497] _Prose Works_, i. 241.

[498] _Aynı eser._ ii. 479.

III. BÖLÜM

DRAMATİK VE KAHRAMAN ŞİİR TEORİSİ

İngiltere'de DRAMATİK eleştiri Sir Philip Sidney ile başladı. Dramaya rastgele atıflar _Şiir Savunması_'ndan önceki eleştirel yazılarda bulunabilir; ancak Sidney'e, dramatik sanatın genel ilkelerini az çok sistematik bir şekilde ilk kez formüle etme itibarı aittir. Bu ilkelerin, söylenmesine gerek yok, yarım yüzyıl veya daha uzun bir süredir İtalya ve Fransa'da tartışılan ve değiştirilen ilkeler olduğu ve nihai kaynağının Aristoteles'in _Poetikası_ olduğu ilkelerdir. İngiltere'deki drama eleştirisi, bu nedenle, en başından itibaren hem Aristotelesçi hem de klasikti ve iki yüzyıl boyunca öyle kaldı. Elizabeth dönemi dramasının başlangıcı, _Şiir Savunması_'nın yazılmasıyla neredeyse aynı zamana denk geliyordu ve dramanın çöküşü Jonson'ın _Keşifleri_ ile oldu. Yine de bu dönem boyunca romantik drama hiçbir zaman edebi bir açıklama almadı. Büyük İspanyol dramasının eleştirel şampiyonları ve savunucuları vardı, Elizabeth dönemi dramasının ise hiç yoktu. Belki de, başkalarının doktrinlerini yankılamak, yeni bir
dramatik formun ilkelerini formüle etmekten daha basit bir görev olarak bulundu. Ancak gerçek açıklama zaten önerildi. Dramatik eleştirinin kaynakları İtalyan eleştirmenlerin yazılarıydı ve bunlar tamamen klasikti. Ancak yaratıcı edebiyatta İtalyan Rönesansı, Elizabeth dönemini neredeyse tamamen romantik yönden etkiledi. Bu, belki de, on altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarında dramatik teori ile
dramatik uygulama arasındaki temel koordinasyon eksikliğini açıklamak için yeterlidir. Sidney'den yirmi yıl önce yazan Ascham, dramatik sanatın ölçütü olarak "Aristoteles'in ilkelerini ve Euripides'in örneğini" gösterdi;[499] ve ruhen bunlar Elizabeth dönemi boyunca nihai testler olarak kaldı.

I. _Trajedi_

Webbe'nin _İngiliz Şiiri Söylevi_ adlı eserinde, klasik sonrası dilbilgisi uzmanlarının günlerinden itibaren Orta Çağ boyunca yaygın olan trajedi ve komedi arasındaki genel ayrımları buluyoruz. Trajediler, tanrılar ve tanrıçalar, krallar ve kraliçeler ve yüksek mevki sahibi kişilerle ilgili, hüzünlü ve acıklı hikayeleri ifade eder ve
daha da kötüleşen ve sonunda tasarlanabilecek en acıklı durumla sonuçlanan sefil felaketleri temsil eder. Öte yandan komediler,
şüpheyle başlar, bir süre sıkıntılı hale gelir, ancak her zaman, şanslı bir şans eseri, ilgili herkesin neşesi ve yatıştırılmasıyla sona erer.[500] Bu ayrımın _İlyada_ ve _Odysseia_'nın taklidinden kaynaklandığı söylenir; ve Webbe'nin bu eserde ve dramın kökenlerine ilişkin hayali anlatımında, Aristoteles'i belirsiz bir şekilde hatırladığı anlaşılıyor. Puttenham'ın dramatik gelişime ilişkin açıklaması neredeyse Aristotelesçidir;[501] ancak genel sonuçlarında _Poetics_'tekilerle uyuşmaktadır. Trajedi ve komedi anlayışı Webbe'ninkine benzerdir. Komedi, sıradan kişilerin ve daha aşağılık insanların ortak davranışlarını ve yaşam tarzlarını ifade eder.[502] Trajedi, talihsiz ve sıkıntılı prenslerin hüzünlü düşüşleriyle ilgilenir ve insanlara talihin değişkenliğini ve Tanrı'nın kötü bir yaşamın adil cezasını hatırlatmak amacıyla kullanılır.[503]

Seneca draması ve Aristotelesçi ilkeler, Sidney'in trajedi teorisinin kaynaklarıydı. Seneca'nın hitabet ve methiyeli trajedileri, Rönesans'ın en başından itibaren Avrupa genelindeki dramatik teori ve pratiği etkilemiştir. Ascham, aslında,
Sofokles ve Euripides'i Seneca'ya tercih etti ve Giraldi'nin rakibi Pigna'yı fikrini doğrulamak için alıntıladı;[504] ancak bu, Ascham'ın kendi zevkinin bir göstergesi olsa da, istisnai bir hükümdür ve çağdaş eleştirmenlerin genel görüşüne doğrudan aykırıdır. Sidney,
İngiliz tiyatrosu hakkındaki açıklamasında, Senecan tiyatrosuna göre modellenmiş tek bir trajedi bulabildi.[505] Ancak _Gorboduc_ trajedisinin, Sidney'in eleştirisine yol açan bir kusuru vardır:
zaman ve mekanın birliğini gözetmez. Diğer tüm açılardan, İngiliz oyun yazarlarının taklit etmesi için ideal bir modeldir. Görkemli konuşmaları ve
güzel sesli ifadeleri neredeyse Seneca'nın tarzının zirvesine yaklaşır;
ve dikkate değer bir ahlakı en hoş şekilde öğretirken,
şiirin tam sonuna ulaşır.

İdeal trajedi -ve bu konuda Sidney İtalyanları yakından takip ediyor-
"hayranlık ve acıma"[506] uyandıran ve dünyanın belirsizliğini ve altın çatıların inşa edildiği zayıf temelleri öğreten asil bir eylemin taklididir.
Kralların tiran olmaktan korkmasını sağlar ve tiranlar tiranlık mizahlarını
gösterirler. Sidney'in çağdaş dramaya yönelik eleştirisi, kralları ve palyaçoları bir araya getirerek ve en uygunsuz soytarılığı getirerek trajedinin ciddi ve ağır karakterini, yüce tarzını ve temsil edilen kişilerin onurunu rencide etmesidir. Gerçekten de, antik edebiyatta Plautus'un Amphitryon'u gibi bir veya iki traji-komedi örneği vardır;[507] ancak antikler, İngilizler gibi, boynuzlu çalgılarla cenazeleri asla eşleştirmezler.[508] İngiliz dramaları ne gerçek komedilerdir ne de gerçek trajedilerdir ve hem şiirin kurallarını hem de dürüst nezaket kurallarını göz ardı ederler. Trajedi, tarihin yasalarına bağlı değildir ve olayları istediği gibi düzenleyebilir ve değiştirebilir; ancak kesinlikle şiirin kurallarına bağlıdır. Bu nedenle, bir Fransız yazarın belirttiği gibi, _Şiirin Savunması_'nın "bize Boileau'nun _Sanat Şiiri_'nden yüz yıl önce neredeyse eksiksiz bir neo-klasik trajedi teorisi verdiği açıktır: şiirsel biçimlerin ciddi şekilde ayrılması, dilin sürdürülen onuru, birlikler, _tirad_, _okuma_, hiçbir şey eksik değildir."[509]

Ben Jonson, komedi teorisine trajediden daha fazla dikkat eder; ancak onun ikincisine ilişkin anlayışı Sidney'inkinden farklı değildir. Komedi ve trajedinin bölümleri veya bölümleri aynıdır ve her ikisinin de genel olarak ortak bir amacı vardır: öğretmek ve eğlendirmek; bu yüzden komik ve trajik şairler Yunanlılar tarafından [Yunanca: didaskaloi] olarak adlandırılırdı.[510]
Dramanın dış koşulları, onun perde ve sahnelere eşit şekilde bölünmesini, aktörlerin gerçek sayısını, koroyu ve birlikleri gerektirir.[511] Ancak Jonson bu biçimsel gerekliliklerin katı bir şekilde gözetilmesini talep etmez, çünkü dramanın tarihi, önemli her bir şairin dramatik yapıyı kademeli ve önemli ölçüde değiştirdiğini gösterir ve modern şairin de aynısını yapmaması için hiçbir neden yoktur. Üstelik, bu gereklilikler
dramatik şiirin antik döneminde ve ihtişamında düzenli olarak gözlemlenmiş olsa da, bunları şimdi korumak ve herhangi bir halk zevki ölçüsünü korumak imkansızdır. Bu nedenle, antiklerin dış biçimleri kısmen göz ardı edilebilir; ancak trajik şairin hangi çağda gelişirse gelişsin gözlemlemesi gereken bazı temel unsurlar vardır. Bunlar, "Tartışmanın doğruluğu, kişilerin onuru, konuşmanın ağırlığı ve yüksekliği, cümlenin doluluğu ve sıklığıdır."[512] Başka bir deyişle, Jonson'ın modeli, tarihsel olay örgüsü ve yüksek mevkideki kişileriyle
Seneca'nın hitabet ve vecize niteliğindeki trajedisidir.

"Trajedi Denilen O Türden Dramatik Şiir" başlıklı konuşmada, _Samson Agonistes_ önekiyle, Milton, İtalyan trajedi teorisine titizlikle bağlı kalmıştır. Trajedinin antik onuruna ve ahlaki etkisine atıfta bulunduktan sonra[513] Milton, şiirinin modellemesinde bu tür konularda en büyük otorite olarak antikleri ve İtalyanları takip ettiğini kabul eder. Önemsiz ve kaba kişilerin tanıtılmasından ve komik ve trajik unsurların birbirine karıştırılmasından kaçınmıştır; koroyu kullanmış ve gerçeğe uygunluk ve nezaket yasalarına uymuştur. Trajedinin kendine özgü etkisine ilişkin açıklaması - acıma ve korkunun arınması - bu makalenin ilk bölümünde daha önce belirtilmiştir.[514]

II. _Komedi_

Elizabeth dönemi komedi teorisi, İtalyan eleştirmenlerin Aristoteles'in birkaç ipucuyla desteklenerek Plautus ve Terence'in uygulamasından çıkardığı kurallar ve gözlemler bütününe dayanıyordu. Bu nedenle, bu dönemin başlıca komik teorisyenleri olan Sidney ve Ben Jonson'ın doktrinleri üzerinde uzun uzadıya durmak gereksiz olacaktır. Sidney komediyi, seyircinin kendisi de bu tür hatalardan kaçınmak için endişeli olduğu şekilde, en gülünç ve alaycı şekilde temsil edilen "hayatımızın yaygın hatalarının bir taklidi" olarak tanımlar. Bu nedenle komedi, "kötülüğün pisliğini" gösterir, ancak yalnızca "özel ve ailevi meselelerimizde".[515] Tamamen keyifli olmayı hedeflemelidir, tıpkı trajedinin iyi yetiştirilmiş bir hayranlıkla sürdürülmesi gerektiği gibi. Bu nedenle, keyif komedinin ilk gereksinimidir; ancak İngiliz komedi yazarları, kahkaha olmadan keyif elde edilemeyeceğini düşünerek yanılıyorlar, oysa kahkaha, keyfin ne temel bir nedeni ne de temel bir sonucudur. Sidney daha sonra keyfi, neredeyse tam olarak Trissino'nun tarzında kahkahadan ayırır.[516] İngiliz komedisinin en büyük hatası, günahkâr, yani iğrenç olan şeylerle ilgili kahkahayı körüklemesidir; sadece gülünç olmaktan ziyade - Sidney'e göre, Aristoteles'in kendisi tarafından açıkça yasaklanmıştır - ve sefil olan ve küçümsenmektense acınması gereken şeylerle ilgili kahkahayı körükler. Komedi sadece keyifli kahkahalar üretmekle kalmamalı, aynı zamanda buna tüm şiirin sonu olan o keyifli öğretiyi de katmalıdır. Ben Jonson, Sidney gibi, insan çılgınlıklarını veya hatalarını
komedinin temaları haline getirir, ki bu

"zamanın bir imgesi,
Ve insan çılgınlıklarıyla eğlenin, suçlarla değil,
Onları, hala sevdiğimiz için,
Halk hatalarımızı, kötü olduklarını bildiğimiz halde;
Hepinizin itiraf edeceği hatalar, onlara gülerek, daha azını hak etmiyorlar."[517]

Bu insan çılgınlıklarını tasvir ederken, komik şairin görevi adaleti taklit etmek, ahlaki yaşamı iyileştirmek ve dili arındırmak ve
yumuşak duyguları harekete geçirmektir.[518] Sadece kahkaha atmak
her zaman komedinin sonu değildir; aslında, Jonson Aristoteles'i, kahkaha atmanın
komedide bir kusur, insan doğasının bir kısmını yozlaştıran bir tür rezillik olduğunu iddia ettiği şeklinde yorumlar.[519] Bu sonuç, neredeyse günümüze kadar devam eden bir Aristoteles yorumuna dayanmaktadır. _Poetics_'te [Yunanca: to geloion], gülünç olanın komedinin konusu olduğu söylenir;[520] ve birçok eleştirmen, Aristoteles'in bununla gülünç olanla gülünç olanı, salt kahkaha ile küçümseme veya hoşnutsuzlukla karışık kahkahayı birbirinden ayırmayı amaçladığını düşünmüştür.[521] Jonson'ın komedi teorisindeki en önemli unsurlardan biri olan "mizah" doktrininin doğası ve kaynağı, bu makalenin ilk bölümünde kısaca tartışılmıştır. Burada, "mizah"ı, karakterin ilgi çekici bir tekilliği olarak tanımlamak[522] ve bunun, İtalyan Rönesansı sırasında şiir teorisinde çok önemli bir rol oynayan _decorum_ kavramından kaynaklandığını belirtmek yeterli olacaktır.

III. _Dramatik Birlikler_

Drama teorisinden ayrılmadan önce, tartışılması gereken bir nokta daha var: Birlikler doktrini. Zaman ve mekan birliklerinin İtalya'da ilk olarak Castelvetro tarafından 1570'te, Fransa'da ise Jean de la Taille tarafından 1572'de formüle edildiği görülmüştür. İngiltere'de birliklerin ilk kez bahsedilmesi, bir düzine yıl sonra, _Poesy'nin Savunması_'nda bulunur ve Sidney'in bunları doğrudan Castelvetro'dan türettiğine şüphe yoktur. Sidney, _Gorboduc_ trajedisini tartışırken, bunun "zaman ve mekan açısından, tüm bedensel eylemlerin iki zorunlu yoldaşı açısından hatalı olduğunu; çünkü sahnenin her zaman yalnızca bir yeri temsil etmesi ve içinde varsayılan en uç zamanın hem Aristoteles'in öğretisine hem de genel akla göre yalnızca bir gün olması gerektiği yerde, orada [_yani_ _Gorboduc_'da] hem birçok gün hem de birçok yer yapay olarak hayal edilmiştir."[523] Ayrıca, bir tarafta Afrika'nın, diğer tarafta Asya'nın temsil edilebildiği ve bir gencin bir saat içinde çocukluktan yaşlılığa geçebildiği İngiliz sahnesinin karışıklıklarına da karşı çıkıyor.[524] Bunun ne kadar saçma olduğunu, sağduyu, sanat ve eski örnekler İngiliz oyun yazarına öğretmeli; ve Sidney'in söylediğine göre, bugün İtalya'daki sıradan oyuncular bunda yanılmazlar. Eğer Plautus ve Terence'in bir veya iki komedisinin zamanın birliğini gözetmediği
itiraz edilirse, onları yanıldıklarında değil, haklı olduklarında takip edelim; Plautus'un bir keresinde aynısını yapmış olması bizim için yanlış yapmak için bir mazeret değildir.

Birlikler yasası, yaklaşık üç çeyrek yüzyıl sonra Fransız etkisinin
girişine kadar Sidney'in verdiği kadar katı bir uygulama görmemiştir.
Ben Jonson bu konuda Sidney'den çok daha az katıdır.
Eylemin birliğine özellikle vurgu yapar ve _Discoveries_'de
Aristoteles'in masalın birliği ve büyüklüğü anlayışını uzun uzadıya açıklar. "Masal, parçaları o kadar birleştirilmiş ve birbirine örülmüş olan, bütünü bozmadan veya rahatsız etmeden değiştirilemeyen veya çıkarılamayan, bütünün üyelerinde orantılı bir büyüklüğe sahip olan tek bir mükemmel eylemin taklidi olarak adlandırılır."[525] O halde, basitlik eylemin başlıca özelliklerinden biri olmalıdır ve hiçbir şey Jonson'ın eleştirisini "ucube ve zorlanmış eylem" kadar fazla almaz.[526] Zamanın birliği konusunda Jonson, eylemin gereklilik bir sonucu gerektirene kadar büyümesine izin verilmesi gerektiğini söyler; ancak argüman bir günü aşmamalı, ancak masal için bir evin mobilyası neyse o olan sapmalara ve bölümlere yer verecek kadar büyük olmalıdır.[527] Jonson, yer birliğinin resmen gözetilmesini gerektirmez ve hatta kendi oyunlarında bunu göz ardı ettiğini kabul eder; ancak sahnede çok fazla sahne değişikliğinden yana değildir. _Volpone_'un önsözünde, rafine komedinin tüm yasalarını takip ettiğini övünür,

"En iyi eleştirmenlerin tasarladığı gibi;
Zamanın, mekanın, kişilerin yasalarını gözlemler,
Hiçbir gerekli kuraldan sapmaz. "

Milton, _Samson Agonistes_'te zamanın birliğini gözlemler: "Bütün dramanın başladığı ve bittiği zamanın sınırlandırılması,
antik kurala ve en iyi örneğe göre,
yirmi dört saatlik bir zaman dilimindedir."

Fransız etkisinin tanıtılmasıyla, birlikler İngiliz dramasının sabit gereksinimleri haline geldi ve bir asırdan fazla bir süre boyunca öyle kaldı.
Sir Robert Howard, _The Duke of Lerma_ adlı trajedisinin önsözünde,
onların gücüne ve otoritesine itiraz etti; ancak Dryden, ona cevap verirken,
birliklere saldırmanın aslında
Aristoteles, Horace, Ben Jonson ve Corneille'e karşı mücadele etmek olduğunu belirtti.[528] Ancak Farquhar, _Discourse upon Comedy_ (1702) adlı eserinde,
zaman ve mekanın birliklerine karşı güç ve zekâyla tartıştı ve
Parnassus'un tüm yasa koyucularıyla alay etti, antik ve modern,--Aristoteles, Horace, Scaliger, Vossius,
Heinsius, D'Aubignac ve Rapin.

IV. _Epik Şiir_

Elizabeth döneminin kahramanlık şiiri teorisi kısaca göz ardı edilebilir. Webbe
destandan "şiirin o prenslik kısmı, güçlü kaptanların, uzman askerlerin, bilge adamların asil eylemlerinin ve kahramanca başarılarının, eski zamanların ünlü raporlarıyla birlikte sergilendiği" olarak bahseder;[529] ve Puttenham kahramanlık şiirlerini "kralların ve büyük prenslerin asil hareketlerinin uzun tarihleri, tanrıların, yarı tanrıların ve kahramanların
işlerine karışması ve barış ve savaşın ağır sonuçları" olarak tanımlar.[530] Puttenham'a göre bu şiir biçiminin önemi büyük ölçüde tarihseldir, çünkü atalarımızın yiğitliğine ve erdemine bir örnek teşkil eder.[531] Sidney daha açık.[532] Kahramanlık şiirinin tüm biçimler arasında en iyi ve en asil olanı olduğunu ileri sürer; Aşil, AEneas ve Rinaldo gibi karakterlerin tüm insanların taklit edebileceği parlak örnekler olduğunu gösterir; ancak destanın doğası veya yapısı hakkında hiçbir şey söylemez.

Harington'un _Apologie of Poetrie_ adlı eserinin ikinci kısmı _Orlando Furioso_'nun savunulmasına ayrılmıştır ve burada Aristoteles'in destan teorisi ilk kez İngiliz eleştirisinde ortaya çıkar. Harington, _AEneid_'i tüm kahramanlık şiirinin onaylanmış modeli olarak alarak, öncelikle Ariosto'nun Virgil'in izinden gittiğini ancak Virgil'in sahte tanrılara saygı duyması, Ariosto'nun ise Hristiyan ruhunun avantajına sahip olması nedeniyle Virgil'e bile tercih edilmesi gerektiğini gösterir. Ancak bazı eleştirmenler, "tüm kahramanlık şiirlerini Homeros'un yöntemine ve Aristoteles'in bazı kurallarına indirgeyerek" Ariosto'nun sanatta eksik olduğunu iddia ettiğinden, Harington, Orlando Furioso'nun yalnızca Homeros örneğiyle savunulamayacağını, hatta Aristoteles'in kurallarını ve kurallarını çok sıkı bir şekilde takip ettiğini kanıtlamaya koyulur.[533] İlk olarak, Aristoteles destanın bazı tarihsel eylemlere dayanması gerektiğini, bunun yalnızca kısa bir kısmının zaman açısından şair tarafından ele alınması gerektiğini söyler; bu nedenle Ariosto, Charlemagne'nin hikayesini alır ve argümanın kapsamı içinde bir yılı veya daha fazlasını aşmaz.[534] İkinci olarak, Aristoteles, şair tarafından tamamen inanılmaz olan hiçbir şeyin icat edilmemesi gerektiğini ve Orlando'daki hiçbir şeyin inanç olasılığını aşmadığını savunur. Üçüncüsü, destanlar ve trajediler, Harington'ın "beklenmeyen iyi veya kötü bir talih ve ani bir değişimin" anlamına geldiği şeklinde yorumladığı [Yunanca: peripeteia] ile dolu olmalıdır; ve bununla birlikte, iyi ifade edilmiş uygun benzerlikler ve tutkularla _Orlando_ gerçekten doludur.

Sonuç olarak, destansı şiirin İngiltere'de Fransız etkisinin tanıtılmasına kadar yeterli eleştirel muamele görmediği gözlemlenebilir. Le Bossu, Mambrun, Rapin ve Vossius'un yazılarında yeniden ifade edilen İtalyan Rönesansı'nın kuralları ve teorileri böylece İngiliz eleştirisine dahil edildi ve belki de en iyi ifadesini Addison'ın _Paradise Lost_ üzerine denemelerinde buldu. Davenant'ın _Gondibert_, Chamberlayne'in _Pharonnida_, Dryden'ın _Annus
Mirabilis_ ve Blackmore'un _Prens Arthur_ gibi destanlar, aynı dönemin Fransız destanları gibi, şüphesiz ilhamlarını kahramanlık şiirinin klasik kurallarını uygulamaya koyma arzusuna borçludur.[535]

DİPNOTLAR:

[499] _Scholemaster_, s. 139.

[500] Haslewood, ii. 40.

[501] Puttenham, s. 47 _sq._

[502] _Aynı eser._ s. 41.

[503] _Aynı eser._ s. 49.

[504] Ascham, _Works_, ii. 189.

[505] _Defence_, s. 47 _sq._

[506] _Defence_, s. 28. Bu, Aristoteles'in "acıma ve dehşet" _katharsis_'inin Elizabeth dönemi eşdeğeridir.

[507] _Karşılaştırın_ Scaliger, _Poet._ i. 7.

[508] _Defence_, s. 50.

[509] Breitinger, s. 37.

[510] _Discoveries_, s. 81.

[511] _Works_, i. 69.

[512] _Works_, i. 272.

[513] _Karşılaştırın_ Bacon, _De Augm. Scient._ iii. 13; ve Ascham,
_Scholemaster_, s. 130.

[514] Ayrıca _Kilise Yönetiminin Nedeni_; _Prose Works_, ii. 479'da _katharsis_ teorisine de değiniyor gibi görünüyor.

[515] _Defence_, s. 28.

[516] _Aynı_ s. 50 _karşılaştır._ _Karşılaştır._ Trissino, _Opere_, ii. 127 _karşılaştır._; ve
Cicero, _De Orat._ ii. 58 _karşılaştır._

[517] _Works_, i. 2.

[518] _Aynı_ i. 335.

[519] _Discoveries_, s. 82.

[520] _Şair._ v. 1.

[521] _Karş._ Twining, i. 320 _karşılık_ ve Kames, _Eleştiri Unsurları_,
c. i. bölüm 7.

[522] _Karş._ Jonson, _Eserler_, i. 67 ve 31.

[523] _Savunma_, s. 48; _karş._ Castelvetro, _Poetica_, s. 168, 534.

[524] _Karş._ Whetstone, _Promos ve Cassandra_ (1578), Ward,
_Dram. Lit._ i. 118'de alıntılanmıştır; ayrıca, Jonson, _Eserler_, i. 2, 70; Cervantes, _Don
Quix._ i. 48; Boileau, _Art Poet._ iii. 39. Drama teorisinde,
Sidney'nin bakış açısı Cervantes'in bakış açısıyla çok yakından örtüşmektedir.

[525] _Discoveries_, s. 83.

[526] _Works_, i. 337.

[527] _Discoveries_, s. 85.

[528] _Essay of Dram. Poesy_, s. 118.

[529] Haslewood, ii. 45.

[530] Puttenham, s. 40.

[531] _Ibid._ s. 54.

[532] _Defence_, s. 30.

[533] Haslewood, ii. 140 _kare._

[534] _Karş._ Minturno, _Arte Poetica_, s. 71; ve Ronsard, _Oeuvres_,
iii. 19.

[535] _Karş._ Dryden, _Discourse on Satire_, _Works_, xiii. 37.

BÖLÜM IV

ELİZABETH ELEŞTİRİSİNDEKİ KLASİK ÖĞELER

I. _Giriş: Romantik Öğeler_

Shakespeare döneminin romantik ruhunun kanıtlarını ortaya koymak, gereksiz bir çabadan başka bir şey değildir. İngiliz edebiyatında daha belirgin bir şekilde
romantik olan hiçbir dönem yoktur; ve İngiltere'de eleştiri, yaratıcı edebiyattan daha az etkilenmiş ve Fransa'dakinden daha az etkilenmiş olsa da, Elizabeth dönemi eleştirisinin, muhtemelen bir açıklaması olduğu hayal ürünü eserler kadar belirgin bir şekilde romantik olması gerektiğini varsaymak doğaldır. Wilson'ın _Retorik_ eserinden itibaren, Elizabeth dönemine özgü görünen sanat sorularında o ruh bağımsızlığına dair kanıtlar buluyoruz; ve bu dönemin yazarlarından hiçbiri, otorite damgası taşıyan herhangi bir kurala veya kural kümesine içgüdüsel olarak boyun eğme eğilimine benzer bir şey sergilemiyor. Başlangıçtan itibaren milliyet unsuru İngiliz eleştirisini renklendiriyor ve bu, özellikle dönemin dilbilimsel tartışmalarında belirginleşiyor. Sidney'in _Şiir Savunması_'nı yazdığı sırada Spenser'ın eski öğretmeni Mulcaster şöyle yazmıştı: "Roma'yı seviyorum ama Londra'yı daha çok seviyorum; İtalya'yı ama İngiltere'yi daha çok seviyorum; Latince'yi onurlandırıyorum ama İngilizlere tapıyorum."[536] Elizabeth eleştirisindeki romantik mizacın başlıca ifadesi olarak adlandırılabilecek olan Daniel'in _Küfür Savunması_ (1603) adlı eserinde hakim olan ruh budur; bu eser Campion'un _İngiliz Şiir Sanatında Gözlemler_ adlı eserinde kafiyeye yönelik saldırısına yanıt olarak yazılmıştır. Daniel'in savunmasının temel argümanı, kafiye kullanımının hem gelenek hem de doğa tarafından onaylandığıdır - "tüm yasalardan önce gelen gelenek, tüm sanatlardan üstün olan doğa."[537] O, "Küçük bir Yunan toprağı parçasında, faydalanılabilecek ölümlü şeylerin tekinin" sınırlanacağı anlayışına karşı çıkar; ve her çağın kendine özgü kemalleri ve âdetleri olduğunu gösterir. Tarihsel eleştiriye yönelik bu girişim onu ​​Orta Çağ'ı savunmaya götürür; ve klasik şiirin bile kusurları ve eksiklikleri olduğunu iddia etmekten çekinmez. Ölçülü eleştirinin ayrıntılarında da, sonraki çağın neo-klasik eğilimlerine karşıdır; ve _enjambement_ hakkındaki olumlu görüşü ve kahramanca beyit hakkındaki olumsuz yorumları[538] Ben Jonson'dan, asla yayınlanmamış bir cevap almıştır; bu cevapta ikinci kişi, beyitin İngiliz şiirinin en iyi biçimi olduğunu ve diğer tüm biçimlerin zorlama ve iğrenç olduğunu kanıtlamaya çalışmıştır.[539]

II. _Klasik Ölçüler_

Daniel'in _Kafiye Savunması_'nın, yarım yüzyıldan fazla bir süredir İngiliz edebiyatçıları arasında tartışma konusu olan bir harekete ölümcül bir darbe indirdiği söylenebilir. Bu dönemin eleştirel eserlerini okurken, Elizabeth döneminin yerel dilde klasik ölçüler sorununa gösterdiği dikkat çekici ilgiyi fark etmemek imkansızdır. Klasik şiiri modern bir dile sokmak için ilk organize girişim, Daniel'in de belirttiği gibi[540] 1539'da Claudio Tolomei'nin girişimiydi. Hareket daha sonra Fransa'ya geçti; ve klasik ölçüler Baif tarafından pratikte benimsendi ve Jacques de la Taille tarafından teoride savunuldu. İngiltere'de, yerel dilde nicelik kullanımına dair ilk kayıtlı girişim, Thomas Watson'ın, orijinal Ascham'ın ölçüsünde _Odyssey_'nin yayınlanmamış çevirisinden tek bir beyit alıntıladığıdır:--

"Bütün gezginler Ulysses'in büyük dualarını memnuniyetle bildirirler,
Çünkü o birçok erkek kılığına girmiş ve birçok şehir görmüştür."[541]

Muhtemelen 1540 ile 1550 arasında yazılmıştır; önceki yüzyılın sonlarına doğru, bize söylendiğine göre, belli bir Mousset, _İlyada_ ve _Odyssey_'yi Fransız heksametrelerine çevirmişti.

Ascham, İngilizce şiirde nicelik kullanımının ilk eleştirel savunucusuydu.[542] Kafiye, diyor, Gotlar ve Hunlar tarafından, şiir ve öğrenimin Avrupa'da artık var olmadığı bir zamanda tanıtıldı; ve
İngilizler bu barbarları taklit etmeyi veya mükemmel Yunanlıları takip etmeyi seçmelidir. İngiliz dilinin tek heceli karakterinin daktil kullanımını çok zorlaştırdığını kabul eder, çünkü
heksametre "İngilizce dilimizde düzgün koşmaktansa tırıs tırıs gider ve aksar"; ancak İngilizcenin _carmen
iambicum_'u Yunanca veya Latince kadar doğal bir şekilde alacağını savunur. Surrey'in _AEneid_'in dördüncü kitabının boş şiir çevirisini över, ancak niceliği göz ardı ederek "mükemmel ve gerçek şiirleştirme"den uzak kaldığı için pişmanlık duyar. Ascham'ın teorilerini uygulamaya koyma girişimi 1577'de Thomas Blenerhasset tarafından yapılmıştır; ancak _Complaynt of
Cadwallader_'ın şiiri, "yeni bir şiir türü" olduğunu iddia etmesine rağmen, yalnızca kafiyesiz bir İskenderiye şiiridir.[543]

Ancak 1580'de Spenser ile Gabriel Harvey arasında geçen beş mektup _Üç uygun ve nükteli, tanıdık Mektup_ ve _İki diğer çok övgüye değer Mektup_ olarak basıldı; ve bu yazışmalardan, klasik ölçüleri İngilizceye sokmak için organize bir hareketin başlatıldığını öğreniyoruz. Harvey'in birkaç yıldır niceliksel şiirin kullanımını birkaç arkadaşına savunduğu anlaşılıyor; ancak az önce atıfta bulunulan organize hareketin 1578'de ölen Thomas Drant tarafından bağımsız olarak başlatıldığı anlaşılıyor. Drant, İngiliz klasik şiiri için bir dizi kural ve ilke tasarlamıştı; ve bu kurallar, belirli eklemeler ve değişikliklerle, aralarında Sidney, Dyer, Greville ve Spenser'in de bulunduğu bir grup akademisyen ve saray mensubu tarafından benimsendi ve ardından Harvey'den bağımsız ancak onunla düzenli olarak yazışan bir topluluk olan Areopagus'u kurdular.[544] Bu topluluk, 1570'te benzer bir amaç için kurulan ve Sidney'in şüphesiz 1572'de Paris'teyken tanıştığı Baif'in Academie de Poesie et de Musique'ine göre modellenmiş gibi görünüyor. 1580'de yayınlanan yazışmalardan, Harvey ve Drant'ın şiir sistemlerinin neredeyse zıt kutuplu olduğu açıkça anlaşılıyor. Drant'ın sistemine göre, İngilizce kelimelerin miktarı tamamen Latin prozodi yasalarına göre düzenlenecekti, yani konum,
diftong ve benzeri. Bu nedenle, örneğin, _carpenter_ kelimesinin penult'u Drant tarafından uzun olarak kabul edildi çünkü iki ünsüzle takip ediliyordu. Drant'ın kurallarından, Spenser tarafından yayınlanan mektuplarda haberdar edilene kadar habersiz olan Harvey, daha
normal ve mantıklı bir sistem izliyor. Ona göre, vurgu tek başına miktarın en iyisidir ve konum yasası _carpenter_ veya _majesty_ kelimelerinin penult'unu uzun yapamaz. "Latince bizim için bir kural değil," diyor Harvey;[545] ve
sık sık konum ve diftong bir araya geldiğinde, örneğin
_merchaundise_ kelimesinin penult'unda olduğu gibi, heceyi kısa telaffuz etmeliyiz. Tüm bu konularda, konuşmamızın kullanımı, geleneği, uygunluğu veya görkemi,
tek yanılmaz ve egemen kural olarak kabul edilmelidir.

O halde, Harvey'in amacı dilimizi Latinleştirmek değildi. Niyeti görünüşe göre iki yönlüydü: kafiyeyi ortadan kaldırmak ve
İngiliz şiirine yeni ölçüler getirmek. Gascoigne, bundan sadece birkaç yıl önce,
İngiliz şiirinin yalnızca bir ölçü biçimine, iambik'e sahip olduğundan yakınmıştı.[546] Harvey,
sadece İngiliz aksanını gözlemleyerek, şiirimize nicelik kattığı söylenemez, ancak sadece yeni ölçüleri,
daktilleri, trochee'leri ve spondee'leri İngiliz şiirinin gereksinimlerine uyarlıyordu.

Dolayısıyla Drant ve Harvey'in kuralları iki zıt sistem oluşturur.
İlkine göre, İngiliz şiiri, aksandan bağımsız olarak Latin prozodisine göre düzenlenmelidir; ikincisine göre, Latin prozodisine bakılmaksızın
aksanla. Bu iki sistemle de nicelik İngilizcede başarılı bir şekilde denenemez; ve günümüzün seçkin bir klasik bilgini, bunun başarılabileceği
belki de tek yöntemin ne olduğunu belirtmiştir.[547] Bu yöntem, hem vurgunun hem de konumun uyumlu bir şekilde gözlenmesi olarak tanımlanabilir; tüm vurgulu
heceler genellikle uzun olarak kabul edilir ve tarama tarafından kısa bir hece gerektiğinde Latin konum yasasını ihlal eden hiçbir hece kullanılmaz. Bu üç sistem, az veya çok çeşitlilikle, İngiliz edebiyatı boyunca kullanılmıştır. Drant'ın sistemi Sidney ve Spenser'ın niceliksel şiirinde izlenmiştir; Harvey'in yöntemi Longfellow'un _Evangeline_'de kullandığı yöntemdir; ve Tennyson'ın güzel
klasik deneyleri Profesör Robinson Ellis'in yönteminin pratik örnekleridir.

1582'de Richard Stanyhurst, Leyden'de _AEneid_'in ilk dört kitabının İngilizce heksametrelere çevirisini yayınladı. İlhamını Ascham'dan, metrik sistemini ise Harvey'den almış gibi görünüyor. Harvey gibi o da Latin prozodisi yasalarına bağlı kalmayı reddediyor[548] ve mümkün olduğunca İngiliz aksanını takip ediyor. Ancak çevirisi bir açıdan benzersizdir. Harvey, Spenser'la yazışmalarında, İngilizce'de niceliksel şiir kullanımının yazımda belirli bir tekdüzeliğin benimsenmesini gerektirdiğini öne sürmüştü;
ve Stanyhurst'ün ilginç ortografisi görünüşe göre fonetik reform için ciddi bir girişim olarak tasarlanmıştı. Yazım reformu Fransa'da bir süredir tartışılıyordu; ve Baif'in _Etrennes de Poesie francoise_ (1574) adlı eserinde, Ramus'un fonetik sistemine göre yazılmış Fransız niceliksel şiirler buluyoruz.

Webbe'nin _Discourse of English Poetrie_ adlı eseri aslında niceliksel şiir lehine bir savunmadır. Sistemi temel olarak Latin prozodisine dayanır, ancak
İngiliz kullanımıyla uzlaştırılmıştır. İngilizce ve Latin sözcükler uyuştuğunda Latin kurallarına uyulmalıdır; ancak Latin prozodisi yasalarına aykırı olduğu bilinen hiçbir sözcük kullanılmamalı ve mümkün olduğunda İngilizce sözcüklerin yazımı eski kurallara uyacak şekilde değiştirilmelidir. İngilizce kelimelerin ortasındaki konum yasasını gözlemlemenin zorluğu, _mournfully_ kelimesinde olduğu gibi, _mournfuly_ olarak yazılması gereken yazım değişikliğiyle giderilebilir; ancak bu
imkansız olduğunda, _royalty_ kelimesindeki gibi, İngiliz aksanına rağmen konum yasası gözlemlenmelidir. Ascham'ın aksine, Webbe
heksametreyi İngilizce'de kullanımı en kolay klasik ölçü olarak görür.[549]

Puttenham klasik ölçülerin kullanımına karşı değildir, ancak bir
muhafazakar olarak aniden gelen yenilikleri tehlikeli olarak görür.[550] Benimsediği
sistem Harvey'inkinden farklı değildir. Sidney'in niceliksel şiire olan orijinal coşkusu kısa sürede azaldı; ve _Şiir Savunması_'nda, eski şiirin modern olandan daha müzikal eşliğe uygun olmasına rağmen, her iki sistemin de zevk verdiğini ve bu nedenle eşit derecede etkili ve değerli olduğunu belirtir; ve İngilizce her ikisini de kullanmak için
diğer dillerden daha uygundur.[551] Campion, Ascham gibi,
İngilizce çok hecelileri daktil olarak kullanılmak için çok ağır olarak görür; böylece yalnızca
trokayik ve iambik şiirler İngiliz şiirinde uygun şekilde kullanılabilir.[552] Sekiz yeni şiir biçimi önerir. İngiliz aksanı
dikkatle gözlemlenmeli ve konum yasası dışında hiçbir şeye boyun eğmemelidir; bu nedenle _Trumpington_'ın ikinci hecesi
uzun olarak kabul edilmelidir.[553] Ancak konum yasasına uyulurken, nicelik testi sese, yazım şekline değil; bu nedenle,
_love-sick_ _love-sik_ olarak telaffuz edilir, _dangerous_ _dangerus_ olarak telaffuz edilir ve benzeri.[554]

III. _Klasisizmin Diğer Kanıtları_

Campion'un _Gözlemleri_ (1602) ile İngiltere'deki klasik ölçülerin tarihinin, niceliksel şiirin mevcut yüzyılda yeniden canlanmasına kadar
kapandığı söylenebilir. Daniel'in _Kafiye Savunması_ bu yeniliğe etkili bir şekilde
son verdi; ancak hareketin Elizabeth döneminde sahip olduğu güçlü tutuş, dönemin klasik eğilimlerinin ilginç bir kanıtıdır. Ben Jonson genellikle İngiltere'de neo-klasizmin öncüsü olarak kabul edilmiştir; ancak etkisi
hissedilmeden çok önce, İngiliz eleştirisinde klasik eğilimler gözlemlenebilir. Dolayısıyla Ascham'ın muhafazakarlığı ve sanat meselelerinde tekilliğe karşı
istemsizliği açıkça klasiktir. "Mantık ve felsefede Aristoteles'i, retorik ve belagatte Tully'yi beğenemeyen," der Ascham, "bu adımlardan sonra muhtemelen aynı gururla daha ciddi konulardan hoşlanmamaya başlayacaktır; yani ya dinde ayrılıkçı bir kafaya sahip olmak ya da toplumda riyakar bir kalbe sahip olmak."[555] Sanat yasalarına bağlı olmanın kölelik olmadığı konusundaki ısrarı ve üslubun mükemmelliğine yaptığı vurgu daha az klasik değildir.[556]

Ascham'ı takip eden yazarlarda da benzer eğilimler gözlemlenebilir.
Harvey'in _Faerie Queene_ hakkındaki eleştirileri iki etkiden esinlenmiştir. Bir hümanist olarak, genel olarak ortaçağ edebiyatına, batıl inançlarına, peri masallarına ve benzerlerine küçümseyerek bakmıştır. Sanatta klasikçi olarak, destanın düzenli veya klasik biçimini romantik veya düzensiz biçime tercih etti; ve onun kısıtlamaları bu açıdan Bembo'nun _Orlando_ veya Salviati'nin _Gerusalemme_ hakkındaki
kurallarıyla karşılaştırılabilir. Bu nedenle Harington _Orlando_'yu Aristoteles'in yasalarıyla uyumlu hale getirmeye çalışır ve Sidney bu yasaları İngiliz tiyatrosuna zorla kabul ettirmeye çalışır. Aynı şekilde Sidney de dehanın "sanat, taklit ve uygulama" olmadan hiçbir şey olmadığını ilan eder ve çağdaşlarını "yapay kuralları ve taklit
kalıplarını" ihmal ettikleri için eleştirir.[557] Bu nedenle Webbe iyi ve kötü şairleri yargılamak için sabit bir standart veya ölçüt bulmaya çalışır ve Fabricius'un Horace'ın kurallarının özetini İngiliz şiiri için bir rehber olarak tercüme eder.[558] Bu nedenle İngiliz eleştirisinin en başından itibaren klasik eğilimler sergilediği söylenebilir. Ancak, Ben Jonson'dan önce İngiliz edebiyatına klasik ideali zorla kabul ettirmek için sistematik bir girişim olmadığı da doğrudur. İspanya'da, görüldüğü gibi,
Juan de la Cueva şiirin klasik ve taklitçi,
dramın ise romantik ve özgün olması gerektiğini ilan etti. Sidney ise,
tam tersine, dramayı klasik hale getirmeye çalışırken,
dramatik olmayan şaire hayal gücü özgürlüğü ve biçim özgünlüğü tanıdı. Ben
Jonson, ilk eksiksiz ve tutarlı İngiliz klasikçisiydi; ve onun
klasisizmi, sonraki çağınkinden tür olarak değil, derece olarak farklıdır.

Bacon'ın şiirin kelime ölçüsünde kısıtlandığı, ancak
diğer tüm noktalarda son derece serbest olduğu iddiası[559], Elizabeth bakış açısının karakteristiğidir. İlk eleştirmenler, ifadenin katı bir şekilde düzenli olması konusunda ısrar ederken,
malzemenin seçimi ve işlenmesinde aşırı serbestliğe izin verdiler. Böylece Sidney klasik ölçülerin kullanımını savunabilir, ancak bu onun dehanın özgürlüğünü ve hayal gücünün yükselen zirvelerini kutlamasını engellemez. Ben Jonson'da bunlardan hiçbir şey yoktur. O da şiirin asaletini ve gücünü ve şairin makamının onurunu kutlar; ancak hiçbir yerde hayal gücünün özgürlüğünden veya dehanın gücünden bahsetmez. Edebiyat onun için kişiliğin bir ifadesi, hayal gücünün bir yaratımı değil, bir yaşam imgesi, dünyanın bir resmiydi. Başka bir deyişle, edebi idealin nesnelleştirilmesi olarak adlandırılabilecek şeyi gerçekleştirdi. İkinci olarak, bu yaşam imgesi yalnızca sanatçının bilinçli çabasıyla yaratılabilir. Büyük şiirin yaratılması için deha, egzersiz, taklit ve çalışma gereklidir, ancak bunlara mükemmel hale getirmek için sanat eklenmelidir, çünkü yalnızca sanat mükemmelliğe yol açabilir.[560] Jonson'ı seleflerinden ayıran şey, sanatın ayrı bir unsur, hatta neredeyse kendi başına bir amaç olduğu konusundaki bu ısrarıdır; ve hiçbir yerde onun sanat ideali, _Simyacı_ (1612) kitabının başındaki okuyucuya hitaben olduğu kadar özlü bir şekilde ifade edilmemiştir:--

"Şiirde, özellikle Oyunlarda, ... dansların ve maskaralıkların şehveti öylesine hüküm sürer ki, doğadan kaçar ve ondan korkar, sanatın seyircileri gıdıklayan tek noktasıdır. Ama amaç ve yer dışında nasıl sanat adını veririm?
Öğretmenler bu kadar inatçı bir şekilde sanatın küçümseyicileri haline geldiklerinde,
ve kendi doğallıklarına güvendiklerinde,
bu şekildeki tüm çalışkanlıkların alaycıları olduklarında ve terimlerle basitçe alay ederek,
şeyleri anlamadıklarında,
cehaletleriyle esprili bir şekilde
kurtulmayı düşündüklerinde. Hayır, onlar daha bilgili olarak kabul edilirler,
ve birçok kişi tarafından, mükemmel yargı kusurları sayesinde bunun için yeterlidirler. Çünkü yazarları, eskrimcileri veya güreşçileri takdir ettikleri gibi takdir ederler; eğer güçlü bir şekilde ve bunun için büyük bir şiddetle, daha cesur adamlar için kabul edilirler; çoğu zaman kendi kabalıkları
utançlarının nedeni olduğunda ve rakiplerinin ufak bir dokunuşu tüm
o coşkulu güce engel olduğunda. Her zaman fazlasıyla yapmaya çalışan bu adamların,
bir ara iyi ve büyük bir şeye denk gelebileceklerini inkar etmiyorum; ama çok nadiren; ve geldiğinde
diğer kötülüklerinin karşılığını vermez.... Ama sana şunu hatırlatıyorum ki,
kopyanın [_yani_ bolluk] fikrini kazanmak için,
ellerinden gelen her şeyi, ne kadar uygunsuz olursa olsun söyleyenler ile
seçme ve orta yolu [561] [_yani_ seçme ve ılımlılık] kullananlar arasında büyük bir fark vardır. Çünkü
kaba şeyleri cilalı olandan daha büyük düşünmek sadece beceriksizlerin hastalığıdır; veya dağınık,
oluşturulandan daha çok sayıdadır."[562]

Edebiyat, o halde, sanat aracılığıyla yaşamın bir görüntüsünü sunmayı amaçlar; ve Jonson'a göre sanata giden yol,
eleştiri kurallarında bulunur. Böylece, örneğin, komedide başarı

"Ben, sizin efendinizin, çağa ilk öğrettiğim
komik yasaların gözlemlenmesiyle elde edilir;"[563]

ve başka bir yerde, hatırlanacağı üzere, Jonson hiçbir "gerekli yasadan" sapmadığıyla
övünür. Ancak sanat, eleştiri kurallarında asla başarısız olmayan bir rehber ve gözlemci bulabilse de, klasik edebiyatın pratiğine veya teorisine kölece bağlı kalmaya inanmaz.
Antikler, komutanlar değil, rehberler olarak görülmelidir.[564] Kısacası,
İngiliz zihni henüz neo-klasik ideali tüm sonuçlarıyla kabul etmeye hazır değildi; ve antik otoriteye mutlak itaat ancak Fransız etkisinin tanıtılmasıyla geldi.

Bu, belki de en iyi şekilde, Aristoteles'in İngiliz eleştirisindeki etkisinin Ascham'dan Milton'a kadar olan tarihiyle gösterilir. İngiltere'de _Poetics_'e ilk atıf Ascham'ın _Scholemaster_'ında bulunur.[565]
Orada Ascham, Cheke ve Watson'ın Cambridge'de birlikte çok keyifli sohbetler yaptıkları, Aristoteles ve Horace'ın şiirsel ilkelerini Euripides, Sofokles ve Seneca örnekleriyle karşılaştırdıkları söylenir. Sidney'in _Defence of Poesy_'sinde Aristoteles birkaç kez alıntılanır; ve tiyatroda, Sidney onun otoritesini neredeyse "genel akıl"la aynı seviyede görür.[566] Harington, _Orlando_'nun Aristoteles'in gereklilikleriyle önemli ölçüde uyuştuğunu kanıtlayana kadar tatmin olmamıştı. Jonson, Aristoteles'in açıklamalarıyla birlikte Horace'ın _Ars Poetica_'sı üzerine bir yorum yazdı; bu yorumda

"Şiirde eski Venüs'ün [_yani_ Horace],
Ve Stagyrite [_yani_ Aristoteles] tarafından aydınlatılan,
İngilizler tarafından
yapılmış olan her şeyi gözetleyebildi;"[567]

ancak el yazması ne yazık ki 1623'te bir yangında yok oldu. Yine de
Jonson herhangi bir yazarı diktatör yapmanın ne kadar saçma olduğunun farkındaydı.[568] Aristoteles'e olan hayranlığı büyüktü; ancak
Aristoteles kurallarının doğal yetenek olmadan işe yaramadığını ve bir şairin özgürlüğünün dilbilgisi uzmanları ve filozoflar tarafından
belirlenen dar sınırlar içinde sınırlandırılamayacağını kabul etti.[569] Aynı zamanda, Aristoteles'in ilk eleştirmen ve şaire nasıl yazılacağını
öğreten ilk kişi olduğunu belirtiyor. Aristotelesçi otorite küçümsenmemelidir, çünkü Aristoteles kurallarını icat etmemiştir, ancak doğadan ve şairlerden en iyi şeyleri alarak bunları eksiksiz ve tutarlı bir sanat koduna dönüştürmüştür. Milton da "Aristoteles'in _Poetics_'inde, Horace'da ve Castelvetro, Tasso, Mazzoni ve diğerlerinin İtalyan yorumlarında [öğretilen] o yüce sanata" içten bir hayranlık duyuyordu.[570] Ancak tüm bunlara rağmen, İngilizlerin ruh bağımsızlığı asla başarısız olmadı; ve Fransız etkisinden önce İngiliz eleştirisinde Aristoteles'in edebi diktatörlüğü gibi bir şey bulamayız.[571]

Sonuç olarak, on altıncı yüzyılın ortalarına gelindiğinde İtalya'da neredeyse eksiksiz bir şiirsel kurallar ve teoriler topluluğunun büyüdüğü anlaşılıyor. Bu eleştirel sistem Fransa, İngiltere, İspanya, Almanya, Portekiz ve Hollanda'ya geçti; Böylece, on yedinci yüzyılın başında, Batı Avrupa'nın her yerinde ortak bir Rönesans doktrini gövdesi oluştu. Ancak her ülke, bu sisteme kendi ulusal kadrosunu verdi; ancak Fransa'da aldığı biçim
sonunda zafer kazandı ve bu nedenle modern klasisizm, Rönesans Aristotelesçiliğinin Fransız aşamasının veya versiyonunun üstünlüğünü temsil ediyor. Aralarında Lessing ve Shelley'nin de bulunduğu bir dizi modern yazar, az çok orijinal İtalyan biçimine geri döndü. Bu, Elizabeth dönemi eleştirisinde Sidney tarafından temsil edilir; Ben Jonson, bir geçiş aşamasını ve Dryden ve Pope, Fransız klasisizminin nihai biçimini temsil eder.

DİPNOTLAR:

[536] Morley, _English Writers_, ix. 187.

[537] Haslewood, ii. 197.

[538] _Aynı eser._ ii. 217.

[539] Jonson, _Works_, iii. 470. _Cf._ Gascoigne'nin şu konudaki yorumları:
_enjambement_, Haslewood'da, ii. 11.

[540] Haslewood, ii. 205.

[541] _Scholemaster_, s. 73.

[542] _Ibid._ s. 145 _sq._

[543] _Krş. _ Haslewood, ii. s. xxii. Gascoigne'in (1575) ve Kral VI. James'in (1584) incelemeleri niceliksel şiire dair hiçbir atıf içermez.

[544] _Karşılaştırın_ Pulci, _Morgante Maggiore_, xxv. 117.

[545] Haslewood, ii. 280.

[546] Haslewood, ii. 5.

[547] R. Ellis, _Poems and Fragments of Catullus translation in the original meters_, Londra, 1871, s. xiv. _sq._

[548] Stanyhurst, s. 11 _sq._

[549] Haslewood, ii. 69.

[550] Puttenham, s. 126 _sq._

[551] _Savunma_, s. 55.

[552] Haslewood, ii. 167.

[553] Haslewood, ii. 186.

[554] _Karşılaştırın_ Ellis, _op. cit._, s. xvi.

[555] _Scholemaster_, s. 93.

[556] _Aynı._ s. 118, 121.

[557] _Savunma_, s. 46.

[558] Haslewood, ii. 19, 85 _sq._

[559] _Eserler_, vi. 202.

[560] _Keşifler_, s. 78.

[561] _Karşılaştırın_ Scaliger, _Şair_ v. 3, burada bir şairin en yüksek erdeminin
_electio et sui fastidium_ olduğu söylenir; ve vi. 4, burada
"tüm mükemmelliğin yaşamı ölçüde yatar" denir.

[562] _Çalışmalar_, ii. 3; _karşılaştırın_ _Keşifler_, s. 22-27.

[563] _Çalışmalar_, iii. 297.

[564] _Keşifler_, s. 7.

[565] _Scholemaster_, s. 139.

[566] _Savunma_, s. 48.

[567] _Çalışmalar_, iii. 321; _karşılaştırın_ i. 335, iii. 487.

[568] _Discoveries_, s. 66.

[569] _Aynı_ s. 78 _kare_

[570] _Works_, iii. 473.

[571] Peacham'ın _Compleat Gentleman_ (1622) adlı eserindeki şiir bölümü, esas olarak Peacham'ın (s. 91) "tüm bilginin prensi ve yargıç, ilahi Julius Caesar Scaliger" olarak adlandırdığı Scaliger'e olan borcu nedeniyle ilgi çekicidir. Bu, onu diktatör olmasa bile edebi bir hakem yapar. _Büyük Assises'te tutulduk
Parnassus_ (1645), Scaliger, Parnassus'un lordlarından biri ilan edilir,
Bacon, Sidney, Erasmus, Budaeus, Heinsius, Vossius'un eşliğinde,
Casaubon, Mascardo, Pico della Mirandola, Selden, Grotius ve diğerleri.




EKLER

EK A

ON ALTINCI YÜZYILIN ÖNEMLİ ELEŞTİREL ESERLERİNİN KRONOLOJİK TABLOSU

===================================================================================
TARİH | İTALYA | TARİH | FRANSA | TARİH | İNGİLTERE
-----+--------------------+-------------+------------+------------
| | | | |
1527 | Vida: _De Arte | | | c. 1524 | Cox:
| Şiir_.         |      |                |         | _Retorik_.
      |                   |      |                |         |
 1529 | Trissino: |      |                |         |
      | _Poetica_, |      |                |         |
      | puan. i.-iv.       |      |                |         |
      |                   |      |                |         |
 1535 | Dolce: |      |                |         |
      | trans. |      |                |         |
      | Horace'ın |      |                |         |
      | _Ars Poetica_.    |      |                |         |
      |                   |      |                |         |
 1536 | Pazzi: tercüme.    |      |                |         |
      | Aristoteles'in |      |                |         |
      | _Şiir_.        |      |                |         |
      |                   |      |                |         |
 1536 | Daniello: |      |                |         |
      | _Poetica_.        |      |                |         |
      |                   |      |                |         |
 1539 | Tolomei: | 1545 | Pelletier: |         |
      | _Versi ve Regole |      | trans. |         |
      | Della Nuova |      | Horace'ın _Ars'ı |         |
      | Poesia_.          |      | Şiir_.      |         |
      |                   |      |                |         |
 1548 | Robortelli: | 1548 | Sibilet: _Art |         |
      | ed. |      | Poetika_.     |         |
      | Aristoteles'in |      |                |         |
      | _Şiir_.        |      |                |         |
      |                   |      |                |         |
 1549 | Segni: çeviri. | 1549 | Du Bellay: |         |
      | Aristoteles'in |      | _Savunma ve |         |
      | _Şiir_.        |      | İllüstrasyon_. |         |
      |                   |      |                |         |
 1550 | Maggi: ed. |      |                |  1553 | :
      | Aristoteles'in |      |                |         | _Retorik_.
      | _Şiir_.        |      |                |         |
      |                   |      |                |         |
 1551 | Müzik: _Arte |      |                |         |
      | Şiir_.         |      |                |         |
      |                   |      |                |         |
 1554 | Giraldi | 1554 | Pelletier: |         |
      | Cintio: |      | _Sanat |         |
      | _Discorsi_.       |      | Poetika_.     |         |
      |                   |      |                |         |
 1559 | Dakika: _De | 1555 | Morel: ed. of | |
| Poeta_. | | Aristoteles'in | |
| | | _Poetics_. | |
1560 | Vettori: ed. | | | 1567 | Drant:
| Aristoteles'in | 1560 | Pasquier: | | çev. of
| _Poetics_. | | _Recherches_. | | Horace'ın
| | | | | _Ars Poetica_.
1561 | Scaliger: | 1561 | [Scaliger: | 1570 | Ascham:
| _Poetics_. | | _Poetics_.] | | _Scholemaster_.
| | | | |
1563 | Trissino: | | | 1575 | Gascoigne:
| _Poetica_, | |                |         | _Notlar
      | puan. v., vi.      |      |                |         | Talimat_.
      |                   |      |                |         |
 1564 | Dakika: |      |                |         |
      | _Arte |      |                |         |
      | Şiir_.         |      |                |  1579 | - Gosson:
      |                   |      |                |         | _Okul
 1570 | Castelvetro: | 1565 | Ronsard: |         | Kötüye Kullanım_.
      | ed. |      | _Abrege |         |
      | Aristoteles'in |      | de l'Art |  1579 | Loca:
      | _Şiir_.        |      | Poetika_.     |         | _Yanıtla
      |                   |      |                |         | Gosson_.
      |                   |      |                |         |
 1575 | Piccolomini: | 1572 | Jean de la |  1580 | Harvey ve
      | ed. |      | Kuyruk: |         | Spenser:
      | Aristoteles'in |      | önsözü |         | _Edebiyat_.
      | _Şiir_.        |      | _Saul_.        |         |
      |                   |      |                | C. 1583 | Sidney:
 1579 | Viperano: | 1572 | Ronsard: |         | _Savunma
      | _De Arte |      | önsözü |         | Poesy'nin_
      | Şiir_.         |      | _Franciade_.   |         | (yayın 1595).
      |                   |      |                |         |
 1586 | Patrizzi: |      |                |  1585 | James VI.:
      | _Della |      |                |         | _Reulis ve
      | Şiir_.         |      |                |         | Cautelis_.
      |                   |      |                |         |
 1587 | T. Tasso: | 1573 | Jacques de la |         |
      | _Diskorlar |      | Kuyruk: |  1586 | Webbe:
      | Dell' |      | inceleme |         | _Söylem
      | Arte Poetica_.    |      | Fransızca |         | İngilizce
      |                   |      | klasik |         | Şiir_.
 1588 | Denorlar: |      | metre.        |         |
      | _Poetica_. |      |                |         |
      |                   |      |                |         |
 1597 | Buonamici: | 1598 | De Laudun: |  1589 | Puttenham:
      | _Diskorlar |      | _Sanat |         | _Arte of
      | Şiirsel_.         |      | Şiir |         | İngilizce
      |                   |      | francois_.     |         | Poesie_.
 1598 | İngilizce: |      |                |         |
      | _Poesia |  -- | Vauquelin: |         |
      | Temsilcilik_. |      | _Sanat |  1591 | - Harington:
      |                   |      | Poetika_.     |         | _Özür dilerim
 1600 | Topla: _Discorsi |      |                |         | ile ilgili
      | Şiirsel_.         |      |                |         | Şiir_.
 ========================================================================

EK B

SALVIATI'NİN ARİSTOTELES'İN "POETİK" ESERİ ÜZERİNE YORUMCULAR HAKKINDAKİ AÇIKLAMASI.

Aşağıda Lionardo Salviati'nin 1586'ya kadar Aristoteles'in _Poetika_ eserine ilişkin yorumcuları hakkındaki açıklaması yer almaktadır. Bu bölüm Floransa'da yayınlanmamış bir Elyazması'ndan (Cod. Magliabech. ii. ii. II.) alıntılanmıştır, fol. 371'den başlar. Elyazmasının başlığı _Parafrasi e Commento della Poetica
d'Aristotile_'dir; ve fol. 370, 28 Ocak 1586 tarihlidir.


DELLI INTERPRETI DI QUESTO LIBRO DELLA POETICA

[Sidenote: =Averroes.=] Averroe ilk önce bu yorumla ilgili yorum yaptı
Bir burun ısısı sono pervenuti, dışkı iç ve kısa bir süre için şiirsel
Parafrasi, nella quale che saf alcune buone dikkate alındığında gelir
ritrovino, çeşitlilik ve kostümler için çok şey var, bu da
Greco havea, e tra gli arap poca notizia havedone, pochissima ne pote
fedakarlık etmeye cesaret et. [Ek not: =Valla.=] Apppresso hebbe voglia Giorgio Valla di
Latince tradur questo libro, ma o che la kopyası del testo yunanistan
ingannasse, ya da başka bir şekilde operanın karmaşıklığının başka bir versiyonu
quei tempi'de kitlesel olarak, örneğin en iyi resimlerden biri olan lode si
Guadagno. [Sidenote: =Pazzi.=] Alessandro'nun düşüncelerini dikkate alacağım
Pazzi, huomo delle dil niyetine, et ingegnoso molto, alla medesima
cura si diee, et ci lascio la latina traduzzione, che in tutti i
Latince, Vettorio ve leggie'nin en iyilerinden biri. E per cio che
nokta huomo dönemi, ve ottimi testinin kopyası bir kaleme, öldü
Bir opera arayışına giremedik ve ölümden sonra daha da şişmanladık
stato non fusse sopravenuto. [Ek not: =Robortelli.=] Ma Francesco
Rubertello a tempi nostri, nelli studj delle dil esercitatissimo,
conoscendo che di maggior aviso li faceva mestieri, non solamente purgo
il testo di molte macchie che accecato il tenevano, ma il primo fu
ancora, che con distese dichiarationi, ve sayısız örnekle birlikte
şiirsel ve latin, illüstrasyon operası. [Ek not: =Segni.=]
Vulgarizzollo, Bernardo Segni'nin yeni Idioma arayışında ve con'da yardımcı oldu
her ne kadar kısa bir açıklama olsa da, Luce'da öldü. Bunun için bir çeviri
alcune proprie voci ve ai greci vocaboli ottimamente corrisposero, non
sen bir övgüde bulunmadın. Ma con molto maggior grido et
Alkışlıyorum, [Ek Not: =Maggi.=] Maggio, chiarissimo'ya geliyor
filosopho, fu dal mondo ricevuto; Percioche Havendo Egli Con Somma
gloria nella Continuousa Lettura della Philosophia ve suoi anni trapassati,
Kitaplığımın temel düzeni ve çoğuyla birlikte
devamı ve Rubertello'da olmayan bir şey. E se si
gösterdiğim gibi ateşli bir şekilde kontrol etmek için uğraştım, ne cosi vago
stato fusse di contrapporseli, sarebbe alcuna volta per avventura uscito
for piu libero il parer suo, ve piu saldo. [Ek not: =Vettori. =] Lato
Maggio'nun Latin traduzione ve Pier Vettori'den gelen güzel bir örneği
yayınlanmış, il quale essendo oltre ad ogni başka, delle antiche
scritture özenli osservatore, ve nella cognitione delle dil
cennetteyseniz, burun deliğinizi uyararak, ilk önce guadagnato'yu,
hauta commodita, ve çok sayıda preziosi ve antichi örneklerinde
Bir çok şeyi yazdım, bir yandan da testin doğrulanması için
Spesialmente ve nella traduzione, ha fatto si che poco piu avanti pare
İstenilen kitaplığın bir kısmını bulmak mümkün. [Ek not:
=Castelvetro.=] Yeni bir yıl içinde bir soru olarak, bir nokta olarak
huomo in questa lingua volgarizzato et esposto, et piu a lungo che alcun
başka bir şey değil, benim için en iyisi. Bana da sor
tutto ovunque mi convenga nominarlo, il comento vulgare appellato, e per
Piu brevita con quelle Due asal lettere C.V. in questa guisa lo
noter. Nel quamento hanno senza alcun di sottilissimi'nin yanı sıra
Avvedimenti, ma potrebb' essere, eğer inanılırsa, piu samimi. Percio
che io uyarıcı, che dove egli dal vero si diparte, il faccia per
Duyarlılığınızı artırmak ve olmayanlar için emülsiyon
korkunç gel li altri. E la costui tradutione, alcune parti güvercininde öfke
Örneğin, ikinci kez gönüllü olarak hata yaptım, bu yüzden toscane la
Migliore. E sono le sue şartlı tahliye ve in essa e nell' espositione molto
saf, et in puro volgare fiorentino, quanto comporta la materia l'una e
Daha da fazlası. Son olarak çeviri ve açıklamanın özeti
di [Ek Not: =Piccolomini.=] Mgr. Alessandro Piccolomini son olarak bizimle birlikte çalışıyor
Damga, astroloji operası ve diğer başka şeylerle dolu bir cennet
Filosofia ve rettorica kısmen kompost, kısmen volgarizzate, non picciol
İsim ve çok sayıda satın alma, başka bir şey yapılmasına inanılıyor
Della Presente Faticha Avvenire. Dietro ve si chiari yorumsuz
emülasyon, la quale tra me e si fatti huomini [Ek Not: =Salviati.=]
Dover'ın saf havrei olduğu için hiçbir şey yapamadım
ancor io, se io potessi ve questa impresa, ama aynı zamanda bazı şeyler de var
studio di dieci anni che io ci ho spesi, senaryo, quantunque timido, içinde
questo campo, piu con accesa volonta, che con speranza, veya vigore
yanlış görüş için arzu edilen şey, sieno i
benim için farklı bir deneyim ve savio gastigati.




BİBLİYOGRAFYA

BU bibliyografya, makalenin hazırlanmasında kullanılan başlıca kitapların ve baskıların bir listesini içerir ve metinde ve dipnotlarda atıfta bulunulan eserlerin tam başlıkları için başvurulmalıdır.

I. KAYNAKLAR

Ascham, R. _The Scholemaster_, E. Arber tarafından düzenlenmiştir. Londra,
1870.

---- _The Whole Works_, Rev. Dr. Giles tarafından düzenlenmiştir. 3 cilt, 4 bölümden oluşur. Londra, 1864.

Aubignac, Abbe d'. _La Pratique du Theatre_. 2 cilt. Amsterdam,
1715.

Bacon, F. _Works_, J. Spedding, R. L. Ellis ve D.
D. Heath tarafından düzenlenmiştir. 15 cilt. Boston, 1863.

     Batteux, C. _Les Quatres Poetiques d'Aristote, d'Horace, de
     Vida, de Despreaux_. Paris, 1771.

     Berni, F. _Rime, Poesie Latine, e Lettere_, per cura di P.
     Virgili. Firenze, 1885.

     Boccaccio, G. _Geneologia degli Dei_, trad. G. Betussi'ye göre.
     Vinegia, 1547.

     ---- _Vita di Dante_, F. Macri-Leone tarafından. Firenze,
     1888.

     Bruno, G. _Opere_, A. Wagner'den alıntı. 2 cilt. Lipsia, 1830.

     Kasap, S. H. _Aristoteles'in Şiir ve Güzel Sanatlar Teorisi, ile
     Eleştirel Bir Metin ve Poetikanın Çevirisi_. Londra,
     1895.

     Carducci, G. _La Poesia Barbara nei Secoli XV ve XVI_. Bolonya,
     1881.

     Caro, A. _Apologia degli Academici di Bianchi di Roma contra M.
     Lodovico Castelvetro_. Parma, 1558.

     Castelvetro, L. _Poetica d' Aristotele vulgarizzata et sposta_.
     Basileia, 1576.

     ---- _Opere Varie Critiche_, kendi özgeçmişinizi bir araya getirin
     L.A.Muratori. Milano, 1727.

     Cook, A.S. _Şiir Sanatı: Şiirsel İncelemeler
     Horace, Vida ve Boileau, Howes'un çevirileriyle,
     Pitt ve Soame_. Boston, 1892.

     Dacier, A. _La Poetique traduite en Francois, avec des
     Açıklamalar_. Paris, 1692.

     Daniello, B._La Poetica_. Vinegia, 1536.

     Dante Alighieri. _Tutte le Opere_, E. Moore tarafından.
     Oxford, 1894.

     Denores, J. _Discorso intorno a que' Principii che la Comedia,
     la Tragedia, et il Poema Heroico ricevono dalla Philosophia_.
     Padova, 1587.

     ---- _Epistolam Q. Horatij Flacci de Arte Poetica'da, eski
     quotidianis Tryphonis Gabrielij Sermonibus Interpretatio_.
     Venedik, 1553.

     ---- _Poetica, Arist'in görüşüne göre ikinci sırada yer alıyor.
     della Tragedia, del Poema Heroico ve della Comedia_. Padova,
     1588.

     Donatus, A. _Ars Poetica_. Bononiae, 1659.

     Dryden, J. _An Essay of Dramatic Poesy_, T. Arnold tarafından düzenlenmiştir.
     Oxford, 1889.

     Du Bellay, J. _Oeuvres Choisies_, yayınlayanlar L. Becq de
     Fouquieres. Paris, 1876.

     Fracastoro, G. _Opera_. 2 cilt. Cenevre, 1621.

     Giraldi Cintio, G. B. _Scritti Estetici: De' Romanzi, delle
     Komedi, e delle Tragedie, vb._ (Daelli'nin _Biblioteca Rara_,
     lii., liii.) 2 cilt. Milano, 1864.

     Gosson, S. _İstismar Okulu_, E. Arber tarafından düzenlenmiştir. Londra,
     1868.

     Haslewood, J. _İngiliz Şairleri Üzerine Antik Eleştirel Denemeler ve
     Şiir_. 2 cilt. Londra, 1811-1815.

     Ingegneri, A. _Della Poesia Rapcurrentiva_. Firenze, 1734.

Jonson, B. _Timber, or Discoveries made upon Men and Matter_,
editör F. E. Schelling. Boston, 1892.

---- Works, with Notes and Memoir by W. Gifford, editör F.
Cunningham. 3 cilt. Londra, t.y.

Klette, T. _Beitraege zur Geschichte und Litteratur der
Italienischen Gelehrtenrenaissance_. 3 bölüm. Greifswald,
1888-1890.

Le Bossu, R. _Treatise of the Epic Poem_, İngilizceye W. J.
İkinci baskı. 2 cilt. Londra, 1719.

Lionardi, A. _Dialogi della Inventione Poetica_. Venedik, 1554.

     Luisino, F. _In Librum Q. Horatii Flacci de Arte Poetica
     Yorum_. Venedik, 1554.

     Maggi, V. ve Lombardi, B. _Aristotelis Librum de Poetica'da
     Açıklamalar_. Venedik, 1560.

     Milton, J. _Prose Works_, J. A. St. John tarafından düzenlenmiştir. (Bohn'un
     Kütüphane.) 5 cilt. Londra, 1848.

     Minturno, A. S. _L' Arte Poetica_. Venedik, 1564.

     ---- _De Poeta Libri Sex_. Venedik, 1559.

     Muzio, G. _Rime Diverse: Tre Libri di Arte Poetica, Tre Libri
     di Lettere in rime sciolti, ecc._ Vinegia, 1551.

     Partenio, B. _Della Imitatione Poetica_. Vinegia, 1560.

     Patrizzi, F. _Della Poetica: La Deca Istoriale, La Deca
     Tartışma_. Ferrara, 1586.

     Petrarca, F. _Opera, mevcut Omnia_ olarak. Basileae, 1554.

     Piccolomini, A. _Şiir Kitabı'na Ek Açıklama
     Aristoteles_. Vinegia, 1575.

     Pope, A. _Selecta Poemata Italorum, qui Latine Scripserunt_. 2
     cilt. Londra, 1740.

     Puttenham, G. _The Arte of English Poesie_, E. Arber tarafından düzenlenmiştir.
     Londra, 1869.

     Rapin, R. _Aristoteles'in Poesie İncelemesi Üzerine Düşünceler_
     (çeviri). Londra, 1674.

     Robortelli, F. _Librum Aristotelis de Arte Poetica'da
     Açıklamalar_. Florentiae, 1548.

     Ronsard, P.de. _Oeuvres Completes_, yayınlayanlar par P.
     Blanchemain. 8 cilt. Paris, 1857-1867.

     Salviati, L. _Parafrasi ve Commento della Poetica di
     Aristoteles_, 370 folyo, Cod. Magliabechiano, ii. ii. II. Bayan

     ---- _Trattato della Poetica, Lettura Terza_, 22 folyo, Cod.
     Magliabechiano, vii. 7, 715. Bayan.

     Scaliger, J. C. _Poetices Libri Septem_. Edito Quinta. İçinde
     Bibliopolio Commeliano, 1617.

     Segni, A. _Ragionamento sopra le Cose pertinenti alla Poetica_.
     Fiorenza, 1581.

     Segni, B. _Rettorica et Poetica d' Aristotele tradotte in
     ortak dil Fiorentina_. Sirke, 1551.

     Sidney, Sör P. _Şiirin Savunması, diğer adıyla An
     Şiir İçin Özür_, A. S. Cook tarafından düzenlendi. Boston, 1890.

     Speroni, Sperone. _Opere_. 5 cilt. Venedik, 1740.

     Stanyhurst, R. _İlk Dört Kitabın Çevirisi
     P. Virgilius Maro_'dan AEneid, E. Arber tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1880.

     Summo, F. _Discorsi Poetici_. Padova, 1600.

     Tasso, B. _Delle Lettere: aggiuntovi il Ragionamento della
     Poesia_. 2 cilt. Padova, 1733.

     Tasso, T. _Opere, colle Controversie sulla Gerusalemme_, per
     Cura di G. Rosini. 33 cilt. Pisa, 1821-1832.

     Trissino, G. G. _Tutte le Opere_. 2 cilt. Verona, 1729.

     Twining, T. _Aristoteles'in Şiir Üzerine İncelemesi, ile çevrildi
     Şiirsel ve Müzikal Taklit Üzerine Notlar ve İki Tez_.
     İkinci baskı. 2 cilt. Londra, 1812.

     Varchi, B. _Lezzioni, lette nell' Accademia Fiorentina_.
     Fiorenza, 1590.

     Vauquelin de la Fresnaye, J. _L'Art Poetique_, publie par G.
     Pellissier. Paris, 1885.

     Vettori, P. _Commentarii primum Librum Aristotelis de Arte'de
     Poetarum_. Florentiae, 1560.

     Webbe, W. _A Discourse of English Poetrie_, E. Arber tarafından düzenlenmiştir.
     Londra, 1871.

     Woodward, W. H. _Vittorino da Feltre ve diğer Hümanistler
     Eğitimciler: Denemeler ve Versiyonlar_. Cambridge, 1897.


II. İKİNCİL İŞLER

     Arnaud, C. _Etudes sur la Vie et les Oeuvres de l'Abbe
     d'Aubignac, et sur les Theories Dramatiques au XVII.e Siecle_.
     Paris, 1887.

     Aronstein, P. "Ben Jonson'ın Theorie des Lustspiels'i", içinde
     _Anglia_ (1895), cilt. xvii.

     Baillet, A. _Jugemens des Savans sur les Principaux Ouvrages
     des Auteurs_, M. de la Monnoye'den alıntı. 8 cilt. Amsterdam,
     1725.

     Borinski, K. _Die Poetik der Renaissance ve die Anfaenge der
     Litterarischen Kritik Deutschland_'da. Berlin, 1886.

     Bourgoin, A. _Les Maitres de la Critique au XVII^{eme} Siecle_.
     Paris, 1889.

     Breitinger, H. _Les Unites d'Aristote avant le Cid de
     Corneille_. Deuxieme baskısı. Geneve ve Bale, 1895.

     Brunetiere, F. _L'Evolution des Genres dans l'Histoire de la
     Edebiyat_. Deuxieme baskısı. Cilt Ben. Paris, 1892.

     Brunot, F. _La Doctrine de Malherbe d'apres son Commentaire sur
     Desporlar_. Paris, 1891.

     Canello, U. _Storia della Letteratura Italiana nel Secolo XVI_.
     Milano, 1880.

     Cecchi, P.L._T. Tasso, il Pensiero ve le Belle Lettere
     İtalyanca nel Secolo XVI_. Firenze, 1877.

     Cloetta, W. _Beitraege zur Litteraturgeschichte des Mittelalters
     ve der Rönesans_. 2 cilt. Halle, 1890-1892.

     Comparetti, D. _Orta Çağ'da Vergil_, çeviren: E. F.
     M. Benecke. Londra, 1895.

     Crescimbeni, G.M. de. _Istoria della Volgar Poesia_. Roma,
     1698.

     De Sanctis, F. _Storia della Letteratura Italiana_. Sesta
     Edizione. 2 cilt. Napoli, 1893.

     Di Niscia, G. "La Gerusalemme Conquistata e l' Arte Poetica di
     Tasso", Il Propugnatore_ (1889), N.S. cilt. ii. kısım 1, 2'de.

     Ebert, A. _Allgemeine Geschichte der Literatur des Mittelalters
     ben Abendlande_. 3 cilt. Leipzig, 1874-1887.

     Egger, E. _Essai sur l'Histoire de la Critique chez les Grecs_.
     Deuxieme baskısı. Paris, 1886.

     ---- _Fransa'da Helenizm_. 2 cilt. Paris, 1869.

     Faguet, E. La Tragedie francaise au XVIe Siecle_. Paris, 1894.

     Foffano, F. _Ricerche Letterarie_. Livorno, 1897.

     Gaspary, A. _Geschichte der Italienischen Literatur_. 2 cilt.
     Strasburg, 1885-1888.

     Hamelius, P. _Die Kritik in der Englischen Literatur des 17.
     ve 18. Jahrhunderts_. Leipzig, 1897.

     Jacquinet, P. _Francisci Baconi de Re Litteraria Judicia_.
     Parisis, 1863.

     Koerting, G. _Geschichte der Litteratur Italiens im Zeitalter
     der Rönesans_. 3 cilt. Leipzig, 1878-1884.

     Krantz, E. _L'Esthetique de Descartes, etudiee dans les
     Edebiyat ve Doktrin Kartezyen Raporları
     XVII. yüzyıla kadar klasik Fransa. Paris, 1882. Langlois, E. _De Artibus Rhetoricae Rhythmicae_. Parisiis, 1890.

     Lintilhac, E. _De J.-C. Scaligeri Şiiri_. Paris, 1887.

     ---- "Un Coup d'Etat dans la Republique des Lettres"
     _Nouvelle Revue_ (1890), cilt. lxiv.

     Menendez y Pelayo, M. _Historia de las Ideas Esteticas en
     İspanya_. İkinci baskı. 9 cilt. Madrid, 1890-1896.

     Mueller, E. _Geschichte der Theorie der Kunst bei den Alten_. 2
     cilt. Breslau, 1834-1837.

     Natali, G. _Torquato Tasso, Filosofo del Bello, dell' Arte, e
     dell' Amore_. Roma, 1895.

     Pellissier, G. _De Sexti Decimi Saeculi, Francia Artibus'ta
     Şiir_. Paris, 1882.

     Perrens, F. T. _Jerome Savonarole_. 2 cilt. Paris, 1853.

     Quadrio, F. S. _Della Storia ve della Ragione d'ogni Poesia_. 5
     cilt. Milano, 1739-1752.

     Quossek, C. _Sidney'in Şiir Savunması ve Poetik des
     Aristoteles_. Krefeld, 1884.

     Robert, P. _La Poetique de Racine_. Paris, 1890.

     Rosenbauer, A. _Die Poetischen Theorien der Plejade nach
     Ronsard ve Dubellay_. Erlangen, 1895.

     Rucktaeschel, T. _Einige Arts Poetiques aus der Zeit Ronsard's
     ve Malherbe's_. Leipzig, 1889.

     Schelling, F. E. _Hükümdarlığının Şiirsel ve Şiir Eleştirisi
     Elizabeth_. Philadelphia, Pensilvanya Üniversitesi Yayınları,
     1891.

     Solerti, A._Vita di Torquato Tasso_. 3 cilt. Torino, 1895.

     Symonds, J. A. _İtalya'da Rönesans_. 7 cilt. New York, 1888.

     Teichmueller, G. _Aristotelische Forschungen_. 2 cilt. Halle,
     1869.

     Tiraboschi, G. _Storia della Letteratura Italiana_. 9 cilt.
     Firenze, 1805-1813.

     Villari, P. _Girolamo Savonarola'nın Hayatı ve Zamanları_, çevrildi
     L. Villari tarafından. New York, 1896.




DİZİN


  Ebu Beşar, 16.

  Academie de Poesie ve Musique, 224, 300.

  Accademia della Crusca, 123.

  Accademia della Nuova Poesia, 222, 224.

  Addison, 295.

  Aeschylus, 96.

  Agricola, 132.

  Agrippa, Cornelius, 7, 273, 275.

  Alamanni, Luigi, 222.

  Alberti, Leon Battista, 221.

  Aphrodisiaslı İskender, 78.

  Milanlı Ambrose, 7.

  Aneau, Barthelemy, 182_sq._

  Aphtonius, 27.

  Aquinas, Thomas, 6, 15.

Areopagus, 300.

Aretino, 106, 163.

Ariosto, 109, 112 _kare_, 115 _kare_, 123, 162, 222, 293 _kare_

Aristophanes, 11.

Aristoteles, _passim_, özellikle 16 _kare_, 136 _kare_, 164 _kare_, 183
_kare_, 308 _kare_; _Poetika_, _passim_; _Retorik_, 86.

Ascham, 254 _kare_, 283 _kare_, 298 _kare_, 302 _kare_; _Scholemaster_, 254.

  Aubignac, Abbe d', 210, 223, 236, 245 metrekare; _Pratique du Theatre_, 210,
  245.

  Averroes, 16, 24, 26, 314.


  Bacon, Francis, 276 m2, 306; _Öğrenmenin İlerlemesi_, 276.

  Bacon, Roger, 16.

  Baif, J.A. de, 224 _sq._, 298, 300.

  Baldini, Ars Poetica Aristotelis, 140.

  Balzac, Guez de, 139, 239 _sq._

  Bartas, Salluste du, 130, 161, 197, 227, 230.

  Beaubreuil, Jean de, 208.

  Bellay, Joachim du, 172 m2, 182 m2, 199 m2, 210 m2; _Savunma
  ve İllüstrasyon_, 172, 177 _sq._

  Bembo, 117, 126, 153, 161, 180, 255, 305.

  Beni, Paolo, 36, 92, 123, 140, 244.

  Bernays, 80.

  Berni, Dialogo contra i Poeti_, 9, 153.

  Beza, 230.

  Binet, 192, 219.

  Blackmore, 295.

  Blenerhasset, Thomas, 299.

  Boccaccio, 8, 13, 16, 35, 165, 193, 261; _De Genealogia Deorum_, 9.

  Boccalini, Ragguagli di Parnaso, 258.

  Boileau, 39, 48, 108, 130 m2, 153, 208 m2, 245 m2, 286; _Sanat
  Poetique_, 108, 249.

  Bossuet, 7, 238.

  Bouteauville, Michel de, 223.

  Breitinger, H., 90.

  Brunetiere, 93, 176.

  Bruni, Lionardo, 10, 12; _De Studiis ve Literis_, 10.

  Bruno, Giordano, 165_m²

  Buchanan, 230.

  Budaeus, 173, 310 _n._

  Bullokar, 256.

  Buonamici, _Discorsi Poetici_, 140, 167.

  Kasap, S.H., 26_n._, ​​40, 64, 75.


  Calcagnini, 162 _sq._

  Cammillo, Giulio, 32, 176.

  Campanella, 26 _sq._

  Campion, _İngiliz Şiir Sanatında Gözlemler_, 297, 304.

  Capriano, 83, 87, 120; _Della Vera Poetica_, 42, 211. Caro, Annibal, 222.

  Cascals, 146.

  Castelvetro, 44 ​​_sq._, 55, 316, _et passim_.

  Castiglion, 103, 161, 180.

  Cavalcanti, 127.

  Cecchi, 106.

  Cervantes, 36, 104, 258 n._, 290 _n._

  Chamberlayne, 295.

  Chapelain, 139, 186, 210, 239_sq._

  Cheke, Sör John, 254, 308.

  Chrétien Le Gouais, 264.

  Cicero, 16, 30, 54, 104, 164, 178.

  Coleridge, 54, 56, 142.

  Corneille, 75, 84, 90, 101, 139, 206, 210, 229, 245.

  Trent Konseyi, 15, 130, 142, 160, 224, 268, 292.

  Coxe, Leonard, 254.

  Cueva, Juan de la, 146, 233, 305; _Egemplar Poetico_, 146, 234.


  Dacier, 63, 70, 75.

  Daniel, _Kafiye Savunması_, 257, 297 _sq._, 304.

  Daniello, 20, 28, 48, 61, 82, 137, 196.

  Dante, 8, 16, 51, 66, 109, 138, 180_kare_

  Dati, Leonardo, 221.

  Davenant, 259, 295.

  Deimier, 216.

  Denores, 151.

  Descartes, 249.

  Deschamps, Eustache, 174.

  Desportes, 237.

  Diomedes, 64 _sq._

  Dolce, Lodovico, 126, 171, 196.

  Dolet, 173, 227.

  Donatus, 104.

  Drant, Thomas, 171, 300 m²

  Dryden, 53, 75, 100, 142, 231, 259, 295, 310.

  Duval, 227.

  Boyacı, 300.


  Ellis, Robinson, 301 _sq._

  Equicola, 58, 127.

  Erasmus, 173, 184.

  Espinel, 171.

  Estienne, Henri, 181, 217.

  Euanthius-Donatus, 65.

  Euripides, 284, 308.


  Fabri, Pierre, 174 _sq._

  Fabricius, 147, 305.

  Fanucci, 127.

  Farquhar, 292.

  Fichte, 157.

  Ficino, 160.

  Filelfo, 32, 136.

  Fioretti, Benedetto, 167.

  _Fleur de Rhetorique_, 174.

  Fontaine, Charles, 181 _sq._

  Fracastoro, 22, 31 metrekare, 40 metrekare, 141, 157, 258; _Naugerius_, 31.

  Fulgentius, 7, 8.


  Gabrielli, Trifone, 138.

  Gambara, _De Perfecta Poeseos Ratione_, 161.

  Garnier, 230.

  Gascoigne, 256, 301.

  Gelli, 106, 163.

  Giraldi Cintio, 49, 62, 67, 76, 83, 91, 110 metrekare, 123, 138, 146, 162,
  211, 235, 284.

  Goldoni, 167.

  Gosson, 7, 266_sq._, 273.

  Gracien du Pont, 174 _sq._

  _Harika Assises holden in Parnassus_, 258, 310 _n._

Büyük Gregory, 8.

Greville, Fulke, 300.

Grevin, 201 _sq._, 228, 232.

Grynaeus, 184.

Guarini, _Rahip Fido_, 164.

Guarino, _De Ordine Docendi_, 10.

Hardy, Alexandre, 232, 235 _sq._

Harington, 275, 293, 305, 308; _Şiirden Özür_, 257, 275, 293.

  Harvey, Gabriel, 117, 255, 299 m2, 303 m2

  Heinsius, Daniel, 147, 185, 245, 292; _De Tragoediae Anayasası_, 245.

  Heliodorus, 36, 196.

  Hermann, 16.

  Hermogenes, 32; _Fikir_, 32.

  Poitiers'li Hilary, 7.

  Hobbes, 103_n._, ​​259.

  Homer, 4, 6, 18, _et passim_.

  Horace, 11, 16, et passim; _Ars Poetica_, _passim_.

Howard, Sir Robert, 292.

Sevilla'lı Isidore, 5, 11, 65.

James VI. İskoçya, 262.

  Jodelle, 173, 206.

  Johannes Januensis de Balbis, 66.

  Salisbury'li John, 11.

  Johnson, Samuel, 79, 260.

  Jonson, Ben, 54, 88 metrekare, 104, 142, 246, 258, 278 metrekare, 288 metrekare,
  297, 304 _sq._


  La Bruyere, 241, 248.

  Lamartine, 48.

  La Mesnardiere, 245.

  Landi, Ortensio, 164, 165; _Paradossi_, 164.

  Lasca, Il, 104, 106, 163.

  Laudun, Pierre de, 188, 204, 221, 233; _Art Poetique_, 208.

Le Bossu, 246, 294.

Lemoyne, 244.

Leo X., 126, 154, 160.

Le Roy, 227.

Lessing, 75, 79, 142, 147, 310.

Lionardi, Alessandro, 43, 127.

Livy, 29, 37.

Lodge, _Şiir, Müzik ve Sahne Oyunlarının Savunması_, 267.

Lombardi, 138.

Longfellow, 302.

Lucan, 195, 275.

Lucian, 35.

Lucretius, 45.

Luisino, 138.

Luther, 147 _N._


  Macrobius, 244.

  Maggi, 27, 49, 63, 78, 314, et passim.

  Mairet, 210.

  Malherbe, 216, 220, 231, 236 metrekare; _Commentaire sur Desportes_, 237.

  Membrun, 244, 246, 294.

  Tortosa'lı Mantinus, 16.

  Mantuan, 9.

  Maranta, 108, 146.

  Marguerite de Navarre, 227.

  Marino, 241.

  Marot, 175, 216, 238.

  Mascardo, 310_n._

  Lastik Maximus'u, 6.

  Mazzoni, Jacopo, 309; _Difesa di Dante_, 124 _n._

  Melanchthon, 132, 254.

  Mellin de Saint-Gelais, 175, 206.

  Menage, 241.

  Metastasio, 167.

  Michele, A., 36.

  Milton, 54, 70_n. _, 80 _m², 142, 147, 280, 287, 292, 308 _m²

  Minturno, 21, 52, 269, et passim; _Arte Poetica_, 119;
  _De Poeta_, 21.

  Mirandola, Pico della, 160, 310 _n._

  Molière, 217.

  Montaigne, 173, 194, 226 metrekare, 240.

  Montchrestien, 230.

  Montemayor, 196.

  Morel, Guillaume, 184.

  Musset, 223, 298.

  Mulcaster, 296.

  Musaeus, 88.

  Muzio, 38, 58, 87, 104, 129, 144, 161, 213; _Arte Poetica_, 50.


  Nisieli, Udeno, _v._ Fioretti, Benedetto.

  Nores, J. de, _v._ Denores.


  Ogier, François, 235.

  Opitz, _Buch von der deutschen Poeterei_, 147.

  Ovid, 179, 263.


  Palingenius, 39.

  Partenio, 127, 134, 141, 147; _Della Imitatione Poetica_, 128.

  Pasquier, 223 _n._

  Patrizzi, 165 metrekare, 222; _Della Poetica_, 165.

  Pazzi, Alessandro de', 17, 137, 314.

  Peacham, _Tam Beyefendi_, 310 _n._

  Pellegrino, Camillo, 122 _sq._

  Pelletier, 171, 175, 182, 191, 199 metrekare, 205, 211, 217, 225.

  Petrarca, 8, 16, 58, 138, 261.

  Philo Judaeus, 7.

  Pibrac, Guy du Faur de, 225.

  Piccolomini, AEneas Sylvius, 12.

  Piccolomini, Alessandro, 139_sq._, 244, 316.

  Pierre Bercuire, 264.

  Pigna, G.B., 115 _sq._, 123, 235, 284.

  Pinciano, 146.

  Pindar, 211.

  Pisani, Markiz de, 241.

  Plato, 4 _sq._, 14, 78, _et passim_, özellikle 156 _sq._

  Plautus, 85, 102, 285, 291.

  Plutarch, 27, 42, 114.

  Poliziano, 13 metrekare, 188; _Sylvae_, 13.

  Pomponazzi, 137.

  Pontano, G., 103_n._, ​​146_n._, ​​153.

  Pontano, P., 146_n._

  Pontanus, J., 146_n._, ​​147.

  Papa, İskender, 260, 310; _Eleştiri Üzerine Bir Deneme_, 108.

  Prynne, 7.

  Puttenham, 264 metrekare, 284, 293; _İngiliz Poesie Sanatı_, 256, 264.


  _Quintil Horatian_, 181 _sq._, 216 _sq._

  Quintilianus, 16, 54, 132, 164.


  Rakan, 237.

  Racine, 75, 139, 238, 245.

  Rambouillet, Marquise de, 241.

  Ramus, 137, 164, 223_sq._, 227.

  Rapin, 75, 106, 245, 292, 294; _Reflexions sur l'Art Poetique_, 139.

  Regolo, 108.

  Rengifo, 145.

  _Rhetores Graeci_, 17.

  Rhodiginus, 136.

  Ricci, B., 138.

  Riccoboni, 140, 146, 244.

  Richelieu, 209 _sq._

  Robortelli, 17, 25, 29 metrekare, 63, 77, 91, 103, 139, 244, 315.

  Ronsard, 54, 147, 173, 187 m2, 206, 211, 218 m2, 226 m2, 231,
  256.

  Rucellai, 136.

  Ruscelli, 58, 127.


  Sackville, Gorboduc, 284, 290.

  Saint-Amant, 244.

  Sainte-Beuve, 152.

  Salviati, Lionardo, 88 _sq._, 123 _n._, ​​139 _n._, ​​140, 162, 181, 305,
  314, 316.

  Sanchez, Alfonso, 234.

  Sannazaro, 35, 153, 160, 179, 234.

  Savonarola, 6, 13 metrekare, 24, 27, 130, 160.

  Skaliger, Joseph Justus, 245.

  Skaliger, Julius Caesar, 14, 36 _sq._, 43, 58, 131 _n._, ​​310 _n._, ​​_et
  şifre_; _Poetics_, 150, 176, _et passim_.

  Schelandre, J. de, 235.

  Schelling, 157.

  Schlegel, 157.

  Schosser, Tragoedia Tartışmaları, 147 n._

  Scudery, 244.

  Segni, A., 42 _n._

  Segni, B., 17, 92, 139, 315.

  Selden, 310 _n._

  Seneca, 62, 69, 85, 201, 232, 284_sq._, 308.

  Shaftesbury, 54.

  Shakespeare, 46, 56, 79, 104 _sq._, 205, 296.

  Shelley, 12, 54, 128, 142, 147, 188, 192, 310.

Sibilet, 174 _kare._, 223; _Sanat Şiiri_, 175.

Sidney, Sir Philip, 34, 51, 104, 142, _ve diğerleri_; _Şiir Savunması_,
268 _kare._, _ve diğerleri_.

Silius Italicus, 195.

  Simonides, 42.

  Sofokles, 62, 284, 308.

  Spenser, 117, 161, 296, 299, 302, 305.

  Speroni, Sperone, 75, 81, 116_sq._, 242.

  Stanyhurst, Richard, 302.

  Strabon, 24, 27, 47, 54, 193.

  Sturm, John, 132, 254.

  Emzirme, Şairler Oturumu, 258.

  Suetonius, De Poetis, 65.

  Summo, Faustino, 36, 167.

  Surrey, 299.

  Symonds, J.A., 257.


  Taille, Jacques de la, 223_sq._, 298.

  Taille, Jean de la, 185 m2, 201 m2, 290; _Trajedi Sanatı_, 201,
  206.

  Tasso, Bernardo, 17, 22, 55, 119.

  Tasso, Torquato, 8, 34, 37, 56, 117, 119_sq._, 128, 130, 139, 151,
  192, 309; _Discorsi dell'Arte Poetica_, 119, 213; _Özür_, 123.

  Tempo, Antonio di, 174.

  Tennyson, 302.

  Terence, 85, 106, 287, 291.

  Tertullianus, 5. Teokritos, 179.

  Theophrastus, 64 metrekare

  Tibullus, 179.

  Tolomei, Claudio, 126, 161, 222, 256, 298.

  Tomitano, 43.

  Toscanella, 108.

  Tottel'in Çeşitliliği, 255.

  Trincaveli, 137.

  Trissino, 58, 92 metrekare, 102, 106, 112, 126, 136, 176, 206, 288;
  _Poetica_, 76, 92, 109, 140, 150.

  Turnebus, 184.

  İkizleşme, 80.


  Valla, Giorgio, 17, 314.

  Varchi, 27, 34, 41, 50, 124_n._, ​​138, 141, 150, 161, 180.

  Vauquelin de la Fresnaye, 48, 176 metrekare, 186, 196, 203, 207, 212, 219,
  227 _sq._

  Vega, Lope de, 233 _sq._, 258 _n._

  Vettori, 37_n._, ​​77, 97, 139, 315.

  Vida, 13, 87, 106, 126_m², 131_m², 148, 160, 183, 187, 215, 218,
  244, 247.

  Viperano, 146_n._, ​​188, 204.

  Virgil, 18, 30, 87, 106, ve passim.

  Voltaire, 95.

  Vossius, 185, 244 _sq._, 292, 294, 310 _n._


  Warton, Joseph, 143.

  Warton, Thomas, 254.

  Watson, Thomas, 298, 308.

  Webbe, William, 268, 284, 293, 302, 305; _Discourse of English Poetrie_,
256, 263, 283.

Wilson, _Rhetoric_, 254, 261, 296.

Wither, 258.

Woodberry, G. E., 12 _n._

Xenophon, 30, 275.

Zabarella, 26 _sq._

Zapata, 171.

LI LIVRES DU GOUVERNEMENT DES ROIS.

_EGIDIO COLONNA'NIN "De Regimine Principium" adlı incelemesinin On Üçüncü Yüzyıl Fransız Versiyonu. Kerr El Yazması'ndan._

EDITÖR

SAMUEL PAUL MOLENAER, A.M.,

_Pensilvanya Üniversitesi'nde Öğretim Görevlisi; Columbia Üniversitesi'nde Bazen Üye._

8 cilt. Kumaş. 3,00 $, net.

* * * * *

Bu inceleme, "Prenslerin Eğitimi Üzerine", çocuk prens Philip the Fair'in (sonradan Fransa Kralı IV. Philip) hocası tarafından 1285 yılı civarında Latince olarak
hazırlandı ve genç kral tahta çıktığında, halkın yararına Fransızcaya çevrilmesi emredildi. Orijinal Latince'de on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda çok sayıda baskı yayınlandı, ancak Fransızca versiyonu daha önce hiç basılı olarak yayınlanmadı. Eser, aydınlanmış ortaçağ bilimi ruhuyla
tartışılan çok çeşitli eğitimsel ve sosyal konuları kapsıyor. Mevcut erişilebilir haliyle, eğitim
fikirlerinin tarihinde ilginç bir bölüm oluşturacağı düşünülüyor.

BOSTON TRANSKRİPSİYONU.

"Mesleki akademisyenler ve Orta Çağ'da siyaset biliminin incelenmesiyle ilgilenenler için alışılmadık bir ilgiye sahip olacak."

SAN FRANCISCO ARGONAUT.

"Bu eser, yalnızca baskının öncelikli olarak hedeflendiği sınırlı sayıdaki profesyonel akademisyene değil, bunun ötesinde Orta Çağ çalışmaları ve pedagoji ile politik ekonominin evrimiyle ilgilenen daha geniş bir çevreye hitap edecektir."

ANNALS OF THE AMERICAN ACADEMY.

"Dr. Molenaer'in bize mükemmel bir on üçüncü yüzyıl Fransızca versiyonunu verdiği Colonna'nın 'De Regimine Principium' baskısı, çok farklı zevklere sahip öğrencilerin ilgisini çekecektir."

* * * * *

THE MACMILLAN COMPANY,
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

COLUMBIA UNIVERSITY PRESS'İN YAYINLARI.

KLASİK ÇALIŞMALAR

HENRY DRISLER'İN ONURUNA.

_Dr. Drisler'in Columbia College ile resmi bağlantısının elliinci yılını anmak için eski öğrencilerinden birkaçının katkıda bulunduğu Klasik Konular Üzerine Denemeler adlı bir cilt._

8 cilt. Kumaş. 4,00 $, net.

* * * * *

KATKILARIN BAŞLIKLARI AŞAĞIDAKİ GİBİDİR:

Horace'da 'Nauta' ve 'Viator'un Anlamı Üzerine, Sat. i. 5. 11-23.

İnsanda Bebekliğin Uzaması Üzerine Anaksimander. Evrim Teorisinin Tarihi Üzerine Bir Not.

Euripides'in Medea'sındaki İki Bölüm.

Binicilik Cursus Honorum'unun Ön Askerlik Hizmeti.

Süryani ve Arap Edebiyatında Zerdüşt'e Atıflar.

Yunanlılar Arasında Edebi Sahtekarlıklar.

Rig-Veda'da Henoteizm.

Platon ve Attika Komedyası Üzerine.

Herodot vii. 61 veya Antik Pers Armaları İran Kaynaklarından
Resimlendirilmiştir.

Aulus Gellius'ta Arkaizm. Antik ve Modern Drama Arasındaki Bazı Paralellikler Üzerine.

Ovidius'un Renk ve Renk Terimleri Kullanımı.

Metropolitan Müzesi'ndeki Poliklitan Yakınlıkların Bronzu.

Kıbrıs'ta Geryon.

Herkül, Hydra ve Yengeç.

Latince Onomatopoetik Kelimeler.

Vedik Tanrı Pusan ​​Üzerine Notlar.

Sözde Medusa Ludovisi.

Aristoteles ve Araplar.

Yunan ve Fransız Trajedisinde İphigenia.

Gargettus: Bir Attika Demesi.

* * * * *

"Bu güzel cildin yayımlanma koşulları, onu akademisyenlerin araştırmalarının toplanmış kayıtları arasında ayrı ve farklı kılan duygusal bir ilgiye sahip kılıyor. Çalışmaların kendileri, çoğunlukla, ilk etapta
uzmanlara hitap ediyor, ancak birçoğunun çok daha geniş bir ilgisi var. Kitap, Amerikan akademisyenliğine bir övgü ve Profesör Drisler'in onurlandırılmış ismine uygun bir övgüdür."--_The Outlook_.

* * * * *

THE MACMILLAN COMPANY,
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK.

* * * * *

DÜZELTMELER:

Dipnot 30: ad nostras, ad nostra ("Jacuit liber hic
neglectus, ad nostra") olarak değiştirildi.

Sayfa 26: [Yunanca: ton euantion], [Yunanca: ton enantion] olarak değiştirildi.

Sayfa 218: Postero, Postera olarak değiştirildi (Postera Phoebea lustrabat
lampade terras).

Sayfa 229: sulutaires, salutaires olarak değiştirildi (sous les loix
salutaires).

AÇIKLAMALAR:
Bölüm I, Bölüm IV:
Trissino (1561): Ek A'da 1561'de Trissino listelenmemiştir.

Bölüm II, Bölüm I:
İçindekiler Tablosunda listelenen iki alt bölüm metinde görünmemektedir.

Joel Elias Spingarn'ın Rönesans'ta Edebi Eleştiri Tarihi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF LITERARY ***

***** This file should be named 36245.txt or 36245.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/4/36245/

Produced by Siobhan Hillman, Eleni Christofaki and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
