*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Beautiful People (Güzel insanlar)
Yazar: Charles Beaumont
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36258]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36258
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Beautiful People, by Charles Beaumont

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Beautiful People

Author: Charles Beaumont

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36258]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUTIFUL PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks, Dianna Adair ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









[İllüstrasyon: Güzel olma prosedürü]

[İllüstrasyon: Ana Karakterler]

_Mary bir uyumsuzdu. Güzel olmak istemiyordu. Ve zaman kaybetti
Çılgın şeyler yapmak-yemek ve uyku gibi ._




  Güzel insanlar

  Charles Beaumont tarafından


Mary sessizce oturdu ve yakışıklı adamın bacaklarını patlattı; izlemiş
Ayrıca, büyük gemi çökmeye ve küçük parçalara ayrılmaya başladığında
yanan gecenin ortasında. Erkekler olarak hafifçe kıpır kıpır ve
Adamların kısımları enkazdan rüya gibi yüzmeye geldi
korkunç sessizliğe. Ve göktaşı duşu erkeklere geldiğinde,
Her şeyde delikler açıyor, eti yırtıyor ve kemikleri yırtıyor, Mary
gözlerini kapattı.

"Anne."

Bayan Cuberle dergisinden baktı.

"Hmm?"

"Daha uzun süre beklememiz gerekiyor mu?"

"Sanmıyorum. Neden?"

Mary hareketli duvara bakmadan başka bir şey söylemedi.

"Ah, bu." Bayan Cuberle güldü ve başını salladı. "O yorgun yaşlı
şey. Bir dergi oku, Mary, yaptığım gibi. Hepimiz _that_ a
milyon kez. "

"Açık olması gerekiyor mu anne?"

"Şey, kimse izlemiyor gibi görünüyor. Doktorun aldıracağını sanmıyorum
Eğer onu kapatırsam. "

Bayan Cuberle kanepeden yükseldi ve duvara doğru yürüdü. Depresyonda
Küçük düğme ve hayat duvardan gitti, titriyor ve parlıyor.

Mary gözlerini açtı.

"Dürüst olmak gerekirse," dedi Bayan Cuberle yanında oturan bir kadına, "
Başka bir şey almaya çalışacaklarını düşünüyorum. Biz de gidebiliriz
Müze ve Mars'ta ilk iniş izleyin. Mayoraka
Felaket-gerçekten! "

Kadın gözlerini dergi sayfasından uzaklaştırmadan yanıtladı.
"Doktorun fikri. Psikolojik."

Bayan Cuberle ağzını açtı ve başını bilerek yukarı ve aşağı hareket ettirdi.

"Ohhh. _Some_ nedeni olduğunu bilmeliydim. Yine de, kim izliyor
BT?"

"Çocuklar yaparlar. Onları düşündürür, minnettar yapar."

"Ohhh."

"Psikolojik."

Mary bir dergi aldı ve sayfalardan ayrıldı. Tüm fotoğraflar,
kadın ve erkek. Kadınlar anne gibi ve odadaki diğerleri gibi;
İnce, tabaklanmış, düzgün, güzel kadınlar; ve büyük kasları olan erkekler
ve parlak saçlar. Kadınlar ve erkekler, hepsi birbirine benziyor, hepsi mükemmel ve
Güzel. Dergiyi katladı ve nasıl cevaplanacağını merak etti
sorulacak sorular.

"Anne--"

"Zarif, şimdi ne var! Bir dakikalığına hala oturamaz mısın?"

"Ama biz üç saat buradayız."

Bayan Cuberle kokladı.

"Yapmak-gerçekten yapmam gerekiyor mu?"

"Şimdi aptal olma Mary. Bana söylediğin korkunç şeylerden sonra
_COUSHE_ yaparsın. "

Şeffaf beyaz üniformalı zeytin tenli bir kadın
Resepsiyon odası.

"Cuberle. Bayan Zena Cuberle?"

"Evet."

"Doktor seni şimdi görecek."

Bayan Cuberle Mary'nin elini aldı ve hemşirenin arkasında yürüdüler
Uzun koridor.

Yirmili ortalarında görünen bir adam bir masadan baktı. Gülümsedi
ve iki bitişik sandalyeye doğru işaret etti.

"İyi."

"Doktor Hortel, ben--"


Doktor parmaklarını yakaladı.

"Tabii ki, biliyorum. Kızın. Ha ha, kesinlikle seni biliyorum
bela. Günümüzde birçoğunu al-zamanımın çoğunu alıyor. "

"Siz yapıyorsunuz?" diye sordu Bayan Cuberle. "Açıkçası, beni üzmeye başlamıştı."

"Üzgün? Hmm. İyi değil. Hiç iyi değil. Ah, ama sonra-insanlar yapmadıysa
Üzgün, biz psikiyatristler bir işten çıkacağız, ha? Git yol
Erken M.D. Ama seni temin ederim, daha fazla duymam gerek yok. "
Mary'nin yakışıklı yüzü. "Küçük kız, kaç yaşındasın?"

"On sekiz, efendim."

"Ah, gerçek bir sabırsızlık. Tabii ki zaman geldi.
Adın olabilir mi? "

"Mary."

"Büyüleyici! Ve çok sıra dışı. Şimdi, Mary, anladığımı söyleyebilir miyim
Sorununuz-iyice anlıyor musunuz? "

Bayan Cuberle gülümsedi ve bluzundaki payetleri yumuşattı.

"Bayan, bu günlerde kaç tane olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Bazen
Zihinlerini avlar, böylece onları fiziksel, hatta zihinsel olarak etkiler. Onları garip davranıyor, tuhaf, beklenmedik şeyler. Bir Küçük Kız
O kadar perişan olduğunu hatırlıyorum, gün boyu kuluçkadan başka bir şey yapmadığı için. Olabilmek
hayal ediyorsun! "

"Mary'nin yaptığı bu. Sonunda bana söylediğinde doktor, sanıyordum
gitmişti --_ biliyorsun. "

"Bu kötü, ha? Bir yeniden eğitim programına başlamamız gerektiğinden korkuyoruz,
Yakında, yoksa hepsi böyle olacak. Sanırım bunu önereceğim
Senatör yarından sonra. "

"Tam olarak anlamıyorum Doktor."

"Basitçe, Bayan Cuberle, çocukların iyice olması gerektiği
talimat verildi. İyice. Çok fazla kabul edilir ve çocukça zihinler
Bir şekilde kesin bir sebep olmadan bir şeyleri kabul etmeyi reddediyor. Çocuklar
Çok entelektüel olun, güveniyorum, size hatırlatmam gerekmez
tehlikeli bir şey. "

"Evet, ama bunun ne ilgisi var ..."

"Mary ile? Elbette her şey. Mary, on altı yarısı gibi,
Bugün on yedi ve on sekiz yaşında, akut hissetmeye başladı
İçine kapanık. Vücudunun yeterince geliştiğini düşünüyor
Dönüşüm-ki elbette henüz değil, henüz değil-ve o
Onu bazılarına kadar beklemeye zorlayan karmaşık nedenleri anlayamıyorum
gelecek tarih. Mary sana bakıyor, kadınlarda her şey onun hakkında,
resimler ve sonra bir aynaya bakar. Saf mükemmellikten
Simon-pure'dan vücut, yüz, uzuvlar, pigmentasyon, taşıma, duruş
Mükemmellik, eğer ifadeye izin verilirse, kendini görür ve
dehşete kapıldı. Öyle değil mi sevgili çocuğum? Tabii ki-elbette. O sorar
Kendisi, neden iğrenç, dengesiz, büyük boy, küçük boyutlu, dolu olmalıyım
Işalı cilt patlamaları, organik olarak kötü bir şekilde planlandı mı? Kısacası Mary
Canavar olmaktan bıktı ve neredeyse ne elde etmek için aşırı endişeli
Diğer herkes zaten başardı. "

"Ama--" dedi Bayan Cuberle.

"Bu kadar çok anlıyorsun, şüphesiz. Şimdi, Mary, itiraz ettiğin şey
toplumumuzun size ve diğerlerini sizin gibi sunduğunu, ikna edici
On dokuz yaşına kadar beklemenin yanında mantık. Hepsi için alındı
Verilmiş ve nedenini bilmek istiyorsunuz! Bu kadar basit. Teknik olmayan
Açıklama yeterli olmayacak-Mercy hayır! Modern çocuk gerçekler istiyor,
Her soruyu tatmin etmek için sağlam teknik veriler. Ve bu senin gibi
her ikisi de görebilir, yeniden organize etmek için çok şey alacaktır. "

"Ama--" dedi Mary.

"Çocuk üzgün, gergin, gergin; garip, tuhaf, garip davranıyor
Sizi endişelendirir ve kendini hasta eder çünkü yetersiz güçlerimizin ötesinde
onu koymak için. Size söylüyorum, ihtiyacımız olan şeyin yepyeni bir temel
öğrenme. Ve bu yapmayı gerektirecek. _Doing_, Bayan
Cuberle. Şimdi, Mary için endişelenme ve endişelenme, çocuk.
Bazı haplar reçete edeceğim ve-- "

"Hayır, hayır, doktor! Hepiniz karıştınız," diye bağırdı Bayan Cuberle.

"Affetine yalvarıyorum hanımefendi?"

"Demek istediğim, yanlış anladın. Ona söyle, Mary, doktora söyle
Bana ne söyledin. "

Mary sandalyeye huzursuz bir şekilde değişti.

"Bu-istemiyorum."

Doktorun iyi orantılı çenesi düştü.

"Bunu lütfen tekrar eder misiniz?"

"Dedim, dönüşümü istemiyorum."

"D-istemiyor musun?"

"Gördün mü? Bana söyledi. Bu yüzden sana geldim."

Doktor Mary'ye şüpheyle baktı.

"Ama bu imkansız! Hiç böyle bir şey duymadım. Küçük kız,
Bir şaka oynuyorsun! "

Mary olumsuz başını salladı.

"Bak, doktor. Ne olabilir?" Bayan Cuberle yükseldi ve hızlanmaya başladı.


Doktor dilini sıktı ve küçük bir dolaptan kara kutu aldı
Düğmeler ve kadranlar ve tel ile kaplıdır.

"Ah hayır, sanmıyorsun-yani, değil mi?"

"Yakında göreceğiz." Doktor birkaç kadran döndürdü ve çalıştı
Kutunun ortasındaki tek ampul. Titremedi. O kaldırıldı
Mary'nin kafasından çıkarır.

"Sevgili ben," dedi doktor, "Sevgili ben. Kızın mükemmel aklı başında,
Bayan Cuberle. "

"Peki, o zaman nedir?"

"Belki yalan söylüyor. Bu faktörü tamamen ortadan kaldırmadık
henüz; Bazı organizmalara kayar. "

Daha fazla test. Daha fazla makine ve daha olumsuz sonuçlar.

Mary ayağını yerdeki bir daireye itti. Doktor onu koyduğunda
Omuzlarına eller, hoş bir şekilde baktı.

"Küçük kız," dedi yakışıklı adam, "aslında bize söylemek mi istiyorsun
o vücuda _prefer_? "

"Evet efendim."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Seviyorum. Açıklamak zor, ama bu benim ve ben de bunu seviyorum.
Görünüş değil, belki, ama _me_. "

"Aynaya bakabilir ve kendinizi görebilir, sonra da bakabilirsiniz-
Annen ve memnun olacak mı? "

"Evet efendim." Mary nedenlerini düşündü; bulanık, belirsiz, ama çok
Kesinlikle orada. Belki sebebini söylemişti. Hayır. Sadece bir kısmı.

"Bayan Cuberle," dedi doktor, "Kocanızın bir
Mary ile uzun konuşma. "

"Kocam öldü. Ganymede yakınlarındaki o olay, inanıyorum. Bir şey
bunun gibi. "

"Ah, muhteşem. Roket adamı, ha? Çok ilginç organizmalar. Bir şey
Her zaman bir şekilde roket erkeklerine geliyor gibi görünüyor. Ama-ben
Diyelim ki bir şeyler yapmalıyız. "Doktor çenesini çizdi." Ne zaman yaptı
Önce bu şekilde konuşmaya başladı, "diye sordu.

"Ah, bir süredir. Eskiden öyle olduğunu düşünürdüm
Bebek. Ama son zamanlarda, zaman çok yaklaşıyor ve hepsi, ben olacağımı düşündüm
Seni görsan iyi olur. "

"Tabii ki, evet, çok akıllıca. ER-o da garip şeyler yapıyor mu?"

"Şey, onu bir gece ikinci seviyede buldum.
zemin ve ona ne yaptığını sorduğumda denediğini söyledi
uyumak için. "

Mary kaçtı. Bir bakıma, o anne bunu öğrendiği için üzgündü.

"'Uyku' dediniz mi?"

"Bu doğru."

"Şimdi bunu nereden alabilirdi?"

"Fikir yok."

"Mary, artık kimsenin uyumadığını bilmiyor musun?
Artık fakir atalarımızdan sonsuz daha büyük yaşam arası
Acevitli bilinçsizlik durumu fethedildi mi? Çocuk, sen var
aslında _slept_? Artık kimse nasıl olduğunu bilmiyor. "

"Hayır efendim, ama neredeyse yaptım."

Doktor içini çekti. "Ama duyulmamış! Nasıl denemeye başlayabilirsiniz?
İnsanların tamamen unuttuğu bir şey var mı? "

"Kitapta açıklandığı gibi, kulağa hoş geliyordu, hepsi bu."
Mary şimdi çok rahatsız hissediyordu. Ev ve konuşan adam yok
aptal beyaz elbisesi ....

"Kitap, kitap? Ünitenizde _books_ var mı hanımefendi?"

"Olabilir-bir süredir temizlemedim."

"Bu kesinlikle tuhaf. Yıllardır bir kitap görmedim. O zamandan beri değil
'17. "

Mary kıpır kıpır ve gergin bir şekilde bakmaya başladı.

"Ama kasetlerle, neden kitapları denemelisiniz ve okumalısınız-nereden yaptın?
onları al? "

"Baba yaptı. Onları babasından aldı ve büyükbabadan da.
Bantlardan daha iyiler ve haklıydı. "

Bayan Cuberle kızardı.

"Kocam biraz garipti, Doktor Hortel. O şeyleri tuttu
Dediğim her şeye rağmen.

"Sevgili ben, beni heyecanlandırıyorum."

Kaslı, siyah saçlı doktor başka bir kabine yürüdü ve seçildi
Raftan bir şişe. Şişeden iki büyük hap aldı ve
onları yuttu.

"Uyku-kitaplar-dönüşümü istemiyor-mrs. Cuberle, benim _dear_
İyi kadın, bu ciddi. Dönüşümü istemiyor. İsterim
Psikiyatristleri değiştirirseniz minnettarım: Çok meşgulüm ve, uh,
Bu biraz uzmanlaşmış. Centraldome'u öneririm. Birçok iyi doktor
Orası. Güle güle."

Doktor döndü ve büyük bir sandalyeye oturdu ve ellerini katladı.
Mary onu izledi ve basit ifadelerin neden böyle olması gerektiğini merak etti
işleri değiştirdi. Ancak doktor sandalyeden hareket etmedi.

"Kuyu!" dedi Bayan Cuberle ve hızla odadan yürüdü.

Adamın bacakları resepsiyondan ayrılırken tekrar havaya uçuyordu
oda.


Mary, yansıtılan duvardaki yansımayı düşündü. O oturdu
zemin ve farklı açılarına baktı: profil, tam yüz,
Tam uzunluk, çıplak, giyinik. Sonra dergiyi aldı ve okudu
BT. İç çekti.

"Ayna, Duvarda Ayna--" Kelimeler durgunca aklına geldi ve
dudaklarından. Onları okumamıştı, hatırladı. Babam onları söylemişti
Onları söylediği gibi alıntı yaptı. Ama onlar da bir kitaptan satırlardı-"Kim
en adil-- "

Annenin bir resmi şifoniyer üzerine oturdu ve Mary şimdi bunu düşündü.
İnce, kadınsı boyunda uzun süre aradı. Altın Cilt,
Pürüzsüz ve lekesiz, kırışıklıklar olmadan ve yaşsız. Karanlık
Kahverengi gözler ve kaşların ince konikleri, uzun siyah kirpikler, set
eşit olarak, böylece yüzün her yarısı tam olarak karşılık geldi. .
Yarı parçalı ağız, altına karşı menekşe renk tonu, beyaz, beyaz
Dişler, hatta, köpüklü.

Anne. Güzel, dönüştürülmüş anne. Ve tekrar aynaya geri dön.

"-Hepsi ...."

Ritim veya zarafet çizgileri olmayan oldukça tombul bir kızın görüntüsü,
mükemmellik olmadan. Küçük deliklerle dolu lekeli cilt,
yanaklar, alnında kırmızı patlamalar. Terleme, şekilsiz saç
şekilsiz omuzlara şekilsiz bir gövdeye akıyor. Hepsi gibi
Dönüşümden önce.

Daha önce böyle mi görünüyorlar? Anne bile mi?

Mary çok düşündü, baba ve büyükbabanın tam olarak ne olduğunu hatırlamaya çalışıyor
dedi, neden dönüşümün kötü bir şey olduğunu söylediler ve neden
Onlara çok güçlü bir şekilde inandı ve kabul etti. Çok mantıklıydı, ama
haklıydılar. Onlar _were_ doğru! Ve bir gün anlardı
tamamen.

Bayan Cuberle kapıyı öfkeyle çarptı ve Mary ayaklarına atladı. O
bunu unutmamıştı. "Dr. Hortel'i üzdüğün şekliniz. O bile olmayacak
Artık beni gör ve bu travmalar korkunç oluyor. Almam gerekecek
O korkunç Dr. Wagoner. "

"Üzgünüm--"

Bayan Cuberle kanepeye oturdu ve bacaklarını dikkatlice geçti.

"Dünyada ne yapıyordun?"

"Uyumaya çalışmak."

"Şimdi, duymayacağım! Durdurmalısın! Sen _know_ değilsin
inanılmaz. Neden bu kadar aptalca bir şey yapmak istiyorsun? "

"Kitaplar. Ve baba bana bundan bahsetti."

"Ve bu korkunç şeyleri okumamalısın."

"Neden-onlara karşı bir yasa var mı?"

"Şey, hayır, ama kasetler geldiğinde kitaplardan bıkmış insanlar. Biliyorsun
O. Ev kasetlerle doludur; İstediğin herhangi bir şey. "

Mary alt dudağını dışarı attı.

"Onlar eğlenceli değil. Savaşlar ve sömürgeler hakkında."

"Ve sanırım kitaplar eğlenceli mi?"

"Evet. Onlar."

"Ve bu, istemediğin bu aptalca fikre sahip olduğun yer burası
Dönüşüm, değil mi? Tabii ki öyle. Bunu göreceğiz! "


Bayan Cuberle hızlı bir şekilde yükseldi ve kitapları köşeden aldı ve
dolap ve kollarını onlarla doldurdu. Her yere baktı
oda ve eski çürümüş hacimleri topladı.

Bunlar odadan taşıdı ve asansöre attı. Bir Düğme
Kapı kapalı rehberlik etti.

"Bunu yapacağını düşündüm," dedi Mary. "Bu yüzden iyinin çoğunu sakladım
olanlar. Onları asla bulamayacaksın. "

Bayan Cuberle gözlerine bir saten mendil koydu ve ağlamaya başladı.

"Sadece sana bak. Bak. Bunu hak etmek için ne yaptığımı bilmiyorum!"

"Ne hak et, anne? Ne yapıyorum bu çok yanlış?" Mary'nin Zihni
karışık bir akışta dalgalandı.

"Ne!" Bayan Cuberle çığlık attı, _ "Ne! _
Seni işaret et ve bir aptalın annesi olduğumu mu söylüyorsun? Bu onlar
Söyle, göreceksin. Veya, "Umarım baktı", değiştirdin mi
akıl?"

"HAYIR." Belirsiz nedenler, kelimelere dökülmeyi özlemiş.

"Acıyor. Sadece biraz cilt çıkarıyorlar ve biraz takıyorlar ve
Size haplar, elektronik tedaviler ve bunun gibi şeyler verin. BT
Bir haftadan fazla sürmez. "

"HAYIR." Nedeni.

"Güzel olmak istemiyor musun, diğer insanlar gibi-bana benziyor mu? Bak
Arkadaşın Shala, önümüzdeki ay dönüşümünü alıyor. Ve
_SHE'S_ neredeyse güzel. "

"Anne, umrumda değil--"

"Eğer endişelendiğiniz kemiklerse, bu acıtmaz.
Size bir şans verin ve uyandığınızda her şey doğru kalıplanmıştır.
Her şey, kişiliğe uyacak şekilde. "

"Umurumda değil, umrumda değil."

"Ama _why_?"

"Beni olduğum gibi seviyorum." Neredeyse-neredeyse tam olarak. Ama tam olarak değil. Bir kısmı
Ancak. Baba ve büyükbabanın ne anlama geldiğinin bir parçası.

"Ama çok çirkinsin canım! Dr. Hortel'in dediği gibi. Ve Bay Willmes,
fabrika. Bazı insanlara senin olacağı en çirkin kız olduğunu düşündüğünü söyledi
hiç görüldü. Dönüşümünüz olduğunda minnettar olacağını söylüyor. Ve
Ya tüm bunları duyarsa, o zaman ne olacak? "

"Babam güzel olduğumu söyledi."

"Gerçekten canım. Gözlerin var."

"Babam gerçek güzelliğin sadece cilt derin olduğunu söyledi. Bir çok şey dedi
Bunun gibi ve kitapları okuduğumda aynı şekilde hissettim. Sanırım yapmıyorum
Herkese benzemek istiyorum, hepsi bu. "Hayır, bu değil.
hepsi.

"O adamın seninle çok ilgisi vardı.
Yine de dönüşüm! "

"Ama üzgündü. Bana tekrar yapması gerekiyorsa, olacağını söyledi
Asla yapmayın. Benim için ondan daha güçlü olmamı söyledi. "

"Şey, bende olmayacağım. Bundan kurtulmayacaksın genç
bayan. Sonuçta, annen _am_. "

Banyoda bir ampul titredi ve Bayan Cuberle belirsiz bir şekilde yürüdü
Kabine. Küçük bir karton kutu çıkardı.

"Öğle yemeği zamanı."

Mary başını salladı. Bu kitapların bahsettiği başka bir şeydi,
Bantlar yapmadı. Öğle yemeği uzun zaman önce özel bir şey gibi görünüyordu veya
en az farklı. Kitaplar bir sürü koymanın garip yollarından bahsetti
Ağzın içine şeyler ve bunları çiğniyor. Onlardan zevk alıyorum. Garip
Ve bir şekilde harika.

"Ve işe hazır olsan iyi olur."

"Evet anne."


Ofis sessiz ve gölgesiz. Duvarlar sabit bir
ışığı, ışığı tüm masalara eşit olarak dağıttı ve
Tablolar. Ve ne sıcak ne de soğuktu.

Mary cetveli sıkıca tuttu ve kalemin metalden aşağı gitmesine izin verdi
Zahmetsizce Edge. Yeni siyah çizgiler küçük ve doğruydu. O
başını eğdi, yanındaki notları planla karşılaştırdı
üzerinde çalışıyor. Ona daha çok bakan güzel insanların
eskisinden daha uzak bir şekilde, ve onu yaparken bunu merak etti
çizgiler.

Ofisin arkasındaki masasından uzun bir adam yükseldi ve aşağı doğru yürüdü
Mary'nin masasına koridor. Çalışmalarını araştırdı ve gözlerinin
Yüzünden taslağa dikkatli bir şekilde seyahat edin.

Mary etrafına baktı.

"İyi iş," dedi adam.

"Teşekkürler Bay Willmes."

"Dralich'in şikayet edecek hiçbir şeyi olmamalı. Bu vinç
tüm lanet şehri tut. "

"Çok iyi alaşım, efendim."

"Evet. Söyle, evlat, bir dakikan var mı?"

"Evet efendim."

"Mullinson'un ofisine gidelim."

Büyük yakışıklı adam, bir odanın küçük bir yavru delikine yol açtı. O
Bir sandalyeye işaret etti ve bir masanın kenarına oturdu.

"Evlat, asla çalı etrafında atacak biri değildim. Birisi küçük çağırdı
Daha önce, bana istemediğin hakkında çılgınca bir hikaye verdi
Dönüşüm. "

Mary "Oh" dedi. Baba bir gün gerçekleşmesi gerektiğini söylemişti. Bu
kastettiği şey olmalı.

"Onlara kirişten çok uzak olduklarını söylerdim, ama konuşmak istedim
Önce sana, düz bul. "

"Şey, efendim, bu doğru. Yapmıyorum. Bu şekilde kalmak istiyorum."

Adam Mary'ye baktı ve sonra utanarak öksürdü.

"Ne cehennem-beni heyecanlandır, evlat, ama-tam olarak anlamıyorum. Sen, uh,
Psikiyatristi mi gördün? "

"Evet efendim. Ben deli değilim. Dr. Hortel size söyleyebilir."

"Böyle bir şey demek istemedim. Şey--" Adam gergin bir şekilde güldü. "BEN
Ne diyeceğini bilmiyorum. Sen hala bir yavrusın ama işin şişmesi. Pay
İyi sonuçlar, istasyonlardan birçok yorum. Ama Bay Poole
Beğenmeyecek. "

"Biliyorum. Ne demek istediğini biliyorum, Bay Willmes. Ama hiçbir şey değiştiremez
akıl. Bu şekilde kalmak istiyorum ve hepsi bu kadar. "

"Ama-hayatın yarısından önce yaşlanacaksın."

Evet, olur. Yaşlı, yaşlılar gibi, buruşuk ve kırılgan,
sağa hareket et. Eskimiş. "Seni anlamasını sağlamak zor. Ama nedenini anlamıyorum
Herhangi bir fark yaratmalı. "

"Git beni yanlış anlamayın, şimdi. Bu benim değil ama biliyorsun, sahibim
Interplan. Ben sadece burada çalışıyorum. Bay Poole, sorunsuz çalışan şeyleri seviyor ve
Bunu gerçekleştirmek benim işim. Ve herkes öğrenir öğrenir öğrenmez, bir şeyler
pürüzsüz çalışmazdı. Büyük bir kokuşma olacak. Dames başlayacak
soru sormak ve konuşmak. "

"İstifamı kabul edecek misiniz, o zaman Bay Willmes?"

"Fikrini değiştirmeyeceksin?"

"Hayır efendim. Uzun zaman önce karar verdim. Ve şimdi üzgünüm söylediğim için üzgünüm
Anne veya başka biri. Hayır efendim, fikrimi değiştirmeyeceğim. "

"Şey, üzgünüm Mary. Çok şişmiş iş yapıyorsun. Birkaç
Yıllar, asteroitlerden birine merkezlenebilirsin,
çalışma. Ama eğer fikrini değiştirmeliyseniz, her zaman bir iş olacak
Burada senin için. "

"Teşekkürler efendim."

"Zor duygu yok mu?"

"Zor duygu yok."

"Tamam o zaman. Mart'a kadar var. Ve senin ve benim arasında umarım
Sonra başka yöne karar verdin. "

Mary, masaların sıralarını geçerek koridordan aşağı doğru yürüdü. Erkekler
ve kadınlar. Yakışıklı, model erkekler ve güzel, mükemmel kadınlar,
Mükemmel, hepsi mükemmel, hepsi birbirine benziyor. Tam olarak benzer görünüyor.

Tekrar oturdu ve cetveli ve kalemini aldı.


Mary asansöre girdi ve birkaç yüz metre indi. -Den
İkinci seviye bir düğmeye bastı ve asansör durdu. .
Kapılar başka bir düğme ile açıldı ve biriminin kapıları hala
bir diğer.

Bayan Cuberle, T-V tarafından zemine oturdu, rahatsız edici ve kırmızı gözlü. O
Sarı saçlar biraz çarpık olmuştu ve birkaç iplik ona asıldı
alın. "Bana söylemene gerek yok. Kimse seni işe almayacak."

Mary annesinin yanına oturdu. "Bay Willmes'a sadece
Birincisi-- "

"Eh, _he_'nin sana biraz mantıklı gelebileceğini düşündüm."

T-V'den gelen sesler daha yüksek sesle büyüdü. Bayan Cuberle kanalları değiştirdi ve
Sonunda kapattı.

"Bugün ne yaptın anne?" Mary gülümsedi.

"Yap? Ne yapabilirim, şimdi? Kimse gelmeyecek bile! Sana ne söyledim
olurdu. "

"Anne!"

"Sirklerde olmanız gerektiğini söylüyorlar."

Mary başka bir odaya girdi. Bayan Cuberle takip etti. "Nasıl gidiyoruz
canlı? Para bundan sonra nereden geliyor? Sadece inatçı olduğun için
Bu çılgın fikir üzerinde. Crazy Crazy Crazy! İkimizi de destekleyebilir miyim? Onlar yapacaklar
ateş ediyor _me_, sonraki! "

"Bu neden oluyor?"

"Senin yüzünden, bu yüzden. Bu gezegendeki hiç kimse hiç reddetmedi
Dönüşüm. Ama geri çeviriyorsun. Sen _want_ çirkin olmak için! "

Mary kollarını annesinin omuzlarına koydu. "Keşke açıklayabilseydim
Çok denedim. Kimseyi rahatsız etmek istemiyorum ya da
Babam beni istedi. Sadece dönüşümü istemiyorum. "

Bayan Cuberle bluzunun ceplerine ulaştı ve bir mor aldı
hap. Hapı yuttu. Mektup oluktan düştüğünde,
Bayan Cuberle kapmak için koştu. Bir kez okudu, sessizce, sonra
gülümsedi.

"Ah, cevap vermeyeceklerinden korkuyordum. Ama bunu göreceğiz _NOW_!"

Mektubu Mary'ye verdi.


  _Bayan. Zena Cuberle
  Ünite 451 D
  Seviye II ve III
  Şehir
  Sayın Bayan:_

     3 Aralık 36 tarihli mektubunuz.
     şikayet ve katı önlemler gerektirdiğini düşünün. Epeyce
     Açıkçası, böyle bir şikayet olasılığı hiç gerçekleşmedi
     Bu bölüm ve bu nedenle olumlu direktifler yapamayız
     an._

     _Her, konunun olağandışı nitelikleri nedeniyle,
     Centraldome, Sekizinci Seviye, On altıncı Birim'de bir izleyici düzenledi.
     3 Ocak 37, 23 Sharp. Elph Hortel'e katılması talimatı verildi.
     Konuyu söz konusu getireceksiniz ._

  _Yrs,
  Bölüm f_


Mary kağıdı yere çarptı. Sessizce yürüdü
Asansör ve Seviye III için ayarlayın. Asansör durduğunda koştu
Ondan, ağlayarak, odasına.

Düşündü ve hatırladı ve sıralamaya ve bir araya getirmeye çalıştı. Babacığım
Bunu söylemişti, büyükbaba vardı, kitaplar yaptı. Evet, kitaplar yaptı.

Gözleri yanana kadar okudu ve okuyana kadar gözleri yandı
daha fazla yok. Sonra Mary yumuşakça ve farkına varmadan uyumaya gitti
ilk kez.

Ama uyku huzurlu değildi.


"Bayanlar ve baylar," dedi genç görünümlü, bakımlı bir adam, "bu
Sorun kolayca çözülmez. Dr. Hortel burada, Mary'nin
Cuberle kesinlikle deli değil. Dr. Monagh, Prinn ve Fedders hepsi
Bu yargıyı doğrulayın. Dr. Prinn, insan organizmasının hayır olduğunu iddia ediyor.
daha uzun süre böyle bir tutumu yaratacak ve sürdürmek için inşa edilmiş
kasıtlı yanlışlık. Ayrıca, içinde olumlu bir şey yok
Mary Cuberle'nin yapısı zorluklar gösterebilecek
Dönüşüm. Tüm bu ifadeler için kanıtlar var. Ve yine de biz
bu ret ile karşı karşıya. Ne sorabilir miyim, yapılacak? "

Mary metal bir masaya baktı.

"Çok uzun süredir oturumda çok fazla şey tutuyoruz
Basılı olasılıklar. Örneğin Merkür'teki sorun. Kuyu
_Have_ bunu bir şekilde düzeltmek için. "

Güzel insanların sıraları boyunca mırıldanma arttı. Bayan.
Cuberle gergin bir şekilde oturdu, ayakkabısına dokundu ve onun içinden bir tarak koşuyor
saç.

"Mary Cuberle, size yeniden düşünmeniz için sayısız şans verildi,
Biliyorsun."

Mary, "Biliyorum. Ama istemiyorum." Dedi.

Güzel insanlar Mary'ye baktı ve güldüler. Bazıları başlarını salladı.

Adam ellerini kaldırdı. "Küçük kız, ne sorunun farkına varabilir misin
neden oldun mu? Huzursuz, boşa harcanan zaman? Tamamen anlıyor musun
Ne yaptın? Galaktik sorular otururken ateş yaktı
Orada aynı şeyi tekrar tekrar söylüyor. Senin mutluluğu değil mi
Anne sana bir şey ifade ediyor mu? "

Arka sıradaki ince, esnek bir kadın ağladı, "Aksiyon istiyoruz. _DO_
bir şey!"

Yüksek dışkıdaki adam elini kaldırdı. "Bunların hiçbiri, şimdi. Yapmalıyız
Soru sıradan olmasına rağmen uyun. "Yaprakını yaptı
Masasındaki birkaç kağıt aracılığıyla eğildi ve fısıldadı
Güçlü bir sarışın adamın kulağı. Sonra tekrar Mary'ye döndü. "Çocuk,
son kez. Yeniden düşünüyor musun? Kabul edecek misin
Dönüşüm? "

"HAYIR."

Adam omuzlarını silkti. "O zaman çok iyi. Burada bir
iki bin kişi tarafından imzalanan ve tüm bunları temsil eden dilekçe
Dünya istasyonları. Tüm gerçeklerden haberdar edildi ve
dilekçeyi gönüllü olarak gönderdi. Her şey çok sıra dışı ve biz umuyordum
Dilekçesi sert önlemler çağırıyor. "

Mırıldanma gülü.

"Dilekçe, nihai reddettikten sonra, yasa tarafından zorlanacağınızı teşvik ediyor
dönüşümü kabul etmek. Ve bir Yasama Yasası'nın
Gelecekte bu evrensel ve bağlayıcı. "

Mary'nin gözleri açıktı. Konuşmadan önce ayağa kalktı ve durakladı.

"Neden?" Diye sordu yüksek sesle.

Adam saçlarından bir el geçti.

Kalabalıktan başka bir ses, "birçok soru cevaplanmamış gibi görünüyor
Burada."

Ve bir diğeri, "Dilekçeyi imzalayın, Senatör!"

Tüm sesler, "İmzalayın, imzalayın!"

"Ama neden?" Mary ağlamaya başladı. Sesler bir an için hala oldu.

"Çünkü-çünkü--"

"Sadece bana bunu söylersen. Söyle bana!"

"Neden, sadece yapılmıyor, hepsi bu. Herkesin en büyük armağanı,
Peki ya başkaları aynı fikri almalısa? Bize ne olur
O zaman küçük kız mı? Çirkin, ince, şişmana geri döneceğiz,
Sağlıksız görünümlü yarış, uzun zaman önce! Herhangi bir istisna olamaz. "

"Belki kendilerini bu kadar çirkin görmediler."

Mumbling yeniden başladı.

"Mesele bu değil," diye bağırdı adam. "Sen _must_ uygun!"

Ve sesler "evet" diye bağırdı adam bir kalem alıp imzalayana kadar yüksek sesle
Masasındaki kağıtlar.

Şerefe, alkış, bağırır.

Bayan Cuberle, Mary'yi başının üstüne okşadı.

"Orada, şimdi!" Dedi ki, mutlu bir şekilde, "Şu anda her şey olacak.
Göreceksin Mary. "


Dönüşüm salonu, tüm seviyeyi kapsayarak,
departmanlar. Her zaman doluydu ve imzalayacak hiçbir şey yoktu ve hayır
Para ödemek için para ve insanlar her zaman sırada bekliyorlardı.

Ama bugün insanlar bir kenara bırakıldı. Ve hala daha fazlası vardı, bakıyor
kapılardan, her bir bant makineleri boyunca yer alan TV kameraları
köşe. Dolduruldu, ama her zamanki gibi hareket etmedi.

Mary, insanları, anneyi ve arkasındaki adamları geçti,
takip etme. İnsanlara baktı. İnsanlar güzel, mükemmeldi
tek bir kusur olmadan.

Bütün güzel insanlar. Bedenlerden bakan tüm çirkin insanlar
Bu onların değildi. Onlar için yapılmış bacaklarda yürümek,
Üretilen seslerle gülmek, şekilli ve moda ile işaret etmek
kollar.

Mary prodding'e rağmen yavaşça yürüdü. Gözünde, _her_ gözlerinde,
bir karışıklıktı; Geniş, geniş bir harikalar.

Nedeni daha az belirsiz hale geliyordu; Bulanık kenarlar düşüyordu
Şimdi. Tüm korkunç aylar ve tüm korkunç anlar boyunca,
Kenarlar düştü. Şimdi neredeyse netti.

Kendi vücuduna, sonra onu yansıtan duvarlara baktı.
Etinin eti, kemiğinin kemiği, hepsi onun, hiç kimse tarafından yapılmış, tarafından inşa edilmiş
kendisi veya tanımadığı biri. Eşit olmayan diz kapakları, iki
Büküldüklerinde sırıtarak melek ve eski tanıdık sürtünme
yağ iç uyluk. Yağ, titiz bir şekilde, sistematik olmayan Mary. Ama _Mary_.

Elbette. Elbette! Bu _was_ Baba ne anlama geliyordu, ne büyükbaba ve
Kitaplar anlamına geliyordu. Kitapları okuyup duymayacakları veya duyacakları ne bilecekti
Kelimeler, iyi, makul kelimeler, daha fazla ifade eden kelimeler,
Bunlardan çok daha fazlası.

Anlama her adımda ortaya çıktı.

"Bu insanlar nerede?" Mary kendi başına yarıya sordu. "Ne var
_them_'e oldu ve _themselves_ özlemiyorlar, bunlar üretildi
şeyler?"

Aniden durdu.

"Evet! Bu nedeni. Hepsi kendilerini unuttular!"

Yumuşak bir kadın öne çıktı ve Mary'nin elini tuttu. Kadın
Cilt karanlıktı. Yontulmuş ve heykel kemiği ince ritmik
Elektriksel olarak oluşturulan taşıma, duruş, yapılmış çizgiler ortaya çıktı.

"Pekala, genç bayan. Başlayacağız."

Mary'yi büyük, kavisli bir deri koltuğa yönlendirdiler.

Uzun bir gümüş direğin tepesinden bir makine kendini indirdi. Küçük ampuller
hayata parladılar ve hücreler tıklamaya başladı. İnsanlar baktı. Yavaşça
Makinedeki ekranda oluşan resim. Mary'ye yönelik ampuller,
Sonra makineye yönlendirildi. Tekerlekler dönüyor, düğmeler işaret ediyor.

Resim tamamlandı.

"Görmek ister misin?"

Mary gözlerini kapattı, sıkı.

"Gerçekten çok güzel." Kadın kalabalığa döndü. "Ah evet, orada
kurtarılmak için çok şey; Şaşırırsın. Bir hayli. Kuyu
burnu koru ve dirseklerin değiştirilmesi gerektiğine inanmıyorum
Tümü."

Bayan Cuberle Mary'ye baktı ve gülümsedi. "Şimdi senin kadar kötü değil
Düşünce, öyle mi? "Dedi.

Güzel insanlar görünüyordu. Kameralar döndü, kasetler yaralandı.

"Şimdi bizi affetmelisiniz. Sadece makinelere izin verildi."

_Ally Makineler._

İnsanlar açıldı.

Mary aynadaki odaları gördü. Odalarda, yüzlerde ve
bırakılmış bedenler; kadın ve makineler ve yaşlı genç
Erkekler ayakta duruyor, ayarlıyor, hazırlıyorlar.

Sonra ekrandaki resme baktı.

Ve çığlık attı.

Orta boylu bir kadın ona baktı. Kavisli vücuda sahip bir kadın
ve ince bacaklar; Gümüş saç, pompadoured, kısa kesilmiş; Tam duyumsal dudaklar,
Küçük göğüsler, düz karın, kusursuz cilt.

Daha önce hiç kimsenin görmediği garip, garip bir kadın.

Hemşire Mary'nin kıyafetlerini çıkarmaya başladı.

"Geoff," dedi kadın, "Gel ona bak, olur mu? Çok kötü değil
Yıllar içinde. Her şeyi tutabilmemiz şaşırtıcı. "

Yakışıklı adam ellerini ceplerine koydu.

"Oldukça kötü, tamam."

"Hareketsiz ol çocuk, bu sesleri yapmayı bırak. Çok iyi biliyorsun
Hiçbir şey incitmeyecek. "

"Ama-benimle ne yapacaksın?"

"Hepsi size açıklandı."

"Hayır, hayır, _me_, _me_ ile!"

"Ah, Castoff'ları kastediyorsun. Her zamanki. Tam olarak bilmiyorum. Birisi
onunla ilgileniyor. "

"Beni istiyorum!" Mary ağladı. "O değil!" Ekrana işaret etti.


Sandalyesi yarı karanlık bir odaya girdi. Şimdi çıplaktı ve
Erkekler onu bir masaya kaldırdı. Yüzey cam gibiydi, siyah, filme alındı. A
Yukarıda asılı büyük makine.

Kayışlar. Kelepçeler çekiyor, uzuvları geriyor. Ekran
Resim getirildi. Erkekler ve kadın, şimdi daha fazla kadın. Dr. Hortel
Bir köşe, bacakları geçti, başını sallayarak. Mary, mekanik şeylerin uğultusunun üstünde ağlamaya başladı.

"Shhh. Benim zarif, böyle bir raket! Sadece işin beklerken düşün
Siz ve sahip olacağınız tüm arkadaşlar ve her şeyin ne kadar güzel olacağı. HAYIR
Şimdi daha fazla sorun. "

Büyük makine aşağı doğru acı çekiyor.

"_Me_ nerede bulacağım?" Mary, "Her şey bittiğinde?" Diye bağırdı.

Uzun bir iğne pürüzlü ete kaydı ve güzel insanlar toplandı
masanın etrafında.

Büyük makineyi açtılar.

SON


       * * * * * *


Transcriber'ın notları:

Bu ETEXT IF Worlds of Science Fiction Eylül'den üretildi
1952. Kapsamlı araştırmalar, ABD'nin ABD'nin herhangi bir kanıtını ortaya çıkarmadı.
Bu yayında telif hakkı yenilendi.

    Sayfa 11: Alıntı İşareti kaldırıldı:
    Orijinal metin: Dr. Hortel dedi. "Ve Bay Willmes,
    Düzeltilmiş test: Dr. Hortel dedi. Ve Bay Willmes,





Charles Beaumont tarafından Gutenberg'in Güzel İnsanlar Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEAUTIFUL PEOPLE ***

***** This file should be named 36258.txt or 36258.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/5/36258/

Produced by Greg Weeks, Dianna Adair and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
