*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Arts and Crafts Essays (Sanat ve El Sanatları Denemeleri)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36250]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36250
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Arts and Crafts Essays, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Arts and Crafts Essays
       by Members of the Arts and Crafts Exhibition Society

Author: Various

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36250]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTS AND CRAFTS ESSAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Susan Skinner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

SANAT VE EL SANATLARI DENEYLERİ

_Sanat ve El Sanatları Denemeleri_

Sanat ve El Sanatları Sergisi Derneği

Üyeleri Tarafından

_Önsözle_
William Morris Tarafından

Londra
RIVINGTON, PERCIVAL, & CO.
1893

ÖNSÖZ

Bu makaleyi takip eden makalelerin herhangi bir açıklamaya ihtiyacı yoktur, çünkü bunlar Sanat ve El Sanatları'nın özel yönlerine yöneliktir. Bay Crane, Sanat ve El Sanatları Sergisi Derneği'nin amaçlarını bir Sergi Derneği
_olarak ortaya koymuştur, bu nedenle bu kitabın o aşamasına değinmeme gerek yok. Ancak
Bana öyle geliyor ki, Toplumumuzun da sembollerinden biri olduğu
dekoratif sanattaki canlanmanın şu anki durumuyla yüzleşmemiz gereken yol hakkında birkaç kelime yazacağım.

Ve ilk olarak, bir "canlanma" olması gerçeği, yukarıda belirtilen sanatların ölüme kadar hasta olduğunu gösteriyor. Tüm bu değişimlerde
yeni olanın ilki, eskide çok az veya hiç yaşam kalmayana kadar ortaya çıkmaz ve yine de eski, neredeyse ölmüş olsa bile, bozulma içinde yaşamaya devam eder ve sessizce ortadan kaldırılıp düzgünce gömülmeyi reddeder. Böylece canlanma ilerlerken ve biraz iyi iş yaparken, bozulma dönemi daha da kötüleşir,
artık tahammül edilemeyeceği ve
yok olacağı noktaya gelene kadar. Somut bir örnek vermek gerekirse: Bu son günlerde, (eklektisizmimize, geleneksel bir stilimizin olmamasına rağmen) en azından iyi tasarlanmış ve göze hoş gelen birçok bina inşa edildi; yine de, genel inşaat o kadar umutsuzca çirkin ve kaba ki, zevk sahibi kişiler, geçen yüzyılın sonu ve bu yüzyılın başındaki mevcut bina stilini karakterize eden, süslemedeki zayıf ve değersiz girişimleriyle kahverengi tuğla kutuyu pişmanlıkla karşılıyorlar, çünkü bunda bir stil ve hatta olumsuz da olsa bir tasarım değeri var. O zaman karşı karşıya kalmamız gereken durum şudur: Modern yaşamdaki güzellik eksikliği (kelimenin en iyi anlamıyla dekorasyon), yüzyılın başlarında fark edilmemişti, şimdi halkın bir kısmı tarafından mümkünse düzeltilmesi gereken bir kötülük olarak kabul ediliyor; Ancak uygar insanlığın çok daha büyük bir kısmı bu eksikliği en ufak bir şekilde hissetmez, bu nedenle bizi sanata dair bir duygu yaratmaya zorlayacak genel bir güzellik duygusu yoktur, bu da bizi geleneğin düşmüş bağlarını ele almaya ve bir kez daha gerçek organik sanat üretmeye zorlayacaktır. Sahip olduğumuz sanat, belirli bir stilin bilincinde olmayan zanaatkar kitlesinin işi değildir, içgüdüsel olarak güzellik üretir; olumlu bir güzelliğe yönelik herhangi bir amaçtan ziyade itibarlı bir eser ortaya koyma arzusunun bilincindedir. Geçmiş çağlarda sanata yönelik temel motivasyon gücü budur; ancak bizim sanatımız, güzellik üretme amaçlarının tamamen bilincinde olan ve bu amaca sahip olmalarıyla büyük işçi topluluğundan ayrılan eğitimli kişilerden oluşan küçük bir azınlığın işidir. Gerçekten de, bu on yıla ait, güzelliğin sanatın temel bir parçası olmadığını ortaya koyan bir sanatçı ekolünün olduğunu göz ardı etmiyorum; daha çok bir olgu ifadesi aracı veya sanatçının entelektüel gözlem ve el becerisinin bir sergisi olarak gördükleri. Böyle bir okul ilk bakışta, on sekizinci yüzyıl sanatının gerçek bir geleneksel gelişimi olarak kendi başına bir ilgiye sahipmiş gibi görünürdü, ki bu, o yüzyıldaki tüm entelektüel hareketler gibi, olumsuz ve yıkıcıydı; ve bu, yukarıda belirtilen okulun sanattan ziyade bilimle bağlantılı olması nedeniyle daha da fazladır. Ancak konuya daha yakından bakıldığında, bu okulun gelenek açısından herhangi bir özel ilgi iddia edemeyeceği görülecektir. On sekizinci yüzyıl sanatı çirkinliğe ve hiçliğe olan eğiliminin tamamen farkında değildi, oysa modern "İzlenimciler" güzelliğe olan düşmanlıklarını yüksek sesle ilan ediyorlar ve canlanma sanatçılarının geçmişin geleneksel sanatına bağlanma özleminin farkında olmalarından daha fazla amaçlarından habersiz değiller.

O halde burada, bir yandan, günümüzün deneysel biliminin alanına doğru sürüklenmekten ziyade oraya doğru ilerleyen bir okul,
ve bir yandan da, bir zamanlar organik olan, ancak yüzyıllar önce ölen ve bize artık parlak ve istekli yaşamının enkazı haline gelen bir sanatı gözlemleyerek çalışabilen bir okul var, aynı zamanda medeniyetin büyük kitlesi neredeyse tamamen sanattan vazgeçmekten memnun bir şekilde yaşıyor. Yine de, sözü edilen her iki okulun sanatçıları şüphesiz dürüst ve modern medeniyetin koşulları altında sanat peşinde istekli; yani, gelenek okullarıyla bu kadar ortak noktaları var, yapmaya zorlandıkları şeyi yapıyorlar ve kamuoyunun onların sadece yapmacıklıkla etkilendiğini varsayması tamamen yanlış olur.

Şimdi bana öyle geliyor ki, belirli zihin ve ruh hallerine sahip insanlarda belirli sanat biçimlerine yönelik bu dürtü, bu gerçek eklektizm, modern medeniyet altında bekleyebileceğimiz tek şeydir; medeniyet, ayrıntılarını öngöremediğimiz başka bir yaşam koşuluna dönüştürülene kadar güzel sanatlara yönelik _genel_ bir dürtü bekleyemeyiz. O zaman bundan en iyi şekilde yararlanalım ve günümüzde sanat yapanların bu uygulamanın bilincinde olması gerektiğini kabul edelim; bilinçli demek istediğim, ya sıradan bir şekilde üretildiğinde hiçbir güzelliği veya sanatsal ilgisi olmayacak bir mala belli bir miktarda sanatsal güzellik ve ilgi katıyorlar ya da sanat eserleri üretiyorlar, gelenek eksikliğini gidermek için kendimizde güzellik duygusunu (_İzlenimcilerin hızına_ göre), el becerisini ve gözlem inceliğini özenle geliştiriyorlar, bunlar olmadan sadece _geçici_ bir sanat eseri elde edilebilir; ve ayrıca, elimizden geldiğince, kamuoyunun dikkatini şu gerçeğe çekmek istiyoruz: Bunu yapan ve hatta geçimini bu şekilde sağlayan birkaç kişi var ve bu nedenle, yakın geçmişimizin yıkıcı geleneğine rağmen, bu yüzyılın ancak tamamlanma yolunda gördüğü ve ilk bakışta ve belki de özünde sanata düşman olan büyük mal üretim devrimine rağmen, toplumun daha sonraki günlerinin evriminin insan zevkinin sanat denen tarafının önüne çıkardığı tüm zorluklara rağmen, içinde çok fazla yaşam barındıran ve faydacılık denen şeyle yetinmeyen bir azınlık hala var. Bu, yorumlandığında, yaşam araçlarının peşinde koşarken yaşamın pervasızca israf edilmesi anlamına geliyor. Sanatın bilinçli bir şekilde geliştirilmesi ve halkın ilgisini çekme çabası, Sanat ve El Sanatları Sergi Derneği'nin, sanatın gerçekten en önemli yanı olan, ticari bitiş yerine gerçek sanatsal bitişle donatılarak kamu hizmetlerinin dekorasyonuna özel ilgi çekerek kendini yardım etmeye adadığı şeydir.

WILLIAM MORRIS.

_Temmuz 1893._

İÇERİK

SAYFA

TASARIM VE EL SANATLARININ YENİDEN CANLANMASI:
Sanat ve El Sanatları Sergi Derneği'nin Çalışmaları Üzerine Notlarla.
Walter Crane 1

TEKSTİLLER. William Morris 22

DEKORATİF RESİM VE TASARIM. Walter Crane 39

DUVAR KAĞITLARI. Walter Crane 52

KURGU. G. T. Robinson 62

METAL İŞLERİ. W. A. ​​S. Benson 68

TAŞ VE AHŞAP OYMACILIĞI. Somers Clarke 81

MOBİLYA. Stephen Webb 89

VİTRAY. Somers Clarke 98

MASA CAMI. Somers Clarke 106

BASKI. William Morris ve Emery Walker 111

KİTABI CİLTLEME. T. J. Cobden-Sanderson 134

DUVAR RESİMLERİ. F. Madox Brown 149

SGRAFİTO ÇALIŞMALARI. Heywood Sumner 161

STUCCO VE JESSO. G. T. Robinson 172

DÖKME DEMİR. W. R. Lethaby 184

BİR SANAT OLARAK BOYAMA. William Morris 196

İŞLEME. May Morris 212

DANTEL. Alan S. Cole 224

KİTAP RESİMLERİ VE KİTAP SÜSLEMESİ. Reginald Blomfield 237

TASARIMLAR VE ÇALIŞMA ÇİZİMLERİ. Lewis F. Day 249

MOBİLYA VE ODA. Edward S. Prior 261

ODA VE MOBİLYA. Halsey Ricardo 274

İNGİLİZ GELENEĞİ. Reginald Blomfield 289

MARGANİZATÖR MOBİLYALARI. W. R. Lethaby 302

SÜSLENMİŞ MOBİLYA. J. H. Pollen 310

OYMACILIK. Stephen Webb 322

İNTARSİA VE KAKMA AHŞAP İŞLERİ. T. G. Jackson 330

AĞAÇLAR VE DİĞER MALZEMELER. Stephen Webb 345

MODERN İŞLEME. Mary E. Turner 355

MALZEMELER. May Morris 365

RENK. May Morris 376

DİKİŞLER VE MEKANİZMA. Alan S. Cole 387

TASARIM. John D. Sedding 405

İŞLEME SANATI İÇİN TASARIM ÜZERİNE. Selwyn Image 414

TASARIM VE EL SANATLARININ
CANLANMASI HAKKINDA: SANAT VE EL SANATLARI
SERGİ DERNEĞİ
ESERLERİ HAKKINDA NOTLAR

Dekoratif sanatçı ve el zanaatkarları şimdiye kadar eserlerini halkın gözü önünde sergilemek veya daha doğrusu
resim sanatçısıyla aynı anlamda tamamen sanatsal gerekçelerle onlara başvurmak için çok az fırsata sahip oldular; ve belki de Sanatların daha önce hiç olmadığı kadar çok bakıldığı ve kesinlikle daha fazla konuşulduğu, ve evlerin güzelleştirilmesinin, mümkün olanlar için, bazı durumlarda neredeyse bir din haline geldiği bir zamanda, gerçek tasarımcı ve yapımcı hakkında çok az şey biliniyor (özel imalatçı veya aracıdan farklı olarak) hayatın konforuna ve inceliğine çok fazla katkıda bulunan bu tanıdık şeylerin - sandalyelerimiz ve dolaplarımızın, chintzlerimiz ve duvar kağıtlarımızın, lambalarımız ve sürahilerimizin - evlerimizin Lares ve Penates'lerinin, zamanın ve birlikteliğin dokunuşuyla sıklıkla çok özel bir sevgiyle karşılanmaya başlandığı. Uygulanan Sanatla ilgili bu durum bir açıklama olmadan da değildir, çünkü modern endüstriyel sistemde, tüm Sanat biçimlerinde çok önemli olan kişisel unsurun, giderek daha da arka plana itildiği, süs objeleri olarak adlandırılan şeylerin üretimi ve genel olarak süs ilavelerinin tedarikinin, organik ihtiyaçlardan kaynaklanmak yerine, makinelerin yanlış uygulanmasıyla, ticaretin keskin rekabeti tarafından yönlendirilen, tamamen ticari meseleler haline geldiği inkar edilemez. Piyasanın arz ve talebiyle ilgili sorular, reklamcının ve satıcının kaprisli ve geçici bir moda uğruna birbirlerine karşı teklif vermeleri nedeniyle yapay olarak teşvik edilir ve kontrol edilir. Bu moda, günümüzde gerçek bir Sanat sevgisinin yerini sıklıkla alır. Ancak son yıllarda, Bay Morris'in deyişiyle, tüm modern mekanik
başarılarımız, konforlarımız ve lükslerimizle hayatın "her geçen gün daha da çirkinleştiği" inancına karşı bir protesto olarak bir tür canlanma yaşanıyor. Ressamlarımız bile, bazen Londra sisinin içinden geçen bir ışın gibi, günlük yaşamın iğrenç sıradanlığını aydınlatan ve dönüştüren tesadüfi güzelliğe güvenmeye yöneliyor. Ancak, biçim ve denge duygumuzu -- kısacası güzellik duygumuzu -- bozmadan sansasyonel etkilerle yaşayamayız. Dikkatimizi resimsel ve grafik sanata yoğunlaştırıp, onu, her türlü çok farklı malzeme ve amaca tasarımda uyum sağlama gücümüzü -- ilişki duygusunu -- geçmişin büyük anıtlarını inşa eden mimari duyguyu -- kaybetmeden, peşinden gidilmeye değer tek biçim olarak göremeyiz. Tüm Sanatın gerçek kökü ve temeli el sanatlarında yatar. Tasarım ve zanaatkarlıkta gerçekten sanatsal güç ve duygu için bir yer veya tanınma şansı yoksa - Sanat en mütevazı nesne ve malzemede tanınmazsa ve kendi yolunda daha yüksek ödüllü resim becerisi kadar değerli hissedilmezse - sanatlar sağlam bir durumda olamaz; ve sanatçılar zanaatlar arasında bulunmayı bırakırsa, sanatlardan da kaybolup bunun yerine üretici ve satıcı olma tehlikesi vardır.

Sanat ve Zanaat Derneği Sergileri, bu görüşlere görünür bir ifade kazandırmak amacıyla düzenlendi.

Beklendiği gibi, birçok zorlukla karşılaşıldı. Sorumlu tasarımcı ve işçiye hak ettiği itibarı verme çabasında, endüstriyel koşullarımızda bir eserin üretimine katkıda bulunan çok sayıda zanaatkar (bazı durumlarda) arasında bunu yapmanın bazen zor olduğu görüldü.

Bu karakterdeki ve belirtilen nesnelerle sergilerin düzenlenmesinin, sıradan bir resim sergisinden çok daha az basit bir konu olduğu kolayca anlaşılacaktır. Her katalogda isimleri ve adresleri bulunan bir dizi sanatçıya sahip olmak yerine, Komitenin kişisel bilgisinin dışında kalan seçmen kitlemizin keşfedilmesi gerekiyordu. Şu ve şu ve şu şirket adı altında birçok yetenekli tasarımcı ve zanaatkar gizlenebilir; ve tasarım ve el sanatlarında bireysel ve bağımsız sanatçılar henüz çok az ve nadirdir.

Ancak, başka bir yerde ifade edildiği gibi, ağacı kökünden ölüyorsa başından beslemenin pek işe yaramayacağına ve ister yaşasın ister ölsün, sanatsal sağlığımız konusunda herhangi bir şüphe varken doğru bir teşhisin arzu edilirliğinin hemen kabul edileceğine inanarak, Dernek bu deneyi denemeye karar verdi ve böylece ilk
Sergilerini
açtı.

Şimdiye kadar sergiye gösterilen ilgi, tasarım sanatlarının ve zanaatlarının hak ettiği şekilde tanınması talebimizi ve bunların temel önemine olan inancımızı haklı çıkarmış olduğundan - Sergiye gösterilen kamu ilgisi ve desteğinin miktarı aslında beklentilerimizi çok aşmış olduğundan, aynı doğrultuda ikinci bir sergi düzenlemeye ve ilk başta mümkün olandan daha eksiksiz bir şekilde, sanatta savunduğumuz çalışma, fikir ve amaç ilkelerini uygulamaya ve Sergiyi tüm sempatik çalışanlar için bir buluşma noktası haline getirmeye karar verdik. Tasarımın, farklı yöntemler ve malzemeler aracılığıyla çok çeşitli ifadeler yapabilen bir dil türü olduğu düşünüldüğünde, doğal olarak, hem tasarım hem de malzeme açısından bir muamele ile diğeri arasında dünya kadar fark olduğu sonucu çıkar; ve ayrıca, her malzemenin kendine özgü kapasitesi ve uygun ifade aralığı vardır, böylece sempatik çalışanın işi bunu keşfetmek ve ona gereken genişlemeyi sağlamak olur. Bu ayırt edici duygunun yokluğunu hiçbir mekanik pürüzsüzlük veya taklit becerisi telafi edemez; ve bir malzemeye özgü nitelikleri başka bir malzemede taklit etme veya sunma girişiminin işçiyi yanlış bir yola sürüklediği açıktır.

Şimdi, genellikle üretilen ve "endüstriyel sanat" olarak adlandırılan şeyin ne kadarının, bu çok yanlış taklit niteliğine (ister tasarım ister malzeme açısından) bağlı olduğunu düşünmemiz yeterlidir; bu, sıradan üretim süreçlerinde ve ticaret standartlarında ilkel ve gerçek sanatsal içgüdülerden ne kadar uzaklaştığımızı gösterir. Yapay olarak uyarılan talep, düşünce veya güzellikten çok yeniliğe yöneliktir ve her türlü mekanik icat, esas olarak üretim oranını artırma ve maliyetini düşürme amacıyla uygulanır; kötü veya sahte sanatın doğasında olan her şeyin her ne pahasına olursa olsun pahalı olduğu gerçeğine bakılmaksızın.

Düz malzemeler ve yüzeyler inorganik ve uygunsuz süslemelere sonsuz derecede tercih edilir; ancak insan eliyle yapılmış en basit ortak kullanım ürünü bile bir miktar sanat dokunuşu almaya muktedir değildir - ister planlama ve oranlarda, ister nihai dekoratif süslemede; ister demircinin, marangozun, oymacının, dokumacının veya çömlekçinin işinde ve diğer vazgeçilmez zanaatlarda. Sanayinin büyük ölçekte örgütlenmesi ve kâr için rekabetçi üretimin çıkarları doğrultusunda makinelerin muazzam kullanımıyla, hem sanat hem de sanayi gerçek ve kişisel _sen_ ve _ben_ yerine gerçek dışı ve kişisel olmayan _ortalamaya_ başvurmaya zorlandığında, güzelliğin kullanımdan ayrılması ve taleplerini ve ona duyulan arzuyu kabul etme girişimlerinin çoğu zaman anlamsız ve ilgisiz süslemenin düşüncesizce düzenlenmesi anlamına gelmesi şaşırtıcı değildir. Üretici, tasarımcı ve zanaatkar da gözden kaçırılmış ve kişiliği bir işletme firmasının kişiliğine gömülmüştür, böylece kişisel olmayan bir sanatçının veya zanaatkarın kişisel olmayan ve bilinmeyen bir halk için güzellikler üretmeye çalışmasının _reductio ad absurdum_ noktasına ulaşmış bulunuyoruz - baştan sona tamamen varsayımsal bir konu.

Bu koşullar altında tasarım sanatlarının gerilemesi ve sanat fikrinin resimsel çalışmalarla sınırlı hale gelmesi (en azından sanatçının halkla bir şekilde ilişki içinde bilinebileceği ve nispeten özgür olabileceği) pek de şaşırtıcı değildir.

Kısmen bu duruma karşı bir protesto olarak ve kısmen de hayatın aksesuarlarında uyanan güzellik hissini yoğunlaştırmak için Sanat ve Zanaat Sergi Derneği çalışmalarına başladı.

Ancak, tasarım ve el sanatlarının yeniden canlanmasına doğru hareket, yüzyılımızın endüstriyel koşulları tarafından birbirinden koparılmış olan sanatçı ve zanaatkarı birleştirme -ya da daha doğrusu yeniden birleştirme- çabası bir süredir büyüyor ve güçleniyor. Sanatta, temel ilkeler ve zorunluluklar üzerine entelektüel soruşturma hareketini yansıtıyor ve koşullandırılmışın felsefesinin pratik bir ifadesi. Birçok farklı tarafı ve tezahürü olduğu ve birçok farklı etki altında olduğu ve farklı amaçlarla yönlendirildiği doğrudur. Bazılarında soru İngiltere'nin ticari refahı ve zenginlik için rekabet yarışındaki becerisiyle yakından bağlantılıdır; bazılarında ise halkının sosyal refahı ve mutluluğunun ilerlemesi ve sanatın dokunuşunun neşesiz hayatların zahmetini hafifletmesi yeterlidir. Hareket, aslında, bir anlamda sert mekanik geleneksel hayata ve güzelliğe duyarsızlığına (süslemeden tamamen farklı bir şey) karşı bir isyanı temsil eder. Bu, kalitesiz mallar üreten ve bu malların ucuzluğunun bedelini üreticilerinin hayatları ve kullanıcılarının aşağılanmasıyla ödeyen sözde endüstriyel ilerlemeye karşı bir protestodur. Bu, insanların makinelere dönüştürülmesine, sanatta yapay ayrımlara ve anında piyasa değerini veya kâr olasılığını sanatsal değerin başlıca testi haline getirmeye karşı bir protestodur. Ayrıca, herkesin ve her birinin ortak ve tanıdık şeylerde ortak güzelliğe sahip olma iddiasını ileri sürer ve bu güzellik duygusunu, bir yandan lüks fazlalıklar, diğer yandan en yaygın ihtiyaçların yokluğu ve geçim araçları için kemiren kaygı nedeniyle, şimdi çok sık olduğu gibi, körelmiş ve çökmüş bir şekilde uyandırır; gözlerimizi alıştırdığımız, sahte zevk seliyle bulanıklaştırılmış veya insanlığın büyük topluluklarının var olduğu, hem sanattan hem de doğadan ve onların nazik ve rafine etkilerinden eşit derecede uzaklaştırılmış modern kasabaların telaşlı yaşamıyla karartılmış günlük çirkinliklerden bahsetmiyorum bile. Ayrıca, el sanatları pratiğinin, yetenekler için iyi bir eğitim ve günün sert rekabetçi koşulları altında tamamen zihinsel çabanın aşırı zorlanmasına karşı en değerli karşı eylem olarak değerini vurgular; sanat ve güzellik iddialarıyla bir şeyi şekillendirmenin çok sağlıklı ve gerçek zevkinden ayrı olarak, reddedilmeyi reddeden inatçı teknik zorunluluklarla mücadele ve zafer. Ve son olarak, insan için güzelleştirilmiş ortak şeylerde bu ilkel ve ortak zevki talep ederek, sanat aracılığıyla, ortak ve akraba bir yaşam, sempatik ve yardımsever bir arkadaşlık için büyük bir sosyalleştirici yapar ve sanatçınızın ve zanaatkarınızın özgür olacağı koşulları talep eder. "Küçük bir ateşin ne kadar büyük bir meseleyi tutuşturduğunu görün." Bazıları bunun kapsamlı bir program olduğunu düşünebilir - tamamen sanatsal bir hareketin dokunması için uzak bir ideal. Yine de sanatın ve el sanatlarının yeniden canlanması sadece teatral ve taklitçi bir dürtü değilse; eğer sadece geçici bir moda hevesini veya ticaret talebini tatmin etmek için değilse; eğer kendi gerçekliği ve kökleri varsa; eğer sadece hassas bir lüks değilse - kasvetli bir günün sonunda biraz renk parıltısı - yazdıklarımdan daha azını ifade edemez.
Ya gün batımı ya da şafak anlamına gelmelidir.

Şimdiye kadar Derneğimizin çabalarına eşlik eden başarı, Tasarım Sanatları ve El Sanatları adına tarafımızca ileri sürülen iddiaların uyandırdığı sempati ve tepki ve (zorluklara ve kusurlara rağmen) sergilerimizin karakteri ve son olarak, ancak en önemlisi, ülkenin farklı bölgelerinden çeşitli şekillerde ortaya çıkan kamu ilgisi ve desteği, hem gerekliliğini hem de önemini kanıtlamak için çok yol kat etti.

Bu nedenle 1890 sonbaharında üçüncü bir Sergi açmaya teşvik edildik. Bu sonuncusunda Derneğin amacı, iyi tasarım ve el işçiliğinin en büyük öneme sahip olduğu iki zanaatın, yani Mobilya ve Nakış'ın önde gelen özelliklerini sergilemekti; ve her birinin iyi örneklerini bir araya getirmek için çabalar sarf edildi.

Şunu belirtmek gerekir ki, şimdiye kadar uzak duran bazı tanınmış firmalar şimdi bizimle sergilerken, sorumlu yöneticilerin isimleriyle ilgili eski zorluk devam etti; ancak bazıları sorudan kaçarken, diğerleri bu konuda kesinlik modelleriydi ve bu konuda olduğu gibi, bir irade varsa bir yol olduğunu kanıtladılar.

Sanat ve El Sanatları Sergi Derneği, başlangıçta, zorunluluktan dolayı, nispeten sınırlı bir çevrenin çalışmalarına bağlı olarak, tasarımda belirli temel ilkelerin tanınmasının izin verdiğinden daha dar olmayı arzulamamış ve aslında çağdaş tasarım ve el sanatlarında türünün en iyisini almak ve göstermekten başka bir şey istememiştir. Yargı her zaman yanılmaz değildir ve en iyisi her zaman ortaya çıkmaz ve karma bir sergide değişmez bir standardı korumak zordur. Şu anda, aslında, bir serginin sadece gerekli bir kötülük olduğu söylenebilir; ancak bir standart elde etmenin ve Tasarımcı ve Zanaatkarın eserlerine tanıtım yapmanın tek yoludur; ancak az çok bir uzlaşma olmalıdır ve elbette, çağdaş çalışmaların sergilenmesini güncel fikirleri ve becerileri temsil etmekten daha fazlası yapılamaz, çünkü kendi zamanımızın dışına çıkmak imkansızdır. Bazı çevrelerde, Sergilerimizin ucuz ve satılabilir
malzemelerin sergilenmesiyle, kaba bir şekilde "kitleler" olarak adlandırılanlara hitap etmeyi amaçladığı varsayılmış gibi görünüyor; _herkese_ hitap ediyoruz, ancak sanatta ve el sanatlarında ucuzluğun, az çok mekanik yeniden üretim biçimleri dışında, neredeyse imkansız olduğu unutulmamalıdır. Aslında, düşük fiyatlı üretim anlamında ucuzluk, kural olarak, ancak ucuzluk pahasına elde edilebilir - yani insan hayatının ve emeğinin ucuzlatılması; Elbette, gerçekte, çok israfçı ve aşırı bir ucuzluk! Mevcut ekonomik koşullar altında bunun nasıl başka türlü olabileceğini görmek zor. Sanat, sonuçta, gerçek anlamıyla, yaşamın ve emeğin tacı ve çiçeklenmesidir ve bu tacı, sonucu olduğu insan yaşamının ve emeğinin gerçek değerinden başka bir şekilde kazanmayı makul bir şekilde bekleyemeyiz.

Elbette hesaba katılması gereken malzemeler arasındaki maliyet farkı vardır: bir masa meşe veya sedeften olabilir; bir örtü ipek veya ketenden olabilir; ancak esere sanat duygusu veren emek, beceri, zevk, zeka, düşünce ve hayal gücü hemen hemen aynıdır ve insan yaşamlarıyla bağlantılı olduklarından, uygun şekilde devam edebilmeleri için yaşam araçlarına ihtiyaç duyarlar.

Her durumda, sanatların temel birliği ve birbirine bağımlılığı ilkesinin tekrar ileri sürüldüğünü düşünüyorum: tasarımcı ve zanaatkarın kardeşliği; bu,
her ne kadar kusurları veya dezavantajları varsa
kabulünün gizlenmiş olabileceği bir şey için geçerlidir.

Bu ilkeyi kamuoyuna sunarken, Sanat ve El Sanatları
Sergi Derneği hem konferans hem de denemenin ilkinden ve ayrıca örneklerin sergilenmesinden yararlanmıştır. Konferanslar ve gösteriler
Sergilerin ilerlemesi sırasında verilmiştir ve ele aldıkları zanaatlarda
tanınmış işçiler tarafından yazılmış denemeler
kataloglara eşlik etmiştir. Bu makaleler artık bir araya getirilmiş ve
yazarları tarafından
düzenlenmiş ve
Topluluğumuz var olmadan önce
birçok şekilde tasarım sanatlarında ve zanaatlarında güzelliğin yeniden canlanmasıyla pratik olarak ilişkilendirilen ve iş arkadaşlarıyla birlikte İngiliz Rönesansımızın öncüsü olduğu söylenebilecek olan Bay William Morris'in editörlüğünde kitap formunda yayınlanmıştır. Bu Rönesansı teşvik etmek ve sürdürmek bizim en içten arzumuzdur.

Herhangi bir öz ve canlılığa sahip olan her hareket, yanlış tanıtım ve hatta kötü muameleyle karşılaşmayı, ayrıca sempati ve destek görmeyi beklemelidir. Şimdiye kadar, üyesi olmaktan onur duyduğum Dernek, belki de her ikisinden de payını almıştır.

Sanatta veya sosyal yaşamda, mevcut koşulların desteğine söz verenler, zayıf noktalarına yönelik saldırılara karşı her zaman hassastır ve
şimdiki zamandan bir veya iki santim öteye bakmaya cesaret eden herhangi bir adamın bunlara dokunmasından kaçınmak mümkün değildir. Ancak bazılarının düşmanlığı, diğerlerinin sempatisi kadar canlılık ve ilerlemenin bir işaretidir. Güneş, gezgin tepeye tırmanırken en sıcak şekilde vurur; ve biz
çalışmamızın değerini zamanın şaşmaz testine bırakmaktan memnun olmalıyız.

WALTER CRANE.

TEKSTİL

Dokuma bir kumaşı süslemenin birkaç yolu vardır: (1) gerçek goblen,
(2) halı dokuma, (3) mekanik dokuma, (4) baskı veya boyama,
ve (5) nakış. On dördüncü yüzyıldan beri tüm bu dallardaki ürünlerin imalatında hiçbir gelişme olmadı (aslında, ana süreçlerde hiçbir değişiklik olmadı), ürünlerin kendileri söz konusu olduğunda; yapılan her türlü gelişme tamamen ticariydi ve yalnızca üretim maliyetini düşürmekle ilgiliydi; hatta daha da fazlası, ticari gelişmeler genel olarak ürünlerin kalitesine kesinlikle zarar verdi.

Dokuma sanatlarının en asil olanı, içinde mekanik hiçbir şeyin olmadığı Goblen'dir: boyalı ipliklerden yapılmış renkli parçalardan oluşan bir mozaik olarak görülebilir ve uygun şekilde düşünülmüş dekoratif çalışmanın uygun sınırları dahilinde herhangi bir ayrıntı düzeyinde duvar süsü üretebilir.

Tüm duvar dekorasyonlarında olduğu gibi, Tapestry'nin tasarımında ilk olarak dikkate alınması gereken şey, temsil edilen nesnelerin _siluetinin_ gücü, saflığı ve zarafetidir ve belirsiz veya belirsiz hiçbir şeye izin verilmez. Ancak ondan özel mükemmellikler beklenebilir. Ton derinliği, renk zenginliği ve renk tonlarının mükemmel tonlaması Tapestry'de kolayca elde edilebilir; ayrıca, tam gelişmiş Ortaçağ Sanatının özel karakteristiği olan o
netliği ve güzel ayrıntıların bolluğunu da gerektirir. Rönesans'ın en iyi döneminin stili bile Tapestry için tamamen uygunsuzdur: buna göre Tapestry'nin Gotik karakterini diğer resim sanatlarından
daha uzun süre koruduğunu görüyoruz. Hampton Court'taki Büyük Salon'daki duvar süslerinin Solar veya Oturma Odası'ndakilerle karşılaştırılması, daha önceki tasarımın amacına göre üstünlüğünü, sanatsal algıdan yoksun olmayan herkes için açıkça gösterecektir: ve karşılaştırma daha da adildir, çünkü hem Solar'ın Gotik duvar süsleri hem de Salon'un Gotik sonrası duvar süsleri kendi türlerinde son derece iyidir. Resimlemeler olmadan faydasız olacak olan goblen dokuma sürecinin tanımına girmemek için, şunu söyleyebilirim ki, mekanik dokumaya kıyasla, çözgü oldukça gizlidir ve bunun sonucunda renkler resimde mümkün olduğunca sağlam olur. Halı dokuma, Goblen'in doğasına benzer: o da tamamen mekanik değildir, ancak zemin örtüsü olarak kullanımı onu biraz düşürür, özellikle de insanların ayakkabılarını çıkarmadan çamurlu sokaklardan odalara girdiği kuzey veya batı ülkelerinde. Halı dokumacılığı şüphesiz çadır hayatı yaşayan insanlar arasında ortaya çıkmıştır ve
çadır gibi bir mesken için halılar mümkün olan en iyi süslerdir.

Halılar, iş ilerledikçe yapılan kaba bir kanvasa bağlanmış küçük yün, saç veya ipek
iplik karelerinden oluşan bir mozaik oluşturur.
İşin nispeten kaba olmasından dolayı, tasarımlar
her zaman form olarak çok temel olmalı ve yalnızca
yaprak, çiçek, hayvan ve kuş vb. formlarını _anımsatan_ olmalıdır. Goblenin kendisini ödünç verdiği yumuşak renk tonlamaları
Halı dokumacılığı için uygun değildir;
güzellik ve renk çeşitliliği, akıllıca seçilmiş ana hatlarla sınırlanmış, renk tonlarının uyumlu bir şekilde yan yana getirilmesiyle elde edilmelidir; ve
desen kesinlikle zeminde düz durmalıdır. Genel olarak,
halıları tasarlarken _kontrast_ yöntemi en iyi kullanılan yöntemdir
ve açıkçası kullanılan mavi ve kırmızı, koyu bir zemin üzerinde beyaz veya çok açık hatlarla
ve açık bir zemin üzerinde siyah veya çok koyu bir renk,
tasarımcının güvenmesi gereken ana renklerdir.

Yukarıdaki açıklamaları yaparken sadece gerçek veya
el yapımı halıları düşünüyordum. Günümüzün mekanik olarak yapılmış halıları ucuzluk uğruna geçici çözümler olarak görülmelidir. Bunlardan, kadife hav
ve Brüksel, diğer kadifeler gibi teller üzerine dokunmuş ve kesilmiş kaba yünlü kadifelerdir; ve Kidderminster
halıları, aşınma ve yıpranma uğruna bol miktarda çözgü (her atkıya bir çözgü) kullanılan sağlam kumaşlardır. Kadife halılar, renk ve kalite açısından gerçek halılarla aynı tür tasarıma ihtiyaç duyar; ancak,
renkler zorunlu olarak sınırlı sayıda olduğundan ve desen belirli mesafelerde tekrarlanmak zorunda olduğundan, tasarım gerçek bir halıdakinden daha basit ve daha küçük olmalıdır. Bir Kidderminster halısı, farklı düzlemlerin veya katmanların, denildiği gibi, iyi bir şekilde birbirine kenetlendiği küçük bir tasarım gerektirir.

Mekanik dokuma, kumaş üzerindeki deseni nispeten dar sınırlar içinde tekrarlamak zorundadır; renk sayısı da çoğu durumda dört veya beşle sınırlıdır. Bu nedenle, bu şekilde dokunan çoğu kumaşta, en iyi plan, hoş bir zemin rengi seçmek ve çoğunlukla o rengin daha açık bir tonundan veya zeminle çok güçlü bir kontrast oluşturmayan bir renkten oluşan bir deseni üst üste bindirmek gibi görünüyor; ve sonra,
birkaç renk kullanıyorsanız, bu genel düzenlemeyi daha güçlü bir ana hatla veya daha güçlü renk noktalarıyla dikkatlice yerleştirmek. Genellikle daha koyu olanın üzerindeki daha açık ton yeterlidir ve başka bir şeye pek gerek kalmaz: bazı çok güzel kumaşlar sadece
damasklardır, çözgü ve atkı aynı renktedir, ancak desen ve zemin daha uzun veya daha kısa dimi ile dokunarak farklı bir ton elde edilir: _çizgi_ çok
sık çözgü ile bağlanır, _saten_ çok daha nadiren. Her durumda, mekanik dokuma ile üretilen desenli kumaşlar, süslemenin etkili ve yapmaya değer olması için, daha önce bahsedilen aynı Gotik netliği ve
açıklığı gerektirir: tekrar eden tüm desenlerde bir zorunluluk olan desenin geometrik yapısı, desenin tekrarının üretmeye meyilli olduğu
rastlantısal şekillerden gözü uzaklaştırmak için cesurca ısrar edilmelidir. Basit
örgü dimi kumaşının anlamsız çizgileri, lekeleri ve diğer işkenceleri, on sekizinci yüzyılın ve günümüzdeki dokuma süslemelerinde çok yaygındır, dikkatlice kaçınılmalıdır:
tüm bunlar, yıpranmış bir icadın ve doğal formların sempatik bir
_önermesinin_ getirdiği basit ve taze güzelliğe karşı bir küçümsemenin son çareleridir: eğer desen, çizgi ve _siluetin_ güzelliğine dair gerçek bir hisle güçlü ve kararlı bir şekilde
çizilirse, basit dimi kumaşının üzerindeki ışık ve gölge oyunu
gerekli tüm çeşitliliği sağlayacaktır. Okuyucularımı başka bir
karşılaştırma yapmaya davet ediyorum: Güney Kensington Müzesi'ne gidip, Suriye ve Sicilya imalatının on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarına ait paha biçilmez kumaş parçalarını veya daha sonra tarihlenen, ancak en saf ve en iyi Doğu hissiyle içgüdüsel olarak
eşit derecede güzel olan Pers tasarımının ağlarını incelemeye; Ayrıca, çoğunlukla İtalya'da Orta Çağ'ın sonlarında üretilen ve zenginliği ve tasarım _etkisi_ açısından eşsiz olan muhteşem kumaşları da not edebilirler ve bu büyük tarihi
okulun ürünlerini zihinlerine kazıdıklarında, erken on yedinci yüzyılın bir yozlaşmaya geçiş dönemi olarak geçtiğini
düşündükleri Pompadour döneminin eserleriyle karşılaştırsınlar. O zaman (eğer bir kez daha gerçek bir sanatsal algıya sahiplerse) bir yandan bastırılamaz hayal gücünün ve güzellik sevgisinin sonuçları ile
diğer yandan, moda zorunlulukları tarafından kumaşın masum yüzeyine bir şeyler yapmaya zorlanan, onu pazarda diğer kumaşlardan ayırt etmek için, huzursuz ve yorgun zihin boşluğunun sonuçları arasındaki farkı hemen göreceklerdir; Özgür zanaatkarın işini istediği gibi yapmasıyla, esnafın görevine koyduğu "işçinin" angaryası arasında, sanat diye bir şeyin varlığını unutmuş olan, 
hafif bir halkın âdetleri için rekabet eden.

Kumaşı süslemenin bir sonraki yöntemi, onu boyayarak veya üzerine boyalarla baskı yaparak. Kumaşların elle boyalarla boyanması, şüphesiz çok eski ve yaygın olarak uygulanan bir sanattır, artık tamamen ortadan kalkmıştır (modern toplum bu tür işler için gereken ücreti ödeyecek kadar zengin olmadığından) ve yerini artık blok veya silindir makinesiyle baskı almıştır. Mekanik olarak dokunmuş kumaşlar için yapılan tasarımlar hakkında yapılan açıklamalar, bu basılı malzemeler için de geçerlidir: sadece, ilk olarak, daha fazla narin ve güzel renk oyunu ve daha fazla renk çeşitliliği mümkündür; ve ikinci olarak, blok baskı yöntemine açıkça uygun olan
çizgi ve noktalama çok daha fazla kullanılabilir. Çok renkli basılı kumaşlarda, açık kırmızı ve mavi yine renk düzenlemesinin temel unsurlarıdır; Bu renkler,
daha soluk kırmızı tonlarıyla yumuşatılmış, siyahla çerçevelenmiş ve çoğunlukla parlak yeşillerin bir parçası olan az miktarda sarının eklenmesiyle daha
yumuşak hale getirilmiş, sanatı olabildiğince uzağa taşıyan eski Pers baskılarının renklendirmesini oluşturur.

Şunu da eklemek gerekir ki, yukarıda belirtilen ticari icatlardan hiçbir tekstil süslemesi
kumaş baskı kadar zarar görmemiştir.
Yüz yıl önce kumaş üzerine baskı yapma süreçleri, Hintliler ve Persler tarafından kullanılanlardan çok farklı değildi; hatta kırk yıl öncesine kadar, ne kadar sanatsal olarak kullanılsalar da, kendi başlarına yeterince iyi olan renkler üretiyorlardı. Sonra modern Kimyanın en
harika ve en yararsız icatlarından biri geldi, kömür katranından yapılan ve her zevke sahip insanın nefret ettiği, ancak ucuz ve çirkin olanın
kömür katranından yapılan bir dizi iğrenç renk üreten boyalar,
kaba, soluk ve ucuz,
ve yine de ucuz ve çirkin olanın bizi ele geçirmesine karşı başarılı bir şekilde mücadele edene kadar
kurtulamayacağımız.

Kumaş süsleme yöntemlerinin sonuncusu Nakıştır: Şunu söylemek gerekir ki,
amaçlarından biri güzel malzemenin sergilenmesi olmalıdır. Ayrıca, çok bol ve zengin veya çok narin veya her ikisi de olmadıkça yapmaya değmez. Böyle bir sanat için
hiçbir yamalı, düzensiz veya yarı aç hiçbir şey yapılmamalıdır:
Çarpıcı derecede güzel olmayan bir şey yapmak için hiçbir mazeret yoktur; ve özellikle Doğu ve Orta Çağ Avrupası'nın ve hatta Rönesans döneminin eserlerinin güzelliğinin coşkusu bizi suçlamak üzereyken. Nakışla uğraşanları aramızda çok feci şekilde yaygın olan Japon sanatının zayıf taklitlerine karşı uyarmak iyi olabilir. Japonlar hayranlık uyandıran doğa bilimciler, harikulade
becerili çizerler, ellerine aldıkları her şeyin icrasında diğerlerinden daha beceriklidirler; ayrıca belirli dar sınırlar içinde büyük stil ustalarıdırlar. Ancak tüm bunlara rağmen, Japon tasarımı Japon becerisiyle icra edilmediği sürece kesinlikle değersizdir. Gerçekte, el sanatları olarak bizi bu kadar büyüleyen tüm parlak niteliklerine rağmen, Japonların mimari ve dolayısıyla dekoratif içgüdüleri yoktur. Sanat eserleri izole edilmiş ve duygusuzca bireyseldir ve sonuç olarak, bazen olduğu gibi, bir resim önerisinin onuruna yükselmedikleri sürece (her zaman insan ilgisinden yoksundur), sadece harikulade oyuncaklar, sanatın evriminin oldukça dışında kalan şeyler olarak kalırlar; tekrar ediyorum, bu, onu insanlık tarihiyle bağlayan mimari anlayış olmadan sürdürülemez. Tekstil için tasarım hakkında bazı genel açıklamalarla bitirmek gerekirse: amaç, formun netliğini ve yapının sağlamlığını, bolluk ve ayrıntı zenginliğinden gelen gizemle birleştirmek olmalıdır; ve bu, düz boyalı dekorasyon ve kağıt duvarlardan daha çok dokuma ürünlerde elde edilir; çünkü ilkinde kumaşlar genellikle katlar halinde asılır ve desen az çok kırılırken, ikincisinde duvara düz bir şekilde yayılır. Desenin yapısıyla açıklanamayan hiçbir çizgi veya nesneyi tanıtmayın; bu sadece formun mantıksal dizisidir, sanki koşullar altında başka türlü olamazmış gibi görünen bu büyümedir,
desenin tekrarından gözün yorulmasını önler.

Bir nesneyi yuvarlak göstermek amacıyla asla gölgelendirme yapmayın; kullandığınız gölgelendirme yalnızca açıklama için, şu veya bu çizim parçasıyla ne kastettiğinizi göstermek için kullanılmalıdır; hatta bundan bile
sakın olmanız gerekir.

Büyük desenlerden korkmayın; eğer düzgün tasarlanmışlarsa, küçük olanlardan daha fazla göze hitap ederler: genel olarak, yapının büyük ve ayrıntıların çok parçalanmış olduğu bir desen en yararlı olanıdır.
Büyük desenler mutlaka şaşırtıcı değildir; bu daha çok
şeklin yerden şiddetli bir şekilde
kabarması veya uyumsuz renklendirme anlamına gelir:
iyi yönetilen
kontrast veya derecelendirme ile yerden kurtarılan güzel ve mantıklı bir form ve yere düz bir şekilde yatırıldığında gözü asla yormaz. Çok küçük odalar ve çok büyük odalar, orta büyüklüktekilerle ne yaparsanız yapın,
büyük desenlerle süslendiğinde en iyi şekilde görünür.

Son düstur olarak: üzerinde çalıştığınız malzemeyi asla unutmayın ve
onu her zaman en iyi yapabileceği şeyi yapmak için kullanmaya çalışın:
Çalıştığınız malzeme tarafından engellendiğinizi hissediyorsanız, ondan yardım almak yerine,
şimdiye kadar işinizi öğrenememişsinizdir, tıpkı ölçü ve kafiyeyle yazmanın zorluğundan
şikayet eden bir şair adayının öğrenmediği gibi. Malzemenin özel sınırlamaları sizin için bir engel değil, bir zevk olmalıdır: bu nedenle bir tasarımcı, uğraştığı özel üretimin süreçlerini her zaman iyice anlamalıdır, aksi takdirde sonuç sadece bir _tur de force_ olacaktır. Öte yandan, özel bir malzemenin yeteneklerini anlamanın ve bunları doğal güzelliği ve olayı ima etmek (taklit etmek değil) için kullanmanın verdiği zevk, dekoratif sanatın _varoluş nedenini_ verir.

WILLIAM MORRIS.

DEKORATİF RESİM VE TASARIM

Dekoratif resim terimi, dekoratif olmayan resmin varlığını ima eder: öncelikle ve en önemlisi göze hitap eden bir sanat için garip bir durum. Sanatların ve zanaatların en gelişmiş ve canlı olduğu zamanlara,
ve kardeşler gibi birlik içinde yaşadığı zamanlara -örneğin on beşinci yüzyıla-
geri dönersek, böyle bir ayrım yoktu. Resim sadece uygulama açısından farklıydı ve derece olarak, tür olarak değil. Bir el yazmasının, bir
sandık panellerinin, bir tavanın, bir duvarın veya bir sunak parçasının resminde, ressam benzerdi - teması ve anlayışı ne kadar farklı olursa olsun - süslemek, ele aldığı alanı veya yüzeyi, tasarım ve renk açısından, becerisinin elverdiği kadar göze hoş gelecek hale getirmek için olağanüstü bir dürtüye sahipti.

Resim sanatı, o günlerden bu yana önemli ölçüde farklılaştı.
On dokuzuncu yüzyıldayız ve sanatta birçok ayrımla karşı karşıyayız. Açıkçası, dekoratif veya herhangi bir şekilde süsleme olmayan, aslında oldukça farklı
nesneleri olan çok sayıda resim var. Daha yüzeysel doğal gerçeklerin, evrelerin veya ışık kazalarının sunumu; yaşamın veya geçmişin resimsel dramatizasyonu; ahlaki bir şeyin işaret edilmesi; veya romantizmin ve şiirsel düşüncenin veya sembolün somutlaştırılması olabilir. Ama bir ressamın bu tür şeylerle uğraşması ve yine de dekoratif bir eser ortaya koyması oldukça mümkün. Elbette bir resim, en güzel türden dekoratif bir sanat eseri olabilir; ama başlangıçta, eğer bir şövale resmiyse, illa ki kendisiyle ilgili değildir: ressamı kendi boyutlarının dışındaki hiçbir şeyi düşünmek zorunda değildir; ve aslında, büyük ve karışık resim sergileri düzenleme pratiği ona bunu yapmanın yararsızlığını öğretmiştir. Sonra, yüzeysel gerçeklerin veya doğanın evrelerinin tam anlamıyla sunulması talebi, ressamı ve resmini genellikle mimari, dekoratif ve yapıcı sanatçıdan ve el sanatkarından daha da uzaklaştırır; bunlar plan, tasarım ve malzemeler - kısacası çalışmalarının uyarlanması - düşünmek zorundadır; ressam ise yalnızca tüm kazaların ve doğanın ve yaşamın sansasyonel koşullarının tarafsız bir kaydedicisi olmayı ister - ve böylece resimli gazetelerimizi büyük ölçekte elde ederiz. Ancak resimli bir gazete, özümseyebileceği beceri ve girişime rağmen, sonsuza dek sürecek bir neşe değildir; ve sonuçta, eğer resimde çabalamaya değer tek şey tam anlamıyla gerçekçilik ve anlık görünümlerse, fotoğraf bu konuda herhangi bir ressamı yener.

Eğer hakikat modern resim ressamının nesnesiyse - hakikat güzellikten ayrı veya ona karşıt olarak - güzellik kesinlikle dekoratif ressamın nesnesidir, ancak güzellik hakikatten ayrı değildir. Ancak güzellik olmadan, dekorasyonun varoluş nedeni yoktur; aslında
var olduğu söylenemez.

Güzelliğin yanında, bir dekorasyonun ilk esası çevresiyle ilişkili olması, var olduğu
koşulları ifade etmesi veya kabul etmesidir. Örneğin, bir duvardaki bir fresk
duvarı süsler ve içinden bir şeyin kazara
görüldüğü bir delik gibi görünmeye çalışmaz; bir vazodaki bir resim
şeklin dışbükeyliğini kabul eder ve onunla çelişmek yerine onu ifade etmeye yardımcı olur; bir dolap veya kapıdaki bir paneldeyse, onu örtmek için organik bir plan üzerinde uygun bir dolguyla kendini yayar; kısacası, doğası gereği süsleyici olduğundan, ilk işi
süslemektir.

Bu nedenle, dekoratif sanatçının çalışmaları için kesin testler vardır. Tasarım, yerine ve malzemesine uyuyor mu? Çevresiyle aynı ölçekte ve kendisiyle uyumlu mu? Rengi adil ve hoş mu? Güzelliği ve yaratıcılığı var mı? Düşünce ve şiirsel bir hissiyatı var mı? Bunlar bir dekoratörün cevaplaması gereken taleplerdir ve cevabıyla ayakta kalmalı veya düşmelidir; ancak bu tür sorular, dekorasyonun kapsamının önemsiz olmadığını gösterir.

Karma bir serginin bu tür niteliklerin en adil veya en eksiksiz testlerini kolayca sağlayamayacağı kabul edilmelidir. Bir sergi, en iyi ihtimalle bir uzlaşma, bir kolaylık, bir karşılaştırma aracıdır ve eserin halka gösterilmesini sağlar; ancak elbette, sonuçta, yalnızca amaçlandığı yerde, konumda ve ışıkta olduğunda gerçekten ve uygun şekilde sergilenir. Bir tasarımcının çalışmalarını yargılamak için kullanılan testler ancak o zaman tamamlanır.

Bir ağacın yapraklarına, çiçeklerine ve meyvelerine ait gövde ve dallar gibi, tasarım da resme aittir. Dekorasyonda biri olmadan diğeri var olamaz,
çünkü bir figürün güzelliği iyi inşa edilmiş ve orantılı iskelete ve mekanizmasına bağlıdır. Bir evi planından ve temellerinden ayıramazsınız. Dekorasyonda da durum aynıdır; genellikle önemsiz ve yüzeysel bir şey, eğrilerin ve renklerin amaçsız bir kombinasyonu veya sanatın ölü dillerinin sadece _yeniden ısıtılması_ olarak düşünülür, ancak gerçekte bir insanın en iyi düşüncesini ve kapasitesini gerektirir; ve uygulama alanında daha az kapsamlı değildir.

Duvar ressamı sadece bir ressam değil, aynı zamanda bir şair, tarihçi, oyun yazarı, filozoftur. Antik dünya ve onun ve kardeşi mimari heykeltıraş olmadan
yaşam hakkında ne bilmeli, ne kadar farkına varmalıyız? Antik Mısır duvar resimleri olmadan nasıl yaşardı - ya da Roma, Pompei veya Ortaçağ İtalyası? Ortaçağ kitaplarının aydınlatılmış sayfalarında ne kadar çok güzellik ve tarih saklıdır! Duvar resmi üzerine yazılmış bazı modern denemeler, resim pazarı için önemsiz şeyler üretmenin beslediği zihin alışkanlığının ve çalışma yönteminin anıtsal resim için uygun olmadığını göstermektedir. Aslında ne ruh hali ne de beceri mantar gibi yetiştirilemez; Sistine Şapeli, Raphael'in Stanzi'si veya Apartimenti Borgia gibi eserler, yüzyıllar boyunca süren uzun bir pratiğin, sanatlardaki yakın ilişki ve uyumun ve ayrıca belirli bir toplumsal duygu birliğinin sonucudur. Ressamın bu daha yüksek anlamda büyümesi için gerçek toprak, zengin ve çeşitli bir dış yaşamdır: erken gençlikten itibaren malzeme ve yöntemlerin kullanımına aşinalık ve sanatçının araçlarıyla yakın ve sürekli bir tanışıklıktan gelen el becerisi, modelleme, oyma ve metal çekiçleme, mimari tasarım ve insanın güzellikten duyduğu zevki tatmin etmek için hayatın çevresini ve aksesuarlarını güzelleştirmek ve süslemek için kullandığı tüm yolların bilgisi. Resmin daha önceki tarihinde kesinlikle uygulamalı bir sanat olduğunu ve Orta Çağ boyunca ressamların diğer tasarım zanaatlarıyla yakın bir ittifak içinde olduğunu ve bir zanaattaki çalışmalarının şüphesiz diğerindekine tepki verdiğini ve onu etkilediğini biliyoruz, her biri ayrı tutulurken. Her durumda, Albert Duerer ve Holbein gibi ressamlar da her şekilde tasarımda ustaydı.

Yunan, Orta Çağ veya Erken Rönesans dönemlerinin çeşitli sanat ve zanaatları aracılığıyla, bize ulaşan örneklerden, tasarımda belirli bir birlik ve ortak karakterin, tüm farklı bireyselliklerle kendini gösterdiği açıktır: her sanat, kendi özel yönteminin ve amacının kapasitesi ve avantajlarının tam olarak tanınmasıyla ayrı tutulur.

Çağımızda, çeşitli nedenlerle (toplumsal, ticari, ekonomik), uzmanlaşmış ve tamamen resimsel ressam baskındır. Amaçları ve yöntemleri diğer sanat ve zanaatları etkiler, ancak kural olarak hiçbir şekilde avantajlı değildir; çünkü, akıllıca tasarım fikirleriyle kontrol edilmeden, sözde gerçekçi güç üretmek için uygunsuz malzemelerle girişimlerde bulunuluyor ve
aydınlatma ve atmosferin özel niteliklerine bağlı yüzeysel ve tesadüfi görünümler, resimden başka herhangi bir yöntemde veya bir şövale resminden başka herhangi bir yerde yersizdir.

Uygulamalı sanat ve tasarım konusunda bu tür eğilimlerden, bu tür etkilerden kurtulmaya çalışıyoruz. İlk sonuçlardan biri, belki de, dekoratif ve diğer resimler arasındaki bu görünüşte yapay ayrımdır. Ancak bununla birlikte, şövale resimleri duvar ve panel dekorasyonları olarak his ve işlem açısından oldukça uyarlanabilir olan ressamlarımız var ve bunlar, kural olarak, sanatta başka yöntemleri incelemiş ve ilhamlarını Orta Çağ veya Erken Rönesans zamanlarından almış ressamlardır.

Dekoratif resimdeki farklı çalışma yöntemleri ve malzemeleri hakkında çok şey söylenebilir, ancak burada pek yerim yok. Dekoratif ressam, belirli bir düz etkiyi tercih eder ve bu nedenle, renklerin sıva zemini ıslakken sürüldüğü fresk gibi yöntemler ve tempera doğal olarak ona çekici gelir. İkincisinde, suda öğütülüp boyutlandırılarak kullanılan renkler veya yumurta beyazı ve sarısı veya nişasta ile hazırlanan, kuru zeminde işlenen ve sürüldüklerinden daha açık kuruyan renkler, yüzeyde herhangi bir parlaklık olmadan kendine özgü bir ışık kalitesine sahiptir. Her iki yöntem de iş ilerledikçe doğrudan boyama ve bitirme gerektirir.

Lifli sıva zemini üzerinde, düzeltilmiş terebentin veya benzin ruhu kullanılarak sıradan yağlı boyalarla çalışma yöntemiyle, fresk veya temperanın kalitesinin çoğu elde edilebilir ve sıva zemininin hareketli bir panel olması avantajı vardır.

Ancak, dekoratif ressam için duvar resminden başka alanlar da vardır; örneğin, Ortaçağ İtalya'sının son derece süslü 
kassone veya evlilik sandığından, yüzyılımızda bile sandalyeleri ve yatak direklerini süsleyen çelenklere ve püsküllere kadar, incelik derecesi değişebilen ev mobilyaları. Son zamanlarda, esas olarak dolap panellerine veya piyano önlerinin ve kasalarının dekorasyonuna uygulanan resim sanatında bir canlanma oldu.

Aynı nedenler aynı sonuçları doğurur. Yaşamda güzelliğin arayışı ve arzusuyla, yine tasarım ve resimdeki
güzellik yasalarını incelemeye yönlendiriliyoruz; ve bunu yaparken ressamlar, hiçbiri diğerinden önce veya sonra olmayan, hiçbiri diğerinden daha büyük veya daha küçük olmayan kardeş sanatlar ve el sanatlarıyla
kaybolan ipliği, altın bağlantı ve yakın ilişki bağını yeniden bulacaklar.

WALTER CRANE.

DUVAR KAĞITLARI

Evlerin iç duvarlarına ve tavanlarına uygulanan duvar resmi geleneği ve uygulaması İtalya'da hala devam ederken, genellikle beceri gerektiren ama her zaman zevkli olmayan tempera çalışması biçiminde, İngiltere, Fransa ve Amerika gibi daha batılı ülkelerde, ticari medeniyetin ekonomik koşulları ve gelenekleri altında, dumanlı şehirleri ve belki de yüzde bir desenle inşa edilmiş evleri ve ev dekorasyonu açısından kısa süreli olarak -birkaç zengin serbest mülk sahibi hariç- duvar resmi artık yok. Onun yerini, sonuçta onun yerine geçen bir şey, yani duvar kağıdı aldı.

On altıncı yüzyıldan daha eski bir tarihe sahip olduğu iddia edilen herhangi bir duvar kağıdı örneğinin keşfedildiğinin farkında değilim ve bu kağıt yalnızca son yüzyılda çok kullanılmaya başlandı ve günümüzde de artarak ev duvarları için neredeyse evrensel bir kaplama haline geldi ve aynı zamanda tasarımda dikkate değer bir gelişme gösterdi, tek bir renkte çok gösterişsiz desenlerden ve baskılardan, ucuz makine baskılı kağıtların yanı sıra, tüm renk tonlarının bir rulo üzerindeki tasarımdan aynı anda basıldığı, birçok renkte ayrıntılı blok baskı tasarımlarına kadar. Bay William Morris desendeki güzelliğin ve karakterin, iyi ve narin renk seçiminin bizim için neler yapabileceğini gösterdiğinden, kısaca tasarımda yeni bir ivme kazandırdığından, İngiltere'de duvar kağıtlarına büyük miktarda yaratıcılık ve girişim harcandı ve daha iyi türlerde, İkinci İmparatorluk döneminin, genellikle Fransız kökenli, akıl almaz çirkinlikteki desenlerinde çok belirgin bir ilerleme kaydedildi; bu dönem, genel olarak dekorasyonda belki de en düşük zevk seviyesini temsil eder. Duvar kağıtları için desen tasarlayanlar, bugüne kadar diğer malzemeleri taklit etmekle ve örneğin ipek damask perdelerde veya goblenlerde bulunan desenlerin özelliklerini uyarlamakla veya hatta ahşap, mermer veya fayansların damarlarını taklit etmekle yetindiler; Ancak sanata olan ilginin, sanat tarihinin incelenmesinin ve stil bilgisinin yeniden canlanmasıyla birlikte yeni bir ivme kazanıldı ve desenler, üretim yöntemlerine sıkı sıkıya uyarlanmışken, güzelliklerine ve ilgilerine daha doğrudan atıfta bulunularak inşa edildi. Başlıca üreticilerimiz tarafından genellikle iyi tasarımlar ve uyumlu renkler elde etmek için büyük çabalar sarf edilir ve bir üretici ve eser yöneticisi her zaman az çok piyasanın zorunlulukları ve geçici satıcının talepleri tarafından kontrol edilir - sanatla doğal bir bağlantısı olmayan, ancak refahını etkileyen ekonomik koşullar kadar önemli olan düşünceler - çok dikkat çekici sonuçlar elde edildi ve duvar kağıtlarının modern kullanımıyla birlikte özel bir uygulamalı tasarım gelişiminin ortaya çıktığı söylenebilir. Üretim, diğerlerinin çoğu gibi, ticari rekabetin keskinliği ve vicdansızlığından muzdariptir; bu da gerçek tasarımların aldatıcı taklitlerinin üretilmesine ve başlangıçta başka amaçlar için tasarlanmış tasarımların izinsiz kullanılmasına yol açar ve bu durum, halk aldatılmayı reddetmediği sürece, daha vicdanlı üreticiye haksız yere baskı yapar.

İngiliz duvar kağıtları 21 inç genişliğinde yapılır. Fransız duvar kağıtları 18 inç genişliğindedir. Bu muhtemelen blok baskıda çalışırken en kullanışlı olanıdır: 21 inçten daha geniş bir bloğun, 21 inçten daha geniş bir bloğun elle basılması nedeniyle kullanışsız olacağı açıktır, çünkü blok yukarıdan bir iple asılır ve işçinin eliyle renk kuyusundan, içine daldırıldığı yerden, önündeki masanın üzerindeki düz kağıda yönlendirilir. Tasarımcı, verilen genişlikte çalışmalıdır ve tasarımının derinliği değişse bile, çift bloklar kullanıldığı durumlar hariç, asla 21 inç kareyi geçmemelidir. Asıl işi, garip deliklere veya çizgilere çarpmadan, belirsiz bir duvar alanında tatmin edici bir şekilde tekrarlanacak şekilde desenini tasarlamaktır. Tek başlarına duracak bir veya iki yaprak veya çiçek demeti çizmek yeterince kolay olabilir, ancak bunları bir duvar yüzeyinde hoş bir şekilde tekrar edecek organik bir desende birleştirmek, hayal gücü ve sanatsal becerinin yanı sıra çok fazla yaratıcılık ve üretim koşulları hakkında bilgi gerektirir. Desenin tekrarının birleşim yerlerini gizlemenin bir yolu, bir damla tekrarı adı verilen şeyi tasarlamaktır, böylece asarken, kağıt askı, desenin her tekrarını yan yana yerleştirmek yerine, deseni kendi derinliğinin altındaki bir noktada birleştirebilir, bu da etkiyi değiştirir ve başlıca özellikleri veya kütleleri dönüşümlü bir plan üzerinde düzenler. Bir odanın duvarlarını esas olarak resimlerin, mobilyaların veya insanların bir arka planı olarak görme alışkanlığı ve belki de ortalama bir odanın küçüklüğü, çoğunlukla renkten uzaklaşarak oldukça küçük, yoğun bir şekilde dağılmış, yapraklı desenleri moda haline getirmiştir. Ancak, daha önce yuvarlak ve tesadüfi gül demetleri görürdük (resimsel veya taslaksal işlenişi biçimsel tekrarlarıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu), şimdi belli bir adaptasyon duygusu ve belli bir düz işlenişin gerekliliği ortaya çıkıyor; ve konuya çok kafa yormuş olan çoğumuz, doğal formlarla bu koşullar altında ilgilenildiğinde, önerinin herhangi bir gerçekleştirme girişiminden veya doğalcı veya resimsel işlenişten daha iyi olduğunu ve bir tasarımın geometrik bir temelle kesinlikle kontrol edilmese bile sistematik bir plan üzerine inşa edilmesi gerektiğini düşünüyoruz. Duvar kağıtları, tasarımlardan hazırlanan bloklardan basılır, bunların ana hatları ahşap bloğa kenarlarına doğru sürülen düz pirinç tel vasıtasıyla yeniden üretilir. Her renk için bir blok kullanılır. Önce bir renk, atölye boyunca asılı duran çubukların üzerinden geçirilen 12 yarda uzunluğunda ve 21 inç genişliğinde bir kağıt parçasına basılır. İlk renk kuruduğunda bir sonraki basılır ve böyle devam eder; renkler
boyutla karıştırılıp sığ tepsilere veya kuyulara konur ve bloklar bunlara
daldırılır.

Daha ucuz bir tür, desenin aynı şekilde pirinç tel ile yeniden üretildiği silindirlerden buhar gücüyle basılır; bu tel rengi tutar; ancak makineyle basılan kağıtlarda tüm tonlar
bir kerede basılır. Bu nedenle desen genellikle kusurlu ve bulanıktır.

Daha ayrıntılı ve maliyetli bir duvar kağıdı türü ise damgalanmış ve yaldızlanmış deriyi taklit ederek damgalanmış ve yaldızlanmış olanıdır; bu da yüzey kalitesi ve etkisi bakımından ona
benzer. Bu yöntem için tasarım
bir _repoussee_ pirinç levha olarak kabartma olarak yeniden üretilir ve bundan bir
kalıp veya matris yapılır ve nemlendirilen kağıt bir
pres içinde matrise damgalanır ve böylece kabartma deseni alır, bu da
genellikle beyaz metalle kaplanır ve altın rengine lake edilir ve bu
tekrar siyahla ovulabilir, bu da boşlukları doldurarak
tasarıma vurgu yapar ve altını bronza koyulaştırır; veya
yaldızlı yüzey, boyama veya lake yoluyla herhangi bir renk çeşidiyle işlenebilir veya basitçe zemini renklendirerek kabartma yapılabilir. Ancak çok azımız kendi duvarlarımıza veya üzerinde durdukları zemine sahibiz: ancak çok azımız odalarımızı güzel fantezilerle boyamak için kendimizi veya yetenekli sanatçıları ve zanaatkarları işe alabiliriz: ancak birkaç şilin veya pound karşılığında bahçede, hoş tonlarda, hoş bir
tatla, belki doğanın veya antik çağın bir kaç şilin veya pounduna iyi tasarlanmış tekrar eden desenler elde edebiliyorsak, mutlu olmamalı mıyız? Her durumda, duvar kağıdı üreticileri
doğal olarak böyle düşünmelidir.

WALTER CRANE.

HAYALİLER

İnsanın icatları ve Sanatı Zanaatla birleştirme çabaları arasında en erken olanı Hayali Sanat'tır. Ev hayatındaki ilk ihtiyaçları, ilk mutfak eşyaları, medeniyete yönelik ilk çabaları, kendisinin oğlu olduğuna inandığı Ana Dünya'dan geldi ve külleri veya kemikleri, ortak kilden yarattığı hayali vazolarda
kutsallaştırılarak Dünya'ya geri döndü. Ve bu Fictiles, onun ilk Sanat içgüdülerinin ve güzelliği kullanımla birleştirme özlemlerinin hikayesini anlatır. Ayrıca, diğer herhangi bir sanat tarafından korunan ve saklanan tarihten daha fazlasını anlatırlar; çünkü birçok insan ve birçok dil hakkında bildiğimiz hemen hemen her şey, Yıkıcı Zaman'ın bize bıraktığı geçmiş medeniyetlerin tek kalıntısı olan
fictile kayıtlarından öğrenilir.

En basit şekilde başlayan, en basit araçlarla şekillendirilen, en sıradan malzemelerden yaratılan Fictile Sanat, insanın entelektüel
gelişimiyle birlikte büyüdü ve Fictile Craft, onun bilgisiyle birlikte büyüdü; ikincisi, günümüzde, zanaatkarın sanatçıyı boğduğu
zaman, bunda olduğu gibi diğer tüm sanatlarda da fethederek. Sanatı gerçekten geliştirmek ve ilerletmek için, zanaatkar ve sanatçı mümkün olduğunca birleşmeli veya en azından ortak çalışmalıdır, tıpkı her medeniyette Çömlekçi Sanatı'nın en çok geliştiği ve bilimsel temelin, üzerinde kullanılan sanattan daha az önemli olduğu durumda olduğu gibi. En erken aşamalarında, yerel kil, eserin biçimlendirici kısmı için yeterliydi ve çoğu Avrupa ülkesinin fayansları, daha bilimsel olarak birleştirilmiş porselenlerden daha fazla sanatsal sonuç sunuyor. İlk durumda, yerel kil, yerel sanatla daha kolay bir şekilde birleşiyor, güncel tarihin daha fazlasını kaydediyor, diğer insanların ve diğer zamanların yanlış anlaşılmış çabalarını kopyalamaya çalışmaktan ziyade sanatsal bir deha yaratıyor gibi görünüyordu. Ancak bilim, yabancı cisimler ve içerikler için dünyayı yağmaladığında, yabancı dekoratif fikirler de onlarla birlikte geldi ve Kurgusal Sanat artık yerel bir sanat değildi. Kendini gizlemeye, zanaatkarı sanatçıdan üstün göstermeye çalıştı; ve sonra Üretici geldi ve niceliğin kaliteye hakim olması, kalıplara brüt olarak döküm ve binlerce baskı. Bu açıklamaların yalnızca porselenin Avrupa'ya girişi için geçerli olduğu anlaşılsın. Kilin yerli olduğu Doğu'da, sanat da yerli; çömlekçinin eli ve çarkı, çömlekçiye yaratıcı ve sanatçı olarak bireyselliğini verme gücünü korur ve onu bir makinenin hizmetkarı ve kölesi olmaktan kurtarır. Fayans ve porselen arasında, ortada, son zamanlarda birçok
harika ve bazı korkutucu şeylerin yapıldığı, ancak fayans ve porselenin birleşik özelliklerine sahip olan Taş Eşya gelir: birincisinin işlenmesinin kolaylığı ve ikincisinin sertliği ve dayanıklılığı; ancak dekorasyonunun ayrıntılarını aşırı ayrıntılı hale getirme ve yarı parlak yüzeyinin güzelliğinden daha az, gösterişli süslemelere güvenme eğilimi, Seramik Sanatında çok umut verici bir hareketi mahvetti. Muhtemelen şu anda izlenebilecek en akıllıca yol, basit sırlarla veya "kaygan" süslemelerle süslenmiş fayanslara daha fazla dikkat etmek olacaktır ve bu özellikle modellenmiş çalışmalarda geçerlidir. Della Robbia ailesinin sanatsal kariyerinin devamı, sırlı fayansların zamanlarından beri hiç yapılmamış olmasına ve büyük ölçekli sırlı figür çalışmalarının on sekizinci yüzyılda yaygınlaşmış olmasına rağmen, henüz yerine getirilmemiş bir arzudur. Sırlanmamış pişmiş toprak, iklimimize ve kentsel mimarimize fazlasıyla uyan bir sanatsal ürün, kendini ancak kısmen geliştirmiştir ve bu, gerçekten plastik sanattan ziyade kalıplanmış ve dökümlü işlere doğru yönelmiştir; ve şafağından bu yana Kurgusal Sanat bolca kullanılmış olsa da, rolü hiçbir şekilde tükenmemiştir. Sanatçı ve zanaatkarın önünde hala geniş bir alan vardır, ancak bir süre daha sanatçının önderlik etmesi iyi olur. Bilim, eşit derecede egemen olması gereken bir alanda çok uzun süre hüküm sürmüştür. Zaferleri, büyük zaferleri de olmuştur, faydacı bir anlamda iyilikle dolu zaferleri, ancak Sanat alanında çok katı bir şekilde tiranlık yapmıştır. Şimdi ikili kuralı eşitlemeye çalışalım.

G. T. ROBINSON.

METAL İŞLERİ

Metal işçiliğinin sanatsal yönünü tartışırken, şu metallerin fiziksel özelliklerini ve uygun şekilde işlenmesini hesaba katmalıyız: değerli metaller, altın ve gümüş; bakır, hem saf hem de diğer metallerle, özellikle kalay ve çinko ile çeşitli oranlarda alaşımlanmış, birçok pirinç ve bronz türünü oluşturur; kurşun, tipik olarak kalayın olduğu bir alaşım grubuyla; ve demir, üç formda
dökme demir, dövme demir ve çelik. Bunların hepsi sanatçının amacına hizmet etmek için yapılmıştır ve bunların işlenmesi, ayrıntılarda birçok farklılık sunarken, onları diğer zanaatların ham maddelerinden ayıran bazı genel ortak özellikler sunar. Bunlar, altın durumunda olduğu gibi doğal olarak metalik halde bulunsa da, diğer metallerde daha yaygın olduğu gibi cevher formunda birçok başka mineralle birleşmiş olsa da, ateş, bunların ihtiyaçlarımız için kullanılabilir hale getirildiği birincil etkendir. Bunların işlenmesindeki ilk aşama, onları eritmek ve amaçlanan amaca uygun boyutta külçelere dökmektir. İkinci olarak, tüm bu metaller
safken ve birçok alaşım, çeşitli derecelerde dövülebilir ve sünektir,
aslında, yeterli kuvvet uygulanırsa, plastiktir. Bu nedenle metallerin işlenmesinde ilk geniş bölüm ortaya çıkar. Sıvı metal, uygun kalıpların
kullanılmasıyla, hemen istenen şekle dökülebilir veya döküm, yalnızca bir dizi işlemin - dövme, haddeleme, yontma, kovalama, tel çekme ve daha birçok işlemin - başlangıç ​​noktası olarak ele alınabilir. Metallerin fark edilmesi gereken bir diğer özelliği ise,
sadece ayrı metal kütlelerinin eritilip bir araya getirilebilmesi değil, aynı zamanda çeşitli koşullar altında, ki bunlardan biri de her zaman gerekli olan mükemmel temiz temas yüzeyleridir, kütlenin
erimesi olmadan aynı veya farklı metallerin ayrı kısımlarını birleştirmek mümkündür. Mevcut amacımız için bunun en önemli örneği, iki yüzeyin, aralarına sokulan ve katılaştıklarında sıkıca birleştirmek için her ikisiyle birleşen daha fazla eriyebilir metali eritmek için yeterli ısının uygulanmasıyla birleştirildiği lehimleme işlemidir. Buna yakın bir şekilde, bir metalin, süsleme veya korozyondan koruma amacıyla, genellikle daha pahalı olan başka bir metalin ince bir tabakası veya tortusuyla kaplandığı işlemlerdir. Elektro-metalurji bundan sonra sanatsal özgünlük iddiasını üçüncü bir bölüm olarak öne sürebilir, ancak şu anda tüm metal işleri, sanatsal yönü sürece bağlı olduğu sürece, doğal olarak döküm metal ve dövme metal olmak üzere iki geniş bölümden birine girer. Her ikisi de yazılı tarihten çok önce kullanılmıştır; dövülmüş altın süsler ve döküm bronz aletler, medeniyetin çok erken evrelerinin kalıntıları arasında bulunur ve erken evrelerde ikisi de aynı şekilde sanatsaldır. İki işlem arasındaki seçim, üretim kolaylığı, metallerin fiziksel özellikleri ve amaçlanan farklı özellikler gibi hususlara göre belirlenir. Kalın ve nispeten büyük bir şekil gerektiğinde, onu hemen dökmek genellikle daha kolaydır. Daha ince ve daha hafif formlar için, genellikle fırının külçesini veya ham ürününü çekiç altında uzun bir çalışma serisi için ham madde olarak veya patentli mekanik eşdeğerleri olan modern mekaniğin haddeleme ve presleme değirmenleri olarak ele almak daha uygundur. Seçim, dövme metalin genel olarak karakteristik olan tokluğundan da etkilenirken, en temiz dökümleri veren alaşımlar diğer açılardan kesinlikle evrensel olarak en iyisi değildir. Demir bunun en uç örneğidir: sıradan dökme demir, çekiç altında işlenemeyecek kadar kırılgan olan, ancak kalıplara kolayca dökülen, yüksek olsa da yüksek fırında kolayca elde edilen bir sıcaklıkta akışkan olan metalin saf olmayan bir biçimidir. Ancak, genellikle dökme demirden, kirleticilerin yakıldığı bir işlemle elde edilen
dövme demir, kalıplara dökülebilecek kadar
sıvı hale gelmez; ancak diğer yandan, beyaz ateşte parçalar, kaynaklama adı verilen bir işlem olan ustaca çekiçlemeyle katı bir kütle halinde birleştirilebilir ve büyük sertliğinden dolayı
genellikle sıcak olarak işlenmesi gerçeğiyle birlikte, demirci zanaatının özellikle ayırt edici özelliğidir.
Hiçbir metalde, iki dal arasındaki ayrım demirdeki kadar geniş değildir.
Bazı modern demir dökümcülerinin yanlış yönlendirilmiş becerileri,
dökme demirin adının sanatın en olumsuzu olarak görülmesine neden olmuştur ve
hatta döküm işleminin kendisinin şüpheli dürüstlükten biri olarak şüphe uyandırmıştır. Bununla birlikte, metale son şekli verme yeteneğine sahip bir zanaat olarak, açıkça sanatsal bir yönü vardır ve aslında,
bronz heykel, saf ve basit bir güzel sanat, sadece kalıplama ve döküm yoluyla kil modelden yeniden üretilir. Bu nedenle,
kum veya tınlı toprakta kalıbı oluşturan baskının bulunduğu model veya desenin hazırlanmasında sanatsal koşulları aramalıyız; desen
ahşapta oyulabilir veya kilde modellenebilir, ancak ahşap veya kilin işlenmesi
formun yeniden üretildiği koşullara göre değişir. Ve
son olarak, bitmiş nesne, metal katılaştıkça oluşan yüzeyi koruyabilir, tıpkı balmumu işlemiyle dökülen bronzlarda olduğu gibi,
ya da deri, kesme aletleri, keskiler ve
törpüler ve oymacılar kullanılarak çıkarılabilir, böylece daha iyi Fransız bronzlarının çoğunda olduğu gibi, bitmiş iş kesinlikle oyulmuş bir iş olur. Aksine,
Çin gongları
ve Hint "lotahları" gibi basit nesnelerin yanı sıra, yaklaşık olarak şekillendirildikten sonra, çekiç işi ile bitirilir, yani malzemenin dış kısımlarını çıkararak şekli kütleden kesmek yerine, malzemeyi şekle zorlayan aletlerle plastik malzeme olarak işlenir. Sadece döküm yaparak her iki işlemi de taklit etme girişimleri yaygındır, böylece bitirme maliyetinden kurtulurlar, ancak üründeki tüm güzellikten de vazgeçtikleri için, daha iyi metal için vernikli ve renklendirilmiş çinkoyu değiştirmeseler bile, başarıları yalnızca ticaridir.

Böylece, sanatın üç doğal bölümünü belirleyen, işlem koşullarından kaynaklanan üç karakteristik yüzey türüne sahibiz:
ve yüzey veya doku sorularının sanatlarda çok önemli olduğu unutulmamalıdır; güzellik cilt derinliğindedir. Birincisi, kalıpla temas halinde katılaşan ve orijinal modelin yüzeyini az çok taklit eden, genellikle bizim amaçlarımız için plastik bir yüzey olan metalin doğal cildi; ikincisi, teknik olarak kovalanmış olarak adlandırılan oyulmuş iş; ve üçüncüsü, süslemede kabartma olarak adlandırılan dövülmüş veya işlenmiş iş. Bunların üzerine, üzerinde çalışılan özel metale göre zanaatların çapraz bölümlerini yerleştiriyoruz ve mevcut endüstriyel organizasyonda, bu şekilde elde edilen gruplar, üretilen maddelere göre birçok alt başlığa daha fazla bölünmelidir; ve son olarak, el sanatlarının mevcut durumunu büyük ölçüde etkileyen başka bir ticari ayrım daha çizilmelidir, yani çeşitli ticaretlerin zanaatkarlar ve satıcılar olarak bölünmesi. Üreten zanaatkarın tüketiciden mevcut ayrışmasının derecesinin sanatlar için bir kötülük olduğu ve büyük mağazaların artan çoğunluğunun işçiliğin mükemmelliğine aykırı olduğu konusunda şüphe yoktur. Belki de, işçinin satıcılık görevinden kurtarılması bir avantajdır; müşterileriyle birlikte mesleğini icra eden köy demircisinin konumu her zanaata uygun olmayabilir, ancak aracıların hizmetleri sanatsal özgürlük pahasına pahalıya satın alınır. İşçiliğin kalitesini dikte etmek
çoğu zaman aracının elindedir,
çoğu zaman kötü olacağını emretmek onun görünürdeki çıkarı için.

Herhangi bir özel amaç için bir metalin seçimi, maliyet
düşünceleriyle birleştirilmiş fiziksel özellikler tarafından belirlenir. Demir, sadece
ucuzluğu nedeniyle bile, en büyük metal işleri için malzemedir;
çelik formunda ise birçok çok
küçük iş için, örneğin saat yayları için en iyi mevcut malzemedir: paslanma kusuruna sahiptir; diğer metallerin yüzeyleri kararabilir, ancak demir paslanır.
Şu anda dökme demirin tek bir uygulaması bizi ilgilendiriyor: ızgaralar ve sobalar için kullanımı. Hatırlanması gereken nokta, malzemenin pek güzelliği olmadığı için, kullanımının
fayda taleplerinin öngördüğü miktarla sınırlı olması gerektiğidir. Dövme demir, aksine, sanatçıya çok büyük bir alan sağlar ve şu özel avantajı sunar: Demir sıcakken dövme zorunluluğu, sıradan bir demircide o kadar özgür bir el becerisini zorunlu kılar ki,
süsleme işi yapmaya karar verdiğinde öğreneceği çok az şey olur ve
bu nedenle sanata olan yenilenen ilgi, kendilerine yöneltilen talebe kolayca cevap verebilecek yeterli sayıda zanaatkar bulmuştur.

Metaller arasında parlak kırmızı tonuyla öne çıkan bakır, sanatsal çalışmalar için bir malzeme olarak pirinç ve bronz alaşımları tarafından gölgede bırakılmıştır; kısmen daha sağlam dökümler yaptıkları için, kısmen de renklerinin altına yakın olmasından dolayı korkulmalıdır.
Demir ve değerli metaller arasında bir ara konumda bulunan bu metaller, sayısız ev aletinin ve daha küçük mimari aksesuarların malzemesidir.

Kurşun, kalay ve çinko bugün sanatçıyı pek ilgilendirmez, ancak ne tesisatçı ne de kalaycı her zaman basit faydacılıkla sınırlı kalmamıştır. Altın ve gümüş, her çağda hem nispeten nadir olmaları hem de aşınmaya karşı dayanıklılıkları ve aşırı güzellikleri nedeniyle değerli metaller olarak ayırt edilmiştir. Her ikisi de son derece dövülebilir ve çok kolay işlenebilir. Ne yazık ki bu metallerde çok az orijinal İngiliz işi yapılıyor. Daha sıradan malların tüm yaşamı ve hissiyatı mekanik bir son işlemle yok edilir, her türlü alet izini gidermek için aşındırıcı bir işlem kullanılır. Böylece çok önemli olan yüzey yok edilir. Tasarıma gelince, moda bir geçmiş dönemin kopyaları ile bir başkasının kopyaları arasında gidip gelir. Bu kopyalardan birinin orijinaliyle karşılaştırılması, en hızlısını yapmak için ücret alan bir adamın işi ile en iyisini yapmak için ücret alan bir adamın işi arasındaki ayrımı ciltlerce açıklamadan daha net hale getirecektir. Gerçekten de, her şey söylendiğinde, bir yazar ancak zanaatın altında yatan mantığı gösterebilir veya süreç, malzeme ve bitmiş ürün arasında var olan ilişkiye işaret edebilir:
Sanatta iyi ve kötü arasındaki ayrım tanımlanamaz; bu bir akıl meselesi değil, bir algı meselesidir.

W. A. ​​S. BENSON. TAŞ VE AHŞAP OYMACILIĞI

Taş ve ahşap oymacısının zanaatları, kendi içlerinde farklı olsalar da, aynı anda incelenebilir.

"Heykeltıraş" olarak adlandırılan ve kendisini uygun şekilde "heykeltıraş" olarak
düşünen zanaatkar ile "oymacı" olarak adlandırılan meslektaşı arasında bu kadar büyük bir uçurum olması talihsizliktir.
Bu günlerde "heykeltıraş", daha iyi bir isim olmadığı için dekoratif iş olarak adlandırmamız gereken
şeyi icra etmeyi bir küçümseme olarak düşünen bir adamdır. Gerçekte, heykeltıraş, bir zamanlar günlük yaşamda yaygın olan
güzellik sevgisi ile günümüzde sanat olarak adlandırılan şey arasında ortaya çıkan o bütün ayrılığın sonucudur; bu sanat, bir oyuncak, zenginler için sadece bir süs olarak
değerlendirilmiştir. Heykeltıraş, çevreleriyle hiçbir ilişkisi olmayan, ancak şimdi bir oturma odasına, şimdi bir konservatuvara veya kamusal bir meydana tek başına ve korunmasız bir şekilde yerleştirilebilen bu süsleri yapmak üzere eğitilir. O, stüdyonun bir çocuğudur.

Bu eğitimin sonucu, dekoratif karakterde bir eser üretme konusunda tüm bilgisini kaybetmiş olmasıdır. Tasarımdan geniş anlamda hiçbir şey anlamaz, ancak bir figürü makul bir başarıyla modelleyebildiği için bununla yetinir. Stüdyoda tasarlandığı haliyle, eseri çevresiyle uyumdan yoksundur; yerine oturmaz, tamamlanmış bir kavramın parçası değildir.

Heykel ve daha iyi bir terim olmadığı için "taş ve ahşap oymacılığı" dediğimiz şey zirvedeyken işler böyle değildi.

Yunan zanaatkar, tapınağın merkezi nesnesi olarak tek başına duran büyük tanrı figürünü ve (mimarla tam bir sempati içinde çalışarak) binanın etrafına iliştirilmiş, daha az önemli dekoratif heykeli üretebiliyordu ve bunlar olmadan yapının güzelliği eksik kalıyordu.

Aynı şekilde büyük Floransalı heykeltıraşlar da kendilerini eşit bir şevkle bir kapıya, bir koronun muhafazasına, bir kürsüye veya bir mezara harcadılar. O günlerde bu, yalnızca ölen kişinin bir sureti değil, güzellik ve beceriyle dolu birçok parçadan oluşan eksiksiz bir tasarım anlamına geliyordu.

Ortaçağ Sanatının büyük günlerinde heykel en yüksek öneme sahip bir rol oynadı. O zamanlar üretilen eserler yalnızca kendi başlarına mükemmel olmakla kalmıyor, aynı zamanda süsledikleri binanın bir parçasını oluşturacak şekilde tasarlanıyordu. Wells Katedrali'nin batı cephesi veya Amiens veya Reims'in kapıları, heykelleri olmadan ne kadar da tamamlanmamış olurdu.

Bugünkü binalarımızda heykeltıraşın ve mimarın çalışmaları arasındaki bu tatmin duygusunu, sonuç birliğini ne kadar nadir hissedebiliriz. Figürler şömine rafındaki süsler gibi "etrafta duruyor". Mimar, heykeltıraşın onları yapması kadar hazırlıklı değil gibi görünüyor. Figür ile üzerinde durduğu kaide arasında bile nadiren bir uyum görüyoruz.

Bu geniş sempatinin eksikliği başka bir kötü sonuca yol açıyor. Ahşap, taş ve metal, ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, sanatçı tarafından hemen hemen aynı şekilde ele alınıyor. Kilden yapılmış orijinal model her şeyin arkasında duruyor gibi görünüyor. "Sanatçı" kilden yapılmış modeli yapıyor; astları da onu bir veya başka bir
malzemeyle işliyor. Sonuç ancak tatmin edici olmayabilir
çünkü farklı malzemelerin nitelikleriyle belirlenen doğal sınırlamalar ihmal edilmiştir, oysa bunlar sanatçının ilk tasarımını tasarladığı andan itibaren zihninde belirgin bir şekilde
öne çıkmalıdır.

Mermer, taşlar--bazıları sert, bazıları yumuşak--pişmiş toprak, metaller veya ahşap,
her biri farklı bir işlem gerektirir. Örneğin,
ahşabın lifli yapısı, zanaatkarın taşta yapıldığında ilk darbede parçalanacak işler üretmesini sağlar.
Mermerin cilalı ve çeşitli yüzeyi, taşta uysal ve zayıf görünecek olan kalıpların yüzey ve kesitlerinin işlenmesini gerektirir. Tekrar, taş veya mermerden yapılan işlerin çoğunun inşa edildiği unutulmamalıdır. Bunlar, birbiri üzerinde duran birçok
bloktan oluşur. Ahşapta ise durum oldukça farklıdır. Kalın parçalar halinde kullanıldığında bölünür; iyi ahşap işçiliği bu nedenle birlikte çerçevelenir,
çerçeve ve ara paneller en zengin
dekorasyona katkıda bulunur; ancak tasarımda taş yapımını çağrıştıran her şey
açıkça yanlıştır. Kısacası, ahşap
lifli ve dayanıklı bir malzeme olarak ele alınmalı ve tahtalar veya levhalar halinde; taş veya mermer
yakın, eşit dokulu, kırılgan ve bloklar halinde olmalıdır.

Bu doku farklılıklarının bir sonucu olarak, ahşap oymacısının kullandığı aletlerin ve bunları işleme yönteminin, taş veya mermerde işçinin kullandığı aletlerden birçok açıdan farklı olduğunu görüyoruz. Bir malzeme
oyulur ve kesilir, diğeri sürekli tekrarlanan darbelerle saldırıya uğrar.

Orta Çağ Sanatı tarihinde, taş oymacısının zanaatının, ahşaptaki kardeşi zanaatkarın zanaatından çok daha önce mükemmel bir şekilde anlaşıldığını görüyoruz. İlki Avrupa'nın her yerinde on üçüncü yüzyılda büyük bir mükemmelliğe ulaşmışken, ikincisi on beşinci yüzyıla kadar aynı standarda ulaşamadı ve klasik canlanmayla birlikte yok oldu. Tasarımın ve dekorasyonun malzemeye uyarlanmasını, İngiliz katedrallerimizdeki on beşinci yüzyıl tezgah işçiliğinin çoğundan daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Bunlar yalnızca ahşaptan yapılabilirdi; tasarım yalnızca o malzemeye uygundur; ancak İtalyan etkisi ortaya çıktığında, benimsenen tasarımlar aslında ince taş, mermer veya alçıtaşına uygundur, ahşaba değil. Taş ve ahşap işçiliği yapan kişi daha çok bir mimar, mimar da daha çok bir zanaatkar olana kadar gelişmeyi umamayız.

SOMERS CLARKE.

MOBİLYA

Sanat ve tasarım okullarının kurulması ve sanatsal konulara adanmış dizi ve dergilerin çabaları, dolapları ve mobilyaları genel olarak karakterize eden beceriksiz ve sanatsal olmayan biçimlere karşı oldukça genel bir tiksinti yaratmada uygun etkilerini gösterdi. Hareket için talihsiz bir şekilde, bazı üreticiler, iyi tasarımların kötü ve kötü yapılmış kopyalarını üretmek için daha iyi ve daha sanatsal şekillere olan talebin yaratılmasında fırsatlarını gördüler. Bu, talihsiz adamın (genellikle iyi ve yeterli bir zanaatkar) öz saygısını zedeledi ve onları yapmak zorunda kalmak zorunda kaldı ve eşit derecede talihsiz alıcının ruhunu rahatsız etti.

Sadece montaj ve cilalamanın zanaatkar tarafından yapılmasını sağlayan ve üreticilerin daha önce bir tane yapmakla meşgul oldukları sürede iki veya üç dolap üretmesini sağlayan kalıplama makinelerinin getirilmesi, işin kalitesine ve istikrarına aykırıydı. Hiçbir iyi iş aceleyle yapılmamıştır: zanaatkar hızlı olabilir, ancak hızı çok dikkatli bir düşüncenin sonucudur, acelenin değil. Ancak iyi mobilyalar hızlı bir şekilde yapılamaz. Tüm ahşap, ne kadar uzun süre tutulursa tutulsun veya yüzeysel olarak ne kadar kuru olursa olsun, kesildiğinde her zaman tekrar büzülecektir.

Bundan, ahşabın kesilmesi ve bir araya getirilmesi arasındaki aralık ne kadar uzun olursa, iş için o kadar iyi olduğu sonucu çıkar. Eskiden bir dolabın parçaları işçinin tezgahında haftalarca, hatta aylarca kalırdı ve kalıplar ve diğer detaylarla uğraşırken sürekli olarak ters çevrilip elle tutulurdu. Böylece ahşap gerçekten kururdu ve bir araya getirildikten sonra daha fazla büzülme meydana gelemezdi.

Burada dolapların tasarımı hakkında bir söz.

Modern mobilya tasarımcıları, stil düşüncelerinden fazlasıyla etkileniyor ve mimariyle ilişkileri yeterince sağlam olsa da mobilyalara hiç uygulanmayan bazı kurallara uymak uğruna değerli olan birçok şeyden fedakarlık ediyorlar. Tasarımcılar ve el sanatları ustaları da hayal güçlerine daha fazla alan tanımaya ve işlerine daha fazla bireysellik katmaya teşvik edilselerdi, çok daha
hoş ve mutlaka daha az sanatsal olmayan işler ortaya çıkarmış olurlardı; şimdikinden oldukça farklı koşullar altında yaşayan insanların icat ettiği stillerin kölesi olmak yerine. Dolaplara uygulanan kalıplar neredeyse her zaman çok kaba ve çok fazla çıkıntılıdır. Bu, genel tasarıma ve kalıplara her zaman oldukça tabi olması gereken ve (yüzeylere uygulandığında) alçak kabartma olması gereken oymalar için de geçerlidir. Bu, gerekli tüm canlılık ve incelikle oldukça uyumludur. Cesaretin -yani oymada parçaların yüksek çıkıntısının- canlılıkla bir ilgisi olduğu fikri yaygın bir fikirdir, ancak oldukça hatalıdır. Akıllı oymacı, herhangi bir şeye koyabileceği tüm gücü ve canlılığı, yerden herhangi bir yerinde çeyrek inçten fazla çıkıntı yapmayacak bir süs parçasına koyabilir. Gerçekten de, bu sınırlar içinde en iyi işlerini yapan iyi oymacılar tanıdım. Çizgi bilgisi, düzlemlerin yönetimi ve yüzeylerin işlenmesindeki el becerisi, onun ihtiyaç duyduğu tek şeydir. Bir diğer yaygın hata da, yüzeyin pürüzsüzlüğünün, uygun şekilde adlandırılan
bitişle bir ilgisi olduğunu varsaymaktır. Genellikle oyulmuş yüzeyleri pürüzsüzleştirme ve cilalama için harcanan zamanın yalnızca yarısı, tasarımın çeşitli bölümlerinin daha kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve geliştirilmesine ve ana hatların düzeltilmesine ayrılsaydı, yüzey kendi kendine bakabilir ve iş bundan daha iyi olurdu.

Bu makalede, dolap dekorasyonu için sıradan kullanımda olan birkaç başka yönteme göz atmaktan daha fazlasını yapmaya yer yoktur. Marquetry, fildişi kakmalar ve çeşitli diğer malzemeler her zaman yaygın olarak kullanılmıştır ve bazen mükemmel bir etki yaratmıştır. Birçok eski örnekte, katı ahşabın yüzeyi desene göre kesilmiş ve çeşitli diğer ahşap türleri bu şekilde batırılmış çizgilere bastırılmıştır. Şimdi daha genel olarak benimsenen yöntem, deseni onu almaya hazır
olan kaplamaya yerleştirmek ve tümünü tutkalla katı bir panel veya şekle monte etmektir.

Modern marquetry tasarımcısının veya üreticisinin en büyük günahı, "gürültülü" renk ve hem renk hem de damarın şiddetli kontrastlarına olan eğilimdir. Modern bir dolabın dekorasyonunda bir düzine kadar farklı ahşap türü görmek yaygındır - bazıları lekeli ahşaplardır ve hiçbirinin renkleri uyumlu değildir.

Bu türdeki en iyi çalışma, zengin, ancak düşük bir renk tonuna olan etkisine bağlıdır. İki veya üçten fazla farklı ahşap türü nadiren kullanılır, ancak her tür tasarım amacıyla o kadar dikkatli seçilir ve o kadar farklı şekilde kullanılır ki, çok önemli olan "ton" her yerde korunurken, yüzey çeşitliliği neredeyse sonsuzdur. Bu nedenle, tasarımcının işi kendisi kesmesi gerekmese de, her zaman kesicinin yakınında olması ve tasarıma dahil edilen her ahşap parçasını kendisinin seçmesi son derece önemlidir. Bu tür çalışmalar bazen sıcak kumla gölgelendirilir; diğer zamanlarda gölgeler için desene daha koyu bir ahşap eklenir. İkincisi daha iyi bir yoldur; ilki daha ucuzdur. Dolap işlerinin cilalanması. Fransız cilacı ve tüm eserleri ve yöntemleriyle ilgili bu bağlantıda o kadar güçlü bir itirazım var ki, parlak yüzeyler lehine yaygın önyargıya rağmen, onun hiçbirini istemezdim. Eskiden marangoz kendi işini cilalamaya alışkındı, bazen bitmiş yüzeyleri birkaç hafta ışığa maruz bırakarak koyulaştırıyordu ve sonra bolca ovalayarak balmumu uyguluyordu. Bu en eski ve en iyi yöntemdi, ancak
sonraki zamanlarda nafta ve gomalaktan oluşan bir cila kullanıldı. İkinci cila, şu anda kullanımda olana karşı ileri sürülebilecek birçok itiraza açık olsa da, en azından sert ve kalıcıydı; bu, modern ikamesi için pek söylenemez.

Daha saygın dolap yapım firmalarının eylemleri, son zamanlarda,
neredeyse tamamen daha iyi tasarım ve inşaat yönünde olmuştur; ancak zanaatın geleceğinde ilerlemenin daha da iyi bir garantisi,
sanatsal ve zekice, ve sadece mekanik bir ilgi duymayan zanaatkarların artık sıklıkla
bulunduğu gerçeğinde bulunmaktadır. Bu tür adamlar için tek eksik olan daha fazla bireysel özgürlüktür.

STEPHEN WEBB.

VİTRAY

Bu günlerde vitrayların değerlerini arkeologların bakış açısından yargılama eğilimi vardır. İyi veya kötüdür, ancak on dördüncü veya on beşinci yüzyılın çalışmalarını doğrudan taklit ettiği ölçüde. Sanat, on beşinci yüzyılda şaşırtıcı bir güzellik ve mükemmellik derecesine ulaşmıştı ve Rönesans'ın etkisi altında bazı iyi işler yapılmış olsa da, Orta Çağ mimarisinin yeniden canlandırılmasıyla birlikte hızla geriledi. Pugin'in hiçbir şeyin kaçamayacağı yakıcı enerjisi bu amaca yönlendirilmişti, ancak yalnızca arkeolojik bir doğruluğun elde edilmesi amaçlanıyor. Antik zanaatkarın kaba çizimleri özenle taklit edildi, ancak orijinalin ruhu ve cazibesi kayboldu, çünkü yalnızca taklitte olması gereken buydu. Sanatın yeniden canlanmasında, çizimi taklit etme çabası varken, antik camın kalitesini yeniden üretme çabası yoktu. Bu nedenle, orijinallerin karakteristik özelliği olan tüm renk zenginliğinden ve ihtişamından yoksun, parlak, şeffaf ve kesintisiz tonlar kullanıldı. Bu kör taklit koşulları altında, vitraydaki modern işçi muhtemelen dünyanın daha önce gördüğünden daha
iğrenç şeyler üretti.

Ortaçağ okullarının geleneklerinden tamamen uzaklaşarak, ister eski ister modern olsun, Münih'te başlıca temsilcilerini bulan başka bir okul ortaya çıktı. Bu insanların amacı, zorunlu olarak çalışmak zorunda oldukları koşulları görmezden gelerek, cam levhalar üzerine emaye renklerle sıradan bir resim üretmekti.
Sonuç, boyalı panjurlardan daha iyi olmayan
sadece şeffaflıkların üretilmesiydi.

Öyleyse, zanaatkarın tatmin edici bir sonuç üretmek için
çalışması gereken malzemelerin doğası tarafından kendisine dayatılan sınırlayıcı koşullar nelerdir?

İlk olarak, vitray bir şövale resmi değildir. Şövale resmi gibi, etrafındaki nesnelerden izole bir
çerçeve içinde durmaz; hatta kendi başına bakılacak bir
nesne bile değildir; Görevi sadece güzel olmak değil, aynı zamanda yerleştirildiği binanın süslemesinde rolünü oynamak ve iç mekanın bir bütün olarak üretmeyi amaçladığı etkiye tabi olmaktır. Aslında, _tamamlanmış bir sonuç_ üretmeye giden birçok parçadan sadece biridir. York Minster, Gloucester Katedrali veya Malvern Priory gibi ortaçağ kiliselerimizden birini ziyaret etmek, hala eski camlarının çoğunu koruyan kilise binaları ve orada deneyimlenen etki birliğinin, günümüz cam ressamları tarafından döşenmiş çoğu binada sergilenen iç mücadeleyle karşılaştırılması, en kayıtsız kişiyi bile hala öğrenilecek çok şey olduğuna ikna edecektir.

İkincisi, renkli cam ile boyalı cam arasındaki büyük fark göz önünde bulundurulmalıdır. Renkli cam pencere bir mozaik niteliğindedir. Sadece büyük cam parçaları kullanılmaz, aynı zamanda her parça komşusundan ayrılır ve aynı zamanda ikisini tutan ince bir yivli kurşun şeritle birleştirilir. "_Renkli cam_, füzyon halindeyken metal oksitlerin bir karışımıyla elde edilir. Bu renklendirme camın özünü kaplar ve onunla birleşir."[1] Buna "pot-metal" denir. "Böyle bir cam parçasının incelenmesi, belirli bir rengin çeşitleriyle dolu, kalınlığı eşit olmayan, küçük hava kabarcıkları ve ışık ışınlarının sonsuz çeşitlilikte efektlerle içinde oynamasına neden olan diğer kazalarla dolu olduğunu gösterecektir. Sıradan bir pencere camının tam tersidir. Renkli camda dekoratif bir çalışma (ve bu tür bir ifade biçimi bu zanaatta çok uygun bulunabilir) oluşturmak için, parçalar dikkatlice seçilmeli, belirli bir parçadaki renk tonlarının dereceleri amaçlanan sonucu elde etmek için kullanılmalıdır. Bütünün bir arada tutulduğu kurşunlu "bastonlar" efekti desteklemek için kullanılır. İnce çizgiler ve çizgiler "gümüş lekesi" ile boyanmış gibi boyanır ve yalnızca bu açıdan renkli bir cam pencere yapımında emayeleme yaklaşımı vardır. Yukarıda açıklanan cam mozaik, yatay demir çubuklarla pencerede yerinde tutulur ve bunların konumu biraz Önemi ve sanatçının bitmiş eserinin etkisini düşünürken hiçbir şekilde göz ardı etmediği bir şey. İyi tasarlanmış renkli bir cam pencere, aslında dünyadaki hiçbir şeye benzemez. Sadece bir mozaik değil; sadece bir resim de değildir. Işığı iletecek ve olduğu şeyden başka hiçbir şeye benzemeyecek güzel bir pencere yapmak için cam kullanımının dürüst sonucudur. Eserin etkisi, pot-metalin zengin renklerinin berrak camın sedefli tonlarıyla karşıtlığıyla elde edilir. Şimdi _boyalı_ bir pencereyi tanımlamalıyız, böylece renkli ve boyalı bir pencere arasındaki ayrım açıkça anlaşılabilir. Aynı kitaptan alıntı yaparak, "Sanatçı camı boyamak için yarı saydam bir cam levha kullanır ve tasarımı ve renklendirmeyi camlaştırılabilir
renklerle uygular. Bu renkler, gerçek emayeler, metal oksitlerin
akı adı verilen camsı bileşiklerle birleştirilmesinin ürünüdür. Bunların
ortamı aracılığıyla, güçlü bir ısıyla desteklenerek, renklendirici maddeler cam levhaya sabitlenir." Boyalı pencerede, camın
kullanıldığını unutmaya davet ediliriz. Gölgeler, yüzeye emaye boyaları yüklenerek elde edilir; modellemenin en yuvarlak hali hedeflenir; pencerenin inşası ve güvenliği için esasen gerekli olan kurşun ve demir, olağanüstü bir beceri ve yaratıcılıkla gizlenir. Seyirci, duvarda çok kayıtsız bir resim olan bir delik
algılar -- vurgularda aşırıya kaçılmış, gölgelerde dumanlı ve tatsız,
hiçbir şekilde dekoratif olmayan. Artık boyalı
pencerelerle ilgilenmemize gerek yok; Bunlar tamamen yanlış ve dikkate değer değil.

Daha yaygın olarak adlandırıldıkları gibi, renkli veya lekeli pencereler
çoğu kötü yapılır, ancak aramızda bunları nasıl iyi yapacağını bilen birkaç kişi vardır ve bunlar şu anda Avrupa'nın başka yerlerinde yapılanlardan daha iyidir.

SOMERS CLARKE.

DİPNOTLAR:

[1] _Endüstriyel Sanatlar_, "Tarihsel Eskizler", s. 195, Eğitim Konseyi Komitesi için yayınlanmıştır. Chapman ve Hall.

MASA CAMI

Çok az malzeme zanaatkarın becerisine camdan daha kolay uyum sağlar. "Metalin" "tencereden" çıktığı haliyle akışkan veya viskoz hali, zanaatkarın nefesiyle şekillendirilme şekli ve santrifüj kuvvetini kullanma becerisi, bunlar ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka şey Venedikli cam üfleyicinin
zaferlerinde kendini gösterir. İlk bakışta, yaptığı kabın bir zamanlar sıvı olan bir malzemeden yapıldığını görüyoruz. Çalıştığı
koşulların tüm avantajlarından yararlanıyor ve sonuç, yalnızca bir şekilde üretilebilen güzel bir şey oluyor.

Yüzyıllar boyunca eski yöntemler izlendi, ancak aşırı saflıkta ve şeffaflıkta "metal" veya cam üretme gücüyle birlikte, eski yolları terk edip kristali taklit eden işler üretme arzusu geldi. Tekerlek devreye girdi ve kesilmiş ve oyulmuş cam genelleşti. Başlangıçta eski modlarda gerçek bir ilerleme veya değişiklikten başka bir şey yoktu.

On yedinci yüzyılın sonu ve on sekizinci yüzyılın başında yapılan berrak cam örnekleri, malzemenin
kabiliyetlerine uyacak şekilde iyi tasarlanmıştır. Zanaatkarın becerisiyle sıvı metale verilen form hala belirgindir, hassas şeffaflığı
yüzeyi küçük fasetlere keserek veya
üzerine zarif tasarımlar
oyarak burada ve orada vurgulanmıştır; ancak beceri arttıkça zevk de
azalmıştır. Eski işçilerin zarif hatları ve doğal eğrileri
yerini dönemin tüm dekoratif eserlerinde çok yaygın olan
çizgi çarpıtmalarına bırakmıştır. Biraz sonra malzeme sadece topaklar halinde üretilmiş, binlerce yüzeye kesilmiş ve işkence görmüş, bu da eserin kısmen olduğu gibi
katıdan yapıldığını düşündürmüştür. Bu sefil şey
zirvesine şimdiki saltanatın ilk yıllarında ulaşmıştır.

O zamandan beri büyük bir tepki meydana gelmiştir. Örneğin, eski sürahi, bir masayı süslemektense bir hırsızı beyinlemek için daha uygun olan şekilsiz malzemeden yapılmış devasa bir yığın, yerini, birçok durumda iyi tasarlanmış yüzey oymalarıyla kaplı, hem amaçlanan kullanımlara hem de yapıldığı malzemeye tamamen uygun, hafif ve zarif bir şekilde oluşturulmuş bir kaba bırakmıştır. Ve sadece bununla da kalmayıp, eski tipler üzerinde belirgin bir değişiklik ve geliştirme yapılmıştır. Üretilen eserler sadece kopyalar değil, kendilerine özgü karakterleri vardır. Cam üfleme ustasının zanaatını tarif etmeye gerek yoktur. Ellerine ulaştığında, havaya maruz kaldığında hızla katılaşan bir sıvı olan bir malzemeyle uğraştığını söylemek yeterlidir; yapılabilecek filmin hassasiyetinin neredeyse sınırı yoktur; ve, tek bir renk malzeme kullanmanın yanı sıra, farklı renkler birbiri üzerine serilebilir, dıştakiler daha sonra tekerlekle kesilir ve bir renk desenini başka bir zeminde bırakır.

Son zamanlarda iyileştirme yolundan sapma yönünde talihsiz bir eğilim gelişti[1], ancak hem alıcının hem de zanaatkarın malzemenin nasıl kullanılacağına dair gereken özeni göstermesi, umut edilebilir ki, doğru yolda daha fazla ilerleme kaydedilmesini sağlayacaktır.

SOMERS CLARKE.

DİPNOTLAR:

[1] Zanaatkarlarımızın çoğu zaman mahvolduğu kaya, iyileştirmeden ziyade yeniliktir.

BASKI

Baskı, şu anda ilgilendiğimiz tek anlamda,
Sergide temsil edilen sanat ve el sanatlarının çoğundan, hatta hepsinden
farklı olarak moderndir. Çinliler, Hollandalı oduncuların benzer bir işlemle gerçek basılı kitabın öncülleri olan blok kitapları üretmesinden yüzyıllar önce, kabartma olarak oyulmuş tahta bloklardan baskılar almış olsalar da, on beşinci yüzyılın ortalarında taşınabilir metal harflerin icadı, haklı olarak baskı sanatının icadı olarak kabul edilebilir. Ve ince tipografinin bir örneği olarak, taşınabilir tiplerle basılan en eski kitap olan Gutenberg veya yaklaşık 1455 tarihli "kırk iki satırlık İncil"in hiçbir zaman geçilemediğinin de belirtilmesi gerekir. O halde, bizim amacımız için baskı, taşınabilir tipler aracılığıyla kitap yapma sanatı olarak kabul edilebilir. Şimdi, öncelikle resimli kitap olarak tasarlanmamış tüm kitaplar, esas olarak tipo baskı oluşturmak için oluşturulmuş tiplerden oluştuğundan, kullanılan harfin biçim olarak ince olması birincil öneme sahiptir; özellikle güzel harfleri dökmek, yerleştirmek veya basmak için çirkin harflerle aynı işlemlerden daha fazla zaman harcanmadığı veya maliyet oluşmadığı için. Ve zanaatkarların güzel formun her zaman üretimlerinin bir parçası olmasına dikkat ettiği Orta Çağ'da, basılı harflerin formlarının güzel olması ve sayfadaki düzenlemelerinin makul olması ve harflerin kendilerinin biçimliliğine yardımcı olması doğal bir durumdu. Orta Çağ, kaligrafiyi mükemmelliğe ulaştırdı ve bu nedenle basılı harflerin biçimlerinin yazılı karakterlerin biçimlerine az çok yakın olması doğaldı ve onlar da onları çok yakından takip ettiler. İlk kitaplar siyah harflerle basıldı, _yani_ eski Roma karakterinin Gotik bir gelişimi olan ve büyük harflerden daha eksiksiz ve tatmin edici bir şekilde "küçük harf" tarafında gelişen harf; "küçük harf" aslında _erken_ Orta Çağ'da icat edildi. Hareketli tipte basılan en eski kitap, yukarıda adı geçen Gutenberg İncili, o dönemde elde edilen daha resmi kilise yazısının tam bir taklidi olan harflerle basıldı; bu o zamandan beri "missal tipi" olarak adlandırıldı ve aslında on beşinci yüzyılda basımla üretilen birçok muhteşem missal, mezmur kitabı vb.'de kullanılan harf türüydü. Ancak ilk İncil
aslında tarihlendirilmiştir (aynı zamanda Maintz'de Peter Schoeffer tarafından 1462 yılında basılmıştır) çok daha serbest bir el yazısını taklit eder, daha basit, daha yuvarlak ve daha az
_sivri_ ve bu nedenle çok daha hoş ve okunması daha kolaydır. Genel olarak
bu kitabın türü, özellikle küçük harfler açısından Gotik yazı tipinin _ne-plus-ultra_'sı olarak düşünülebilir; ve çok
benzer yazı tipi sonraki on beş veya yirmi yıl boyunca sadece Schoeffer tarafından değil, Strasburg, Basel, Paris, Lübeck ve diğer şehirlerdeki
matbaacılar tarafından da kullanıldı. Ancak genel olarak, İtalya hariç, Gotik harf
en sık kullanılan olsa da, çok az yıl sadece İtalya'da değil, Almanya ve Fransa'da da Roma karakterinin doğuşuna tanık oldu. 1465'te Sweynheim ve Pannartz Roma yakınlarındaki Subiaco manastırında baskı yapmaya başladılar ve gerçekten de Gotik ve Roma arasında bir geçişe benzeyen, ancak kesinlikle on ikinci veya hatta on birinci yüzyıl el yazmalarının incelenmesinden gelmiş olması gereken
son derece güzel bir yazı tipi kullandılar. Bu tipte çok az kitap bastılar, sadece üç; ancak Roma'daki ilk kitaplarında, 1468 yılından başlayarak, bunu daha
tamamen Roma ve çok daha az güzel bir harfle değiştirdiler. Ancak yaklaşık aynı yıl
Strasburg'daki Mentelin, belirgin şekilde Roma olan bir yazı tipiyle baskı yapmaya başladı; ve ertesi yıl Augsburg'daki Gunther Zeiner de buna uydu; 1470'te Paris'te Udalric Gering ve arkadaşları da yine Roma karakterinde Fransa'da basılan ilk kitapları çıkardılar. Tüm bu
matbaacıların Roma tipi karakter olarak benzerdir ve çok basit ve okunaklıdır ve
sahte bir şekilde _kullanım_ için tasarlanmıştır; ancak hiçbir şekilde
güzellikten yoksun değildir. Şunu söylemek gerekir ki, Subiaco'nun geçiş tipine hiçbir şekilde benzemez ve bundan daha fazla Romalı olsa da, yine de Roma'nın en eski matbaacılarının
tam Roma tipine pek benzemez.

Roma harfinin daha da geliştirilmesi Venedik'te gerçekleşti. John of Spires ve kardeşi Vindelin, ardından Nicholas Jenson, 1469, 1470'te o şehirde
baskı yapmaya başladı; yazı tipleri Roma matbaacılarından ziyade Alman ve Fransız çizgisindedir. Jenson hakkında şunu söylemek gerekir ki,
Roma yazı tipinin gelişimini gidebildiği yere kadar taşıdı:
harfi hayranlık uyandıracak kadar açık ve düzenlidir, ancak en azından diğer tüm Roma yazı tipleri kadar güzeldir. "On dört seksenlerde" ölümünden sonra veya en azından 1490'da Venedik'te baskı çok geriledi; ve ünlü Aldus ailesi teknik mükemmelliğini geri kazandırmış, yıpranmış harfleri reddetmiş ve "baskı işine" veya _baskının_ gerçek sürecine büyük önem vermiş olsa da, yine de onların yazı tipleri Jenson'ınkinden sanatsal olarak çok daha düşük bir seviyededir ve aslında İtalya'da güzel baskı çağını _sonlandırdıkları_ düşünülmelidir.

Ancak Jenson'ın güzel yazı tipleri kullanan birçok çağdaşı vardı ve bunlardan bazıları -örneğin_ Jacobus Rubeus veya Jacques le Rouge'unkiler- onunkinden neredeyse ayırt edilemez. Bu büyük Venedikli matbaacılar, Roma, Milano, Parma ve bir veya iki başka şehirdeki kardeşleriyle birlikte, matbaacının sanatının en büyük ihtişamlarından biri olan ve o dönemin yeniden canlanan öğrenimine yönelik hevesli coşkunun değerli temsilcileri olan Klasiklerin muhteşem baskılarını ürettiler. Bu _İtalyan_ matbaacıların çok büyük bir kısmının, İtalyan görüşleri ve amaçlarının etkisi altında çalışan Almanlar veya Fransızlar olduğu belirtilmelidir. 
On beşinci yüzyılın tamamı ve on altıncı yüzyılın ilk çeyreği boyunca Roma harfinin Gotikle yan yana kullanıldığı anlaşılmalıdır. İtalya'da bile teolojik ve hukuk kitaplarının çoğu, Alman işçilerinin baskılarından genellikle daha biçimsel olarak Gotik olan Gotik harfle basılmıştır; bu işçilerin çoğunun yazı tipleri, aslında Subiaco eserlerininki gibi, geçiş karakterindedir. Bu durum özellikle Ulm'da ve daha az ölçüde Augsburg'da basılan erken dönem eserler için geçerliydi. Aslında Gunther Zeiner'in ilk tipi
(daha sonra Schussler tarafından kullanıldı) daha önce bahsedilen Subiaco kitaplarının tipine oldukça benziyordu.

Basılı kitapların çok bereketli olduğu Aşağı Ülkeler ve Köln'de Gotik favoriydi. Mükemmel matbaacı Gerard Leew tarafından temsil edilen karakteristik Hollanda tipi çok belirgin ve tavizsiz Gotiktir. Bu tip İngiltere'ye Caxton'ın halefi Wynkyn de Worde tarafından getirildi ve orada on altıncı ve on yedinci yüzyıllar boyunca ve hatta on sekizinci yüzyıla kadar çok az değişiklikle kullanıldı. Caxton'ın kendi tiplerinin çoğu daha erken bir karaktere sahip olsa da, Flaman veya Köln harfine de çok benziyorlar.
On beşinci yüzyılın sonundan sonra, özellikle Almanya ve İtalya'da matbaanın bozulması hızla devam etti; ve on altıncı yüzyılın sonuna doğru gerçekten güzel bir baskı yapılmadı: en iyisi, çoğunlukla Fransız veya Aşağı Ülke, temiz ve netti, ancak hiçbir
_ayrım_ yoktu; en kötüsü, belki de İngiliz olan, daha önceki baskı makinelerinin
çalışmalarından korkunç bir düşüştü; ve işler on yedinci yüzyılın tamamı boyunca daha da kötüleşti, böylece on sekizinci
yılda baskı çok kötü bir şekilde yapıldı. Bu sıralarda İngiltere'de, (özellikle 1720'de Londra'da yazı tipi dökümcüsü olarak işe başlayan Caslon tarafından) harfin biçimini iyileştirmeye yönelik bir girişimde bulunuldu.
Caslon'un yazı tipi temiz ve düzgün ve oldukça iyi tasarlanmıştı; model olarak on yedinci yüzyılın Elzevir'lerinin
harfini almış gibi görünüyor: matrislerinden dökülen yazı tipi hala günlük kullanımda.

Ancak, övgüye değer çabalarına rağmen, baskının hala geçmesi gereken son bir
bozulma daha vardı. On yedinci yüzyıl fontları
olumlu olmaktan çok olumsuz olarak kötüydü. Daha önceki eserlerin güzelliği olmasa, katlanılabilir görünebilirlerdi. On sekizinci yüzyılın sonlarındaki kurucuların
olumlu olarak çirkin olan ve
satırların beceriksizce kalınlaşması ve kaba bir şekilde incelmesi nedeniyle göz kamaştırıcı ve
hoş olmayan harfler üretmeleri saklıydı: çünkü on yedinci yüzyıl harfleri en azından saf ve
basit bir çizgidedir. Bu talihsiz değişimin liderleri İtalyan Bodoni ve Fransız Didot'tu, ancak onlardan birkaç yıl önce iş başında olan bizim Baskerville'imiz de aynı çizgideydi; ancak onun mektupları, ilgi çekici olmasa ve zayıf olsa da, İtalyan veya Fransız'ınkiler kadar kaba ve kaba değildi.

Bu değişiklikle birlikte, ince baskı söz konusu olduğunda baskı sanatı dibe vurdu, ancak kağıt en kötü haline 1840'a kadar ulaşmadı. 1844'te Chiswick matbaası Caslon'un fontlarını yeniden canlandırarak Bay Longman için Lady Willoughby'nin Günlüğü'nü bastı. Bu deney o kadar başarılıydı ki, yaklaşık 1850'de Bay Miller ve Edinburgh'lu Richard bir dizi "eski tarz" mektup için zımba kesmeye ikna edildi. Yukarıdaki firma ve diğerleri tarafından dökülen bu ve benzeri fontlar artık genel kullanıma girmiştir ve İngiltere'de kullanılan sıradan "modern stil"e göre açıkça büyük bir gelişmedir, ki bu aslında Bodoni tipinin çirkinliği biraz azaltılmıştır. Bu modern "eski stil"in harflerinin tasarımı arzulananın çok altında kalmaktadır ve harflerin inceliği nedeniyle tüm etki biraz fazla gridir. Ancak, modern baskının çoğunun yumuşak kağıt üzerine makineyle yapıldığı ve el presiyle yapılmadığı ve bu biraz tel gibi harflerin daha cömert tasarımlı harflere adaletli olmayacak makine işlemi için uygun olduğu unutulmamalıdır. Son elli yıldaki gelişmenin neredeyse tamamen Büyük Britanya ile sınırlı olması cesaret kırıcıdır. Fransa veya Almanya'da burada ve orada iyi zevk iddiasıyla bir kitap basılıyor, ancak eski biçimlerin genel canlanması bu ülkelerde hiçbir şekilde ilerlemedi. İtalya memnuniyetle durgun. Amerika, tipografisi, kağıdı ve çizimleri tamamen yanlış olan birçok gösterişli kitap üretti, ancak harflerde ve çizimlerde rasyonel güzellik ve anlamdan ziyade tuhaflık aranıyor. Tipografideki tasarım ilkeleri hakkında birkaç söz söylemek gerekirse: Harflerin biçimlerinde ilk hedeflenen şeyin okunabilirlik olduğu açıktır; bu, mantıksız kabarıklıklardan ve sivri çıkıntılardan kaçınılarak ve çizgilerin dikkatli bir şekilde saflaştırılmasıyla en iyi şekilde ilerletilir. Caslon tipi bile, büyütüldüğünde bu konuda büyük eksiklikler gösterir: t ve e gibi birçok harfin uçları, Jenson'ın harflerinin keskin ve net vuruşlarıyla bitmek yerine, kaba ve anlamsız bir şekilde birleştirilmiştir; c, a gibi harflerin üst bitişlerinde bir kabalık, harfin biçimini bozan çirkin
armut biçimli bir şişkinlik vardır: kısacası, bu zanaatta da, diğerlerinde olduğu gibi, faydacı uygulama,
süslemeden kaçınmayı iddia etse de,
bir zamanlar süs olan şeyden türetilen,
çünkü yanlış anlaşılmış bir gelenekselliğe hâlâ tutunmaktadır ve hiçbir şekilde _yararlı_ değildir; bu unvan ancak _sanatsal_ uygulama tarafından talep edilebilir, ister içindeki sanat bilinçli ister bilinçsiz olsun.

Hiçbir karakterde, modern yazı tipinin çirkin ve kaba okunaksızlığı ile antik yazı tipinin zarafeti ve okunabilirliği arasındaki karşıtlık, Arap rakamlarında olduğundan daha çarpıcı değildir. Eski baskıda her
figürün kendine özgü bir bireyselliği vardır ve biri diğeriyle
karıştırılamaz; Modern rakamları okurken, okuyucunun önünde bir 5, bir 8 veya bir 3 olduğuna dair makul bir güvenceye sahip olabilmesi için gözler zorlanmalıdır, tabii ki baskı çalışması en iyilerden değilse: bu, Bradshaw'ın Rehberini aceleyle okumak zorundaysanız gariptir.

İnce yazı tipi ile faydacı yazı tipi arasındaki farklardan biri muhtemelen ticari bir gerekliliğin yanlış anlaşılmasına bağlanabilir: bu, modern harflerin daraltılmasıdır. Jenson'ın harflerinin çoğu bir kare içinde tasarlanmıştır, modern harfler üçte bir veya buna yakın bir oranda daraltılmıştır; ancak bu alan kazancı, tasarımın güzelliği olasılığını çok fazla engellese de, gerçek bir kazanç değildir, çünkü modern
matbaacı, satırları arasına aşırı geniş boşluklar koyarak kazancı boşa harcar ve muhtemelen harflerinin yanal sıkıştırılması bunu gerekli kılar. Ticarilik yine rahat okunamayacak kadar küçük yazı tipinin kullanımını zorunlu kılıyor: "Uzun astar" olarak bilinen boyut, okunmak üzere tasarlanmış bir kitapta kullanılan en küçük boyut olmalı. Burada yine, "öncülük" uygulaması kısıtlanırsa, kitabın fiyatını artırmadan daha büyük yazı tipi kullanılabilir.

İnce baskı için "kurulumda" çok önemli bir konu, "aralık", yani kelimelerin birbirinden yanal uzaklığıdır. İyi
baskıda kelimeler arasındaki boşluklar mümkün olduğunca eşit olmalıdır (şiir dizeleri dışında tamamen eşit olmaları imkansızdır); modern matbaacılar bunu anlar, ancak bu yalnızca en iyi kuruluşlarda uygulanır. Ancak dikkat etmeleri gereken bir diğer nokta da sayfada çirkin, kıvrımlı beyaz çizgilerin veya "nehirlerin" oluşma eğilimidir; bu, özen ve öngörüyle neredeyse tamamen olmasa da önlenebilecek bir kusurdur; istenen şey, duvarcılık veya tuğla işçiliğinde olduğu gibi "çizginin kırılması"dır, bu nedenle:

====
==== ====
====

Bir sayfanın genel _sağlamlığı_ çok aranmalıdır: modern
matbaacılar genellikle boşluklardaki "beyazları" aşırı kullanırlar, muhtemelen harflerin karaktersiz niteliğinin onlara dayattığı bir kusurdur. Çünkü
bunlar cesurca ve dikkatlice tasarlandığında ve her harf tamamen bireysel biçimde olduğunda, kelimeler netlik kaybı olmadan birbirine çok daha yakın yerleştirilebilir. Ancak, "nehirlerden" ve aşırı beyazdan kaçınmak dışında, aralık için kesin kurallar verilemez; bu da
baskıcının sürekli yargı ve zevk uygulamasını gerektirir.

Kitabın tatmin edici bir görünüme sahip olması için
sayfanın kağıt üzerindeki konumu dikkate alınmalıdır. Burada bir kez daha neredeyse değişmez
modern uygulama, doğal bir orantı duygusuna karşıdır.
Kitapların ilk kez şimdiki şekillerini aldığı zamandan on altıncı yüzyılın sonuna veya daha sonrasına kadar, sayfa kağıt üzerinde öyle duruyordu ki
alt ve ön kenar boşluğuna, kağıdın üst ve arkasına göre daha fazla boşluk bırakılıyordu, böylece:

+---------+---------+
| xxxxx | xxxxx |
| xxxxx | xxxxx |
| xxxxx | xxxxx |
| xxxxx | xxxxx |
| xxxxx | xxxxx |
| xxxxx | xxxxx |
| | |
+---------+---------+

Kitabın birimi, bir açılış oluşturan iki sayfa olarak görülüyor. Modern matbaacı, kendi gözleriyle verdiği kanıta rağmen, tek sayfayı birim olarak kabul ediyor ve sayfayı kağıdının ortasına basıyor - ancak birçok durumda yalnızca nominal olarak,
çünkü bir başlık kullandığında bunu sayıyor, gözle ölçülen sonuç,
alt kenar boşluğunun üst kenar boşluğundan daha az olması ve
tüm açılışın dikey olarak baş aşağı görünmesi ve
sayfanın yanal olarak kağıttan sürülüyormuş gibi görünmesidir.

Baskının yapılacağı kağıt, konumuzun gerekli bir parçasıdır: bununla ilgili olarak, şu anda iyi kağıtlar üretilse de, bunların çok pahalı kitaplar dışında asla kullanılmadığı, ancak en ucuz olanlar dışında maliyeti önemli ölçüde artırmayacağı söylenebilir. Sıradan kitaplar için kullanılan kağıt, bu ülkede bile aşırı derecede kötüdür, ancak Amerika'da üretilenler tarafından
düşük kalite yarışında yenilir, ki bu da düşünülebilecek en kötü şeydir. Sıradan kağıdın daha iyi üretilmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor, hatta çok düşük bir fiyat zorunluluğu bile var; ancak herhangi bir iyileştirme, ucuz ürünün _ucuz_ olduğunu açıkça göstermeye dayanmalıdır, _örn._ ucuz kağıt, sertlik ve dayanıklılığı pürüzsüz ve beyaz bir yüzeye feda etmemelidir, bu da maliyetini zorunlu olarak artıracak bir malzeme ve üretim hassasiyetinin göstergesi olmalıdır. Kağıttaki kötülüğün verimli bir kaynağı, yayıncıların ince bir cildi neredeyse kartondan yapılmış kalın bir kağıda basarak bastırma alışkanlığıdır; bu, kimseyi aldatmayan ve kitabı okumayı çok tatsız hale getiren bir yöntemdir. Genel olarak, küçük bir kitap, mümkün olduğunca ince ama şeffaf olmayan bir kağıda basılmalıdır. On altıncı yüzyılın başlarında küçük, son derece süslü Fransız hizmet kitaplarını basmak için kullanılan kağıt, ince, sert ve opak olması nedeniyle bu açıdan bir modeldir. Ancak, makine yapımı kağıdın doğası gereği elle yapılan kadar iyi bir dokuya sahip olamayacağı gerçeği göz ardı edilmemelidir. Basılı kitapların süslenmesi burada tam olarak ele alınamayacak kadar geniş bir konudur; ancak bu konuda söylenmesi gereken bir şey vardır. Hatırlanması gereken temel nokta, süsün, resim veya desen işi olsun, sayfanın _bir parçasını_ oluşturması, kitabın tüm şemasının bir parçası olması gerektiğidir. Bu önerme ne kadar basit olursa olsun, bunun belirtilmesi gerekir, çünkü modern uygulama, baskı ve süs arasındaki ilişkiyi tamamen göz ardı etmektir, böylece ikisi birbirine yardımcı oluyorsa bu sadece bir tesadüftür. Harflerin resimlere ve diğer süslere olan uygun ilişkisi eski matbaacılar tarafından iyice anlaşılmıştı; böylece tahta baskılar gerçekten çok kaba olsa bile, sayfanın oranları, kesiklerin ve harfin birlikte ilettiği zenginlik hissiyle hala zevk verir. Çoğu zaman olduğu gibi, kesiklerde gerçek bir güzellik olduğunda, bu şekilde süslenmiş kitaplar şimdiye kadar üretilmiş en hoş sanat eserleri arasındadır. Bu nedenle, iyi tasarlanmış yazı tipi, satır ve kelimelerin uygun aralığı ve sayfanın kağıt üzerinde uygun konumu sağlandığında, tüm kitaplar en azından güzel ve hoş görünümlü olabilir: ve bu iyi niteliklere gerçekten güzel süslemeler ve resimler eklenirse, basılı kitaplar bir kez daha Derneğimizin, eğer istersek, bir yararlı eserin aynı zamanda bir sanat eseri olabileceği konumunu tam olarak gösterebilir.

WILLIAM MORRIS.
EMERY WALKER.

CİLTÇİLİK

Modern kitapçılık, matbaanın edebiyata uygulanmasından itibaren başlar ve temelde günümüze kadar değişmeden kalmıştır, ancak dokunmaya ve göze hitap eden ve sanatsal anlamda ciltçiliği oluşturan dışsal özellikler bakımından, yazarın görüşüne göre, daha iyi ve daha kötü birçok değişiklik geçirmiştir.

Bunlar, esas olarak, teknik becerinin abartılması ve sanatsal hayal gücünün ölümüyle sonuçlanmıştır.

* * * * *

Modern ciltleyicinin ilk işlemi, basılı sayfayı bir bölüme katlamak veya yeniden katlamak ve dipte numaralandırılmış veya harflendirilmiş bölümleri uygun sıralarına göre bir ciltte toplamaktır.

Daha sonra bölümler tek tek alınır, bir çerçeveye yüzleri aşağı bakacak şekilde yerleştirilir ve bölümlerin arkaları boyunca ileri geri sürekli bir iplikle dikilir ve dikiş çerçevesine düzenli aralıklarla sabitlenmiş dik iplere dikilir. Bu işlem, bölümleri birbiri ardına seri halinde birleştirir ve ipliğin ve bölümün arkasının oluşturduğu menteşe üzerinde sayfa sayfa basitçe çevrilerek kitabın okunmasını sağlar.

Bu şekilde işlenen bir cilt veya bölüm serisi, ipin uçları uygun şekilde sabitlendiğinde esasen "bağlanmış" olur; daha sonra yapılan tek şey cildin veya kapağının korunması veya süslenmesi için yapılır.

Bir cildin kenarları, kısaca "tahtalar" olarak adlandırılan tahta levhalarla korunur. Tahtalar ve arka taraf, tamamen veya kısmen deri, vellum, ipek, keten veya kağıttan yapılmış bir kapakla korunur. Cildin kenarları, tahtaların üst, alt ve ön kenardan çıkıntısıyla ve genellikle pürüzsüz kesilerek ve yaldızlanarak korunur.

Bu şekilde ciltlenmiş ve korunmuş bir cilt, tüm açık yüzeylerde (kenarlarda, yanlarda ve arkada) aletle veya başka şekilde dekore edilebilir ve arka veya yanlarda harflerle belirtilebilir.

Ciltli bir kitabın korunma ve dekore edilme derecesi, cildin hangi sınıfa ait olacağını belirler.

(1) _Bez ciltte_, "kılıf" adı verilen kapak, kitaptan ayrı yapılır ve kitap dikildikten sonra bir bütün olarak eklenir.

(2) _Yarım ciltlemede_, kapak her bir kitap için ve her bir kitabın üzerinde oluşturulur, ancak onu oluşturan levhalar yalnızca kısmen arka tarafı kaplayan deri veya diğer malzemeyle
kaplanır. (3) _Tam ciltlemede_, tahtalar tamamen deri veya diğer dayanıklı malzemeyle kaplanır ve yarım ciltlemede yalnızca bir kısmını kaplar.

(4) _Ek ciltlemede_, tam ciltleme süslemeyle bir aşama daha ileri götürülür. Elbette çeşitli aşamalarda ayrıntılar aşamanın kendisiyle orantılı olarak değişir ve aşama ölçekte daha yüksek veya daha düşük olduğu için daha fazla veya daha az ayrıntılı olur.

Daha ayrıntılı olarak açıklanan _ek ciltleme_ süreci şu şekildedir:--

(1) Önce bölümler katlanır veya tekrar katlanır.

(2) Sonra "son kağıtlar" - cildin başına ve sonuna eklenen düz kağıt bölümleri, ilk ve son, en açıkta kalan, cildi oluşturan basılı materyalin bölümlerini korumak için - hazırlanıp eklendikten sonra, bölümler dövülür, yuvarlanır veya preslenir, böylece "katı" hale getirilir.

Son sayfalar genellikle daha sonraki bir aşamada eklenir ve yapıştırılır,
dikilmez, ancak yazarın görüşüne göre, bunları bu aşamada eklemek ve dikmek ve yapıştırmamak daha iyidir.

(3) Daha sonra bölümler daha önce açıklandığı gibi dikilir.

(4) Dikildiğinde cilt, "ileticinin" eline geçer, o da

(5) Arka tarafı "yapar", eğer arka taraf yuvarlak olacaksa onu yuvarlaklaştırır ve
"destekler" veya merkezden sağa ve sola doğru yelpaze gibi açar
ve kenarlarından çıkıntı yaparak, kapağın kenarlarını oluşturan tahtaların kenarlarını almak ve korumak için bir tür sırt oluşturur.

(6) Arka taraf yapıldıktan sonra, kenarların korunması için "tahtalar" (tahtadan ve
aslen ahşaptan yapılmış) yapılır ve şekillendirilir ve kitabın dikildiği iplerin uçlarını bunlara bağlayarak tutturulur.

(7) Tahtalar tutturulduktan sonra, kitabın kenarları artık pürüzsüz ve üst, alt ve ön kenarda eşit kesilir, tahtaların kenarları bu amaç için kılavuz olarak kullanılır. Bazı durumlarda sıra tersine çevrilir ve önce kenarlar kesilir ve sonra tahtalar kesilir.

(8) Kenarlar artık renklendirilebilir ve yaldızlanabilir ve eğer "gauffer" yapılması veya aletlerle süslenmesi öneriliyorsa, bu aşamada bu şekilde işlenirler.

(9) Daha sonra kafa bandı baş ve kuyrukta işlenir ve arkası kafa bandını yerinde tutmak ve arkayı güçlendirmek için kağıt veya deri veya başka bir malzemeyle kaplanır.

Kitap artık kaplanmaya hazırdır.

(10) Kitap deriyle kaplanmışsa, deri kenarların etrafında ve arkanın çizgisi boyunca dikkatlice soyulur, böylece kenarlar keskin ve ek yerleri serbest hale getirilir.

(11) Kitap kaplandıktan sonra, derinin üst üste binmesiyle oluşan tahtaların iç tarafındaki çöküntü kağıtla doldurulur, böylece tüm iç yüzey pürüzsüz ve düzgün olur ve son sayfaların ilk ve son sayfalarını almaya hazır olur, bu sayfalar en sonunda şekil verilerek kesilir ve yapıştırılır, sadece kenarları açıkta bırakılır.

Ancak bazen, "son sayfaların" ilk ve son sayfaları ipekten, "eklem" kısmı ise deriden olur, bu durumda elbette son sayfalar yapıştırılmaz, ancak tahtaların iç kısımları bağımsız olarak işlenir ve bazen deriyle, bazen ipekle veya başka bir malzemeyle kaplanır.

Kitap artık "iletilir" ve "bitiricinin" eline geçer, işlenir veya süslenir veya denildiği gibi "bitirilir".

Derinin yüzeyindeki altın süsleme, "aletler" adı verilen küçük pirinç damgalar vasıtasıyla parça parça işlenir.

İşlemin adımları kısaca şöyledir:--

(12) Desen kağıt üzerinde belirlenip işlendikten sonra, uygulanacağı çeşitli yüzeylere "aktarılır" veya işaretlenir.

Daha sonra her yüzey sırayla ve büyükse, parça parça altın almak üzere hazırlanır.

(13) Önce deri su veya sirke ile yıkanır.

(14) Daha sonra desenin üzerine "glaire" (yumurta beyazı çırpılıp
süzülmüş) kalemle çizilir veya yüzey tamamen bununla yıkanır.

(15) Daha sonra hafifçe gres veya yağ sürülür. (16) Ve son olarak, altın (altın yaprak) bir pamuk yünü pedi veya "uç" adı verilen düz ince bir fırça ile uygulanır.

(17) Altından görülebilen desen, şimdi kaynar su sıcaklığına kadar ısıtılmış aletlerle yeniden basılır veya işlenir ve basılı olmayan veya atık altın, yağlanmış bir bezle çıkarılır ve desen altın renginde ve derinin geri kalanı temiz kalır.

* * * * *

Bu çeşitli işlemler, İngiltere'de genellikle beş sınıf kişi arasında dağıtılır.

(1) _Görevli_ veya tüm işten sorumlu kişi.

(2) Genellikle bir kadın olan ve baş bantlarını katlayan, diken ve yapan _kanalizasyoncu_.

(3) Kenarları yaldızlayan _kitap kenarı yaldızcısı_. Genellikle ayrı bir zanaat.

(4) Bitirmeye kadar olan tüm diğer işlemleri gerçekleştiren _forwarder_.

(5) İletildikten sonra cildi süsleyen ve harflendiren _finişçi_.

Paris'te eser daha da dağıtılır, deriyi kaplamak ve kaplamak için özel bir işçi
(_couvreur_) istihdam edilir.

Yazarın görüşüne göre, eser, bir güzellik zanaatı olarak, farklı işlemlerin farklı işçilere
dağıtılmasından
hem işçiler hem de işçiler zarar görür. Eser tek bir eser olarak düşünülmeli ve tamamen tek bir kişi tarafından veya en fazla iki kişi tarafından yürütülmeli ve özellikle "bitirici" ile "iletici", "yürütücü" ile "sanatçı" arasında bir ayrım olmamalıdır.

* * * * *

Aşağıdaki teknik isimler, ciltli bir kitabın
temel özelliklerine dikkat çekmek için kullanılabilir.

(1) _Arka_, cildin şu anda genellikle başlığın yerleştirildiği arka kenarı. Eskiden ön kenara veya yana yerleştirilirdi.

Arka (a) dışbükey veya içbükey veya düz olabilir; (b) yatay olarak bantlarla işaretlenmiş veya baştan kuyruğa kadar pürüzsüz; (c) sıkı, deri veya diğer kaplama arkaya yapışmış veya içi boş, deri veya diğer kaplama o kadar yapışmamış; ve (d) sert veya esnek.

(2) _Kenarlar_, kitabın diğer üç kenarı, üst, alt ve ön kenar.

(3) _Bantlar_, kitabın dikildiği ve arkaya "girmediği" veya gömülmediği takdirde paralel sırtlar olarak görünen ipler. Ancak
sırtlar genellikle yapaydır, gerçek bantlar dikişi kolaylaştırmak için "içeri alınır" ve yerleri, onlara benzeyecek şekilde kesilip arkaya yapıştırılan ince deri parçalarıyla sağlanır. Bu işlem ayrıca, ileticinin işinin bu kısmına, buna değer olduğunu düşünürse, büyük bir keskinlik ve bitiş kazandırmasını sağlar.

(4) _Bantlar arası_, bantlar arasındaki boşluk.

(5) _Baş_ ve _kuyruk_, sırtın üstü ve altı.

(6) _Baş bandı_ ve _baş başlığı_, baş ve kuyrukta düğme deliği dikişiyle işlenmiş ipek fileto ve bunun üzerindeki deri başlık veya örtü. Baş bandının kökeni muhtemelen sırtı güçlendirme ve bir kitap raftan baş veya kuyruktan çekildiğinde oluşan gerginliğe direnme arzusundan kaynaklanmaktadır.

(7) _Tahtalar_, kapağın kenarları, sert veya gevşek, kalın veya ince, her derecede.

(8) _Kareler_, kitabın kenarlarının ötesine uzanan tahtalar. Bunlar her derecede sığ veya derin olabilir, yalnızca yerine getirmeleri gereken amaç ve çok derin olmaları durumunda maruz kalacakları tehlikeyle sınırlıdır.

(9) _Kenarlıklar_, tahtaların iç taraflarındaki deri üst üste binmeleri.

(10) _Kanıt_, orijinal kenar boşluğunun nerede olduğunu göstermek ve kesmenin çok sert olmadığını kanıtlamak için kenarları keserken kesilmemiş yaprakların pürüzlü kenarları.

Kitap ciltçiliğinin hayatı, değişken unsurlarının - sırt, bantlar, tahtalar, kareler, süsleme - zarif mutasyonundadır. Bu unsurlar, tek başlarına ve kombinasyon halinde, tür ve derece olarak neredeyse sonsuz
değişime izin verir. Aslında, ancak, artık neredeyse her zaman tek tip olarak işleniyorlar
veya bir türe veya türler setine dönüştürülüyorlar. Bu,
kitap ciltçiliğinin bir güzellik zanaatı olarak ölümüdür.

Dahası, bitiş veya uygulama, buluşu geride bırakmıştır ve modern kitap ciltçiliğinin
en büyük özelliğidir. Yazarın görüşüne göre, bu yine, uygun düzenin tersine çevrilmesidir, ancak ölü bir sanatın mezarına oyulmuştur ve kendisi de ölüdür.

İyi ciltlenmiş güzel bir kitap ne tek tiptir ne de tamamlanmıştır, bu yüzden en büyük övgüsü "bir makine tarafından yapılmış olsaydı daha iyi yapılamazdı"dır. Bireyseldir; onu yapanın eliyle içgüdüseldir; hissetmek, tutmak ve görmek hoştur; aynı anda özgürce çalışan, el, kalp ve beyinle birlikte, her zaman "güzel bir şey" olarak adlandırılmaya daha da çok razı olacak bir şey üretmek için çalışan özgün bir zihnin özgün eseridir.

T. J. COBDEN-SANDERSON.

DUVAR RESMİ HAKKINDA

Bu notun konusunun Bay Crane'in "Dekoratif Resim" (s. 39-51) makalesinden çok farklı olması için kesin bir neden yok gibi görünüyor. "Duvar Resmi", kendi başına, bir resim türünden diğerine göre daha fazla oluşmak zorunda değildir. Öte yandan, "Dekoratif Resim", resmedilen nesneyi bakanın gözüne daha hoş hale getirmek için belirli bir arzu veya girişime işaret ediyor gibi görünüyor.

Ancak, esas olarak modern zamanların İtalyanlarının sürekli uygulamalarıyla edinilen uzun süreli alışkanlıktan dolayı, "Duvar Resmi", duvarlara figür resmi (aslında, yalnızca insan figürü) olarak görülmeye başlandı ve başka hiçbir tür nesne, bir binaya özlediği o saygınlığı yeterince veremez. Merhum Bay Trelawney'nin bize dediği gibi, bir oda veya duvar setinin "insanlar" yerine hayvanlarla dekore edilmemesi için geçerli bir sebep düşünemiyorum:
bir duvar maymunlara ayrılacak, ikinci duvar kaplanlarla doldurulacak,
üçüncüsü atlara ayrılacak, vb. vb. İngiltere'de bazı sanatçılar tanıyorum ve
inanıyorum ki, bu değişiklikten memnun olacaklardır.
Ancak halkın genel duygusunun bu tür konulara ve bunların herkes üzerindeki aşağılayıcı etkilerine ve bunların var olduğunu bilmenin bize hissettireceği türden bir aşağılanmaya karşı olmasını umuyorum.

Berlin'de antik heykellerin tutulduğu odaların duvarlarının,
antik Yunan manzaraları ve peyzajları olan antik binaları temsil eden karışık konularla boyandığını öğrendim,
sanki heykelleri desteklemek için. Söz konusu dekorasyonu görmeden bile, plana karşı aşırı bir tiksinti duyduğumu itiraf etmeliyim. Aynı şeyin Berlin'de renk olarak kabul edilebilir hale getirilmesinin aşırı derecede olası olmadığı düşünüldüğünde, bu daha da geçerlidir. Ayrıca, Kuzey İngiltere'deki bazı ressamların, binaları dekore etme arzusuyla bir dizi odayı manzaralarla boyadıkları söylendi. Bu, söz konusu eserler hakkında en ufak bir bilgim olmadan, manzara olarak, pişmanlık duyduğumu itiraf etmeliyim. Bana öyle geliyor ki, manzara sanatı ile duvar dekorasyonu arasında aşılması imkansız bir uçurum var; çünkü manzara sanatının özü mesafe iken, duvar resminin özü sağlamlığıdır veya en azından duvarda bir delik gibi görünmemesidir. Duvarlara resim yapmaya uygun konularla ilgili olarak bu makalede daha sonra söyleyebileceğim birkaç söz olabilir, ancak önce malzeme ve uygulama biçimiyle ilgili olarak tavsiyede bulunabileceğim az şeyi yazmam daha iyi olur. Eski moda İtalyan veya "Buon Fresco"yu bu ülkede ve İtalya'ya eşit bir iklime sahip olmayan diğer tüm Avrupa ülkelerinde neredeyse terk edilmiş olarak görüyorum. Paris'in iklimi bu sürece izin vermiyorsa, nemli, sisli, değişken atmosferimizin buna uzun yıllar dayanması ne kadar da olası! William Dyce'ın fresklerinin görünürde bir hasar olmadan yaklaşık otuz yıl dayandığı doğru; ancak Lordlar Kamarası'ndaki Kraliçe'nin Soyunma Odaları'nın atmosferik sıcaklık değişikliklerine karşı özel olarak korunduğu da bir gerçek. Gerçek fresklerin yanında, Daniel Maclise'in muhteşem resimlerinin yapıldığı su camı işlemi bir süredir ün salmıştır. Bu asil eserlerin neden uzun yıllar boyunca
dayanıklı kalmaması ve iklime meydan okumaması gerektiğine dair kesin bir neden göremiyorum; ancak deneyim eksikliğinden dolayı bu ortamın aşırı cömertçe uygulanmasıyla bu dayanıklılığı çok fazla tehlikeye attı. Ancak su camının ülkesi olan Almanya'da, bu süreç zaten kötü bir üne sahip. Üçüncü alternatif, "ruh freski" veya İngiltere'de Gambier-Parry
işlemi olarak iddia ettiğimiz şey, anladığım kadarıyla, onu geride bıraktı. Ben kendim bu sistemde Manchester Belediye Binası'nın duvarlarına yedi eser
resmettim ve davranışlarından
şikayet etmek için hiçbir nedenim olmadı. Ancak, diziye
başladıktan sonra, duvar resmi sanatının kaderinde yeni bir değişiklik oldu; Fransa'da (kendini sağduyuya en çok tavsiye eden şey), duvar resmi ressamları artık tuval üzerine resim yapmaya başladı ve bu daha sonra duvara yapıştırıldı veya Fransızların "maronflee" dediği şey. Beyaz kurşun ve yağ, yağda eritilmiş çok az miktarda reçine karışımıyla birlikte kullanılan malzemelerdir. Duvara ve resmin arkasına soğuk ve bol miktarda serilir ve resim bir bez veya mendille bastırılır: beyaz kurşun sertleşmeden önce tuvalin kenarlarının kıvrılmasını önlemek dışında başka bir şeye gerek yoktur. Bu çimentolama işleminin avantajı, her geçen yıl daha sert ve kıvamının taşa daha çok benzemesi gerektiği gerçeğinde yatmaktadır. Tuvaller sanki yağlıboya için hazırlanmış gibi hazırlanabilir ve yaygın yağlı boyalarla boyanabilir, daha sonra gum-elemi ve spike-oil ile düzleştirilebilir (veya matlaştırılabilir). Veya tuval Gambier-Parry rengiyle hazırlanabilir ve aynı _mat_ ortamda boyanabilir. Tuvaller mümkünse doku olarak ince olmalıdır, çünkü
duvara yapışmaya daha uygundur. Bu sürecin avantajı, herhangi bir zamanda, ihmal nedeniyle, duvar rutubet tarafından istila edilirse ve
tuval gevşeme eğilimi gösterirse, onu değiştirmek kolay olacaktır;
veya tuval duvardan tamamen ayrılabilir ve bir resim olarak
gerilebilir.

Şimdi, çok önemli bir konu olan konu seçimine geri dönmeliyim,
ama bu konuda tavsiye vermek zordur. Ancak, kural olarak bir şey
söylenebilir, o da çok koyu veya Rembrandtvari konuların
duvar resimleri için özellikle uygun olmadığıdır. Bunun
nedenlerine giremem, ancak küçük bir deney, bir kez ilkenin dile getirildiğini duyduktan sonra ressamı tatmin etmelidir: yani, eğer böyle bir işte başarılı olma olasılığı olan
sınıfa aitse.

Konuyla ilgili bir diğer _sine qua non_ ise, ressamın kendisinin konuyu seçmesine izin verilmesidir. Belirli sınırlamaların
uygulanabileceği doğrudur--örneğin, sanatçının belirli eğilimleri olan bir konu seçmesi gerekebilir--ama konunun gerçek icadı
ve işlenmesi ona ait olmalıdır. Aslında, ressamın kendisi neyi iyi yapabileceğinin ve hangi konuların
resmedilebilir olduğunun tek yargıcıdır. Sonra, çok şey eserlerin kime yönelik olduğuna bağlıdır; eğer
genel halk içinse ve onların parasıyla yapılıyorsa, konuların onların anlayabileceği ve ilgi duyabileceği türden olmasına dikkat edilmelidir (bana göre adildir). Aksine, Yunan mitlerine ilgi duyan oldukça kültürlü insanlar için resim yapıyorsanız, bu tamamen başka bir şeydir; sonra, "Eros'un kardeşi Anteros'u soğukluğuyla suçlaması" gibi bir konu, ilgili komisyonları verenlere uygun duygu nüansları için fırsatlar sunabilir. Ancak
bu incelikleri eğlendirmek için eğitilmemiş olanlar için, ister tarih ister sosyoloji olsun, düpedüz gerçekler hayal gücünü
en çok
heyecanlandırmak için hesaplanmıştır. Seyircinin sonuçlarında her zaman kesin olması gerekmez. Bir keresinde Manchester'da, Genç Erkekler Hristiyan Derneği üyelerinin büyük salonda bir toplantıya
geldiklerini hatırlıyorum. Bazıları çok erken gelmişti ve bu yüzden odanın etrafına
bakıyorlardı. Birisi şunu gözlemledi: "Bu ne hakkında?" Arkadaşı cevapladı: "Bir merdivenden düştü, polis onu içeri atıyor!" Eh, bu tam olarak doğru değildi. Yaralı genç bir Danimarkalı şef, hayatını kurtarmak amacıyla yoldaşının omuzlarında Manchester'dan aceleyle çıkarılıyordu. Danimarkalıların Frigya miğferleri ne itfaiyecileri ne de polisleri gösteriyordu;
ama fikir talihsizlikti ve ona gösterilen özen de öyleydi ve iyi niyetli ama biraz kültürsüz bir Lancaster sınıfına sempati gösteriyordu. Öte yandan, eğitimli veya cahil tüm sınıfların ilgisini çeken konuların dinsel konular olduğunu fark ettim. Bu bir dindarlık meselesi değil,
genellikle bu konu sınıfında yer alan basit şiir ve insanlık genişliğinden geliyor. Dindarlığın seyirci veya yapımcıdaki miktarının hisle hiçbir ilgisi olmadığı, düşünürsek açıktır.

İspanyollar bilinen en dindar halklardan biridir ve yine de
sanatları bu nitelikten tek başına yoksundur. Kutsal hislerden Velasquez ve Murillo kadar yoksun iki büyük ressam var mıydı? ve yine de, büyük olasılıkla, onlar bizden daha dindardı.

Benim için geriye sadece, aynı zamanda şövale ressamı olan kişiler tarafından birlikte uygulandığında duvar resminin, bu ressamları, daha küçük yolda yapabileceklerinden çok daha yüksek uçuşlara ve stil örneklerine yükselttiği gerçeğine işaret etmek kalıyor. Bize bırakılan örnekleri, örneğin Raphael ve Michel Angelo'yu veya Signorelli'nin "Fulminati"si gibi daha eski ustalardan bazılarını, Ulusal Galeri'mizdeki örnekleriyle karşılaştırın; veya Domenichino ve Andrea del Sarto gibi daha az tercih edilen sanatçıların duvarlarda bıraktığı eserler veya Fransız de la Roche'un "Hemicycle"ı veya bizim büyük ressamlarımız Dyce ve Maclise'in freskleri; aynı stil yükselişi, aynı gelişme her yerde fark edilebilir, hem çizimde, hem renkte
hem de et boyamada.

F. MADOX BROWN.

SGRAFFITO ÇALIŞMASI

İtalyanca Graffiato, Sgraffiato veya Sgraffito kelimeleri "Çizilmiş" anlamına gelir ve
çizilmiş çalışma, insan tarafından kullanılan en eski grafik ifade ve yüzey
dekorasyonu biçimidir.

Ancak Sgraffito terimi, özellikle alçı veya çömlekçi kili henüz yumuşakken üzerine çizilen veya kazınan dekorasyonu belirtmek için kullanılır ve
etkinin güzelliği ya yalnızca tasarıma göre kazınan çizgilere, yüzeylerin kontrastına veya kısmen bu çizgilere ve kontrasta ve kısmen de kazımalarla ortaya çıkan bir renk alt katmanına bağlıdır; yine de, alt katmanın renklerini tasarıma göre değiştirerek eldeki araçlar artırılabilir.

Çömlekçi sgraffitosu hakkında hiçbir deneyimim yok, ancak şu anki amacım, sıvacının zanaatına uygulanan polikrom sgraffito'nun yöntemini, özel yeteneklerini ve sınırlamalarını kısaca ve pratik olarak incelemektir.

Öncelikle yönteme gelince. İşlenmesi amaçlanan duvar göz önüne alındığında:
Dekorasyon şemasının tamamlandığı, karikatürlerin çeşitli renklerle
işlendiği ve ana hatlarının sıkıca delindiği ve
dahası, her şeyin işe başlamaya hazır olduğu kabul edilir. Duvardan
mevcut sıvayı kesin: çıplakken, derzleri tırmıklayın ve süpürün
iyice: temizken, duvara içebileceği kadar su verin:
Kaba sıvayı serin, bir sonraki kat için iyi bir anahtar yapmak amacıyla
yüzeyi pürüzlü bırakın: yeterince sertleştiğinde, karikatürünüzü
belirlenen
pozisyonuna arduvaz çivileriyle sabitleyin: delinmiş ana hatlardan geçirin:
Karikatürü çıkarın: kayıt deliklerindeki çivileri değiştirin:
Karikatürde gösterildiği gibi farklı renkler için boşlukları beyaz yağlı boya ile bir fırça ile işaretleyin ve kaba sıvanın üzerine ana hatlarını çizin, duruma göre B, R, Y, vb. harfleri yerleştirin, böylece sıvacıya farklı renkleri nereye koyacağını gösterin - Siyah, Kırmızı, Sarı, vb. :
duvara içebileceği kadar su verin: renk katmanını,
kaba katmandaki harfli boşluklara göre döşeyin,
kayıt çivilerini yerinden oynatmamaya dikkat edin ve
son yüzey katmanı için bol miktarda anahtar bırakın.

Renk katmanını döşerken, renk katmanının ne kadarının
duvara ulaşmasının tavsiye edilebileceğini hesaplayın, çünkü renk katmanının döşenmesi ile son yüzey katmanının uygulanması arasındaki çalışma boyunca aynı süre korunmalıdır.
-bu nedenle, renk katmanı son katman döşenmeden önce sertleşirse,
tasarımın kesilmesiyle ortaya çıkan
renkleri tam gücüne kadar kazımak mümkün olmayacaktır. Yeterince
oturduğunda, _yani_ yaklaşık 24 saat içinde, son yüzey kaplamasını uygulayın,
sadece bir günde kesilebilecek ve temizlenebilecek kadarını koyun: bu yeterince
odurduğunda, karikatürü kayıtlı pozisyonuna sabitleyin:
delinmiş ana hatlardan geçin:
karikatürü çıkarın ve
tasarım sertleşmeden önce yüzey kaplamasında kesin: daha sonra, kaydınız doğruysa, tasarıma göre farklı renklere
kesersiniz ve birkaç gün içinde iş taş kadar sert ve homojen ve doğanın izin verdiği kadar nem geçirmez olmalıdır.

Yukarıda belirtilen üç kat aşağıdaki gibi ölçülebilir:--

_Kaba Kat._--2 veya 3 keskin temiz kumdan 1 Portland'a, yaklaşık 3/4 inç kalınlığında serilecek. Bu kat, eşit bir emiş sağlamak ve
nemi geri tutmak içindir.

_Renk Kat._--1 renk ile 1-1/2 eski Portland, yaklaşık 1/8 inç kalınlığında serilmelidir. Özel olarak hazırlanmış distemper renkleri kullanılmalıdır ve bunlar arasında altın sarısı, Türkiye kırmızısı, Hint kırmızısı, manganez siyahı, limon mavisi ve toprak rengi sayılabilir.

_Son Yüzey Kat._--Aberthaw kireci ve selenitik çimento, her ikisi de ince bir elekten elenir--ölçer oranları kirecin ısısına bağlıdır: veya, yukarıdaki gibi elenen Parian çimentosu--24 saat boyunca hava ile söndürülür ve sıva kuruduğunda kremsi bir ton vermek için aşı boyasıyla renklendirilmiş suyla ölçülür: veya, yukarıdaki gibi elenen 3 selenitik çimento ile 2 gümüş kum--bu dış mekan çalışmaları için kullanılabilir.

Son katın kalınlığına bireysel zevk ve deneyim karar vermelidir, ancak 1/8 ile 1/12 inç arasında serilirse ve çizgiler eğik kenarlarla kesilirse, yan ışık bitmiş sonuca vurgu yapar,
ana hatların ışığı alıp gölge düşürdükçe dönüşümlü olarak anlatmasını sağlar. Çeşitli türlerdeki sıvacıların küçük aletleri ve alet saplarına sabitlenmiş bıçaklar, son yüzey katını kesme ve temizleme gibi basit bir zanaata uygun bulunacaktır; ancak buna gelince, bir zanaatkar kendi aletlerini deneyimle ve aslında aynı edinilmiş algıyla bulur,
önceki tüm talimatları ve özellikle de tarif yazarlarının sevgilisi olan o belirsiz kelimeyi, _Yeterli_, yorumlamalıdır.

Buraya kadar yöntem. Şimdi, özel yetenekler ve sınırlamalara gelince. Sgraffito
çalışmaları, hedef merkezi çizgi olan tasarım için özel bir yetenek talep edebilir. Cam gibi bir malzeme güzelliği, mozaik gibi bir yüzey gizemi, goblen gibi incelikle dokunmuş ton ve renk üstünlüğü yoktur; ancak belirtilen bu tasarım alanlarından herhangi birinden daha özgür bir çizgi oyunu sunar ve sgraffito için bir çizgi, çözgü ve atkı tarafından sapmadan ve köşeli mozaik veya kurşun çizgilerle kontrol edilmeden faksimile olarak yapılabilir. Doğru, tasarımın sertliği bu yetenekten kolayca kaynaklanabilir, aslında bir dereceye kadar incelenen yöntemin doğasında vardır, ancak bu tehlikenin üstesinden gelmek ve bu yetenekten en iyi şekilde yararlanmak sanatçıyı keşfeder. 
Sgraffito doğası gereği "duvarı iddia eder"; yani, dekore etmesi amaçlanan binanın sağlam görünümünü korur. 
Dekorasyon duvarda değil, duvardadır. Organik gibi görünüyor. Gerçek duvarın iç yüzeyi, üst yüzey ifade dolu çizgilere ve boşluklara geçerken, basit mesajını iletirken ve sonra sessizliğe geri dönerken, kafa karıştırıcı
ama düzenli bir sıralamayla renk değiştirir;
ama ister karmaşık bir tasarımla oyulmuş olsun, ister sade rahatlatıcı
boşluklarda bırakılmış olsun, duvar daha fazla işlem görmez, şamandıra,
mala ve kazıyıcı izleri kalır ve doğal bir yüzey oluşturmak için birleşir.

Çalışmanın _yerinde_ yürütülmesini zorunlu kılar. Stüdyo, iskeleyle değiştirilmelidir ve sonuç, rahatsızlığı haklı çıkarmalıdır. Dekorasyon şeması ne kadar dikkatli tasarlanırsa tasarlansın, karikatürden duvara aktarımda muhtemelen küçük ama önemli değişiklikler ve yeniden ayarlamalar gerekli görülecektir; ve
her ne kadar
iskelenin çıkışı, eserlerinin icrasında dolaylı olarak acı çekmeyi tercih edenler için bir onur kırıcı gibi görünse de ve
on dokuzuncu yüzyıldaki bizler, on beşinci yüzyıldaki Cennini'nin bildiği gibi,
"resim yapmanın bir beyefendinin uygun işi olduğunu ve
sırt üstü kadifeyle istediğini boyayabileceğini" bilsek de,
gerçi gerçek şu ki, eğer dekorasyon, tasarımın yerine getirilmesi olan yeri için kaçınılmaz uygunluğa kavuşacaksa, bu "beyefendinin uygun işi" ertelenmeli ve kadife bluzla değiştirilmelidir.

Hızlı ve emin bir çalışma tarzını zorunlu kılar; ve bu uygulama hızı, son katın sabit doğası ve buna bağlı olarak zamana karşı çalışma zorunluluğu nedeniyle, tasarımın ifade edildiği sağlam kesiklere ve boşluklara zorlu bir rahatlık görünümü ve bütüne canlı bir çizgi enerjisi verir. Yine, renk katmanının ayar doğası, mevcut araçlara ara sıra mozaik şeklinde bir ekleme yapılmasını önerir ve doğal olarak buna uygundur ve burada ve orada biraz parıltı, büyük yüzeylere vurgu ve oyun noktaları kazandırmada uzun bir yol kat edecektir. Sanatçıyı sınırlı bir renk şeması benimsemeye zorlar - bir sınırlama,
ve yine de neredeyse bir yetenek olarak hoş karşılanabilecek bir sınırlama, çünkü dekoratif çalışmalarda renklerin çoğaltılmasının bir sıkıntı olduğu söylenebilir.

Son olarak, bir ifade yöntemi olarak sgraffito'nun sınırlamaları, tüm kazınmış veya çizgi çalışmalarının sınırlamalarıyla aynıdır. Bununla fikirleri ifade edebilir ve hayat ima edebilirsiniz, ancak fark edemezsiniz, --grafik dilinizin dayandığı doğal nesneleri taklit edemezsiniz. Mevcut araçlar çok yetersizdir. Öğe: beyaz çizgiler ve boşluklar, renkli bir zemine karşı hafifçe yükseltilmiş ve hafifçe yükseltilmiş; renkli çizgiler ve boşluklar, beyaz bir yüzeye hafifçe gömülmüş; karmaşıklık, çizginin sadeliğiyle giderilir ve yine ya renkli zeminin düz alanları ya da beyaz yüzeyle giderilir. Gerçekten de basit araçlardır. Yine de çizgi hala grafik ifadenin en hazır biçimidir; ve eğer sınırlamanın gücünde, sanat ve zanaatın geçmiş ustaları, el ve ruhlarının basit kayıtlarıyla "özgürleştirme, uyandırma, genişletme" gücüne sahipse, biz de eski yöntemden yeni başarılar ortaya çıkarabilmeli ve kendi yüzyılımızın son yıllarını etkileyen hayatı ima edip fikirleri ifade edebilmeliyiz.

HEYWOOD SUMNER.

ALÇI VE JES

Plastik sanatın takipçisi için, kendi emeğini belirli bir noktaya taşıdığında, onu kalıcı ve yararlı kılmak için başkasına emanet etmek zorunda olduğunu görmekten daha cesaret kırıcı çok az şey vardır. Kilden modelleme yapıyorsa ve bunun pişmiş topraktan yapılmasını istiyorsa, büzülme
ve pişirmedeki risk ve fırına taşımadaki tehlike onun için bir
kâbustur. Alçıdan dökümünü istiyorsa,
atık kalıplamadan kaynaklanan bozulma veya parça kalıplamanın maliyeti onun için ciddi bir şikayettir, çünkü sonuçta sadece ufalanabilir bir sonuç elde eder; ve bu son itiraz Bayan Laxton Clark'ın alçıyı sertleştirme
işlemi sayesinde en aza indirilse de, çoğu modelcinin çalışmalarını kendi elleriyle kalıcı bir biçimde tamamlamayı
tercih edeceğine ikna oldum. Bu arzu edilen sonucu göz önünde bulundurarak, bir zamanlar büyük ölçüde yaygın olan ve sanatçının eserini bitirmesini ve dayanıklı ve satılabilir hale getirmesini sağlayan, ondan ayrılmak veya başkasının yardımı için ödeme yapmak zorunda kalmadan, kullanılmayan bazı işlemlere dikkatlerini çekmek istiyorum.

Bu eski işlemler Stucco-duro ve Gesso ile modellemedir.

Stucco-duro, çok eski bir uygulama olmasına rağmen, artık neredeyse kaybolmuş bir sanattır. Gereken malzemeler basitçe iyi yanmış ve sönmüş kireç, biraz ince kum ve biraz ince öğütülmüş yanmamış kireç taşı veya beyaz mermer tozudur. Bunlar suyla iyice yumuşatılır ve iyi işlenebilir bir macun elde edilene kadar çubuklarla dövülür. Aslında, malzemelerin hazırlanması, mermer parçalarının üç incelik derecesine elenmesini öneren Vitruvius'un tarif ettiğiyle tamamen aynıdır.
Daha kaba olanı kaba çıkıntı için,
orta olanı genel modelleme için ve
en ince olanı yüzey bitişi için kullanarak,
sonrasında gerekirse tebeşir ve toz kireçle cilalanabilir. Gerçekten de, bu malzeme o kadar ince bir yüzeye getirilebilir ve
o kadar yüksek derecede cilalanabilir ki, aynalar için kullanımından bahseder.

Verilmesi gereken tek uyarı, çok hızlı çalışmaktan kaçınmaktır; çünkü Venedik'teki Kral James elçisi olan ve
stucco-duro kullanımını büyük ölçüde savunan Sir Henry Wooton'un gözlemlediği gibi,
stucco işçisi "figürlerini eklemeyle, oymacı ise çıkarmayla yapar" ve kurutma sırasında işin çatlama riskinin çok fazla olmaması için,
rölyefin büyük olduğu yerlerde bu eklemeler yavaşça yapılmalıdır. Eğer rölyef çok büyükse veya büyük boyutlu bir figür denenmişse, sıvanın kurumasını geciktirmek bile gerekebilir ve biraz sert macun eklenmesi bunu garanti altına alacaktır, böylece eser üzerinde günlerce art arda çalışılabilir. Klasik zamanlardan bize kalan sıva işlerinin kalıntılarından, bu malzemenin ne kadar mükemmel bir şekilde işlenebilir olduğunu anlayabiliriz; ve eğer yaklaşık on yıl önce Roma'daki Villa Farnesina yakınlarından çıkarılan en narin, alçak kabartmalı sıva plakalarından alınan alçı kalıplarını veya her ikisi de Güney Kensington Müzesi'nde görülebilen bazı İtalyan-Yunan mezarlarından alınan daha kaba ve hazır sıva-duro parçalarını incelerseniz, bu işlemin ne kadar uygulanabilir olduğuna hemen ikna olacaksınız. Klasik sanatın çöküşüyle ​​birlikte sürecin bir kısmı kaybolmuş gibi görünüyor ve beyaz mermer yerine dövülmüş traverten kullanılmaya başlandı; ancak erken Rönesans'ın _bassi-rölyefleri_ çoğunlukla renkle dekore edildiğinden, bu önemli değildi. Zemin renkleri genellikle sıva ıslakken uygulanmış gibi görünüyor, fresklerde olduğu gibi ve detaylar tempera veya ankostik renklerle vurgulanmış, bazen de yaldızlı "gesso" (bundan sonra) ile zenginleştirilmiş aksesuarlarla. Bunların birçok kalıntısı var ve Kraliyet Akademisi'nin On Dokuzuncu Kış Sergisi'nde en az on iki tane çok ilginç örneği sergilendi ve Güney Kensington Müzesi'nde bunun birkaç orta derecede iyi örneği var. Ancak, son derece son derece kaliteli beyaz sıva üretmenin eski yolları on altıncı yüzyıla kadar yeniden keşfedilmedi ve bu sanatın mimari bir aksesuar olarak yeniden canlanması, X. Leo döneminde Titus hamamlarının
ortaya çıkarılmasından kaynaklanmaktadır. Raphael ve Giovanni da
Udine, bu şekilde
görüntüye çıkarılan sıva işinin güzelliğinden o kadar etkilendiler ki, yeniden kullanımı hemen belirlendi ve Vatikan'ın Locası birçok deneyin ilk sonucuydu, ancak yeniden icat edilen süreç tam olarak Vitruvius tarafından
tanımlanan gibi görünüyor. Doğal olarak, sıvada modelleme sanatı hemen popüler oldu: Papa'nın buna olan himayesi ve onun için çalışan
sanatçıların bunu uygulaması, ona en yüksek onayı verdi ve on altıncı yüzyılda İtalya'da neredeyse hiçbir mimari öneme sahip bina inşa edilmedi ki, stuccatori'nin sanatsal zanaatına dair kanıt taşımasın. Güney Kensington Müzesi'ne, Roma'daki Villa Madama'nın merkez salonunun bir modeli geldi, bu model Giulio Romano ve Giovanni da Udine tarafından dekore edildi ve bu, sürecin uyarlanabilirliğini örneklendiriyor; ve bu modelde Cav. Mariani, yapımında stucco-duro kullanmış ve bu malzemenin ne kadar yüksek bir son kata kadar
taşınabileceğini göstermiş. Gerçekten de, kuyumcular tarafından zanaatlarının modelleri için kullanılmış, çünkü balmumuna göre daha az hasara maruz kalmış, ancak aynı derecede hassas bir
işlemden
geçebiliyormuş; ve Benvenuto Cellini, Papa Clement'in başlığı için ortasında "o muhteşem büyük elmas" bulunan ünlü "düğmeyi", tüm karmaşık detaylarıyla
bu malzemeyle modellemiş. Altı inç çapındaki bu eserin ne kadar ince olduğu, Cellini'nin kendi tanımından çıkarılabilir. Elmasın üstünde,
parçanın ortasında, Tanrı Baba oturmuş, kutsama yaparken gösterilmiştir; aşağıda, kollarını kaldırmış, mücevheri destekleyen üç çocuk vardır. Bunlardan biri, ortada,
tam kabartma, diğer ikisi ise yarım kabartmadır. "Her tarafa, çeşitli pozisyonlarda bir melek kalabalığı yerleştirdim.
Baba figürünün etrafında, kıvrımlarından meleklerin dışarı baktığı, rüzgara göre dalgalanan bir örtü; ve bunun dışında," diye ekler ve
bir kez olsun ona inanabiliriz, "çok güzel bir etki yaratan başka birçok süs daha vardı." Aynı
zamanda, gerçek hayattan daha büyük, gerçekten de devasa figürler yapılmıştı ve ülkemizde, VIII. Henry tarafından getirilen İtalyan sanatçılar, kaybolmuş Nonsuch sarayı için bu tarzda çalışmışlardır. Yavaş yavaş, stucco-duro kullanılmaz hale geldi ve kaba sıva ve
modellenmiş alçı tavanlar sonraki yıllarda onun tek ve yozlaşmış torunları oldu.

Alçı, bir heykeltıraştan ziyade bir ressamın sanatıdır ve alçı karışımı veya tutkalla beyazlatma ile impasto boyamadan oluşur (resimlerinin zemininin döşendiği kompozisyon)
daha yüksek formları alçı ile veya alçı ile birleştirilmiş lifli bir malzeme ile
kabaca modelledikten sonra; ancak alçının en düşük rölyef dışında herhangi bir şey için en iyi araç olup olmadığı tartışmalıdır. Onunla en ince
ve narin yüzey varyasyonu elde edilebilir ve en ince çizgiler
kalemle çizilebilir, aslında, porselendeki ince _pate sur pate_ çalışmasına benzer. Erken dönemlerde başlıca kullanımı, kişinin nimbi, nitelikleri ve mücevherleri gibi
resim aksesuarlarındaydı ve neredeyse tamamen üzerine yaldız basmak için bir temel olarak kullanılıyordu. Bu kullanımın bol miktarda örneği, Ulusal Galeri'deki erken dönem İtalyan ustalarının
resimlerinde bulunabilir. Sunakların
retable'ları büyük ölçüde bu malzemeyle dekore edilmişti, dikkate değer bir örnek
Westminster Abbey'de hala mevcut olanıdır.

Ortaçağda savaş panoply'sine dekoratif kalkanlar ve daha hafif askeri teçhizatlar gibi
çok sayıda muhteşem aksesuar, böylece alçak kabartma olarak süslenmişti ve yüksek kuyruklu ve yüksek sivri eyerlerde bolca sergileniyordu.
Almanya'nın
on altıncı yüzyıl eserlerinde, bu malzemelerde heykel olarak kabul edilebilecek kadar sert hale gelmesi için ince dövülmüş litografik taş veya bileme taşı karışımı almış gibi görünüyor. Ancak, başlıca kullanımı, ev hayatının rafineliğini oluşturan
tabutların ve süs eşyalarının dekorasyonu içindi ve resim çerçevelerimizde yer alan tabanın temsilcisi asil bir kökene sahip olduğunu iddia ediyor.

İyi hazırlandığında dayanıklılığı son derece büyüktür ve ben onu cam, cilalı mermer, porselen ve benzeri emici olmayan yüzeylerde kullandım, bu yüzeylerden tabanı tahrip olmadan ayrılması neredeyse imkansız. Gerçekten de, minyatür sanat için, gesso başka hiçbir ortamda sunulmayan sayısız avantaja sahiptir, ancak daha büyük eserler için neredeyse hiç bulunmaz. Zaman ve mekan, bu iki plastik sanat biçimine daha fazla girmeme izin vermeyecek; ancak modelcilerimizin sayısının her yıl bu kadar çok arttığını ve elbette bunların hepsinin mermer heykel sanatında başarıya ulaşmasının veya bu sanatla geçinmenin bir yolunu bulmasının mümkün olmadığını gördüğümden, çok makul bir maliyetle, emeklerini dünyaya yararlı bir biçimde sunabilecekleri ve aynı zamanda öğrenip yaşayabilecekleri bir ev sanatı yolu göstermeye çalıştım.

G. T. ROBINSON.

DÖKME DEMİR

Dökme demir, neredeyse en mütevazı malzememizdir ve tüm sanatsal olanlardan daha az çağrışımlara sahiptir, çünkü mevcut yüzyılda neredeyse umutsuzca bayağılaştırılmıştır, öyle ki Bay Ruskin, insanı düşünmeye
şok etmek için paradoksu korkusuzca kullanarak, dökme demirin mimari hizmet için şu anda veya herhangi bir zamanda imkansız olan sanatsal bir yanlışlık olduğunu ortaya koymuştur. Ve yine de, demir için bronzun güzelliğini asla iddia edemesek de, bir dereceye kadar paralel bir malzemedir ve bu yüzyılın başına kadar birçok şekilde takdirle kullanılmıştır.

Demir, Romalıların gelişinde Sussex'te zaten biliniyordu.
Bu ilçe ve Kent boyunca, ücra çiftlik evlerinde, açık ocaklara demir şömine sırtları, kurucunun sanatının güzel örnekleri, üç yüz yıldan fazla bir süredir olduğu gibi hala günlük olarak
kullanılmaktadır. Bazılarında Gotik
bezler ve arma rozetleri ve baş harfleri olan asma kıvrımları vardır ve açıkça on beşinci yüzyılda yapılmış modellerden dökülmüşlerdir, stokta kalmış ve tekrar tekrar dökülmüş desenler. Diğerleri, sonraki yüzyıllarda, armalar ve destekçiler, alevlerdeki semenderler, figürler, bir triton veya sentor veya hatta bir sahne, Süleyman'ın Yargılanması veya İskender'in Düğünü veya daha uygun bir şekilde, sadece desen çalışması, çiçek vazoları ve benzerleri vardı. Ne kadar kaba olurlarsa olsunlar ve bazıları heykel olarak saçma bir şekilde yetersiz olsa da, malzemeye uygun işleme ve rahatlama duygusu onlara uygun bir ilgi
vermeyi asla başaramaz.

Bu sırtlarla birlikte, genellikle dökme demirden yapılmış ateş köpekleri bulunur, bunlardan bazı Gotik örnekler de vardır, yumuşak ve donuk modellemeyle basit bir biçimdedir;
daha sonra, bunlar genellikle bir top veya kuş veya kaba son figürlerle taçlandırılmış bir kaide üzerinde sadece bir dikilitaştı; bazen daha narin, dolgun bir figürdü,
uzuvlar iyi bir şekilde bir arada, böylece genel direk benzeri formdan hiçbir şey çıkıntı yapmaz; ve sınırlamaları dahilinde zarafet ve karakterden yoksun değillerdir.

Tunbridge yakınlarındaki Frant kilisesinde, yaklaşık altı fit uzunluğunda ve bunun yarısı genişliğinde, mükemmel şekilde düz, birinin üzerinde tek bir arma kalkanı ve birkaç harf, diğerlerinde ise birkaç harf bulunan birkaç dökme demir mezar levhası vardır; oldukça başarılı, doğal ve en ufak bir kabalık içermezler. Demir korkuluklar, mimariye aksesuar olarak dökme demirin en yaygın biçimidir; Londra'daki bunların daha önceki örnekleri, amaçlarına ve malzemelerine tamamen uygundur; hafifçe şişen eğrilerin veya hafifçe yuvarlatılmış kabartmaların sağlam ve basit biçimleridir. St. Paul'daki Lamberhurst demirinden yapılmış orijinal korkuluk, bunların en iyisidir ve batı cephesindeki büyük bir kısmı 1873'te kaldırılmıştır. Başka bir örnek ise St. Martin's-in-the-Fields'ın revakını çevreler. Berkeley Meydanı'nın merkezi alanının korkulukları
güzel bir şekilde tasarlanmıştır ve
Grosvenor Meydanı'nda olduğu gibi, dökme demirin dövme demirle birlikte kullanıldığı, zor bir kombinasyon olan
durumlar vardır.

Balkon korkulukları ve merdiven korkulukları, on sekizinci yüzyılın sonlarındaki evlerde oldukça yaygındır.
Zarif ve kendi türlerinde
tamamen iyidirler, asla memnun etmeyi başaramazlar ve tabii ki dövme demiri asla taklit etmezler. Tasarım her zaman doğrudan, gösterişsiz ve zahmetsizdir, bu da o dönemde oldukça geleneksel hale gelen bir
şekildedir. Piccadilly veya Mayfair'de çok sayıda bulunan verandalar da, kamışlı ve narin profilli direklerle, aynı türdendir, itiraf edildiği gibi dökme demirdir ve asla karakteristik donukluktan yoksun değildir, böylece kırılacak çıkıntılı elemanları yoktur, böylece itici, engebeli bir çatlak ortaya çıkar. Tüm bu niteliklerin tersi, bahçeleri çevreleyen Set'teki "pahalı" görünümlü korkulukta bulunabilir, küçük, oymalı ve oymalı biçimleri genellikle başarılı bir deneyi davet eder. Dökme demirin yalnızca düz bir kafes benzeri tasarım olması gerektiği, açıkça _panellere_ dökülmesi veya döküm dikmeler ve raylara tutturulmuş terminal düğümleri olan düz direk ve ray yapısı olması gerektiği anlaşılmalıdır, böylece düz ve etkilenmemiş bir uyumdan şüphe duyulmaz. İngiliz Müzesi ekranı, yeterli yeteneğin yanlış tasarım ilkelerini nasıl kurtaramayacağına örnek olarak alınabilir: yapı net değildir, formlar da yeterince basit değildir, sonuç sadece yüksek bir sıradan ihtişamdır.

Hatta yüzyılın başında petrol lambaları için dikilen ve birkaçı henüz arka sokaklardan
uzaklaştırılmamış olan sokak lambaları bile uygun forma aynı özeni gösterir. Pall Mall Kulüplerinin bazılarında, yine, daha gösterişli bir türde iyi tasarlanmış şamdanlar vardır;
ayrıca Londra ve Waterloo Köprüleri.

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarında kullanılmaya başlanan, hem ocaklı hem de kapalı cepheli ateş ızgaraları, her yerde küçük yivler, boncuklar ve yaprak kalıplarıyla, hatta bazen küçük figür madalyonlarıyla süslenmiştir ve zarafeti sınırlarına kadar taşır. Daha iyi
örnekleri, hem form hem de süslemede tamamen başarılıdır,
bu yeni amaca uyarlandığında, geçmişe olan borcunu zarifçe kabul etmekten başka bir şey yapmaz, tıpkı her zaman en iyi süslemenin
ne orijinal ne de kopyalanmış olması gibi: geleneği tanımalı ve
geleceğin geleneği olacak bir şey eklemelidir.
İzlenen yöntem, genel formu oldukça basit ve alanları düz tutmaktır,
sadece yüzeyin bir nakışı olan süsleme ise tek bir
özdendir ve mümkün olan en ufak bir kabartmadır.
Diğer daha büyük ızgaralar, sadece kalıplarla çerçevelenmiş düz yüzeylerle vardı.

Heykeltıraş bile demiri reddetmemiştir. Plinius, Rodos'ta iki heykel olduğunu söyler, biri demir ve bakırdan, diğeri ise tamamen demirden yapılmış bir Herkül heykeli. Prag'daki sarayda, on dördüncü yüzyılın eseri olan atlı ve silahlı bir Aziz George vardır. Demirin heykel için sunduğu doğal nitelikler, Jermyn Caddesi'ndeki Jeoloji Müzesi'ndeki örnekleri görerek en iyi şekilde takdir edilebilir. Merdivende iki büyük köpek, iki süs şamdanı ve iki figür vardır; köpekler, heykel olarak iyi olmasalar da, metal için kütle ve yüzey olarak iyi işlenmiştir. Aynı müzede, yüzey ve bitiş için daha da iyi olan daha küçük bir heykel, 1841 tarihli ve imzalı bir Fransız eseri ve dolayısıyla yarı antikadır. Ancak yüzey bitişi olmayan sıradan döküm işleri için -muhtemelen en uygun, kesinlikle en ulaşılabilir yöntem- British Museum'daki dış korkuluktaki küçük aslanlar, tasarım için yeterli duygunun herhangi bir nesne için herhangi bir malzemeyi nasıl onurlandıracağının kanıtıdır; merhum Alfred Stevens'a aittirler ve tamamen demirden yapılmış hayvanlardır, o kadar hafifçe modellenmiştir ki, bronz için ancak
bloklanırlar. Jeoloji Müzesi'nde ayrıca Berlin ve Ilsenburg imalatının örnekleri vardır; Bunlar, yaratıcılığın sanat olmadığı, inceliğin de rafinelik olmadığı ahlaki gerçeğini vurgulamaya yarar.

Pas sorunu zor bir konudur, oksit bronzun elde ettiği patina gibi ek bir güzellik değildir, ancak dökme demirin çürümesi, özellikle büyük pürüzsüz yüzeylerde, döküm bir kez yağ banyosu veya sıcak katran kaplamasıyla işlenmişse, genel olarak düşünüldüğünden çok daha azdır: Delhi'nin yirmi fit yüksekliğindeki ünlü demir sütunu on dört yüzyıldır ayaktadır ve çürümeye dair çok az kanıt gösterdiği söylenmektedir. İyi demirden yapılmış dökme kürelerin, ara sıra lake ile kaplansalar bile, iklimimizde nasıl etkileneceğini görmek ilginç olurdu. Resimde, en çok onaylanan renk aralığı siyahtan griye ve beyaza kadardır: basit negatif gri, Paris'teki Northern Station'ın iyi tasarlanmış demir işçiliğine hoş bir göze batmazlık kazandırırken, neredeyse evrensel olan Hint kırmızısı çok kötü bir seçimdir - sıcak, kaba bir renktir, onu görmelisiniz ve rahatsız olmalısınız ve kesinlikle güneşte ağardıkça kötüleşen tek renktir. Yaldızlama bir dereceye kadar uygundur; ancak iç işler için sade siyah kurşun daha iyi olamaz.

Örneklerimizin incelenmesinde elde edilen sonuçları bir araya getirmek için.

(1) Metal hem iyi hem de dikkatlice işlenmiş olmalıdır.

(2) Tasarım, malzeme ve geleneksel yöntemleri aracılığıyla düşünülmelidir.

(3) Desen, oyulmuş değil, modellenmiş bir süslemeye sahip olmalıdır, çünkü şu anda neredeyse evrensel olarak böyledir, ahşap oyma, hem içine basıldığı kum kalıbının doğası hem de döküldüğünde metalin kristal yapısı nedeniyle gereken yumuşak, ima edici kabartmayı vermek için tamamen uygunsuzdur.

(4) Izgara önleri gibi düz yüzeyler, kabartma hassassa biraz karmaşıklıkla dekore edilebilir. Ancak kabartma, kalıplamanın kolayca uygulanabilir olması için, ekin tabanından daha az olmalıdır ve hiçbir bölüm, ne kadar kolay çıkarılabileceklerini test etmeye davet etmez.

(5) Yuvarlaktaki nesneler, yalnızca ima edilen çok az süslemeyle basit ve önemli bir sınırlayıcı forma sahip olmalıdır. Bu, figürler için de geçerlidir. Bunlarda homojen yapı ilk öneme sahiptir.

(6) Mümkün olduğunda, yüzey bitirilmeli ve metal döküm olarak bırakılmalıdır. Ancak, tamamen yaldızlı olabilir. Boyanırsa, renk nötr ve gri olmalıdır.

Demir döküm o kadar aşağılanmış ve kötüye kullanılmıştır ki, metalin sanata sunabileceği bir şey olduğuna inanmak neredeyse zordur.
Başka hiçbir zaman ve hiçbir ülkede ulusal bir temel
malzeme bu kadar aşağılanmamıştır. Yine de baskı altındaki gücü, ancak bir darbeye karşı kırılganlığı, belirli doku ve gerekli manipülasyon nitelikleriyle, tasarımda özel olarak karakterize edilmiş bir muameleyi davet eder ve iç mekanların renk düzenlemesinde doğal olarak siyah olan birkaç malzemeden birini sunar.

W. R. LETHABY.

BOYAMA SANATI HAKKINDA

Boya çok eski bir sanattır; antik medeniyetlerin en eski zamanlarından yaklaşık kırk yıl öncesine kadar bunda hiçbir temel değişiklik yapılmamış ve herhangi bir türde pek fazla değişiklik olmamıştır. Prusya mavisi boyama işleminin keşfedildiği 1810 yılına kadar (otuz veya kırk yıl önce bir pigment olarak biliniyordu), sanattaki tek değişiklikler, Avrupa'dakinin (kermes) yerini giderek alan Amerikan böcek boyasının (ksineal) ve şu anda kütük ağacı ve Brezilya ağacı olarak bilinen Amerikan ahşap boyalarının tanıtılması sonucuydu: ikincisi Asya ve Afrika Kırmızı Saunders'tan ve diğer kırmızı boya ağaçlarından çok az farklıdır; ilki, indigo küvetinin yerini aldığı ölçüde siyah boyama işlemini ucuzlatmış ve kötüleştirmiştir. Amerikan quercitron kabuğu bize ayrıca yararlı bir ek sarı boya verir. Ancak bu değişiklikler ve bir veya iki tanesi daha, sanatta devrim yaratma yönünde çok az şey yapmıştır; bu devrim günümüze bırakıldı ve
kömür ölçüm tesislerindeki bitkilerden uzun bir süreçle elde edilen Anilin boyaları olarak bilinen şeyin keşfinden kaynaklandı. Bu
boyalar hakkında şunu söylemek yeterli olmalı ki, kimyanın soyut bilimine en büyük onuru verirken ve
kapitalistlerin kar peşindeki avlarında büyük hizmet ederken,
boyama sanatına korkunç bir şekilde
zarar verdi ve genel halk için neredeyse
bir sanat olarak yok etti. Bundan böyle _ticari süreç_ ile _boyama sanatı_ arasında mutlak bir
boşluk var. Herhangi bir
sanatsal kaliteye sahip boyalı tekstil üretmek isteyen herkes,
en azından Plinius kadar eski olanların lehine modern ve ticari yöntemleri tamamen terk etmelidir; Plinius, kendi zamanında eski olduklarından bahseder.

Şimdi, tekstilleri desenler veya başka şekillerde boyamak için, başlamak için dört renge ihtiyacımız var -- yani mavi, kırmızı, sarı ve kahverengi; yeşil,
mor, siyah ve tüm ara tonlar bu renklerin bir karışımından yapılabilir.

Mavi, bize indigo ve mavi boya tarafından verilir; bunlar renk olarak en ufak bir farklılık göstermez, kimyasal ürünleri aynıdır. Mavi boyaya kuzey indigo; ve indigo tropikal veya subtropikal mavi boya denebilir.

Prusya mavisinin 1810 civarında piyasaya sürülmesine kadar, bu indigotin dışında boya olarak adlandırılabilecek başka bir
mavi boya olmadığını unutmayın;
Diğer mavi boyalar, birkaç günden fazla güneşe dayanamayacak lekelerdi.

Kırmızı, böcek boyaları kermes, lak boyası ve kırmız böceği ve
bitkisel boya kök boyası ile elde edilir. Bunların arasında, kermes kraldır; kök boyadan daha parlak ve aynı zamanda kırmız böceğinden daha kalıcı ve daha güzeldir: ikincisi alüminyum bazlı olarak oldukça soğuk bir kırmızı, kalay bazlı olarak ise oldukça sıcak bir kırmızı verir (_örn._ bir hat görevlisinin ceketi).
Kök boya, yün üzerinde koyu tonlu, biraz tuğla gibi ve
kızıl renge doğru eğilimli bir kan kırmızısı verir. Pamuk ve keten üzerinde, işleme göre akla gelebilecek tüm kırmızı tonları. İpek boyamada pek işe yaramaz, çünkü ipekleri "kör" etmeye meyillidir; _yani_ parlaklığını alır. Lak boyası, özel bir milis
ceketinde görülebileceği gibi, sıcak ve hoş olmayan bir kırmızı renk verir. Bu arada, Fransız astarlarının pantolonları kök boyayla boyanmıştır veya boyanmıştır, bu yüzden vatandaşları bazen onlara "Kök boya giyenler" der; ancak kumaşları kuru tuzlamacıya itibar kazandırmak için biraz fazla ucuza boyanmıştır.

Bu kalıcı kırmızı boyaların yanı sıra, Orta Çağ'da genel olarak "Brezilya" adıyla anılan ağaçlardan üretilen başkaları da vardır; Amerikan ülkesinin adı da buradan gelir, çünkü fatihler orada çok fazla
boyama ağacı yetiştiğini
bulmuşlardır. Bu ağaç boyalarından bazıları renk olarak çok güzeldir; ama şanssızlık eseri hiçbiri kalıcı değil, bunu Güney Kensington Müzesi'ndeki on üçüncü ve on dördüncü yüzyılların güzel kumaşlarını inceleyerek görebilirsiniz, burada neredeyse hiç kırmızı bulamazsınız, ama bolca açık kahverengi renk vardır, ki bu aslında 500 yıl önce solmuş olan ahşap kırmızısıdır. Eğer onlardan Gotik duvar halılarına dönerseniz ve içlerindeki kırmızıları fark ederseniz, kermes ve "Brazil"in göreceli kalıcılığının ölçüsünü elde edersiniz, duvar halısı kırmızıları tamamen kermesle boyanmıştır ve hala renklerinin büyük bir kısmını korumaktadır. Ancak, ortaçağ boyacıları kısmen mazur görülmelidir, çünkü "Brazil" özellikle bir ipek boyasıdır, kermesler ipek için kök boyanın kötü niteliklerini bir şekilde paylaşır; gerçi ben ipeği kermesle boyadım ve bu sayede çok güzel ve güçlü renkler elde ettim.

Sarı boyalar bize başlıca kaynak (bazen yabani mignonette olarak adlandırılır), quercitron kabuğu (yukarıda belirtilen) ve eski fustic, bir Amerikan boya ağacı tarafından verilir. Bunların arasında kaynak en güzelidir ve yünü yeterince iyi boyamasına rağmen, en mükemmel sarı ipek boyasıdır. Ancak, doğada en yaygın olarak bulunan sarı boyalardır ve tarlalarımız ve çitlerimiz, atalarımızın dediği gibi, bol miktarda yeşil ot taşır, çünkü bunları çoğunlukla mavi yünlü kumaşları yeşillendirmek için kullanırlardı; çünkü,
inanabileceğiniz gibi, onlar iyi renklendiriciler olduklarından, sarı yünlü kumaşlara karşı pek fazla zevkleri yoktu. Boyacı süpürgesi, testere otu, kavak, söğüt ve huş ağacı dalları, funda, süpürge, çiçekler ve dallar, bunların hepsi az ya da çok kalıcı sarılar verecektir. Bunlardan kavak ve söğüt dallarını denedim, ikisi de güçlü bir sarı renk verdi, ancak
ilki çok kalıcı değildi. Genel olarak konuşursak, sarı boyalar en az kalıcı olanlardır, bunu bir kez daha eski bir goblene bakarak görebilirsiniz, yeşiller her zaman kırmızılardan veya mavilerden daha fazla
soluklaşmıştır; ancak en iyi sarı boyalar,
sadece daha parlak tonlarını, "limon" rengini kaybeder ve
mavi üzerinde hala bir tür yeşil oluşturan kahverengimsi sarı bir kalıntı bırakır.

Kahverengi en iyi ceviz ağacının köklerinden veya varsayılan olarak
yemişlerin yeşil kabuklarından elde edilir. Bu malzeme özellikle eski boyacıların dediği gibi
"üzüntülendirmek" için en iyisidir. En iyi ve en kalıcı siyahlar da bu basit boya maddesiyle yapılırdı, ürünler önce çok koyu mavi olana kadar
indigo veya mavi boya kabında boyanır ve sonra ceviz kökü vasıtasıyla siyaha
karıştırılırdı. Catechu, bize Hindistan'dan gelen bir bitki veya bitkilerin koyulaştırılmış suyu, ayrıca çeşitli tonlarda zengin ve kullanışlı kalıcı kahverengiler verir.

Yeşil, çivit kabında istenen tonda bir mavi boyanın boyanmasıyla ve ardından iyi bir sarı boyayla yeşillendirilmesiyle, rengi zevke göre değiştirmek için
gerekli olabilecek başka şeylerin (örneğin, kök boya)
eklenmesiyle elde edilir.

Mor, çivit kabında mavileştirilerek ve ardından
koşineal, kermes veya kök boya banyosuyla elde edilir; bu ilaçlarla "üzüntü" yardımıyla
bordo,
mor ve kızılın tüm ara tonları elde edilebilir.

Yukarıda belirtildiği gibi, siyah, koyu mavi yünü kahverengiyle boyayarak en iyi şekilde elde edilir;
ve ceviz, kahverengi kısım için demirden daha iyidir, çünkü demir-kahverengi lifi çürütmeye
meyillidir; Bir kez daha, siyahın tamamen kaybolduğu veya en azından halının düğümlerine kadar gittiği bazı eski goblen parçalarında veya eski İran halılarında göreceğiniz gibi.
Daha önce de belirtildiği gibi, tüm ara tonlar bu birincil renklerin harmanlanmasıyla veya zayıf banyolar kullanılarak elde edilebilir. Örneğin, ten renginin tüm tonları, kök boya ve ceviz "üzerine"nin zayıf banyoları yoluyla elde edilebilir; kök boya veya kırmızı boya ile kaynak karıştırıldığında turuncu elde edilir ve
üzerine sarı ve kırmızı arasındaki akla gelebilecek tüm tonlar, kehribarlar, mısır rengi vb. dahil. Gotik goblenlerdeki koyu kırmızılar, koyu mavi tonlarının üzerine kermes boyanarak elde edilmiş olmalı,
çünkü koyu kırmızı boya, kırmızı boya henüz Avrupa'ya gelmemişti.

Bu eski moda veya sanatsal boyama işlemleri hakkında (tamamen bilimsel olmayan) birkaç söz.

İlk olarak, tüm _boyalar_ çözünür renkler olmalı, bu açıdan _pigmentlerden_ farklı olmalıdır; bunların çoğu çözünmezdir ve sadece çok ince bölünmüştür, örneğin, _lacivert, koyu kahverengi, terre-verte.

Sonra, boyalar mordanta ihtiyaç duyanlar ve ihtiyaç duymayanlar olarak ayrılabilir; veya eski kimyager Bancroft'un çok uygun bir şekilde ifade ettiği gibi, _sıfat_ ve _öz_ boyalar olarak ayrılabilir.

Çivit mavisi büyük öz boyadır: çivit mavisi deoksidasyona uğratılmalı ve böylece çözünür hale getirilmelidir, bu durumda çözelti tamamlandıkça mavi rengini kaybeder; ürünler bu çözeltiye daldırılır ve deyim yerindeyse "iki su arasında" işlenir ve havaya maruz kaldıklarında üzerlerindeki çivit mavisi hızla oksitlenir ve bir kez daha çözünmez hale gelir. Bu işlem, istenen gölge elde edilene kadar tekrarlanır. Bu yolla, atalarımızın soluk "watchet" dediği maviden, on sekizinci yüzyıl Fransız boyacılarının "Bleu d'enfer" dediği maviye kadar tüm mavi tonları elde edilebilir. Lacivert, günümüzde İngiltere'de bunun için kullanılan daha nazik isimdir. Şunu da eklemeliyim ki, bu kolay bir işlem gibi görünse de, mavi kazanın ayarlanması hassas bir iştir ve diğer tüm boyama işlemlerinden daha fazla deneyim gerektirir. Ceviz ve kateşun gibi kahverengi boyalar mordana ihtiyaç duymaz ve özlü boyalardır; sarıların bir kısmı da mordan olmadan boyanabilir, ancak mordanla çok daha iyi hale gelirler. Kırmızı boyalar, kermes ve kök boya ve sarı boya kaynağı, özellikle mordan veya sıfat boyalardır: hepsi alüminyumlu bir bazda boyanır. Konuyu açıkça ifade etmek gerekirse, mallar bir şap çözeltisinde (genellikle biraz asit eklenmiş) işlenir ve bir veya iki günlük bir aradan sonra (yaşlandırma) çözünmüş boya maddesinin banyosunda boyanır.

Böylece elyaf üzerinde çoğu durumda çok dayanıklı olan bir göl oluşur.

Elyafın bu "mordanlanmasının" etkisi en açık şekilde, önce çeşitli mukavemet derecelerinde alüminyumlu mordanlarla (veya siyah gerekiyorsa demirle veya mor için demir ve alüminyum oksit karışımıyla) basılan ve ardından toptan olarak kök boyada boyanan baskılı pamuklu malların kök boyasında görülür: sonuç olarak, mordanlanmış parçalar, mordanın mukavemetine veya bileşimine göre çeşitli kırmızı tonları vb. çıkarken, mordanlanmamış parçalar kirli pembe kalır ve sabunlama ve güneşe ve havaya maruz bırakılarak beyaza "açılması" gerekir; Bu işlem hem parlatır hem de boyanmış kısımları sabitler.

Plinius bunu Mısır'da gördü ve onu çok şaşırttı, tek bir renkle boyanmış bir kumaşın farklı renklerde çıkması.

Bu bana antik çağlardaki balık boyası hakkında bir şey söylemeyi hatırlattı: bu özlü bir boyaydı ve bir şekilde çivit mavisi gibi davranıyordu. Çok kalıcıydı.
Renk, kelimenin modern anlamıyla gerçek bir mordu, _yani_ kırmızı ve mavi arasındaki bir renk veya renk tonları. Mor vellum üzerine yazılmış gerçek Bizans
kitapları size en azından bazı tonlarını verir. Antik çağlarda, hatırlamalısınız ki, renkler için kelimeleri bize belirsiz görünen bir şekilde kullandılar, çünkü onlar genellikle _renkten_ ziyade
tonu düşünüyorlardı. Kırmızı bir boyayı _belirtmek_ istediklerinde
purpureus kelimesini değil, coccineus kelimesini, _yani_ kermes'in
kırmızısını kullanırlardı.

Boyama sanatının zor bir sanat olduğunu söylemeliyim, uygulaması için bolca deneyime sahip iyi bir zanaatkar gerekir. Bir
rengi onunla eşleştirmek hoş ama biraz da endişe verici bir oyundur.

Bu boya maddelerinin sanatsal değerine gelince, bunların çoğu, gerekli mordan alümina ile birlikte, dünyanın erken dönemlerde keşfettiği
(erken _tarihsel_ zamanlardan bahsediyorum)
size söylemeliyim ki hepsi en basit halleriyle güzel renkler oluşturur; renklerinizin parlak olmasını istediğinizde (umarım
genellikle istersiniz) sanatsal bir
faydaya dönüştürülmelerine gerek yoktur ve kapitalist boyacının çirkin lekelerinin yapamayacağı gibi kirletilmeden değiştirilebilir ve tonlandırılabilirler. Tüm boyalar gibi, bunlar da ebedi değildir; onları aydınlatan ve güzelleştiren güneş onları
tüketir; ancak yavaş yavaş ve çoğunlukla nazikçe, (bu makalede son kez örneğimi kullanmak gerekirse) Hampton Court'taki oturma odasındaki Gotik
duvar halılarına bakarsanız göreceksiniz. Bu renkler solsa da
hâlâ güzel kalır ve uzun süre giyilse bile, ticari boyaları sıkıntı olarak ayıran o soluk çirkinlik aşamasından geçerek
hiçliğe dönüşmezler, hatta kısa ve hiç de neşeli olmayan yaşamlarından bile daha fazla.

Ayrıca, mavi veya yeşile boyanmış hiçbir tekstilin, çivit mavisi dışında, mum ışığında hoş bir renk koruyamadığını da belirtmeliyim: birçok oldukça parlak
yeşil, tamamen matlaşır. Çivit mavisini taklit eden şık bir mavi, mum ışığında arduvaz moruna dönüşür; ve Prusya mavileri de bundan çok zarar görür. Bu kınamadan, gaz yeşili olarak bilinen ve hem gün ışığında hem de gaz ışığında adı kadar iğrenç olan ticari bir yeşili hariç tutuyorum ve aslında neredeyse ışıksız gece yarısını bile iğrenç hale getirmesini beklersiniz.

WILLIAM MORRIS.

İŞLEMEDEN

İşlemenin teknik ayrıntıları çok basittir ve araçları
azdır--pratik olarak bir iğneden ve başka hiçbir şeyden oluşmaz. İş elde serbestçe işlenebilir veya bir çerçeveye gerilebilir, bu sonuncusu genellikle tavsiye edilir, her zaman pürüzsüz ve ince bir iş hedeflendiğinde.
Hızla öğrenilebilen birkaç temel kuraldan öte yöntem gizemleri yoktur; mükemmelliğe ulaşmanın tek yolu özen, sabır ve işin kendisine duyulan sevgidir. Durum böyle olunca, tasarım ve uygulamadan daha fazlası talep ediliyor: sürecin ve malzemenin sınırlamaları üzerinde tam bir zafer arıyoruz ve eşit derecede önemli olan, belirli bir yargı ve özdenetim; ve kısacası, mekanik işi akıllı işten ayıran zihinsel nitelikler. İşçiye tanınan özgürlük; kullanılan dikişlerde sergilenen cömertlik ve yaratıcılık; kısacası, işçinin bireyselliğinin canlı ifadesi, iğne işinin başarısının büyük bir bölümünü oluşturur.

Dikiş çeşitleri, diyagramlar olmadan yakından tanımlanamayacak kadar çoktur, ancak başlıcaları şunlardır:--

Zincir dikiş, basit bir zincirin halkalarını taklit eden ilmeklerden oluşur.
Orta Çağ'ın en ünlü işlerinden bazıları, kalıcı olan ve doğası gereği dikkatli bir uygulama gerektiren bu dikişle işlenmiştir. Bunu, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların zarif işlerinde daha iyi biliyoruz, havadar parlaklığı ve sadeliği, aynı dönemin daha gösterişli ve iddialı işleriyle karşılaştırıldığında kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir. Bu dikiş ayrıca, bir tambur çerçevesinde gerilmiş herhangi bir gevşek malzemeye bir kancayla işlenir.

Goblen dikişi, yan yana yerleştirilmiş dikişlerin bir araya getirilmesinden oluşur ve gobleninkine hafifçe benzeyen bir yüzey verir.
Adını çok sık kullanıldığı için veriyorum, ancak belirsizdir ve insanların zihninde tezgah gobleni ile nakış arasında var olan karışıklığa yol açar. Dikiş bir çerçevede işlenir ve özellikle figürlerin örtülmesi ve birkaç rengin ustaca harmanlanması veya belirli miktarda gölgelendirme gerektiren her şey için uygundur. İğneyle "resim yapma" kolaylığı başlı başına bir tehlikedir, çünkü bazı kişileri bir resmin oldukça gölgeli bir taklidini üretmeye teşvik eder, bu girişim hem dekoratif hem de resimsel bir başarı olarak başarısızlığa uğramalıdır. Tüm iyi iğne işlerinin temel niteliklerinin geniş bir yüzey, kalın çizgiler ve saf, parlak ve kural olarak basit renklendirme olduğu yeterince söylenemez; bunların hepsi bu sanatın sınırlamaları aracılığıyla elde edilebilir ve bu sınırlamalar tarafından öngörülebilir niteliklerdir. Aplike, Vasari'nin Botticelli'nin açık havada kullanılan tören pankartları ve asmalar için çok uygun olduğunu, sağlam ve dayanıklı, ayrıca cesur ve etkili bir stile sahip olduğunu övdüğü favori bir çalışma yöntemi olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Daha doğru bir şekilde, çeşitli dikişlerin kullanıldığı bir çalışma yöntemi olarak tanımlanabilir, çünkü sağlam bir zemine işlenen ve daha sonra kesilip ipek veya kadife üzerine yerleştirilen ve altın veya ipek çizgilerle ve bazen incilerle çevrelenen tasarımlardan oluşur. Uygulamada önemli bir ustalık ve yargı gerektirir, çünkü iş beceriksiz ve ağır bir
bitirmeyle bozulabilir. Artık sadece kiliseyle ilgili olarak görülüyor, inanıyorum ve zihnimizde gösterişli kırmızı, altın ve beyazla ve donuk geometrik süslemeyle ilişkilendiriliyor, ancak günümüz kilise işlemelerinin zarif olmayan biçimlerle ve çarpıcı renklerle sınırlı olması için kesinlikle hiçbir neden yok. Kalın ve sağlam, ancak yöntem veya tasarım açısından çok da ilginç olmayan belirli bir çalışma dönemi, Kilise İşlemesi olarak bilinen şeye dönüştürülmüştür, stilin mekanik özellikleri, elbette, süreçte vurgulanmış ve abartılmıştır. Kilise işi asla en iyi olmayacaktır
bu özellikler üzerinde ısrar edildiği sürece; daha da yazık, çünkü
en zengin ve en asil işin kiliselere,
ve insanların toplumsal yaşamına ait olan ve onun bir ifadesi olan tüm binalara adanması
görünüştedir. Uygulanan işin bir başka ve daha basit biçimi,
istenen formları bir malzemeden kesip başka bir malzemenin üzerine koymak,
aplikeyi kenar ipiyle gizlenen
anahat etrafındaki dikişlerle sabitlemektir.
Çalışma, doğrudan zemin malzemesine yerleştirilen çizgilerin ve kıvrımların hafif süslemeleriyle daha da zenginleştirilebilir. Kanepeleme, geniş ipek veya altın iplik kütlelerinin yerleştirildiği ve alt yüzeyin çok güzel bir şekilde parladığı çapraz ipliklerden oluşan bir ağ veya bezle sabitlendiği etkili bir çalışma yöntemidir. Genellikle aplike ile birlikte kullanılır. İşçinin icat ettiği kadar çok kanepeleme dikişi çeşidi vardır; bazılarında iplikler, kaplanacak formun üzerine basit ve düz bir şekilde yerleştirilirken, diğerlerinde yumuşak keten iplik katmanları ile hafif bir rahatlama elde edilir ve bunlar bir tür kalıplama veya dolgu oluşturur ve ipek iplikler veya nihai dekoratif yüzey olacak her neyse onunla kaplanır. Büyükannelerimizin eski elbiselerin parçalarından oluşan, belirli simetrik biçimlerde bir araya getirilen ustaca patchwork örtüleri, aile tarihinin romantizmini oluşturur, ancak bu yöntemin hayal edilenden daha eski bir kökeni vardır. Kraliçe Isis-em-Kheb'in mumyalanmış bedeni Nil'den aşağı, yakın zamanda keşfedilen ve Boulak Müzesi'nde saklanan bir
gölgelik altındaki mezar yerine götürüldü. Farklı renklerdeki ceylan derisinin bir araya dikilip çeşitli
işlemlerle süslenmesinden oluşuyor. Patchwork veya farklı renkli kumaşların mozaik benzeri bir araya getirilmesi adı altında, Reşt'te yapılan
Pers işi de var. İnce kumaş parçaları yapraklar, çiçekler vb. için kesiliyor ve büyük bir doğrulukla düzgünce birbirine dikiliyor. Bu yapıldıktan sonra, iş daha da ileri götürülüyor ve zincir ve diğer dikişlerle zenginleştiriliyor.
Sonuç, genellikle olduğu gibi büyük ölçekte yapıldığında kolay bir iş olmayan mükemmel pürüzsüz düz bir iş.

Yama ve koşunun pek fazla açıklamaya ihtiyacı yok. Önceki dikiş, iyi bilinen Girit ve Türk kumaşlarında bize tanıdıktır: buradaki dikiş, paralel çizgilerde mekanik olarak kullanılır ve dokumayı simüle eder, böylece
bu koyu zengin kırmızı renkteki güzel bordürler, iğneden olduğu kadar tezgahtan da gelmiş olabilir. Başka bir yama yöntemi daha gevşektir ve daha kaba olup, yalnızca çok fazla aşınma ve sürtünmeye maruz kalmayan kumaşlar ve askılar için uygundur; dikişler, iğnenin sanki boyadığı, renkleri gölgelendirip harmanladığı tasarımın eğrilerini takip eder.
Ancak, bu kolaylığı ılımlı bir şekilde gölgelendirmek için kullanmak gerekir,
aksi takdirde dekoratif iş için gerekli olan düzlük kaybolur.

Yukarıda belirtilenler, bolca tamamlanabilecek dikişlerin kaba bir listesidir, ancak bunu başka bir önemli noktaya, tasarıma aktarmak zorundayım. İğne işi ciddiye alınacaksa, uygun ve uygulanabilir tasarımlar elde etmek gerekir. İşçinin kendisi için icat etmediği yerde, en azından tasarımcısını, tasarımcının doğayı yorumladığı ve taklit etmeye çalışmadığı gibi yorumlamalıdır. Bundan, iğne işi kapasiteleri hakkında hiçbir şey bilmeyen sanatçıların tasarımlarını kullanmaktan kaçınmanın ve uygulamaya atıfta bulunmadan güzel ve karmaşık formlar tasarlamanın daha iyi olduğu sonucu çıkar, sonuç tatmin edici ve eksik olur. Tasarımın kendisiyle ilgili olarak, geniş, kalın çizgiler seçilmeli ve geniş, uyumlu renkler (çalışmaya başlamadan önce kabaca planlanmalıdır), işin amacına ve işçinin mizahına uygun şekilde olabildiğince ayrıntılı çalışma ve renk oyunu sunan dikişler kullanılmalıdır; çizik, biçim veya renk belirsizliği, gözün tasarım üzerinde kafa yormasına izin veren belirsizlik olmamalıdır - dikkati çeken ve eserin tüm cazibesini bir anlığına saklayan, durup ona bir bakıştan fazlasını vermek için onu açığa çıkaran o tanımlanamaz gizem duygusunun ötesinde. Ancak o kadar çok farklı dikiş ve o kadar çok
farklı işe koyma yöntemi var ki, bu birkaç ipucunun hepsine uygulanmadığı yakında görülecektir. Örneğin bir yöntem,
tamamen tasarıma güvenmek ve rengi hesaba katmamak anlamına gelir: beyaz keten üzerine beyaz iş, koyu zemin üzerine beyaz veya beyaz üzerine siyah veya
koyu mavi. Yine, bazı işler
formdan çok renk ihtişamına bağlıdır, örneğin, on yedinci yüzyılın güzel İtalyan perdeleri, bazen keten üzerine, bazen de ipekleri değerli taşlar gibi parlatan ve ışıldatan koyu renkli açık bir tuval üzerine işlenmiştir.

Nakışta kullanılan yöntemleri bu şekilde kısaca anlatırken, bunu esas olarak eski örneklerden yapıyorum, çünkü modern nakış, amatör bir eğlence olduğu için, belirgin bir karaktere sahip değildir ve en iyi noktalarında genellikle taklitçidir. Doğu işi hala eski profesyonel beceriyi korur, ancak renk güzelliği hızla kaybolmaktadır ve kullanılan boyaların dayanıklılığına pek dikkat edilmemektedir. Modern iğne işinden biraz küçümseyici bir şekilde bahsederken, başarısızlığının genellikle işçilikteki beceri eksikliğinden çok, kalitesiz malzemelerin kullanılmasından kaynaklandığını eklemeliyim. Bir ayda bakımsız görünen bir iş için zaman harcamak kesinlikle aptallıktır. İşçi, zengin olması gerekmeyen, ancak türünün her iyi ve hakiki olan malzemeleri tedarik etmek için yargı ve düşünce kullanmalıdır. Son olarak, kendi el işçiliğinden de kaçınmamalıdır, çünkü
hafifçe yapılmış bir iş tamamen tasarıma bağlıyken,
gerçek dikişin daha ayrıntılı, ancak tasarımın daha az ustaca olduğu bir işte,
ona harcanan sabır ve düşünce onu farklı bir şekilde eşit derecede hoş hale getirir ve onu amatörün kapsamına daha çok sokar.

MAY MORRIS.

DANTEL

Dantel, günümüzde iplik işlerinde çeşitli açık süsleme türlerini tanımlamak için serbestçe kullanılan bir terimdir. Bu süslemelerin başarılı etkisi, daha çok yakın dokulu formların, eşit büyüklükteki ağlarla doldurulmuş zeminler veya ara boşluklarla veya çapraz bağlar, çubuklar vb. ile karşılaştırılmasıyla belirlenir. Bu nedenle, bu tür bir görünüme sahip kumaşlara, örneğin ağlar üzerine yapılan nakışlara, kesilmiş keten işlerine, çekilmiş iplik işlerine ve dantel benzeri kumaşların makinede dokunmuş sahtelerine sıklıkla dantel denir. Ancak, bunlar, on altıncı yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar dantelin ününü borçlu olduğu belirli özel el sanatlarının üretimlerinden farklıdır.

Bu özel el sanatları iki dala ayrılır. Bir dal, sürekli bir ipliği çeşitli şekil ve düzeneklere
döndürmek için bir iğnenin kullanılmasını içerir; Diğeri, bir dizi ayrı ipliği büküp örerek, gevşek uçları bir yastık veya minderin üzerine bir sıra halinde sabitlenmesi gereken, ipliklerin tedarikinin, kullanım kolaylığı için şekillendirilmiş uzatılmış bobinlerin başlarının etrafına sarılmasıyla, karşılık gelen veya benzer süslemeler yapma niteliğindedir. İlk adı geçen dal, iğne oyası dantel yapımıdır; ikincisi, bobin veya yastık dantel yapımıdır. İğne oyası dantel yapımı, bir nakış türü olarak kabul edilebilirken, bobin veya yastık dantel yapımı, saçaklar için ipliklerin bükülüp düğümlenmesiyle yakından ilişkilidir. Ancak nakış, iğne işi ile zenginleştirilecek bir malzeme temeli varsayarken, iğne oyası ve yastık danteli, karşılık gelen herhangi bir malzeme temelinden bağımsız olarak işlenir. İnce iğnelerin ve küçük metal iğnelerin üretimi, elle dantel yapımının tarihinde önemli bir olaydır. Genel olarak, bu tür metal iğnelerin ve 
dikişlerin yaygın bir şekilde tüketilmesi için üretim
on dördüncü yüzyıldan daha önceye dayanmaz. Bu karakterdeki küçük

aletleri olmadan narin dantel yapımı mümkün değildir. Bu nedenle, Mısır, Asur, İbrani, Yunan ve Roma gibi tarihi ulusların
askılarında, pelerinlerinde ve tuniklerinde püsküller ve düğümlü ipler kullanmış olmalarına rağmen, dantelin onlar için bilinmediğini varsaymak adildir. Kemik, tahta veya metal iğneleri ve 
dikişleri belirli nakış sınıflarına ve ağlar, ilmekli ipler vb. yapımına uygundu, ancak on altıncı yüzyılın başlarından beri bildiğimiz dantel yapımına uygun değildi. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Avrupa'da iç giyim için ince ketenin geliştirilmesiyle birlikte, dış giysilerin hemen ötesinden görünen yakalar ve manşetler moda oldu ve keten iç gömlekleri, yakaları ve manşetleri, benzer malzemeden eklemeler ve
bordürlerle süsleme zevki hızla ortaya çıktı. Bu zevkin ilk olarak Venedikli ve Flaman kadınlar tarafından belirgin bir şekilde sergilendiği anlaşılıyor; çünkü
keten süsleme bordürleri ve eklemeleri için bilinen en eski kazınmış desen kitapları, on altıncı yüzyılın başında Venedik ve Anvers'te yayınlanmış olanlardır. Ancak bu tür desenler ilk olarak, kanvas üzerine yama (_punto fa su la rete a maglia
quadra_), ağsı desenlerin çekilmiş iplik işi (_punto tirato_ veya
_punto a reticella_) ve kesme işi (_punto tagliato_) gibi çeşitli türde nakışlar için tasarlanmıştı. Havada nokta (_punto in aere_) ve küçük kurşun ağırlıklar veya
makaralar vasıtasıyla bükülmüş ve örülmüş iplik işi (_merletti a piombini_) gibi oldukça farklı iş türleri için desenler yaklaşık otuz yıl sonra yayınlanmıştır. Bu son iki iş sınıfı sırasıyla iğne oyası ile (_punto in aere_) ve bobin danteli yapımıyla (_merletti a
piombini_) tanımlanabilir; ve yaklaşık 1540'tan kalma gibi görünüyorlar.

On altıncı yüzyıl ve bilinen en eski iğne oyası dantelleri (_punto in
aere_) dar uzunluklarda veya bantlardadır, desenleri esas olarak dairesel, yıldız ve diğer geometrik şekillerle doldurulmuş tekrarlanan açık karelerden oluşur ve her karenin merkezinden köşelerine ve kenarlarına doğru yayılan
çapraz ve çapraz çizgiler üzerine yerleştirilir.
Bantlar bordür görevi görecekse, bunlara tırtıklı bir
kenar eklenirdi; bu kenar, iğne oyası veya
makara dantelinden yapılabilir. Zamanla hem dantel bantlarının hem de dantel
vandyke'lerin boyutları öyle arttı ki, bunlar ketenin süsleri olarak kullanılırken,
önemli genişlikte ve çeşitli şekillerde danteller yapılmaya başlandı ve
fırflar, yakalar ve manşetler tamamen dantelden yapıldı. Bu tür danteller ince ve
tel gibi görünüyordu. Desenlerin önde gelen çizgileri kareler ve
geometrik şekiller oluşturuyordu, bunların arasında küçük tekerlek ve tohum
şekilleri, küçük üçgenler ve benzerleri bulunuyordu. Birkaç yıl sonra bu geometrik olarak planlanmış desenlerin detayları daha çeşitli hale geldi, minik insan
figürleri, meyveler, vazolar ve çiçekler süs detayları olarak kullanıldı.
Ancak, küçük bağlar veya çubuklar vasıtasıyla bir arada tutulan yaprak ve çiçek desenlerine sahip akan kıvrımlar benimsendiğinde desenin karakterinde daha belirgin bir değişiklik meydana geldi. Parşömenlerin ve çiçeklerin farklı kısımları, bağlantı halkaları veya çubuklarıyla birlikte genellikle küçük ilmekler veya _picots_, dikişli kabartmalar ve çeşitli yakın ve açık işlerle zenginleştirilirdi. Sonra çubukları veya bağları kafes zeminlerine veya altıgen zeminlerine yerleştirme zevki geldi, bunların üzerine küçük
süsleme elemanları dengeli gruplar halinde dağıtılırdı. Aynı
zamanda, bobin veya yastık dantel işçileri, örgülü ipliklerde küçük eşit büyüklükteki ağlardan oluşan zeminler ürettiler. Bobin veya yastık işçilerinin bu yaratıcılığı, iğne işi işçilerine yansıdı ve onlar da tek ve çift bükümlü ipliklerden oluşan ağlarla daha da narin zeminler ürettiler.

Sahneden sahneye geçen dantel, böylece incecik bir doku veya kumaş haline geldi ve keten için biraz sert, tel gibi görünen bir süsleme olarak orijinal kullanımı
sonuç olarak değişti. Bordürlerden, yakalardan ve manşetlerden daha büyük parçalar
yeni incecik malzemeden yapıldı ve dantel fırfırlar, duvaklar, bol
kollar, perdeler ve yatak örtüleri üretildi. Bu geçiş
dantel yapımının ilk yüz yirmi yılına kadar izlenebilir. Sonraki doksan yıl boyunca, çiçeklerin, ağaçların, aşk tanrılarının, savaşçıların, sporcuların, av hayvanlarının, her türden amblemin, rokoko ve mimari süslemelerin gerçekçi bir şekilde tasvir edildiği hayali desen yapımının gelişimiyle doruğa ulaştı. On sekizinci yüzyıl, belki de ipliklerin bükülmesi, örülmesi ve birbirine bağlanması için pek de uygun olmayan süsleme kullanımında şüpheli uygunluk dönemi olarak kabul edilebilirken, yine de maliyet veya zahmet gözetilmeksizin elde edilen dantel yapımındaki _tours de force_ ile dikkat çekicidir. Zirvesi 1760 civarına yerleştirilebilecek bu aşamadan itibaren, dantel desenlerinin tasarımı geriledi; ve on sekizinci yüzyılın sonundan on dokuzuncu yüzyılın ilk yirmi yılına kadar, hala iğne ve makaralarla yapılsa da, danteller, noktalarla veya yapraklarla, tek çiçeklerle veya minik püsküllerle pudralanmış ince örgülü ağlardan biraz daha fazlası haline geldi.

Şimdiki gibi kısa bir notun sınırları içinde, çeşitli Venedik ve diğer İtalyan noktalarının, Alencon ve Argentan'ın Fransız noktalarının, bulutlu Valenciennes, Mechlin ve Brüksel dantellerinin karakterlerini
belirten yerel çalışma yöntemlerindeki ve tasarım stillerindeki özellikleri tartışmak mümkün değildir. Ayrıca, manastırlardaki rahibeler, Devlet hibeleriyle sübvanse edilen işçiler vb. tarafından endüstrinin beslenmesine de değinilemez. Dantel yapımına en az veya en çok uygun olan süsleme stillerinin hangileri olduğunu adil bir şekilde tartışmak için mevcut olandan daha fazla alan gerekir; veya dantelin kostüm veya ev kullanımı için bir
kumaş
olarak mı yoksa kostüm için bir süs aksesuarı veya süsleme olarak mı kullanıldığı.

Dantel kostüme harika bir ektir ve bazen müzikte _appoggiature_ ve _fioriture_ gibi bir amaca hizmet eder,
Venedik kabartmalı
uçların oyulmuş fildişi görünümlü kıvrımları gibi diğer danteller, esas olarak kralların, bakanların ve mareşallerin _jabots_ ve fırfırlarıyla ve rahiplerin giysilerinin
süslemesiyle ilişkilendirilir, kesinlikle karakter olarak daha onurludur. İpliklerin ilmekleri, bükümleri ve örgüsü, büyük boyutlu dantellere göre nispeten küçük boyutlu dantellerde daha belirgindir.
Boyut, dantel işçisini hazır etki için çabalamaya ve dantele kıymetlilik niteliği veren el işçiliğinin inceliğini ve inceliğini feda etmeye teşvik eder. Bu kaliteye _via media_ iki uç arasında yer alır; yani, bir yandan kötü şekillendirilmiş ve kötü gruplanmış formların yorumlanmasına narin iplikler uygulamak, diğer yandan da büyük ayrıntıya ve gruplamada kitleselliğe dayanan ve bu nedenle dantele uygun olmayan bir süsleme stili benimsemek. El işçiliğinin finisajı olmadan, ifade edildiği malzemeye uygun güzel süslemeler üretilmeden, ismine layık dantel yapılamaz.

Bu endüstri hala Fransa, Belçika, Venedik, Avusturya, Bohemya ve İrlanda'da sürdürülmektedir. Honiton, birçoğu birkaç yüz yıl önce Brüksel yastık dantelleri kadar çeşitli ve iyi işlenmiş olan yastık dantelleriyle ün kazanmıştır. Midland ilçelerindeki diğer İngiliz kasabaları, esas olarak Mechlin, Valenciennes, Lille ve Arras'ın öncülüğünü izledi, ancak liderleri kadar başarılı olamadılar. Saksonya, Rusya ve Auvergne, tasarıma dair çok az iddiası olan ancak sanatsal olarak giyildiğinde hoş etkiler yaratabilen yastık dantelleri üretiyor. Usta işi el yapımı dantelleri takdir etmede sürekli bir zekanın olmamasının endüstriye ciddi şekilde etki ettiğine şüphe yok; ve diğer sanatsal el sanatlarında olduğu gibi dantel yapımında da makine, elin yerini önemli ölçüde aldı. Şu anda el yapımı dantellere olan talepte sınırlı bir canlanma var ve belirli merkezlerde, sanatın geliştiği dönemlerde yapılan çalışmaların incelenmesinden elde edilen sanatsal duyguyu endüstriye aşılayarak endüstriye yeni bir hayat vermek için çabalar sarf ediliyor.

ALAN S. COLE. KİTAP RESİMLEMESİ VE KİTAP SÜSLEMESİ

Kitap resimlemesinin son birkaç yılda büyük bir ilerleme kaydettiği varsayılıyor. Şüphesiz öyle, ancak bu ilerleme belirli bir ilkeye dayanarak değil, sanki çapraz amaçların bir ağının içinde ve dışında yapıldı. İllüstrasyonu yerine getirmesi gereken amaçla ilişkili olarak sınıflandırmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

Genel olarak konuşursak, bu amaç üç yönlüdür. Ya faydacıdır,
ya da kısmen faydacı, kısmen sanatsaldır veya tamamen sanatsaldır. İlki hemen reddedilebilir. Teknik diyagramlar gibi çizimler açık ve doğru olmalıdır,
ancak doğaları gereği sanatsal değildirler ve sanatla ilgili olarak çizerin "elini çekmesi" durumudur.

Bir sanat olarak illüstrasyon, yani kitap dekorasyonu, ikinci sınıfla başlar.
Bu bakış açısından bir illüstrasyon, salt çizimden daha fazlasını içerir. İlk olarak, çizim konuyu tasvir etmelidir, ancak çizim düz bir çerçeveye yerleştirilmeyecek, ancak basılı yazıyla çevrelenecek veya sınırlanacak olduğundan, çizimin basılı yazıyla ilişkisi konusunda daha fazla sorun vardır. Basılı yazıya veya çizime verilen göreceli önem, illüstratör için kritik noktadır. Tüm düşünceleri kendi çizimine yoğunlaşırsa,
bir çizgi onun için bir diğeri kadar önemli olacaktır; ancak illüstrasyonunun tek bir homojen tasarım oluşturmak için yazıyla birlikte gittiğini düşünürse,
her çizgi kasıtlı bir niyet meselesi haline gelir.

Şimdi, hem yazı hem de illüstrasyonun tek bir bloktan basıldığı baskının ilk günlerinde, ikinci bakış açısı doğal olarak benimsendi ve sanat geliştikçe ve gerçek yetenekli kişiler kendilerini tasarıma adadıkça, matbaacı ile tasarımcı arasındaki bu yakın ilişki benzersiz güzellikte sonuçlar üretti. Güzel bir
Aldine'in her sayfası kendi başına bir sanat eseridir. Göz, süslemesinin basit zevki için sayfa sayfa gezebilir. Aşağılık yazı denizindeki hiçbir kara leke sayfanın sessiz onurunu bozmaz; her bir parçası geri kalanıyla birlikte önceden tasarlanmış bir uyum için çalışır. Ancak sanatların
ayrılmasıyla birlikte matbaacı yavaş yavaş sanatçıyı gözden kaybetti ve sanatçı sadece kendini düşünür oldu; ve bu bencilliğin ardından gelen kaçınılmaz sonuç geldi.
Baskıcılık bir sanat olmaktan çıktı ve kitap süsleme sanatı ihmalden öldü; illüstratör çizimini yazı tipini düşünmeden yaptı ve onu metne yerleştirmeyi ve
olabildiğince iyi bir şekilde yeniden üretmeyi matbaaya bıraktı.

Sanatsal illüstrasyondaki düşük su seviyesi belki de bu yüzyılın başlarında
ulaşıldı ve en büyük suçlu Turner'ın kendisiydi. Turner'ın Rogers'ın Şiirleri için yaptığı illüstrasyonlar, onun resim yapma alışkanlığında hiçbir değişiklik göstermiyor. Bunlar kendi başlarına güzel olabilir, ancak Turner'ın aklına, tüm renk kaynaklarıyla desteklenen bir resimde hayranlık uyandıran yöntemin, siyah ve beyazın ve basit çizginin tüm sınırlamalarıyla basılı sayfaya uygulandığında amaçsız olduğu hiç gelmemiş gibi görünüyor. Turner'ın çizimlerinde, sayfanın geri kalanının varlığının farkında olduğuna dair herhangi bir kanıt aramak boşunadır. Bir manzara ressamının çizim bilgisinden daha fazlası gereklidir. Dekoratif tasarım hakkında çok az bilgisi olan ressamlardan çizim alma geleneği, şövale işini doğrudan basılı sayfaya aktarmak için her türlü mekanik işlemin icat edilmesine yol açmıştır. Bunun kitap dekorasyonu üzerindeki etkisi ölümcül olmuştur. Bu tür işlem çalışmaları, ahşap gravürü öldürmek için çok ileri gitmiştir; ve sonuç olarak, sanki tüm sayfa boyunca dokunmuş tekdüze bir çizgi dokusu yerine, göz, basılı yazı tipine karşı bir umursamazlık gösteren sert siyah veya gri lekelerle durduruluyor, ki bu da acımasızlıktan biraz daha fazlası. Son çalışmaları hesaba katmazsak, tek bir istisna yapılabilir ve bu da William Blake'in durumudur.

Kitap dekorasyonunun içsel koşulları, elle çizilen ve ahşap oyma veya doğrudan faksimile işlemiyle yeniden üretilen çizgiye işaret eder. Gerçekten de, sayfa güzelliğinin idealine, hem metni hem de resimli tasarımı tek elde değilse bile elde bırakarak ulaşılabilir. Ancak bu söz konusu bile olamaz; maliyeti tek başına caydırıcıdır. Kitap dekoratörünün düşünmesi gereken nokta,
türle en iyi hangi tür çizginin uyuşacağıdır. Sınıflandırmamızın ikinci bölümünde, daha iyi bir isim olmadığında "kayıt çalışması" olarak adlandırılabilecek durumda, çizgiye saf tasarımda gerekli olacak soyutlama ve seçim miktarını uygulamak imkansızdır. Örneğin, mimari bir çizimde bunu yapmak, böyle bir çizimin özü olan "gerçekliği" yok eder. Ancak bu durumda bile, çizgi çok dikkatli bir şekilde düşünülmelidir. Yazı tipinin kendi ölçeğini oluşturduğunu ve sıradan harfleri ele aldığımızda, çizgilerin birbirine yakın olduğu ve çok fazla çapraz çizginin olduğu çok küçük çalışmaları hariç tutacağını ve ayrıca Retsch'in uğraştığı gibi basit taslak çalışmalarını da hariç tutacağını hatırlamak önemlidir, çünkü ikincisi, fırça darbelerinin işlemsel yeniden üretiminin tam tersi uçta günah işlemesi kadar, zayıflık ve yetersizlik tarafındadır. Mimari çizimde kullanılan çizgi, çizerin konusuna zarar vermeden nerede durabileceğini bilmesini sağlayacak kadar yeterli teknik mimari bilgisiyle, özgür, doğru ve sarsılmaz olmalıdır. Çizgi inatçı olmamalı, ancak sanatçının zihninden geçen her düşünceyi çaba harcamadan yansıtacak kadar hafif ve incelikli olmalıdır. Vierge bu şekilde ne kadar çok şey yapılabileceğini göstermiştir. Birkaç serbest çizgi ve tam doğru yerde koyu bir gölgelendirme parçasının kontrastıyla, size genellikle en ayrıntılı şekilde tamamlanmış bir resimden daha fazla şey anlatır. Bu, mimari çizimde hedeflenecek yöntemdir. Mimarinin şiiri ve kütle ve taslağın en yüksek onur nitelikleri, çizimin her bölümünü duygusuz çizgilerin boşuna tekrarıyla kaplayan o zahmetli doğrulukla boğulur. Ancak, çizim tamamen hayal ürünü olduğunda, dekoratif bakış açısı sürekli olarak göz önünde tutulmalı ve seçim ve soyutlama süreci çok daha ileriye taşınmalıdır. Burada, uzun uzadıya, illüstratör tasarımını öyle düzenleyebilir ki, çizim ve basılı yazı tipi tek bir dekorasyon parçası oluşturur, yazı tipini göz ardı etmeden, onu doku, ölçek ve dağıtılmış etki elde etmenin bir aracı olarak kullanır. Yazı tipi, bir bakıma, onunla birlikte kullanılacak çizginin ölçeğini belirleyen tasarımın teknik verisidir. Tel gibi bir yazıyla
şüphesiz tel gibi bir çizim arzu edilir, ancak
büyük baskı dönemlerinin yazıları ana hat olarak sağlam ve dağılım olarak geniş ve boldur. O zaman, bu yazılardan birinin kullanılabileceğini varsayarsak, eşlik eden tasarımın çizgisi güçlü bir şekilde çizilmeli ve beyaz kağıda tam pay verilerek uçtan uca tasarlanmalıdır. Duerer'in tahta baskılarından daha iyi bir model
izlenemez. Duerer'in tek bir çizgiden çıkarabileceği iş miktarı olağanüstü bir şeydir ve belki de bizim için
imkansızdır; çünkü karmaşık modern fikirlerimiz ve geleneğin tamamen yokluğu göz önüne alındığında, muhtemelen hiçbir modern tasarımcı büyük Alman'ın muhteşem doğrudanlığına ve muazzam ifade yoğunluğuna
ulaşmayı umamaz.

Hem konu hem de işleme açısından kasıtlı seçim, bu nedenle
birinci derecede önemli bir konu haline gelir. Tasarımcı, dekoratif bir işleme izin vermeyen konuları reddetmelidir. Onun işi bilim veya ahlak değil, kendi başına sanattır; Bu nedenle,
konuyu sadece sanatsal olasılıkları göz önünde bulundurarak seçmelidir. Çizginin kendisine gelince, herhangi bir öneride bulunmak imkansızdır, çünkü kullanılan çizgi, bir şiirin sözcüklerinin bir şairin şiirinin bir parçası olduğu kadar tasarımcının fikrinin bir parçasıdır; ve bunların icadı kendiliğinden gelmelidir. Ancak bir kez bilinçlendiğinde, çizgi yalnızca bir ifade aracı olarak katı bir
kontrol altına alınmalıdır. Çizgide sinsi bir tehlike vardır. Tasarımcılar bazen kendi
kurnazlıklarıyla sarhoş gibi görünürler; görünüşe göre yan yana ustaca yerleştirmenin basit zevki için veya en iyi ihtimalle dokuya dair sahte bir
taklit üretmek için çizgi üstüne çizgi çizmeye devam ederler. Çizgi kendi başına bir amaç haline gelir gelmez, yorucu bir şeye dönüşür. Çizginin kullanımı ve doku taklidi, kesinlikle tasarımın dekoratif amaçlarına tabi tutulmalıdır ve bu kuralın ihmal edilmesi, bir müzisyenin bir fügün karmaşıklıklarından sapkın bir zevk alarak temasını bir kontrpuan kaosunda kaybetmesi kadar kötü bir sanattır.

Sonuç olarak, kitap dekorasyonunun en iyi geleneklerine geri dönecek olursak, sanatçı bugüne kadar içinde çalıştığı bencil izolasyonu terk etmelidir. Basılı yazı tipini zorunlu bir kötülük olarak değil, sayfanın dekorasyonu için değerli bir malzeme olarak görmelidir ve yazı tipi ve çizim birbirleriyle sıkı bir ilişki içinde ele alınmalıdır. Bu, gravürde gerekenden çok daha katı bir özdenetimi içerecektir, çünkü hedeflenecek nokta doğanın doğrudan ima edilmesi değil, tüm sayfaya göre çizginin en iyi dekoratif işlenmesidir. Böylece, çizerin becerisine,
sayfanın geri kalanına utanç getirecek şekilde
bir delik ve köşe başarısıyla yetinmek yerine,
sayfanın bir bütün olarak güzelleştirilmesi için mevcut tüm materyalleri bilincinde kucaklayan tasarımcının ileri görüşlü hayal gücü eklenmelidir. Kitap resimleme sanatının tekrar kalıcı bir değere kavuşabilmesi ancak bu ciddi entelektüel çaba, bu özveri, bu sanatların birliğini kolayca kabul etmesiyle mümkündür.

REGINALD BLOMFIELD.

TASARIMLAR VE ÇALIŞMA ÇİZİMLERİ

İşçiyi en çok ilgilendiren çizimler çalışma çizimleridir--halk tarafından en son takdir edilenlerdir, çünkü
anlaşılan en sonlardır. Gösteri çizimlerinin en çok beğenilenleri, bizim gibi zanaatkarlar için nispeten ilgisiz olanlardır. "Yarışma" çizimlerini hemen tanırız; komisyonu güvence altına almak için yapıldığını görüyoruz, uygulamada etkisini görmek için değil (ki bu bir tasarımın gerçek ve tek amacıdır) ve genel olarak
rekabetlerin başarısızlığına şaşırmıyoruz. Bir tasarımın uygulamada nasıl görüneceğini en az önemseyen, hatta hiç bilmeyen kişi,
seçimin büyük olasılıkla dayanacağı
uzman olmayanın gözüne girebilecek bir güzellik yaratma olasılığı en yüksek kişidir.

Genel halk ve aslında bu konuda teknik olarak cahil olan herkes, en çekici ve
"çekici" denilen çizimlerin, tasarım olma olasılığı en düşük olanlar olduğu konusunda uyarılmalıdır - daha da az _gerçek_ çalışma çizimleri. Gerçek işçinin, eğilimi olsa bile, çizimlerini
genel olarak hoş kabul edilen noktaya kadar "bitirmek" için zamanı yoktur;
yaratıcı ruhun sabrı yoktur. Her birimizin yeteneklerimizi tamamlayan eksiklikleri vardır ve _tam tersi_; ve genellikle göreceksiniz ki - kesinlikle benim deneyimimdir - çok ayrıntılı bir şekilde tamamlanmış çizimlerin yaratıcıları daha önce sıklıkla gördüğümüzden başka bir şey yapmazlar; ve herhangi bir bireyselliğe sahip olan, yani gerçek tasarımcı olan insanlar, bir çizimi, ne demek istediklerini ifade ettiği anda tamamlanmış olarak değerlendirmenin bir yolunu bulurlar. O zaman, son derece tamamlanmış ve ayrıntılı çizimlerin sergilenmek üzere hazırlandığını, dedikleri gibi "sergilenmek üzere tamamlandığını" (pratik amaçlara yönelik olmaktan ziyade bir serginin varsayılan gerekliliklerine uygun olarak) ve yalnızca gerektiği kadar tamamlanan, ayrıntılarında kesin, yazılı notlar, bölümler vb. ile şekli bozulan çizimlerin en azından gerçek günlük tasarımlar olduğunu genel bir kural olarak kabul edebilirsiniz.

Bir tasarımın nasıl olması gerektiğini sorarsanız - yani, bir tasarım gibi. Tamamen bir resimden farklı bir şeydir; neredeyse tam tersidir. Dediğim gibi, pratikte hiçbir adamın, yeteneği olsa bile, henüz gerçekleştirilmemiş bir şeyin - belki de gerçekleştirilmeyecek - etkili bir şekilde tamamlanmış bir resmini yapmak için boş zamanı yoktur. Bu sonuncusu onun için çok ciddi bir düşüncedir ve eseri üzerinde üzücü bir etkisi olabilir.
Kendini böyle bedavaya verebilen sanatçı kesinlikle bunu yapmazdı; Bunu yapmaya istekli olabilecek bir adam yapamazdı;
çünkü eğer "yapacak işi yoksa" - bu en azından onun zanaatının tam olarak bir ustası olmadığına dair varsayımsal bir kanıttır.

Resme benzeyen bir tasarım en iyi ihtimalle daha önce yapılmış bir şeyin
anımıdır; ve ne kadar sık ​​yapılmışsa
resimsel olarak başarılı olma olasılığı o kadar artar - ve o kadar çok
kesin bir ifadeyle, bir tasarım değildir.

Bu özellikle nadir bir siparişi yakalamak için genellikle sunulan küçük ölçekli tasarımlar için geçerlidir. Tam boyutlu bir çizgi filmde malzemenin dokusunu, yansıyan ışığın kaybını ve diğer bu tür etki kazalarını taklit etmek tamamen saçmalıktır ve hiçbir pratik işçi böyle bir şeyi düşünmez. Bir ressamın, dekoratif tasarım gibi sevimsiz bir göreve konması, eserlerini kendi başına mükemmel bir işçilikle onaylamaya çalışması için mazur görülebilir,
ama en azından konuya yönelik olmasa da: kişi yapabileceğini veya yapması gerekeni yapar; ve eğer bir adamın bir yeteneği varsa, bunu göstermelidir. Ancak, resmin mükemmelliği, buna rağmen, tasarım yapmaz.

İlk küçük taslak tasarımında, her şeyin elbette ifade edilmesi gerekmez; ancak belirtilmelidir - çünkü amaç sadece önerilen şemanın açıklanmasıdır: bunun için gerekli olabilecek kadar resimsel temsil arzu edilir, daha fazlası değil. Bir diyagramın doğasında olmalı, fikri ve nasıl işleneceğini gösterecek kadar spesifik olmalıdır. Kesin olarak, yazılı bir şartnamede olduğu gibi, kişiyi belirli bir uygulama yöntemine bağlamalıdır; ve
sık sık, yazılı notlarla avantajlı bir şekilde desteklenebilir, bu notlar
bunun nasıl işleneceğini, o dökümün, diğerinin nasıl kovalanacağını vb. herhangi bir resimsel sunumdan daha kesin bir şekilde açıklar, duruma göre.

Sanatçı hangi ifade yöntemini benimserse benimsesin,
tasarımının nasıl işleneceğini kendi zihninde tamamen net bir şekilde bilmeli; ve
bir çizimi anlayabilecek kadar teknik bilgiye sahip olan herkese de bunu açıkça belirtmelidir.

Örneğin, bir pencere için ilk taslakta, her bir
kurşunu ve her bir cam parçasını göstermesine gerek yoktur; ancak nasıl sırlanacağı veya hangisinin "boyalı" cam, hangisinin "mozaik" olduğu konusunda olası bir hata olmamalıdır. Bir cam taslağında gerekli çubukları atlamak bana halkın önyargısına karşı zayıf bir taviz gibi görünüyor. Bazen bu tür noktaları kabul etmek gerekebilir; ancak taviz zorunluluktan ziyade - buna ne diyeceğiz? - sanatçının korkaklığından değil, her durumda çekingenliğinden kaynaklanmaktadır.

Tam boyutlu bir çalışma çiziminde veya karikatürde, tasarıma ilişkin her şey ifade edilmelidir ve bu mümkün olduğunca kesin olmalıdır. Cam için bir karikatürde (aynı örneği tekrar ele alırsak) her kılavuz çizgi ve eyer çubukları gösterilmelidir; bunları atlamak, bir dolap çalışması için bir tasarımdan bölümleri çıkarmak kadar mazur görülebilir. Bazen bu tür ayrıntıların gerekli olmadığı, sanatçının tüm bunları aklında tutabileceği ileri sürülür. Şüphesiz yapabilir,
az ya da çok; ama ben _daha azına_ daha güçlü bir şekilde inanmaya meyilliyim.
Her halükarda, onları gözünün önünde görünür bir şekilde tuttuğu sürece, çok daha kesin bir şekilde göz önünde bulunduracaktır. Onu caydıran bir şey,
bir çizimde uçlar ve çubuklar gördüğünde, bunların camda kendilerini ne kadar az gösterebileceklerine
inanmayacak olan müşteriyi gücendirme korkusudur.

Aynı şey, genel olarak tasarımlar ve çalışma çizimleri için de geçerlidir. İyi bir zanaatkar, gerçek işte böyle bir biçim veya rengi nasıl elde edebileceğini kendi zihninde fark etmeden asla bir biçim veya renk önermez; ve çalışma çiziminde bunu tam olarak açıklar,
hatta uygulayıcının
imkansız olmayan bir donukluk endişesine bile izin verir. Böylece, bir desen dokunacaksa, kullanılacak kartları belirtir, hangi parçaların "tek", hangilerinin "çift", dokumacıların dediği gibi, mekikte hangi değişikliklerin önerileceğini ve hangi ipliklerin çaprazlanmasıyla belirli ara renk tonlarının elde edileceğini düzenler.

Ya da yine, tasarım duvar kağıdı baskısı içinse, sadece blokları değil, bunların basılacağı sırayı da düzenler; ve "sürü" halinde baskı veya bir şeffaf rengin diğerinin üzerine basılması için olası bir düzenleme yapar, böylece kullanılan bloklardan daha fazla renk elde edilir, vb.

Her iki durumda da, her rengin sınırlarını oldukça açık bir şekilde gösterir, nihai amacı olan yumuşak etkiyi değil, blok veya kart kesicinin ne demek istediğini bir bakışta görmesini sağlayacak kesinliği arar, hatta çiziminde belirli bir sertlik riski olsa bile; çünkü çizimin kendisi hiçbir şey ifade etmez; bu sadece bir amaca ulaşmak için bir araçtır; ve onun amacı, uygulamada malzeme, kağıt veya her neyse odur.

Tasarımına odaklanan bir işçi çizimini ona feda edecektir - vurgu uğruna sertleştirecektir, notlar alacaktır, yamalayacaktır, kanıtlamak için parçalara ayıracaktır, gerekirse anlamını kendisinden sonra gelen işçiye açık hale getirmek için bir şeyler yapacaktır. Çizimlerini korumak konusunda genellikle sadece amatörler hassastır.

Çok ün yapmış bir sanatçı için tasarımlarına dikkat etme ve bunları (kendisi veya yardımcılarının elleriyle) ayrıntılı olarak işleme isteği olabilir, çünkü bu şekilde tamamlandıklarında çizimler olarak ticari bir değere sahiptirler - ancak bu en iyi ihtimalle bir tencerede kaynatmadır; ve bu isteğe maruz kalan tek kişiler buna karşı kanıt olabilecek kişilerdir.
Çalışma çizimlerine bile talep olan rütbedeki kişilerin tencerede çalışmak için acil bir ihtiyaçları yoktur; ve pound ve şilinlerin gerçek bir değerlendirme olması gereken adamların çalışma çizimleri aranmaz.

Karşılaştırıldığında
bilinmeyen tasarımcıların çok akıllı ve son derece tamamlanmış çizimleri durumunda -yani yüz kişiden doksan dokuzu veya belki de bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzu- ayrıntılandırma, ya söyleyecek çok az şeyi olan bir adamın gereksiz yere uzun uzun söyleyerek zamanını doldurduğu ya da sergi için çalıştığı anlamına gelir.

Ve neden sergi için çalışmasın ki? diye sorulabilir. Buna basit bir
cevap var: Sergileme sahası çok yüksek bir tonda ve uzun vadede onu benimseyen işçinin yeteneğini mahvedecek.

Neredeyse her zaman atölyeden veya fabrikadan çıktıkları için kirli, yıpranmış ve yırtılmış parçalı ve
tamamlanmamış çizimlerin sergilenmesinin çok kötü bir gösteri olacağını kabul etmek adildir -ki bu onları sergilemeye karşı bir argüman olabilir. Elbette
onları onarmak, temizlemek, monte etmek ve bir tür
çerçeveye koymak için bir sebeptir (zira sunulabilir hale getirmeye değmeyecek olan şey gösterilmeye değmez), ancak bu
çalışma tasarımlarından resim perdesine kadar çok farklı bir şeydir.

Her şey söylendiğinde, tasarımlar sergilendiğinde, öncelikle tasarımcılara hitap eder. _Hepimiz_ birbirimizin işini ve özellikle de birbirimizin çalışma şeklini görmek isteriz; ancak zeki bir amatör için çalışma çizimlerinin ne olduğunu görmek ve bunları yanıltılmaya çok yatkın olduğu aldatıcı yarışma çizimleriyle karşılaştırmak tamamen ilgisiz olmamalıdır.

LEWIS F. DAY.

MOBİLYA VE ODA

Mobilya sanatı iki tekerlek üzerinde yürür - oda ve mobilya. Tıpkı
bisiklette olduğu gibi, bir tekerleğin meslektaşının pahasına aşırı geliştirilmesi bazı büyük başarılara yol açmış olsa da çoğu zaman felakete yol açmıştır; bu nedenle, daha adil bir oranda, iki tekerleği orta ve tekdüze çaplarda tutulduğunda mobilyacılık en güvenli ilerlemeyi sağlar. Oda, mobilya için olduğu kadar mobilya da oda için olmalıdır.

Son zamanlarda böyle olmadı; "orantısız şekilde tekerlekli" tiplere düşkündük ve sonuç olarak odalarımız kalabalıklaştı ve önemsizleşti. Hatta içlerindeki hareket bile
sık sık utanç verici oluyor, özellikle döşemeciye
_carte blanche_ verildiğinde. Ancak, bunun dışında, bu eşya yığınlarında bir tokluk hissi var - birbirlerine veya odanın bütününe hiçbir şekilde bağlılık olmadan bir araya getirilen karışık şeyler. Tek parça halinde ele alındığında, mobilyalarımız bazen değersiz değildir, ancak nadiren kendini iddia etmekten veya argo bir terim kullanmak gerekirse "telaştan" muaftır. Ve bir "telaş" kümesi yorucu hale gelir. İnsan, iş evine veya hatta hükümlünün hücresine, çıplak tahtaların ve masaların sadeliğine yönelik uygar olmayan özlemlere ihanet eder!

Ancak, modern sistemler ne kadar hatalı olursa olsun, bu hükmü yalnızca saldırgan amaçlar için kullanmamalıyız. Mobilya sorununun iki tarafının -mobilya için oda ve oda için mobilya- ayrımında tarihsel bir önem vardır. Bu başlıkların altına sırasıyla bu sanatın tarihinin ilk ve son bölümleri -yükselişi ve çöküşü- yazılabilir.

Erken dönemlerin eşyalarını barındıran ve bir yerden bir yere taşınırken masa, sandalye ve gardırop görevi gören
sandıklar embriyonik halindeki mobilyalar, onları barındıran çadırlar ve barakalar daha az değerliyken var olmuş olabilir. Ancak
mobilyalama, odanın ilk önce önem kazandığı ve içindekileri gölgelediği yerleşik mimariyle başladı. İnşaatçının sanatı,
mobilyacının hırslarının çok ötesine yükselmişti.

Daha sonra, sanatımızın iki bileşeni aynı anda ve tek bir tasarım dürtüsüyle üretilmeye başlandı. Oda, ister kilise ister salon olsun, artık kendine özgü mobilyalara sahipti. İlkinde bu ritüel için, ikincisinde ise şölen için uyarlanmıştı; ancak her ikisinde de içerikler
fikir olarak durdukları iç mekanın ayrılmaz bir parçası olarak şekillenmişti. Ve bu koşullar devam ederken, sanat en parlak halindeydi.

Daha sonra, mobilyalar konumlarından ayrı olarak düşünülmeye başlandı. Hayali ve tesadüfi hale geldi. Odaya uyması sorunu hiç sorun değildi, ikisi de ortak bir anlayıştan
kaynaklanırken: başlangıçta lüksün bir zaafı olan bağımsız tasarımı, üretimin bir
zorunluluğu haline geldiğinde öyle oldu. Ancak, mimari baskın kaldığı ve resim ve heykel onun kabul edilmiş vasalları olduğu sürece,
mobilya meşru konumunu korudu ve onların zaferlerine ortak oldu.
Ancak bu büyük kız kardeşler bağlılıklarını bıraktıklarında, mobilyalar da onları takip etti. Bahsettiğimiz öz-iddiayı geliştirdi ve tek başına ayakta durabileceği inancıyla, varlığının nihai nedeni olan o destekten kendini ayırdı. Tasarım sanatlarını birbirine bağlayan zincirde şüphesiz birçok gevşeme ve sıkılaşma oldu; ancak her gevşemeyle birlikte mobilyaların nasıl muhteşem ve yapay hale geldiği, ortak ihtiyaçlara uyum sağlayamadığı ve yavaş ama emin adımlarla güçsüzlüğe ve tatsızlığa gömüldüğü belirtilmelidir. Bu yüzyılın ortalarına doğru böyle bir döngüden geçmiştik.
Eski bağların çözülmesiyle birlikte dekoratif sanatların çoğu
yok olmuştu. Resim bize kaldı, o zamana kadar tüm şirketin başarılı olmak için bir araya geldiği rolü kendine mal etti.
Devin cübbesini doldurma mücadelesinde, çağın çukurlarında direnmeden
koştu. Taşınabilir tuvallerini yan yana, sergilere ve galerilere
götürdü ve estetik önerilerden ziyade edebi
sanat için sanat unvanını talep etti. Bir zamanlar sanatın güçlü gücünün beslendiği zanaatkarlığın küçük cilveleri, böylesine görkemli bir toplulukta yersiz hissettirdi. Dolayısıyla, kamusal sergilemenin zorunlu sanatına sahibiz, ancak ortak odalarımızın ve ev duvarlarımızın giydirilebileceği alışkanlık olmaktan çıktı.

Eşlik eden semptom, evlerimizde eskiden yapıyı içerikleriyle harmanlayan tüm o mimari karışımın kaybolmasıydı, yani yarı oda, yarı mobilya olan paravanlar ve paneller, birini diğerine yapıştırıyordu. On sekizinci yüzyıl, kaide ve dado, korniş ve
kabuklu tavanla geleneği büyük ölçüde sürdürdü; ancak on dokuzuncu yüzyılın ortalarında mimar tarafından neredeyse tamamen mimari özelliklerden yoksun iç mekanlarımız bize devredildi. Bunun yerine, safça "dekorasyon" denen iki kat boya ve makinede basılmış duvar kağıtlarından oluşan bir kaplama almamız isteniyor.

Bu yok olma sürecinde önemli bir faktör, görev sürelerimizin giderek kısalmasıydı. Yirmi yılda üç veya dört kez
giden kiracı haraplığını giderecek ve
ev sahibi mülkü kiralanabilir bir hale getirecek - bu şeyler avukatlar ve ekspertizciler tarafından bizim için
çözüldüğü gibi. Bir dizi
bu tür işlemden sonra, iç mimariden geriye ne kalabilir? Terimin gerçek anlamıyla döşenmeye değer bir oda bile kalabilir mi?
Bunu böyle kılmak için atılacak ilk adım genellikle
kiralık evimizin sunduğu sakat ve çarpık yapının mümkün olduğunca ortadan kaldırılmasıdır.

O zaman, kendini tekrar bir sanat olarak görmeye başlayan mobilyaların sınırlarını aşması ve odayı istila etmesi şaşırtıcı mıdır? Tavanlar,
duvarlar ve zeminler, şömineler, ızgaralar, kapılar ve pencereler, hepsi günümüzde
sanatçı mobilyacıların eline geçer ve başlangıçta döşemecilerin ve dolap ustalarının, ardından da antika koleksiyoncularının insafına kalır. Sonra bahçelerimizi içeri getiriyoruz ve oturma odamızı bir kış bahçesi ve bir ıvır zıvır dükkanının karışımı olarak tamamlıyoruz. Arkeolojik taklit modası bir başka tuzaktı. Eski gün mobilyalarının tamamen yeniden üretilmesiyle sanatı geri getirme girişimi yurtdışında çok moda oldu. Parisliler birçok stili ayırt ediyor ve bunları her ayrıntıda uygulamak için etki yaratıyorlar. Amerikalılar Paris'i kopyaladılar ve biz de birazını kendimiz yaptık. Ancak tüm bunlardaki zayıf unsur, bu ortaçağ veya klasik dairelerin işgalcisinin hala on dokuzuncu yüzyıl örneği olarak kalmasıdır; bunu tren vagonunda ve omnibüste görüyoruz. Roma İmparatorluğu'nun bir oturma odasında ve Flaman Belediye Başkanları gibi kütüphanelerimize açılan bir kapıyla kültürlü Epikürcüler olamayız. Çağın kalbi, moda veya arkeolojiden bağımsız olarak ürünlerini şekillendirecektir ve bu tür
acımasız sahtekarlıklar ona ulaşmayı başaramaz.

Bu yüzyılda yaşayan bizler, bu konumu kendimiz değerlendirebilirsek, sanat üzerindeki etkisindeki en temel özelliği
ticari eğilim olmuştur. Böylece mobilyalarımıza silinmez bir damga vurulmuştur. Karlı satışın en yüksek koşulu altında üretilmesi, onu hem işlevlerinde hem de etkilemiştir. Fayda açısından mobilyalarımız, bireylerin değil, milyonların kullanımına göre şekillendirilmiştir. Dolayısıyla monoton bir şekilde ortalama karakteri, kendimizin bir parçası olma
başarısızlığı, kişisel ve yerel çekicilikten yoksunluğu. "Stok" bir ürün bunlardan herhangi birine nasıl sahip olmalı?

Ancak, insan zanaatkarlığının bir gerekliliği olan diğer işleve daha acımasızca zarar verdi: kendini ifade etme ve ifadeyle göze hoş görünme çabası. Sanat, "resmin" tekelinde olduğundan ve mobilya gibi bayağı konularla hiçbir ilgisi olmadığından,
ticarileşme, hızlı karlar kuralıyla kendi güzellik standardını
ilerletebilmiştir. Mobilya, moda pazarında sadece bir eşya haline gelmiştir. Bugün çılgınlık olarak satın alınan, yarın atılır ve yeni bir fantezi satın alınır. Esnafın yeni bir kar marjı vardır, ancak müşteri olduğu yerdedir. Kabul edilebilir ki,
gerçek bir satış gerekliliği, sanatlardaki tüm ciddi çabaların ilerlemek için araması gereken teşviktir ve bu olmadan
geçici heves ve kendini beğenmişlik haline gelirler. Ancak bu, teşvikten güdüye dönüştüğünde bambaşka bir şeydir - üreticinin tek güdüsü olan kar. Ürünün değeri, zanaatkarın refahı kadar azalır ve mobilya, kazak oyununda bir piyon konumuna düşürülür. Korkarım ki, şu anda sergilere ve mimari olmayan odalara katlanmakla yetinmeliyiz. Ancak bu koşulların en iyisini yaparken, bunlara boyun eğmemize veya kalıcılıklarını sürdürmemize gerek yok. Her halükarda, ticarileşmeyle iyi bir mücadele verebiliriz. Kalpsiz ve sevgisiz üretimin kötülükleri, gereksiz bir açgözlülüğün
kırılganlığı altında, bu konularda bir seçeneğimiz olduğunu düşünmemize yetecek kadar açıktır. Paramızı ekmek olmayan şeylere harcamamıza gerek yoktur. Mobilyalarımızı ticari firmaya değil, bireysel zanaatkara götürebiliriz. Bunu yapmanın cezası artık yasaklayıcı değildir.

Sözlerimizi bitirirken, başlangıçtaki aksiyomumuzu tekrarlamaktan daha iyisini yapamayız: Mobilya sanatı, mobilyalar kadar odada da yatar. Eski yollar hala tek yoldur. Sanata, sergiler ve galerilerden oluşan devlet hapishanesinden çağırıp evlerimizde özgür bir hayat yaşamaya yetecek kadar önem verdiğimizde, o, yalnızca resim ve heykel değil, aynı zamanda tüm dekoratif sanatları kullanarak oda ve mobilyaları tek bir tasarım amacı altında şekillendiren kontrol edici bir güç olarak ortaya çıkacaktır. O zaman ona mimarlık olarak bilinen geleneksel unvanı mı vereceğiz yoksa başka bir adla mı çağıracağız, önemli değil.

EDWARD S. PRIOR.

ODA VE MOBİLYA HAKKINDA

Çoğumuzun evlerimizde sahip olduğu geçici görev süresi ve çoğumuzun hayatın gerekli gereksinimlerini kazanmak için verdiği mücadelenin yoğun doğası, iyi işlenmiş mobilya üretimini teşvik etmemizi engelliyor.

Evlerimizden büyümeyi amaçlıyoruz - kira sözleşmemiz şu kadar yıl sonra sona eriyor ve
o zaman tamamen farklı bir mobilya sınıfına ihtiyaç duyacağız;
bu nedenle, sadece mesleğimizin kısa süresi boyunca dayanacak kadar ömrü olan ürünler satın alıyoruz ve bir gün kendimizi hayatımızın geri kalanında bize neşe olacak nesnelerle çevrelemek gibi açık bir niyetle, uygunluk veya güzellik eksikliğine katlanmaktan memnunuz. Mobilyaya ciddi bir harcama yapmanın bir diğer caydırıcı koşulu da modanın istikrarsızlığıdır: her on yılda
yeni bir stil görülür ve deneyimlediğimiz zevki uygularken edindiğimiz mobilyalar, büyük olasılıkla sonraki neslin aceleci saflığı tarafından
elden çıkarılacaktır.

Şu anda, her şeyde iyiyi gören ve özellikle yaşla kutsanmışsa, her şeye karşı kayıtsız ve ılımlı bir takdir duyan böyle bir zevk katolikliğinden muzdaripiz.

Bu, esas olarak inşaat mantığını vaaz eden ve her parçanın tasarlandığı ilkelerin dışarıdan kanıtlanmasını isteyen ahlakçıların kemer sıkma politikalarına karşı bir tepkidir. Modern mobilyanın büyümesine zarar veren bir diğer neden ise eskinin kanonlaştırılmasıdır. Masaların ve sandalyelerin yüz yıl dayanması, aslında başlangıçta iyi yapılmış olduklarının kanıtıdır: yapıldıkları andaki koşulların şu ankinden daha iyi olması mümkündür ve hak ettikleri haleyi sunmak için acele edelim. Ancak, onların hayatta kalmalarından yararlanmak ve sayılarını faksimile çoğaltma yoluyla artırmak, üretimin tüm sağlıklı büyümesini felç etmektir.

Yüz yıl önceki atalarımızın ihtiyaçlarına ve alışkanlıklarına bir cevap olarak -hem inşaatta hem de tasarımda- bize günümüzün sorunlarıyla nasıl başa çıkacağımızı gösteren modeller olarak hizmet etsinler -ve günümüzün ihtiyaçları ve alışkanlıkları değişmediği sürece, yerel dilimize dahil edilmeyecek, ancak başarılı bir form olarak kabul etmemiz ve şeklinin plastik sırlarını keşfetmemiz gereken biçim modelleri olarak.

Bu sahiplenmeyle, istediğimiz biçimleri ödünç alabiliriz -Ind ve uzak Cathay'ın biçimleri--tüm geniş dünya bize açıktır--geçmiş hayallerin
ve kendi hayallerimizin.

Ancak bu ana anahtar olmadan kopyalama kölecedir ve görevin esareti hem acımasız hem de yıkıcıdır.

Zalimdir, çünkü düşüncesizce yapılan iş, düşünceli bir işin
icat edilebileceğinden daha hızlı yeniden üretilebilir ve üretim hızı benzer türdeki diğer ürünlerin
fiyatını etkiler, böylece biri diğerinin ne alacağını dikte eder; ve yıkıcıdır, çünkü zanaatkarı, tek standardı mekanik mükemmellik olabilen
sadece bir makine olarak görür.

Şimdi, herhangi bir kalıcı değeri olan tüm mobilyalar, hizmet etmesi gereken amaçları karşılamak için tasarlanmış ve üretilmiştir ve bunların dikkatli bir şekilde işlenmesi, üreticisine zevki için bir alan ve gururu için bir fırsat vermiştir.

Bir adam yapması gerekeni gerçekten seviyorsa, zevkini ifade etmek ve gerçekleştirmek için büyük değişiklikler yapacaktır; Malzemelerini dikkatlice seçecek ve ya hayal gücünün şakacılığıyla ya da sanatının süslemelerinden ciddi bir şekilde vazgeçerek bireyselliğinin damgasını eserine vuracaktır.

Modern mobilyalarda yaşayan sanatın bir örneği seyyar satıcının el arabasıdır.

Sevgiyle bir araya getirilmiş, oyulmuş ve boyanmış, sahibinin gururunu ve zevkini neredeyse kelimelerle ifade eder.

İşçinin sanatının gerçekleştirilmesinden duyduğu zevki fark edip ona sempati duyamadığımız sürece, eserine olan hayranlığımız bir aldatmacadır ve onu körü körüne teşvik etmemizdir - ve bu körlük, zevkin gerçekten var olup olmadığı konusunda bizi duyarsız hale getirir; sonuç olarak himayemiz çoğu zaman yardımcı olmaktan çok felaketle sonuçlanacaktır.

Mobilyanın değeri, onu var eden gereksinimlere ve onu uyandıran koşulların doğasına verdiği doğrudan tepkiye bağlıdır.

İyi mobilyalar elde etmek için, hizmet koşullarının değerli koşullar olmasını ve yalnızca hayal gücümüzün veya tembelliğimizin dikteleri olmamasını sağlamalıyız. Şu anda modern mobilyalar kabaca iki sınıfa ayrılabilir: hizmet için mobilya ve teşhir için mobilya. Ancak çoğumuz, kendimizi yalnızca hizmet
edilebilir mobilyalara sahip olmakla sınırlamak zorundayız; ve bu sınırlamanın daha açık bir şekilde kabul edilmesi, seçimimizde bize büyük ölçüde yardımcı olacaktır. Gerçek ihtiyaçlarımızı sürekli olarak önümüzde tutsaydık, evlerimize ne kadar daha fazla güzellik getirebilirdik! Gözlem eksikliği ve deneyimli zevk kuralları eksikliği nedeniyle, hayallerimiz hoşumuza giden bazı rastgele nesnelere takılır - "şimdiye kadar hiç hissedilmemiş bir ihtiyacı karşılamak için yaratılmış" olan o devasa geçici eşya koleksiyonundan biri - ve bu kurguların maliyeti (durumun doğası gereği) bizim için çok da önemli olmayacak kadar düşük olduğundan, bu şey satın alınır ve bundan böyle "mobilyalı oturma odası" adıyla bilinen uyumsuz birikim müzesinin şişmesine yardımcı olur. "

Böyle yakalanan bir hayal, kısa sürede eskir, ancak ekonomi kuralı gereksiz satın almanın yapılmasını yasaklar ve böylece günlük olarak korunması ve görünümü için harcanan emek toplamına kendi birimini ekler.
Bu gereksiz emek yükü, ihtiyaç sahibi kişilerin emeğini harcadığımız gereksizliğin ve
zulmün göstergesidir.

Ve bu düşüncesizce edinimlere harcanan para miktarı, genel sıkıntı toplamını şişirmeye, giderek genişleyen bir acı dalga halkasına
gitmiştir, yoğunlaştığında, hem güzel hem de yararlı,
tasarımının zanaatkar için bir zevk olduğu ve varlığının sahibi için giderek artan bir zevk ve
bu dünyanın gerçek zenginliğine ek bir birim olduğu bir şeyi satın alabilirdi.

Böylesine ayrım gözetmeyen bir koleksiyon kendi amacını boşa çıkarır. Giovanni Bellini'nin Ulusal Galeri'de St. Jerome'un çalışma odasını onun için düzenleme biçimini karşılaştırın. para açıkça; Aziz, uygun şekilde isteyebileceği her şeyi elde eder ve bunun da ötesinde, inkarından doğan ek olarak, odasındaki huzur ve sükunet görünümünü elde eder ki bu, bizde nadiren bulunabilir. Odalarımızın bu kadar bariz bir şekilde aşırı döşenmiş olmasının bir başka nedeni de, çoğumuzun, o standardı yaratan koşulları unutarak, bolluk standardını hedeflemesidir. Soyları tarihi olan ve evleri gururları olan aileler, zaman içinde birçok türde miras eşyası biriktirir - resimler, mobilyalar, biblolar, vb. - ve bunlar sayıca arttıkça, bunların bulunduğu odalar, güzelliğin veya konforun izin verdiğinin ötesinde dolar ve kalabalıklaşır ve bu tür fedakarlıklar, evlatlık gururunun talepleri için haklı olarak yapılır. Bu duygu o kadar belirgin bir şekilde onurludur ki hepimiz sahip olmak ve kendimize alan açmak için can atarız ve alan dürüst olduğu sürece bundan daha övgüye değer bir şey yoktur.

Ancak bu özel durumda miras almadığımız sergimize ikameler eklemek ve kendimizi unutulmaz makalelerle çevrelemek cazip gelir, bunların varlığının gerekçesi aslında satın alınmalarının basit fırsatlarından daha önemli açılardan hayatlarımızın tarihinin bir parçası olmalarıdır.

"Wardour Caddesi'nde satın alınan aile portrelerinin" satın alınmasıyla prenslik evleriyle rekabet edilmesine yol açan bu mantıksız hırstır; dünün bozulmamış ciltli kütüphanelerini oluşturmak için binlerce kitap satın alınarak tarihi kütüphanelerle rekabet edilmesine; akılda kalıcı sandalye ve masalarla rekabet edilmesine, yakın zamanda satın alınmış, sayısız önemsiz şeyle modelimizin taklidi olarak sıkıştırılmış kendi eşyalarımızla rekabet edilmesine, alanımızın, sabrımızın ve cüzdanımızın sonsuz vergilerine yol açar. Mobilyalarımızı seçerken gösterdiğimiz özen ve kısıtlama eksikliğimiz hem tasarımını hem de üretimini etkiler. Sürekli olarak geçici kullanım için eşyalar satın alınır; daha fazla zamanımız olana kadar akıllıca satın alma sorumluluğunu erteleriz veya tam olarak istediğimiz şey olmayan ama yapmamız gereken şeyleri satın alırız, çünkü tam olarak istediğimiz şeyleri yaptırmak için bekleyemeyiz ve başka yerlerde aramak için zamanımız yoktur. Mobilya, bu talebe yanıt olarak, ya göze çarpacak kadar çarpıcı ya da şans eseri satın alan kişinin üzerinde yaptığı çelişkili gereksinimlerin önemli bir kısmını karşılayacak kadar çeşitli şekillerde kullanışlı hale getirilmeli, aksi takdirde antik çağın sarsılmaz temeline geri dönmeli ve rahiple yapılan tüm tartışmaları susturmalıdır. Merhum Bay Chippendale'in yaptığı şeyin "iyi zevk" olması gerektiği yönündeki tartışmalar.

"Her şey için bir yer olmalı ve her şey yerli yerinde olmalı."
Çok doğru. Ancak düzenliliğimizi uygularken "yerin" kendisinin içten işbirliğine ihtiyacımız var. Yer, içermesi amaçlanan nesneye uyduğunda bu harika bir yardımcıdır.

Örnek olarak sıradan erkek çekmeceli dolabını ele alalım. İşlevi, bir erkeğin gömleklerini ve giysilerini, bilinen ve sabit bir boyuttaki eşyaları tutmaktır. Çekmeceler neden görevlerine uygun olarak yapılmamıştır? Neden bu kadar az ve derindirler ki, ihtiyaç duyulduğu gibi dolduğunda dışarı çıkarmak ve aradığımız ve tabii ki en altta olan belirli ürünü elde etmek zorlaşır, aradığımız ağır ve aşırı yüklü giysi kütlesine dalmak ve başarılı olduğumuzda da kötü niyetli alanı yeniden paketlemek için yorucu bir zaman harcamak zorunda kalırız. Bunu dikte eden şey emek ve malzeme ekonomisi olamaz, çünkü eğer öyleyse, normal askılı gardırop neden bu kadar saçma bir şekilde uzun yapılmıştır? Aptal üretici, bir kadının elbisesinin, gövde ve etek, enseden başlayıp en uç noktasına kadar uzanacak şekilde tek parça halinde asıldığını mı sanıyor? Mobilya satın alma veya bizim için yaptırma sanatı, yalnızca çalışma ve emekle edinilebilir ve ya gerekli eğitimi almalı ya da odalarımızın döşenmesini yetenekli ellere bırakmalıyız: ve sorumluluk burada bitmez, çünkü kimin yetenekli olduğunu keşfetme görevi vardır ve bu dolaylı olarak yapılmalıdır çünkü doğrudan araştırma yalnızca tek bir kriteri, her şeye gücü yeten, her yerde bulunan maliyeti ortaya çıkarır.

Bir odayı döşerken elde edilecek amaç, sakinlerin adil gereksinimlerini karşılamak, odanın karakterini vurgulamak veya ilerletmek ve sahibinin bireysel alışkanlıklarını ve zevklerini belirtmektir.

Her parça kendi başına güzel olmalı ve daha da önemlisi, diğerlerinin güzelliğine hizmet etmeli ve onları artırmalıdır. Kolektif
güzellik hedeflenmelidir; bireysel olan değil.

Oran da bir diğer önemli unsurdur. Mobilyaların oranlarının odaların boyutuna göre değişmesi gerekmiyor: sandalyelerin boyutları, masaların yüksekliği, kapıların boyutları uzun zamandır sabittir ve insan vücuduyla doğrudan ilişkili oldukları için değişmezdir.

Esasen, insan vücudunun boyutu aynıdır ve tarihin başlangıcından bugüne kadar aynı olmuştur ve ister bir kır evinde ister Albert Hall'da olsun aynı olacaktır. Ancak bir odanın mekanlarının mobilyalarıyla olan ilişkilerinde güvence altına alınması gereken bir oran vardır. Bu yapılmazsa, odadaki nesnelerin hiçbir bireysel güzelliği kaybolan uyumu onaramaz veya olabilecek resmi telafi edemez.

Güzel nesnelerin bulunduğu bir müzenin eğitici bir değeri vardır, ancak hiç kimse bunun bir güzellik deposundan daha fazlası olduğunu iddia etmez.

Tuvalini, boyacının sattığı her güzel boya tüpünden çıkarılabilen sayısız renk noktasıyla dolduran ressam, odalarını her iklimden ve her çağdan toplanmış heterojen bir
ürün karışımıyla dolduran bir ressamdan daha yakın değildir hedefine.

HALSEY RICARDO.

İNGİLİZ GELENEĞİ

İngiliz sanatında ardışık bir gelenek duygusu o kadar tamamen kaybolmuştur ki, geleneğin anlamını veya bir daha canlanma olasılığını fark etmek zorlaşmıştır; ve bu durum, belirsiz bir amaçtan kaynaklanması ve bireyselciliğin yakıcı ateşinden kaynaklanmaması gerçeğiyle daha da iyileşemez. Sanattaki gelenek, bir çevre, entelektüel atmosfer meselesidir. Bir sürekli çizgi boyunca birçok nesil çalışmanın sonucu olarak, tasarım ve el becerisinde belirli bir
miktarda yetenek
birikti,
belirli fikirler havada uçuşuyor, belirli şeyler yapmanın yolları doğru yollar olarak
tanınıyor. Tüm bu bağışlara, sanatın yaşayan herhangi bir çağında
doğmuş bir sanatçı doğal olarak başarılı oldu ve modern zanaatkarı
istisnai engellere sokan şey, bu miras alınmış bilginin yokluğudur. İngiltere'de, oğulun babanın yerini nesiller boyunca aldığı kalıtsal zanaatların varlığını kanıtlayan ve loncaların sıradan sendikalardan ziyade yüksek geleneksel becerilerin koruyucuları olduğunu gösteren kanıtlar var; ancak, İngiliz işçiliğine kendine özgü bir karakter kazandıran, tüm hat boyunca belirli niteliklerde ortak bir gelenek ipliğinin daha kesin kanıtı var. Gerçek Gotik mobilya örnekleri nadirdir; en azından İngiltere'de genellikle basit ve sağlamdı, yaşamın lükslerine dair çok gelişmiş bir
duygusu olmayan bir çağın ihtiyaçlarını karşılamaya yeterliydi. Rönesans'a kadar İngiliz mobilyalarının tarihi için fazlaca malzeme bulunamaz. Bu eserin _motifinin_ çoğu İtalya ve Hollanda'dan geldi; aslında dolap işçiliği büyük ölçüde bu ülkeden ithal edildi. Ancak, tam burada gelenek devreye girdi ve on altıncı ve on yedinci yüzyıl mobilyalarımıza belirgin bir ulusal karakter kazandırdı. Hassas kalıplar, becerikli tornalamalar, abanoz, fildişi, kiraz ağacı ve cevizden yapılmış sessiz kakmalar, her şeyden önce tasarımının genişliği ve sadeliği, diğer çağlardan ve diğer ülkelerden ödünç aldığı tüm fikirleri özümseyecek kadar güçlü bir zanaatkarlık geleneğine işaret ediyor. Örneğin, Tottenham Court Road'daki bir kakma parçasını, South Kensington'daki bir İngiliz dolabındaki sedef ve abanoz kakmayla karşılaştırın. Sadece kesme becerisi açısından ikisi arasında büyük bir fark olmayabilir, ancak ikincisi büyüleyicidir, birincisi ise son derece sıkıcıdır; bunun nedeni, on yedinci yüzyılda zanaatkarın işini sevmesi ve işinin ustası olmasıdır. Kafasında bir fikirle başladı ve malzemesini anlamlı bir şekilde kullandı, bu nedenle kakması deniz yosunu kadar hayal ürünüdür, ancak yine de tamamen tüm tasarımın uyumuna tabidir. Belki de İngiltere'de yapılmış en iyi mobilya işlerinden bazıları 1600 ile 1660 yılları arasında yapılmıştır.
Elbette iyi örneklerden, etkisi rafine tasarıma ve hassas detaylara dayanan işlerden bahsediyorum, sıradan Elizabeth döneminin şişkin bacaklarına ve kaba oymalarına değil, ancak bunlar bile modern reprodüksiyonlarda tamamen eksik olan bir _naifliğe_ ve kendiliğindenliğe sahipti.

Restorasyondan sonra, İngiliz mobilyalarında Fransız etkisinin belirtileri görülür, ancak yapısal uygunluk ve tasarım onuru geleneği Wren ve Gibbs'in büyük mimari çağı boyunca korundu ve
on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına kadar sürdü. O yüzyıl özellikle ilham almamış olsa bile, en azından mükemmel işçiliği anlamıştı. El sanatlarındaki teknik beceri ortalaması, günümüzün sıradan ticaret işlerinden çok daha ilerideydi. Küçük sanatlar olarak adlandırılan alanda yaygın olan faaliyetin bazı ilginç kanıtları, 1738'de yayınlanan küçük bir sekiz ciltlik _The Laboratory and School of Arts_'da bulunabilir. Bu dönemin çalışmaları, geleneğin değerine dair kalıcı bir örnek teşkil eder. On sekizinci yüzyılın başlarında, İngiltere'de, yumurta ve dil işi veya akantus ve kapı, şömine rafı ve benzeri kalıpların dekorasyonunda kullanılan diğer geleneksel yapraklar gibi tüm süslemeleri, mutlak bir hassasiyetle ve mekanik yardımlar olmadan oyabilen bir oymacı okulu
büyümüştü. Grinling Gibbons genellikle bu okulun kurucusu olarak adlandırılır,
ancak Gibbons, Wren ve Gibbs gibi kişiler tarafından eğitilmiştir ve bu çalışmanın gerçek stil damgasını aldığı kaynak için Inigo Jones'un katı dehasına geri dönülmelidir. Bu gibi tüm konularda zanaatkarları etkilemede mimarın önemi
fazla abartılamaz. Zanaatkarın, tasarımın geri kalanına ilişkin ölçek ve orantı gibi çok önemli noktaları belirlemesi için yeterli zanaat bilgisine sahip olması veya sahip olması gerekir; ve bu, çağdaş mimarinin, hem mimarın eğitimi hem de mevcut uygulama açısından, son derece başarısız olmaya meyilli olduğu noktalardan sadece biridir. Sir
William Chambers ve Adam kardeşler, on dokuzuncu yüzyılın felaketinden önce herhangi bir beceriyle mobilya tasarımları yapan mimarların sonuncularıydı.

On sekizinci yüzyılın ikinci yarısında Chippendale, Heppelwhite ve Sheraton gibi tanıdık isimler ortaya çıktı ve eğer bu mükemmel dolap ustaları, satıcıların kendilerine atfettiği işin onda birini yapmışlarsa, her biri Gyas'ın yüz eline sahip olmalı. Gillow tarafından geçen yüzyılın sonunda yapılan, ince düz pirinçten arabesklerle kakmalı gül ağacı mobilyalar, belki de İngiliz mobilyalarındaki son gerçek çabadır, ancak iyi işçilik ve basit tasarım geleneği eski moda kırsal yerlerde çok zor öldü. Bu kötülük, amatör fanteziyi zanaatkarlıkla değiştiren Horace Walpole'un gülünç ortaçağcılığıyla başladı ve sonraki yüzyılda herhangi bir geleneğin tamamen yok olmasına yol açtı. Wilkins ve Soane'nin mimarisine eşlik eden Yunan tarzındaki ağır mobilya girişimleri, bu edebi Gotik kadar yapay ve ikisi de 1851'deki büyük Sergide ifadesini bulan sanat kaosuna yol açtı.

İngiliz mobilya geleneğini, yaşayan bir güç olduğu sürece üç büyük özellik damgaladı: kararlı amaç, tasarımda çekingenlik
ve titiz işçilik. Herhangi bir iyi dönem İngiliz mobilyasını ele alın ve ülke genelinde tutarlı bir şekilde uygulanan bazı iyi bilinen tipler
bulunur. Genel özelliklerini kavramakta zorluk yoktur, oysa sınıflandırmanın dehası, on dokuzuncu yüzyıl tasarımının labirentine dair hiçbir ipucu sağlayamaz. Bu erken dönemlerin insanları, tuhaflık için zahmetli bir arayışta bulunmadılar, bir düzine farklı
çağın özelliklerini birleştirmek için düzensiz bir girişimde bulunmadılar. Genel bir tipe, nesillerin mirası olduğu için uyuldu ve böylesine mükemmel bir
modelden ayrılmak için hiçbir neden yoktu. Tasarımcılar ve işçilerin tek yapması gereken
zaten iyi olanı mükemmelleştirmekti; süslemede hiçbir deney yapmadılar, fakat onu
iyi bir yargıyla ve etkisinin tam bilinciyle kullandılar. Sonuç olarak,
zorlama ve mantıksız olmak yerine, işleri tamamen
mutluydu; bundan daha iyi yapılmış olduğunu düşünemezsiniz.

İhtiyat ve ölçülülük niteliği daha da önemlidir.
Kıtadaki Rönesans'ın sonraki gelişmeleriyle karşılaştırıldığında,
İngiliz mobilyaları her zaman sadeliği ve özdenetimiyle ayırt edildi. Yine de modern işlerde en belirgin şekilde
yok olan şey tam da bu niteliktir. Bir halk olarak, herhangi bir gösterişli duygu gösterisinin kararlı bir şekilde bastırılmasıyla övünüyoruz, fakat bu ülkedeki sanat günlük yaşamdan o kadar
tamamen kopuk ki, bir İngiliz'in bu güzel adasal niteliğin bir kısmını günlük çevresine
taşıması hiç aklına gelmiyor.

Bu nesil, bitmiş işçilik geleneğinden
ayrılmayı kendine saklamıştır. Elbette iyi işler yapılabilir, ancak
işçiyi bulmak aşırı derecede zordur ve ortalama kötüdür.
Geçtiğimiz yüzyılın takdire şayan zanaatkarlığının yerini tutacak hiçbir şeyimiz yok. Bu zanaatkarlık sadece büyük el becerisini değil, aynı zamanda herhangi bir mobilya parçasının amacı, ona en uygun biçim ve gerekli malzemenin kesin mukavemeti hakkında kesin bir bilgiyi de içeriyordu. Bu bilgi, tasarım ve uygulama zorluklarıyla uzun süreli bir aşinalıktan geliyordu.
Tekniğinde asla tereddüt etmemiş, kaçınılmaz görünecek kadar eksiksiz bir yöntem doğruluğuna ulaşmıştı. Bu tür zanaatkarlık günümüzde neredeyse yok. Bu, geleneğin, birçok nesil kurnaz işçinin emeğinin sonucudur.

Son olarak, zanaatkarın bu kusurlarının tamamlayıcısı olarak,
halkın zevkinde kademeli bir çöküş yaşandı. Bilim ve mekanik yaratıcılık, el sanatları sanatını yok etmek için çok ileri gitti. Sanat hayal gücü ve kişinin el becerisi meselesidir - ancak günümüzdeki hız bunun için çok fazla. Elbette, on altıncı yüzyıldan on sekizinci yüzyıla kadar iyi eğitimli bir İngiliz beyefendisi sanatlar ve özellikle mimari hakkında bir miktar bilgiye sahipti; Burlington Kontu bile önemli binalar tasarladı, ancak dikkate değer bir başarıyla değil; ancak her halükarda eğitimli insanlar, ister miras alınmış ister edinilmiş olsun, sanatlar hakkında bir miktar içgörüye sahipti. Günümüzde iyi bir eğitim ve yetiştirme, resimler hakkında çeşitli bilgiler olmadığı sürece, bu tür hiçbir şey için garanti değildir. Sanatçılar dışında, çok az kişi ve bunların çoğu mimari ve heykele ciddi bir ilgi gösteriyor ve sonuç olarak, neredeyse tamamen bunlara dayanan mobilya gibi bir sanat, halk tarafından bir sanat olarak neredeyse hiç tanınmıyor. Sanatçının ve halkının birbirlerine ne kadar tepki verdiği, son birkaç yıla kadar birlikte istikrarlı bir şekilde aşağı doğru yürüdükleri ve henüz köşeyi dönmeye başladıkları kesin olmayan açık gerçekle gösterilir. İngiliz geleneğimizin bir zamanlar yaşayan bir şey olduğu, büyük evlerde ve müzelerde hala görülebilen, tasarım ve uygulamada tamamen İngiliz olan güzel mobilyalarla gösterilir; ancak sanatçılar sanatların birliğini gerçek bir şey haline getirmeye çalışana, zanaatkarlar moda ve arkeolojiye duyarsızlaşana ve halk kaba ve aptalca olana kararlı bir şekilde sırtını dönene kadar böyle bir geleneğin tekrar ortaya çıkması olası değildir.

REGINALD BLOMFIELD.

MARANGOZ MOBİLYALARI

Bu türde gerçekten temsili mobilya örnekleri toplamak ve böylece mobilyaların artık bir boudoir'da pahalı ve işe yaramaz görünmek için satın alınmadığı, ancak çoğu insanın çalıştığı ve bir şekilde hayatla hayat arasında değiş tokuş yaptığı günlük ve sıradan ihtiyaçlara hizmet ettiği daha ideal bir bakış açısı kazanmak için çok daha kapsamlı bir araştırma yapmak gerekir.

Günümüzdeki en iyi örnek, son zamanlarda bayağılaştırılan çiftlik evi veya kır evi mutfağındaki pazarlık masasıdır. Ancak Orta Çağ'da mutfak masası gibi basit bir şekilde yapılmış, sadece marangozların çerçeveleri olan şeyler, yapıları kadar basit ve kaba araçlarla hayal gücünün en uç noktasına kadar dekore edilmiştir. Gerçekten de tasarım, gerçekten taze ve nüfuz edicidir ve yalnızca en basit koşullarla birlikte var olur.

Basit, kullanışlı taşınabilir eşyalar birkaç türe ayrılır: kutu, dolap ve masa, tabure, bank ve sandalye. Kutu bir zamanlar bunların en sık kullanılanı, en kullanışlısı ve en güzeliydi; artık asla mobilya olarak yapılmıyor.
Genellikle bir arada koltuk, sandık ve masaydı, üstüne satranç için dama taşları kakılmıştı. İngiltere'de on üçüncü yüzyılın başlarından itibaren çok sayıda sandık vardı. Bir tür yapı, belki de en eskisi, ahşap işçiliğini birbirine kenetlemek ve demir işçiliğinin dallanan kıvrımlarıyla güzelce süslemekti. Başka bir tür, ahşapta kareler ve daireler şeklinde ustaca dolgularla kesilmiş bir tür tereyağı baskı deseniyle süslenmişti, pergellerin kendi istekleriyle çizdiği kesişen çizgileri bir daire şeklinde çizerek ve her bir boşluğu sığ bir V şeklinde keserek taklit edebilirsiniz. Bu basit marangoz
süslemesi özellikle sandıklarla özdeşleştirilir. Aynı tür çalışma İzlanda ve Norveç'te hala yapılır, ayrı bölmeler genellikle parlak bir şekilde renk mozaiğine boyanır; veya basit
kıvrım işi desenleri oyulmuş çizgi ve boşlukta yapılır. İtalya'da bu büyüleyici oyma sanatı, ön yüzleri genellikle romantik olan, selvi ağacından geniş tahtalardan yapılmış _cassoni_ ile çok daha ileri götürüldü,
krallar ve hanımlar, hayvanlar, kuşlar ve yeşilliklerden oluşan oldukça
bir goblen, bir bıçakla ana hatları çizilmiş ve noktalarla delinmiş, boşluklar mühür mumu gibi renkli bir macunla
doldurulmuş. Panelleme, katıya kaba kakma, oyma ve boyama, repousse veya delikli metalle kaplama veya desenlere oyulmuş deriyle kaplama ve çivi başlarıyla desenler yapma, hepsi kutu yapımcısı tarafından kullanılan dekorasyon yöntemleriydi: diğer örnekler ve en az görkemli olmayanlar, bir bulmaca gibi birbirine uyan ve bir kakma gibi bir desen gösteren ustaca işlenmiş kuyruklarla oluşturulan kenarlardaki püskülden başka bir süslemeye sahip değildi. İnsanlar doğal olarak çalıştıklarında, aynı deseni tekrarlamak, aynı resmi sürekli olarak çizmek kadar yorucu ve gereksizdir. Tasarım, tasarlamayla gelir. Bir yandan gelenek, nesneyi kullanımını dolduracak şekilde dikkatlice ve sürekli olarak şekillendirir, diğer yandan kendiliğinden ve istekli geziler, güzel tasarımın sınırsız alanlarına yapılır. Yapı ve biçim böylece uzun bir geleneğin sonucu olduğunda
moda tarafından rahatsız edilmeden, kullanım açısından her zaman kesinlikle haklı ve
güzellik açısından ayırt edicidir, yapı yalnızca görünür değil, aynı zamanda
dekorasyonla birdir. Günümüzdeki bir kalıntıyı ele alalım, büyük bir kır arabası, gövdesi bir yelkenlinin beline benzeyen ve her ray ve dikme değişmez bir şekilde mantıklı ve sonra
en parlak boyayla yapılmış, kenarları tuhaf
pahlarla süslenmiş. Ya da
altta her zaman gerilmiş raylar olan ve
güçlü dübeller ve çapraz pimlerle birlikte döndürülmüş direkler halinde çerçevelenmiş, ancak
o kadar düşünceli bir şekilde yapılmış ki her biri orijinal ve hepsi güzel.
Dönme, yarı kolaylık, yarı güzellik için yapılmış hoş bir eski sanat,
kendisi Fetih'ten çok önce bize kadar gelmiştir.

En basit yapının mobilyalarındaki büyük çekicilik en iyi şekilde eski aydınlatılmış el yazmalarında görülebilir, burada bir sandık, bir bank ve duvara dayalı bir dolap, üst kısmı basamaklarla yükselen, uzun "Venedik
bardakları" veya parlak bir şeyin test cihazının altında bir tabak "süslemesi" olan
bir dolap, formların açık sadeliği ve parlak rengin masum neşesinde bir peri güzelliğinin tamamını oluşturur. Duerer veya Bellini'nin çalışma odasındaki St. Jerome'u alın ve sakin ve tatmin edici düzenin onurunu bildiğiniz en güzel döşenmiş odayla karşılaştırın: _iyi zevkimiz_ ne kadar kaba görünüyor ve kültürün sonu olan Barış'a ne kadar yabancı. 
Kayıtlardan ve bize kalanlardan, odanın,
askıların ve mobilyaların her tarafının dağınık çiçekler ve yazıtlarla -menekşeler ve "_bonne pensee_" sözcükleri- desenlendiğini biliyoruz; veya
zambak ve "pax" vazoları, melekler ve tütsü kapları, şifreler ve
baş harfler, rozetler ve cihazlar veya ima ve gizemin ne varsa. Paneller ve mobilyalar "perde gibi yeşil"di, eski kayıtlarda olduğu gibi; veya Knole'daki bazı boyalı sandalyeler gibi kırmızı ve beyazdı; hatta Norfolk paravanları gibi resimler ve yaldızlı gesso desenleriyle süslenmişti. Kanopinin alt tarafında bir Müjde veya güllerden oluşan geniş bir kafes bulunan ve oda on üçüncü yüzyıl romantizmindeki gibi oyulmuş bir yatak hayal edin:--

"N'a el monde beste n'oisel
Qui n'i soit ovre a cisel."

Sanatın ruhundan ne kadar uzakta olduğumuzu bilmek istiyorsak, tüm bunları, tasarımdaki romantizm unsurunu, yaşamdaki sevinci, doğayı ve rengi, geçmişteki bir gelişmede Gotik adını verdiğimiz ve her zaman bozulmamış güzelliğin kuyusu olan, artık ulaşılması imkansız olmaktan çok, ruhumuz ve yaşamımızla tamamen uyumsuz, hissedilen bir anakronizm ve yapmacıklıktır. Tüm sanat, formda somutlaşmış duygudur. Güzelliği bulmak için, bize gerçekten neyin zevk verdiğini düşünmeliyiz - gurur değil, zevk - ve bundan utanmadan zevk aldığımızı göstermeliyiz; "ve böylece, mutlu olmak için boş zamanımız ve basit olmak için gücümüz olduğunda, tekrar Sanat'ı bulacağız" - işçinin sanatını.

W. R. LETHABY.

DEKORASYONLU MOBİLYA

Dekorasyonlu veya "muhteşem" mobilyalar yalnızca satın alınması pahalı olan mobilyalar değil, aynı zamanda çok fazla düşünce, bilgi ve beceriyle işlenmiş olanlardır. Bu tür mobilyalar ucuz olamaz, elbette, ancak gerçek maliyeti bazen onu satın alan kişi tarafından değil, üreten sanatçı tarafından karşılanır. Değerli emeğin harcandığı mobilyalar şunlardan oluşabilir: 1. Aslında hareket ettirilebilir olsalar da, pratik olarak sabit olan büyük, ayakta duran nesneler, örneğin dolaplar, presler, çeşitli türlerde büfeler; anıtsal nesneler. 2. Sandalyeler, kullanışlı şekillerde masalar, ışık ve diğer amaçlar için sehpalar,
sandıklar, kutular, aynalar ve resim çerçeveleri. 3. Sayısız küçük, kullanışlı mutfak eşyası. Burada, her derece ve düzendeki sanatçının enerjisini yapım veya dekorasyonlarında en çok emen 1. sınıfı, büyük, ayakta duran nesneleri fark edebiliriz.

Dolaplar, küçük kaleler olarak adlandırılmış gibi görünüyor - iş adamlarının kağıtları ve belgeleri düzenli kaplarda saklamak için kullandıkları "ofisler". Elde edilebilen en iyi kilitlerle
güvence altına alınmışlardır. Bunlar genellikle gizli çekmeceler ve boşluklar içerir ve bunlar sahibinin dışındaki herkesin gözünden gizlenir. Sahiplerin mirasçılarına bu konularda hiçbir bilgi bırakmaması gibi durumlar da eksik değildir, bu nedenle bazen rastgele alıcılar beklenmedik bir kazanç veya Richard the Third'ün yatağının sahibinin başına gelen felaket gibi bir şeyle karşılaşırlar.

Zamanımızın dolaplarında gizli çekmeceler ve saklanma yerleri içeren ayrıntılı sistemlerin tasarlanması beklenemez. Para ve mücevherler bankalara yatırıldığında daha güvenli kabul edilir. Ancak, karmaşık bir mobilya parçasındaki yapının yaratıcılığı kesinlikle mükemmelliklerinden biri olarak sayılmalıdır. İyi
kurutulmuş ağaçlarla sağlam ve doğru birleşim, büzülme ve bu açılardan bir tür kereste ile diğeri arasındaki ilişkiler açısından doğru bir şekilde anlaşıldığında, küçük bir meziyet değildir.

Bazı eski İngiliz dolapları,
sadece ahşabın kullanıldığı, kesme işleminin takdire şayan olduğu, tahtaların uçlarını ve bölmelerini uçtan uca bir arada tutmak için
kullanıldığı, pivotlar üzerinde dönen
kamalarla gerildiği ve sabitlendiği, vb. inşasında karşılaşılacak. Bu tür mobilyalar parçalara ayrılabilir ve kurulabilir, uygun sertliğe _toties quoties_ geri döndürülebilir.

Konuya tarihsel olarak bakıldığında, dolap, şifonyer veya büfenin ayaklar üzerine oturtulmuş bir sandık olduğu ve "pres" veya dolabın
(dolap, uygun _fincan_-tahtası değil) genellikle tasarlanmış ve bazen ustaca gizlenmiş, panelli bir odanın inşasında
kapılarla kapatılan panelli girintinin yerini aldığı görülmektedir. Yükseltilmiş sandığın ön kısmı menteşelidir ve aşağı doğru açılırken, kapak bir sabittir; iç kısmı sandığınkinden daha karmaşıktır, çünkü alt bölümlerine daha kolay ulaşılabilir.

Konunun bu kısmından ayrılmadan önce, mimari veya daha doğrusu mimari karakterin, sandık tipi yavaş yavaş kaybolduğunda dolap üreticilerini derinden etkilediğini belirtmekte fayda var. İtalyan, Alman, İngiliz ve diğer dolaplar genellikle sütunlar, kapılar, bazen abanoz ve fildişi kaldırımlar vb. ile bir kilise cephesini veya bir ev cephesini temsil eder. Dolapları vb. dekore etme yöntemlerine gelince, ilk dikkatimizi çeken tür heykeldir. Burada, şüphesiz, ustalarımız olarak İtalyanlara ve Flanders'ta uzun süre varlığını sürdüren, kuzey ırkının yaratıcılığı, canlılığı ve şakacılığına eklenmiş İtalyan zarafetine sahip o hayranlık uyandıran ahşap oymacılığı okuluna bakmalıyız. On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda hayranlık uyandıran zanaatkarlar olan İngiliz oymacılarımız, çağdaş Flamanlarla yakın bir bağa sahip gibi görünüyor. Dolapların, şifonyerlerin, şömine raflarının vb. önleri Belçika'dan ithal edildi ve İngiliz marangozlar tarafından panellerle yapıldı, gerektiğinde oymalarla desteklendi, büyük evlerimiz için. Ancak en iyi İtalyan oymacılığı, on altıncı yüzyılda çok sayıda yapılmış olan sandıklarda ve sandık önlerinde kaldı.

Bu sandıkların bazıları tuvalet sandıklarıdır; bazıları duvar koltukları oluşturmuştur,
askıları tutmak için salonların ve galerilerin kenarlarına yerleştirilmiştir. , ev boşken, ve misafir geldiğinde koltuk veya "anıtsal" parçalar olarak hizmet etmişlerdir.

Sandık, dolaba, büroya veya şifonyere dönüştüğünde, desteklere büyük bir dikkat gösterilmiştir.

Koltukların, masaların, vb. desteklenmesi için, aslan veya sfenks, at, bazen köle gibi
güç veya diğer niteliklere sahip hayvanların uzun süredir geleneksel kullanımda kullanıldığına işaret etmeye gerek yok. Ve ahşap oymacıları, şu anda tartışılan mobilyalara geleneksel desteklerin kullanımına ve dekorasyonuna tam olarak dikkat etmemişlerdir.

Merkezi kütleyi sığ bir tabana birleştirmek için yapılmışlardır ve kalan alanı açık bırakmışlardır.

Heykelsi dekorasyonun ardından kakmalı dekorasyon gelir. En pahalı malzeme türleri olan lapis lazuli, akik, nadir mermerler,
vb. gibi değerli taşlar, mobilya yüzeylerinde kullanılmıştır. Ancak bu tür işler, marangozdan ziyade
taş ustasının işidir. Çok pahalıdır ve aslında İtalya, Rusya ve diğer eyaletlerde hükümet masraflarıyla işletilen fabrikalarla sınırlı gibi görünmektedir. Bunları bu ülkede üretmiyoruz; ve bu tür nesnelerin sayısı muhtemelen onları nerede ararsak arayalım sınırlıdır. Değerli ağaçların kakılması daha doğal bir ahşap dekorasyon sistemidir. Pürüzlü bir yüzeye ince tutkalla büyük bir basınçla serilmiş kaplamalı ahşap, iyi yapılırsa çok uzun ömürlüdür. Kullanılan ağaçlar renkli bir yüzey verir ve rengi tamamen ortaya çıkarmak ve malzemeyi nemden korumak için cilalanır. İyi örneklerde kaplamalar, kullanılan parçaların damarlarının düzenlenmesiyle, damarların kendisi aracılığıyla resimsel çizgiler oluşturmak veya çeşitli renklerde ağaçlar kullanmak suretiyle küçük resimler veya desenler oluşturur. Çok ince bir yüzey dekorasyonu, Andre Charles Boule tarafından Louis XIV için icat edildi veya mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Kaplumbağa kabuğu ve pirinçten yapılmış, ara sıra beyaz metalden yapılmış bir kaplamadır. Boule
dekorasyonunda önemli bir unsur, hepsi empoze edilmiş olan, ancak genel olarak metal köşe destekleri karakterine sahip olan yontulmuş açılı montajlarda, kalıplama hatlarında, pençelerde, ayaklarda vb. fark edilir. Aslında, kaplumbağa kabuğu tutkalla, metal ise aynı malzemeden yapılmış ince çivilerle tutulur, bunların başları törpülenmiştir. Bu türdeki kakmacılık veya _marquetry_ pahalıdır ve çoğu, Fransa kralları tarafından Hükümetin masrafıyla istihdam edilen sanatçıların ve zanaatkarların emekleri sayesinde yapılır. Bunun önemli bir miktarı hala o ülkede üretilmektedir.

Şimdi heykeltıraşların veya kakmacıların
dekorasyonlarını nasıl elden çıkaracaklarına ve ister heykelde ister ahşap mozaikte, _yani_ ahşap boyamada olsun, kendilerinden beklenen doğaya sadakate gelince. Öncelikle, daha önemli ayrıntılarını parçalarının tanınabilir bölümlerinde veya kütlelerin ve ince ayrıntıların düzenlemeleriyle bir orantı ve ritmin ifade edileceği şekilde yoğunlaştıracaklarını varsayabiliriz; figürlerini merkez panellere, açılara veya bölücü elemanlara yerleştirerek; dekoratif ayrıntılarını ortaya çıkarmak için biraz düz yüzey bırakarak; ve oymacının kalıpların konturlarını gözden kaçırmamasına dikkat ederek. Ancak sanatçıdan, ayrıntılarının her bir özelliğinde mutlak doğal gerçeklik, hatta sanatının yasalarına mutlak itaat ne kadar beklenebilir? Böylesi mutlak itaatin bazen kasıtlı olarak ve başarıyla terk edildiğinden şüphemiz yok. Tüm Yunan heykelleri her zaman doğaya kesinlikle sadık değildir veya heykeltıraşın özgür olsaydı yapabileceği kadar güzel değildir. Heykeller gelenekselleştirilmiştir, dekoratif kıvrımlar abartılmıştır, figürler iyi nedenlerle sütunlara dönüştürülmüştür ve sonuç olarak başarılıdır. Mobilyada, mimaride olduğu gibi, oyma işçiliği veya
kabuklama _özgür_ değildir, _hizmet_ içindedir; ve bazen tüm yapının çıkarları doğrultusunda detaylarda doğaya benzer, hatta şiddet içeren tavizler gerekebilir. Boyalı Mobilya için bir veya iki kelime ayıralım. Boyama, birçok dönemde her tür mobilyada kullanılmıştır. Antikler, mobilyalarını bronzdan veya fildişinden, oyulmuş veya kakılmış olarak yaparlardı. Orta Çağ'da, ahşap oymacılığı ve birçok tür mobilya boyanırdı. Westminster'daki taç giyme
sandalyesi bu şekilde dekore edilmiştir. Delli ve diğer ressamların göğüs önleri genellikle büyük içsel değere sahip resimlerdir ve çok
genel olarak bu aile göğüs önleri, o günkü kostümlerin ve modaların değerli kayıtlarıdır. Bu ülkede, piyano
forte kasaları, sandalye arkalıkları, masa üstleri, her tür panelin boyanması uygulamasına çokça başvurulmuştur. Ünlü ressamlar, Angelica Kauffmann ve çağdaşları ve bir araba ressamları ırkı, bu alandaki becerilerinin anıtlarını bırakmışlardır. Burada bazı modern örnekleri hatırlamak yeterli olacaktır, _örneğin_ şu anda ulusal koleksiyonlarda bulunan, Bay Poynter tarafından boyanmış kapıları olan, _Biralar_ ve _Şaraplar_'ı temsil eden canlı figürlerle küçük bir şifonyer; Bay Burne-Jones tarafından boyanmış zarif piyano kasası; Bay Alma Tadema tarafından yapılmış bir diğeri; son olarak, Bay Stanhope tarafından yapılmış, diğer umut verici örneklerle birlikte Sanat ve El Sanatları Derneği tarafından sergilenen uzun bir saat kasası.

J. H. POLLEN.

OYMACILIK

Dekorasyonda oymacının tüm becerisini kullanma fırsatı bulduğu ve aslında yüzeyinin neredeyse her santiminde en yetenekli ahşap oymacılığının kanıtlarını taşıyan, ne bir sanatçının ne de eğitimli bir zanaatkarın herhangi bir zevk veya tatmin alamayacağı ayrıntılı bir mobilya parçası görmek nadir değildir. Bu, başarısızlığın nedeninin süslemenin tasarımcısı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve bu makalenin yazarı, bu gibi durumlarda, tasarımcının kağıt üzerinde veya düz bir yüzeyde iyi görünecek tasarımların üretimi hakkında bilmesi gereken her şeyi bilmesine rağmen, malzeme üzerinde fiilen çalışarak, onun zorlukları, özel yetenekleri veya sınırlamaları hakkında hiçbir deneyime sahip olmadığı genel olarak görülecektir. Aynı zamanda, çeşitli yüksekliklerde görülebilecek oyma için gerekli olan işlem farkı hakkında sınırlı bir deneyime sahipse, başarısızlığı yeterince açıklanmış olarak kabul edilebilir.

Günümüzde yaygın olan, ahşap oymacılığı için model yapmanın tavsiye edilmediği fikri, bu makalenin yazarının deneyimiyle hiçbir şekilde desteklenmemektedir.

Modeller, kalıplama gibi sıradan işler için veya yüzeylerin neredeyse tamamen tek bir düzlemde olması amaçlandığında panellerdeki işler için kesinlikle gerekli değildir, ancak bir sanat eseri gibi görünen bir panelin oyma dekorasyonu, etkisi için genellikle yüzey düzlemlerinin ustaca işlenmesine ve daha belirgin parçaların yüzeyinden göreceli çıkıntıya, taslağa olduğu kadar bağlıdır. Şimdi, ahşabı mükemmel bir şekilde oyma yeteneğine sahip olmalarına rağmen, sıradan bir çizimi okumayı öğrenmek için kendilerine hiç zahmet vermemiş veya belki de neredeyse hiç fırsat bulamamış birçok adam var. Birçok oyma atölyesinde, bir veya iki lider adamın mümkün olduğu kadar tüm işi kabataslak olarak çizmesi (_yani_ kabaca şekillendirmesi) ve diğerlerinin de onlardan sonra gelip bitirmesi uygulaması vardır. Takipçiler, liderlerden mutlaka daha az yetenekli oymacılar veya kesiciler değildir, ancak muhtemelen form hakkında daha az bilgiye sahiptirler. Öyleyse, kişi gerçekten önemli bir işi yürütmek için bu adamların becerilerinden yararlanmak isterse, bitmiş işte görmek istediği her şeyi doğru bir şekilde ifade edecek bir model yapmak (ne kadar kaba olursa olsun) çok daha basit bir yoldur; ve tasarımcının kil veya diğer plastik malzemeyi kullanmada oldukça becerikli olduğunu varsayarsak, bir eskiz modeli bir çizimden daha fazla zamanını almayacaktır. Açıkça söylemek gerekirse, hiçbir tasarımcı, kendisi o malzeme üzerinde çalışmamışsa, herhangi bir malzeme üzerinde çalışan bir işçiden ne beklemesi gerektiğini asla bilemez. Örneğin mermer oymuşsa, tasarımın çıkıntılı kısımlarının altını oymada gereken aşırı özeni ve bu amaçla kullanılması gereken işlemlerin gerektirdiği maliyeti bilir. Bu nedenle, tasarımının çeşitli kısımlarını öyle düzenler ki, mümkün olan her yerde bu çıkıntılı kısımlar başka biçimlerle desteklenir, böylece onları rahatlatmanın (veya altını oymanın) emeği ve maliyeti önlenir; ve eğer becerikliyse, becerisi, buradaki amacının yalnızca uzmanlara açık olacağı gerçeğinde ortaya çıkarken, diğerlerine göre bütünün tasarımdan doğal olarak çıktığı görülür. Dahası, bu şeyin başarısı için genişlik ve onur etkisine güvenmesi gerektiğini bilir. Kilde kolayca üretebileceği hemen hemen her türlü yüzeyin makul miktarda zahmetle mermerde işlenebileceğinin farkında olduğundan, biraz daha ayrıntılı bir yüzey işleminden korkmaz. Ahşap oymacısı için tasarım yaparken tamamen farklı bir zemindedir. Geç onurunun bir kısmını güvenle bir kenara bırakabilir ve neredeyse tamamen çizginin canlılığına güvenebilir; bu malzemede alt kesmenin ne kadar kolay yapıldığı, ona hassas bir şekilde rölyeflendirilmiş formlar kullanarak kontrast elde etme olanağı sağlar. Ancak burada, modelindeki etkinin yüzey işlemine hiçbir şekilde bağlı olmasına izin vermemelidir. Bu konudaki özen, bitmiş işte hayal kırıklığı yaşanmasını önleyecektir. Modern oyma yüzey dekorasyonundaki en dikkat çekici özellik, neredeyse evrensel olan aşırı kalabalıklaşma eğilimidir. Bir zanaatkarın veya tasarımcının, örneğin bir paneli dekore etmenin, onu dekorasyonla kaplamakla aynı şey olmadığı nadiren aklına gelmiştir. Ayrıca, bazen zeminin bazı kısımlarının, üzerlerine koyabileceği herhangi bir şeyden daha değerli olduğunu hissetmiş gibi görünmüyor. Gerçekten de, kullanımını anlayan ve değerini takdir eden düşünceli tasarımcı, sıklıkla paneldeki diğer her şeyden daha fazla zeminle ilgili sorun yaşar. Ayrıca, eğer gerçek bir
dekoratif ruha sahipse, zihni sürekli olarak işini
çevreleyen genel şema üzerindedir ve bu genel şemayı geliştirmek ve bozmamak için kendisini ve işini her zaman ikincilleştirmeye hazırdır.

Örneğin, bir sütunu
kabartılmış süslemeyle süslemesi gerektiğini varsayalım. O, o sütunun ana hatlarının,
tasarımının ne kadar yaratıcı veya güzel olursa olsun,
üzerine koyabileceği her şeyden sonsuz derecede daha önemli olduğunu hemen hisseder. Bu nedenle,
gerekli çıkıntılı kısımlarını olabildiğince küçük ve alçak tutar ve
sütununun mümkün olduğunca çoğunu deseninin çizgileri arasında gösterir.
Bu sayede, güç ve destek fikri engellenmez ve
_tout ensemble_ yok edilmez.

Bu, bunu okuyacak olan birçok kişiye biraz temel görünebilir. Mazeretim
olmalı ki, her bir taslağın
çevresine inşa edilmiş oymalarla
o kadar örtülü olduğu birçok sütun görmek
olmalı ki, bunların süslemelerinden başka bir şeyi destekleme fikri
saçma görünüyor.

Bu kadar sınırlı bir alanda böyle bir konuya sadece bir göz atma fırsatı olmadı; ancak bu makalenin amacına
uygundu, eğer herhangi bir zanaatkara yararlı bir ipucu sağlamışsa veya
bu sayede herhangi bir tasarımcı
elindeki malzemeler üzerinde daha kapsamlı bir çalışma yapmaya ikna edilmişse.

STEPHEN WEBB.

İNTARSİA VE KAKMA AHŞAP İŞLERİ

Farklı renklerdeki ahşapların kakma yoluyla süslenmesi
doğal olarak çok erken zamanlarda, bunun için yeterli beceriye sahip
işçiler olduğu anda kendini göstermiş olsa da, bu sanat dalının tarihi pratik olarak onbeşinci yüzyılda başlar. Vasari'ye göre kökeni Brunelleschi ve Paolo Uccello zamanlarına dayanan ve Kuzey Avrupa'dan daha fazla renk çeşitliliğine sahip, yumuşak sık dokulu ağaçların bulunduğu bir ülkede doğan, esasen bir İtalyan sanatıdır. İtalyanlar tarafından
daha düşük bir resim biçimi olarak kabul edildi. Sanatın bir dalı olan tüm mozaikler gibi, sınırlamaları vardır; ve ancak bunlarla sınırlı kaldığı sürece meşru bir dekorasyon biçimidir.
Tarsia en iyi ihtimalle küçük dekoratif sanatlardan biridir, ancak iyi kullanıldığında muazzam bir zevk verir ve İtalya'daki binaların ihtişamının çoğunu buna borçlu olduğu inkar edilemez. Cilalı ve kakmalı mobilyaları, mermer ve mozaiklerinin nadir
zarafetiyle uyum sağlar ve Kuzey'in daha sert stilleri ve daha basit malzemeleri için kadife cübbeli St. Mark Senatörü'nün Alpler'in ötesinden gelen zırhlı feodal şefe olduğu gibi zengin bir zarafet ve ayrıntılı kültür havası üretmeye doğru ilerler. Dayanıklılığına gelince, Vasari'nin zamanından bu yana geçen dört yüzyıllık deneyim, sıradan bir özenle veya belki de sadece ihmalden daha kötü bir şey olmadan, İntarsiya'nın resim kadar uzun süre dayanacağını kanıtlamıştır. Tek gerçek düşmanı, malzemelerin doğasından ve bunları bir araya getirme biçiminden kolayca anlaşılacağı gibi, nemdir. Birkaç örnekte, sanat henüz emekleme aşamasındayken, kakma desen önemli bir kalınlıkta kesilmiş ve onu almak için sürülmüş sağlam bir zemine gömülmüş olabilir, ancak bu yöntem açıkça çok zahmetliydi ve yalnızca çok basit bir tasarıma izin veriyordu, çünkü bu şekilde çizimin çizgilerini doğru bir şekilde tutmak çok zordur. İntarsiya yapmanın bilinen yolu, hem deseni hem de zemini, sağlam bir panele yapıştırılmış yaklaşık 1/16 inç kalınlığında ince kaplamalarda oluşturmaktı ve öyledir. İlk bakışta bu yöntem yüzyıllarca sürmesi amaçlanan bir iş için çok önemsiz ve önemsiz görünebilir, ancak aslında, iş kiliselerin ve büyük evlerin kuru ve eşit sıcaklığında tutulduğunda, ne tutkalı eritip kaplamayı şişiren ne de ahşabın büzülüp parçalanmasına neden olan aşırı sıcaklığın olmadığı yerde tutulduğunda zaman testinden son derece iyi geçmiştir. Bu koşullara uyulmadığında, elbette iş kısa sürede mahvolmuştur ve Vasari, kariyerine _Intarsiatore_ olarak başlayan ve Matthias Corvinus için yaptırdığı iki muhteşem sandıkla başlayan Benedetto da Majano'nun başına gelen aşağılanmanın eğlenceli bir hikayesini anlatır. Bu sandıklardan, deniz yolculuğunun nemi yüzünden gevşeyen kaplamalar, kraliyet huzurunda düşmüştür. Kaplamalar çok ince olduğundan, elbette birkaç katmanını aynı anda kesmek kolaydır ve bu, daha önceki örneklerin tasarımına, genellikle merkezi bir çizginin sağında ve solunda simetrik olarak yerleştirilmiş arabeskler olan, hayranlık uyandırıcı bir şekilde katkıda bulunmuştur. İki koyu ve iki açık kaplama bir araya getirilirse, hem zemin hem de desen olarak bir panelin tamamı, ince bir
fret testeresiyle tek bir işlemde kesilebilir; süs deseni, zeminden kesilen boşluğa düşer ve tabii ki, testere kesiminin kalınlığı dışında tam olarak uyar ve böylece doldurulan iki yarım desen sağa ve sola "elle" yapılır ve böylece simetrik tasarımı tamamlar. Testerenin kalınlığıyla verilen çizgi daha sonra, ana hatları tanımlamak için tutkal ve siyah renkle doldurulur ve ek testere kesimleri yapılır veya çizgiler
oyulur ve her iki durumda da, tasarım için ek çizgiler istendiğinde aynı durdurma ile doldurulur. Geriye sadece
bütünü sağlam bir panele yapıştırmak ve yüzeyi cilalayıp verniklemek kalır ve
sonra bir kilise tezgahının arkası veya bir saray salonunun, kütüphanenin veya dolabın astarı olarak çerçevelenmeye hazır hale gelir.

Böylece daha basit İtalyan İntarsiyası yapılmış oldu, örneğin Perugino'nun memleketindeki Sala del Cambio'yu çevreleyen dado'da olduğu gibi,
tasarım, ceviz ağacı zemin üzerine kutu veya benzeri bir ahşapta hafif arabesklerden oluşuyor ve tıpkı benim tarif ettiğim gibi siyah çizgilerle tanımlanıyor.

Ancak tüm gerçek sanatçılar gibi İntarsiatore de hareketsiz durmadı. Basit bir taslağı ve doğru çizimi başarıyla tamamladıktan sonra, gölgelendirmenin rafine edilmesiyle sanatını daha da ileriye götürebilene kadar tatmin olmadı. Bu, farklı zamanlarda ve farklı sanatçılar tarafından çeşitli şekillerde yapıldı; ya gölgeyi farklı türdeki ağaçlara
kazarak, ateşle yakarak ya da kimyasal solüsyonlarla
boyama yoluyla. Pavia'daki Certosa veya Charterhouse'daki koro kitaplıklarında, gölgelendirme etkisi farklı renkli ağaç şeritlerini yan yana koyarak doğrudan ama biraz kusurlu bir şekilde elde edilir. Her çiçek veya yaprak muhtemelen, birbirine yapıştırılmış oldukça kalın ahşap parçalarından oluşuyordu, böylece kaplamalarla kesilebilir ve aynı bloktan birkaç çiçek veya yaprak elde edilebilirdi, tıpkı Tunbridge Wells eşyalarında olduğu gibi, ancak İtalyan örneklerinin her zaman damara doğru değil, damara doğru kesildiğine inanıyorum. Bu şekilde üretilen
tasarımlar kısa mesafede çok etkilidir, ancak
yöntem elbette yalnızca cesur ve basit geleneksel
desenler için uygundur.

Aynı kilisedeki yüksek perdenin panelleri veya tezgahların arkası
daha ayrıntılı bir yönteme örnek teşkil eder. Koronun etrafını saran bu muhteşem panellerin her biri bir azizin üç çeyrek uzunluğunda bir figürünü içerir. Lanzi haklı olarak bunları gördüğü en büyük ve en mükemmel _tarsia_ figürleri olarak övüyor. Bunlar 1486'dan kalmadır ve muhtemelen Borgognone'nin tasarımlarından yola çıkarak
İstrialı bir sanatçı olan Bartolommeo da Pola tarafından yapılmıştır. Oldukça resimsel etkilerinin üretildiği yöntem karışıktır, gölgelendirme kısmen farklı renklerdeki ahşaplarla kakmalanmıştır ve kısmen de günümüzde marqueterie için kullanılan şekilde
ahşabı ateşle veya sıcak kumla
yakarak elde edilmiştir. Messer Bartolommeo'nun gösterdiği tükenmez sabır ve kaynak verimliliği şaşırtıcıdır. Testere kesimi ona yeterince güçlü bir çizgi vermediğinde, siyah ahşaptan sağlam bir çizgi
işlemiştir, perdelerin vurguları beyazla işlenmiştir,
katlar yanmayla gölgelenmiştir ve kıvrık saçların akan çizgileri
hepsi işlenmiştir, her bir tutam, ait oldukları tutamın kıvrımlı çizgilerini takip eden üç dar kademeli renk şeridiyle
gölgelenmiştir. Bu panellerden kırk veya daha fazlasının olduğu ve her birinin diğerlerinden farklı olduğu hatırlandığında, bu eşsiz koronun dekorasyonunun ihtişamı ve zahmetli doğası daha iyi anlaşılacaktır.

Resimsel İntarsia'nın tüm örnekleri arasında belki de en ayrıntılı olanları
Bergamo'daki Sta. Maria Maggiore'nin koro sıralarındakilerdir. Bunlar, Lotto'nun tasarımlarından çalışan ve sanatın ünlü ustası Fra Damiano di Bergamo'nun rakibi veya öğrencisi olan Gianfrancesco Capo di Ferro'ya atfedilir. Küçük ölçekli figür konuları ve manzaralardan oluşurlar, renklendirilmiş bir çizimde elde edilebilecek tüm incelik ve yuvarlaklıkla gölgelendirilirler ve kesinlikle Intarsia'nın resme ne kadar yaklaşabileceğini gösterirler. Çizimleri mükemmel ve icraları harikuladedir; ancak aynı zamanda, bunlara bir _tour de force_ olarak hayran olunsa da, sağduyunun ve malzemenin doğru kullanımının sınırlarının aşıldığını ve aşıldığını hissedersiniz. Eserin inceliği o kadar büyükse ki, örtülmesi veya cam altında tutulması gerekiyorsa, açıkça dekoratif sanatın alanından çıkar; mobilya
kullanılmak üzere tasarlanmıştır ve üzerine
verilen aşırı narin süsleme nedeniyle kullanılamayacak kadar değerli olduğunda,
süslemenin yersiz olduğu ve dolayısıyla kötü bir sanat olduğu kabul edilmelidir.

Sonraki İtalyan İntarsia, zanaatkarın
el becerisiyle aşırılığa sürüklendi. Kendisinin düştüğü ayartma, ressamla rekabet etme cazibesiydi ve teknik kolaylığında ilerledikçe ve emrinde daha geniş kaynaklar buldukça, yalnızca zorunluluğun bugüne kadar dayattığı kısıtlamaları değil, aynı zamanda iyi zevk ve yargının hala uymasını istediği kısıtlamaları da bir kenara attı. Sala del Cambio'nun sade, gölgesiz arabesklerinde ve hatta Certosa'nın figür panellerinde, işlem tamamen dekoratiftir; düz bir yüzey fikri doğru bir şekilde gözlemlenmiştir ve mesafeyi temsil etme veya yanıltıcı rahatlama etkileri üretme çabası yoktur. Her şeyden önce, eser elle tutulabilecek kadar sağlam ve basittir; tezgahlara oturulabilir, masalar kitaplar için kullanılabilir, kapılar açılıp kapatılabilir, dekorasyonlarına zarar verme korkusu olmadan. Bu sınırlar içinde çalışarak, sanat güvenliydi; ancak zamanla göz ardı edildiler ve bunda,
diğer sanat dallarında olduğu gibi, stil sanatçıların aşırı yaratıcılığıyla
mahvoldu. Kendi el becerilerinin bilincinde olarak, daha önce hiç yapılmamış şeyleri, amaca hiç uygun olmayan araçlarla denediler ve
tek sonuç,
ahşap kaplamalarıyla, tutkal kaplarıyla ve kimyasallarıyla, ressamın
mükemmel ve kolay bir şekilde
yaptığı şeyi, kusurlu ve zahmetli bir şekilde yapmaları oldu. Bu şekilde
çılgınca koşmaya başladıktan sonraki en büyük zaferleri, el becerisi mucizeleri olarak
ne kadar ilginç olursa olsun, dekoratif tasarımın gerçek ilkelerini
bilenlerin gözünde sanat eseri olarak hiçbir değere sahip değildir; oysa hiçbir şey
panellerini sahte kitaplıklar, kafeslerdeki kuşlar,
gitarlar ve askeri enstrümanlarla
kaplamayı seven Intarsiatore'nin
abartılı şakacılığından daha sıkıcı olamaz. Mobilyalara, örneğin masalara, sandalyelere, dolaplara ve diğer taşınabilir eşyalara uygulanan sanat hakkında çok fazla şey söylemek çok uzun sürecektir. Bunlar genellikle Fransızcada marqueterie adıyla bilinen kakmalarla dekore edilmiştir. Marqueterie ve Intarsia aynı şeydir, ancak alışkanlıktan dolayı Fransızca başlık genellikle daha küçük ölçekli bir işten bahsederken kullanılır. Ve yöntemler ve malzemeler büyük veya küçük ölçekte kullanılsa da aynı olduğu gibi, aynı kurallar ve kısıtlamalar her iki tasarım sınıfına da uygulanır ve yüksek bir saat kasasının kapısında, görkemli bir izleyici salonunun kapılarında olduğu gibi cezasızca ihlal edilemez. Mobilyaları dekore etmenin basit kahverengi, siyah, sarı ve beyaz renklerdeki marqueterie'den daha güzel veya daha pratik ve dayanıklı bir yolu olamaz; ve dikkatli kullanıldığında, boyalı ağaçların kullanımını yasaklayan hiçbir şey yoktur; ölçeğin küçüklüğü, daha büyük işlerde doğal olarak söz konusu olmayan
fildişi, sedef ve kaplumbağa kabuğu gibi malzemeleri emrimize sunar. Öte yandan, hiçbir şey, geçen yüzyılın Fransız okulunun abartılı
marqueterie'lerinden daha rahatsız edici değildir; resim panelleri, doğal figürler, çiçekler ve yapraklar, sanki mobilya parçası sadece marqueterie kesicisinin zekası için bir araçmış gibi, yüzeyin her yerine dağılmışlardır. Daha da kötüsü, İngiliz veya yabancı olsun, günümüzde umutsuzca iddialı ve kaba olan birçok şeyin ortaya çıktığı bu türdeki modern çalışmalardır; tasarımcının amacı, yüzeyi mümkün olduğunca kalın bir şekilde çiçekler ve akla gelebilecek her renkten çelenklerle kaplamak gibi görünmektedir; süslediği şeyin biçimine, kullandığı malzemenin doğasına veya tasarladığı süslemenin zarif yapısına ve ekonomisine hiç aldırış etmemektedir.

T. G. JACKSON.

AĞAÇLAR VE DİĞER MALZEMELER

Dolap ustaları tarafından sıradan olarak kullanılan ağaçlar genel olarak iki sınıfa ayrılabilir: dayanıklılıkları, sertlikleri ve diğer nitelikleri nedeniyle inşaata uygun olanlar ve dokularının veya damarlarının güzelliği, nadir olmaları veya pahalı olmaları nedeniyle başlıca dekoratif amaçlarla - kaplama veya kakma - kullanılanlar. Elbette, her iki amaç için de gerekli nitelikleri birleştiren birkaç ağaç vardır, daha sonra belirtilecektir. Şu anda, yukarıdaki sınıflandırma bu makalenin amaçları için yeterince doğrudur. Başlıca dolap işlerinde ve mobilya yapımında kullanılan ağaçlar meşe, ceviz, maun, gül ağacı, saten ağacı, sedir,
rende, çınardır.

Meşe, diğer tüm ağaçların mukavemet, sertlik ve dayanıklılık niteliklerini ölçmek için standart haline getirilmiştir. Yaklaşık elli meşe türü olduğu söylenmektedir, ancak yaygın İngiliz meşesi bu niteliklere diğer tüm ağaçlardan çok daha fazla sahiptir. Ancak, çok çapraz damarlıdır ve hassas ayrıntıların gerektiği yerlerde yönetilmesi zordur ve nitelikleri onu mobilya yapımcısından ziyade marangoza tavsiye eder. Mobilya yapımcısı, daha kolay işlenmesinin ve daha yüksek bir yüzey almasının yanı sıra, eğrilmeye veya ayrılmaya daha az eğilimli olan Türkiye'den daha yumuşak ve düz damarlı meşe veya Hollanda'dan gelen lambriyi tercih eder.

Ayrıca, Amerika'dan bu ülkeye ithal edilen ve çoğunlukla iç donanım ve dolap yapımında kullanılan beyaz meşe adı verilen bir tür vardır. Mukavemet veya dayanıklılık açısından İngiliz meşesine eşit değildir ve işaretlerinin güzelliği açısından lambriden daha düşüktür. Bu meşenin kalitesi ne kadar iyiyse, kurutma sırasında o kadar çok çeker.

Ceviz, düzgün dokusu ve düz damarı nedeniyle mobilya yapımcısının ve oymacının favori ağacıdır. İngiliz çeşidi, cila altında yaşlandıkça rengi çok daha iyileşen açık gri-kahverengi bir renge sahiptir. İtalya'dan gelen daha fazla griye sahiptir ve
oyulduğunda son derece iyi görünse de
kırılganlığı nedeniyle oymacılar tarafından daha az beğenilir. Solucan saldırılarına karşı çok az hassastır.
İngiliz türünde, daha eski (ve bu nedenle, genel olarak konuşursak, daha iyi)
ahşap daha koyu rengiyle tanınabilir.

Maun ağacının iki türü vardır, yani. Küba ve Jamaika adalarında ve Honduras'ta yetiştirilenler. Küba veya İspanyol
maunu çok daha sert ve daha dayanıklıdır ve yazarın görüşüne göre, bizim bildiğimiz dolap veya mobilya yapımcısının tüm amaçları için en iyi ağaçtır. Güzel bir şekilde şekillendirilmiştir, ince bir cila alır, aşırı sertliği hesaba katıldığında işlenmesi zor değildir ve diğer tüm ağaç türlerinden daha az bükülmeye ve eğilmeye maruz kalır. Ancak son yıllarda o kadar pahalı hale geldi ki
çoğunlukla kaplama olarak kesiliyor ve mobilya yüzeylerinin dekorasyonunda kullanılıyor.

Honduras maunu veya dolap ustalarının dediği gibi "Körfez Ağacı",
en iyi mobilya ve dolap işlerinin yapımında en sık talep gören ağaçtır. Oldukça sağlamdır (ancak bu açıdan Küba veya gül ağacıyla kıyaslanamaz), kolayca işlenir,
büzülmez, sıcaklık değişimlerine değişmeden dayanır ve
tutkalı iyi tutar; bunların hepsi özellikle kaplamaların kullanılacağı inşaat amaçları için onu tavsiye eder.
Birçok dolap ustası bu ağacı çekmecelerde, hatta meşe işlerinde bile kullanmayı tercih eder.

Gül ağacı, inşaatta veya diğer ağaçların dekorasyonunda kayıtsızca kullanılan ağaçlardan biridir. Damar ve desen bakımından güzel örnekler sıklıkla görülse de, rengi Küba kaplamasının iyi örnekleriyle kıyaslanamaz. Mor tonu (hangi lekeler kullanılırsa kullanılsın) maun ağacının zengin, koyu, yumuşak kahverengileri kadar hoş değildir; ayrıca
sıradan bir odada çevresiyle kolayca uyum sağlamaz.
Büyük bir mukavemet ve dayanıklılığa sahiptir ve işlenmesi zor değildir.
Muhtemelen onu yapıcı bir şekilde kullanmanın en iyi yolu küçük dolaplar, sandalyeler vb. yapımındadır--yani, gerçek mukavemetle birlikte hafiflik görünümü isteniyorsa. Yazar burada bir mobilya parçasının veya başka bir şeyin gerçekten güçlü olduğunda güçlü görünüp görünmemesi gerektiği konusunda herhangi bir görüş sunmuyor. Çoğu Batı Hindistan adalarından gelen saten ağacı, ince parlaklığı ve damarları ile ve genellikle sarı leke ile koyulaştırılan sıcak rengi ile iyi bilinir. Boyalı mobilyalarda çok kullanılır ve düz çeşidi oymacılar tarafından beğenilir.

Sedir ağacı, burada herhangi bir tanımlamaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinir. Genellikle hiçbir solucanın ona dokunmayacağına inanılır ve bu nedenle dolapların, çekmecelerin vb. iç döşemeleri için oldukça talep görür. Düz damarlı bir ağaçtır ve işlenmesi oldukça kolaydır, ancak çatlamaya meyillidir.
Bugünkü gibi kısa bir makalede, yaygın olarak kullanılan diğer birçok ağaçtan birkaçına bakmaktan fazlasını yapmak imkansızdır. Abanoz ağacı, küçük veya gösterişli tabutlar veya dolaplar için her zaman çok beğenilmiştir, damar ve sertliğinin aşırı yakınlığı oymacının en küçük ayrıntıları metal işçiliğinin tüm keskinliğiyle ortaya çıkarmasını sağlar.

Çınar, kayın ve kızılağaç sıklıkla ceviz, gül ağacı veya diğer malzemeleri taklit etmek için boyanır; bunlardan ilk ikisi yapısal olarak kullanılır, ancak boyayı en iyi tutan ikincisi neredeyse tamamen kaplama olarak kesilir ve geniş yüzeyleri kaplamak için kullanılmasının yanı sıra modern marquetry dekorasyonlarında önemli bir unsur oluşturur. Yumuşaklığı ve istenilen herhangi bir gölgeye boyanabilme kolaylığı nedeniyle ıhlamur ağacı, daha ucuz türdeki modern mobilyalarda diğer ağaçları taklit etmek için yaygın olarak kullanılır. Ancak, hiçbir zaman mobilya için kullanılmamalıdır, çünkü (bir marangozun söyleyeceği gibi) içinde hiçbir "doğa" yoktur ve sonuç olarak aşınma olmaz. İkinci kategoriye giren amboyna, koromandel, yılan ağacı, portakal ağacı, thuyer gibi diğer ağaçlar, hepsi güzel bir figüre sahip ağaçlardır ve
kaplamalar ahşabın dokusuna göre farklı açılarda kesilerek sonsuza kadar değiştirilebilir ve ton, üzerlerinde kullanılan cilaya renk katılarak da değiştirilebilir. Koromandel
ahşabı bunların en güzellerinden biridir, ancak tutkala karşı direnci nedeniyle
aksi takdirde olacağı kadar kolay bulunamaz.
Turuncu ağaç, boyanmadığında, doğal renk ağacın özüyle sınırlı olduğundan, kullanımı çok israfçıdır.

Gümüş, beyaz metal, pirinç, vb. kaplumbağa kabuğu veya sedef kaplama olarak kesilir ve yazarın görüşüne göre, "güzel"den daha doğru bir şekilde "muhteşem" olarak tanımlanan dekoratif bir etki yaratır.

Ağaçların rengini değiştirmek veya modifiye etmek ve bir ağacı diğerine "dönüştürmek" için kullanılan birçok işlem ve malzeme vardır. Meşe, neredeyse her derinliğe nüfuz eden sıvı amonyak dumanlarına maruz bırakılarak koyulaştırılır. Sıradan meşe, potasyum kromat çözeltisiyle (aynı zamanda çeşitli açık renkli ağaçları maun vb.'ye dönüştürmek için de kullanılır) işlenerek kahverengi meşeye dönüştürülür. İnci ağacı da aynı amaç için kullanılır, ancak yaygın olarak kullanılmaz. Armut ağacı, çınar vb.'yi abanoza dönüştürmek için, iki veya daha fazla kütük talaşı uygulaması ve ardından sirke ve çelik talaşı uygulaması kullanılır.

Yatak odası ve diğer mobilyaların çoğu emaye edilir ve burada zemin boyut ve beyazlatma ile hazırlanır ve bunun üzerine pul beyazı, şeffaf cila ve bizmut işlenir. Ancak bu türdeki en güzel yüzey işlemeleri, ispirto ve çeşitli zamklardan oluşan lakeler veya içine renk katılmış şellak ve ispirtodur.

STEPHEN WEBB.

MODERN İŞLEME

Modern işlemenin gerçek değerini tahmin etmek istiyorsak, süslü iş dükkanlarında satılan, kadın gazetelerinde resimlenen veya günümüzdeki salonlarda işlenen işleri incelemeli ve bunların Güney Kensington Müzesi'nde sergilenen eski işlerden ne açıdan farklı olduğunu düşünmeliyiz.

Eski işlemeler ve modern işlemeler büyük ölçüde farklıdır - tasarım, renk ve malzeme açısından; modern işlerin çok büyük bir kısmının geçmiş zamanlarınkinden çok daha aşağı olduğunu da kimse inkar edemez. Peki, günümüz tasarımının özel özellikleri nelerdir?

Modern tasarım sıklıkla çok doğalcıdır ve süslenecek malzemenin dekorasyonundan ziyade işlenecek nesnenin gerçekçi bir şekilde sunulmasını arar gibi görünür.

Yine de modern tasarımların genellikle nakışın gereksinimlerine uygun olmadığı belirtilebilir. Bunun nedeni muhtemelen nakış için tasarım yapan birçok kişinin nakışı anlamamasıdır. Çok sıklıkla bu amaçla yapılmış bir tasarım bir duvar kağıdına, fayans paneline veya dokuma desenine daha uygun olurdu. Tasarımcı ya bir nakışçı olmalı ya da işçiyi yönlendirebilecek kadar konuyu derinlemesine incelemiş olmalıdır, çünkü tasarım, gerçekleştirileceği renklere ve dikişlere göre çizilmelidir.

İnsanlar geçmişin güzel tasarımlarını ne kadar çok inceler ve onlarla günümüzün iğne işi sanatını ne kadar çok karşılaştırırsa, o kadar çok şunu fark edeceklerdir ki, birincisi zengin, onurlu ve ölçülü, her kıvrım ve çizgide yasaya itaat ederken, ikincisi gösterişli, dikkatsiz, zayıftır ve yasayı hiçe sayar. Ve o eski nakış ne kadar da tamamlanmış ve ne kadar doluydu! Tasarıma veya iğne işine harcanan zaman veya emekten
kaçınma yok; acelecilik yok; sadece ana hatlar yok.
Çerçeve içinde çerçeve sık sık görürüz ve içindeki tüm alan kenarlara ve köşelere kadar
kapalıdır. Modern çalışmalarımızın bununla karşılaştırılması. Bu yaz Londra'da nakışın satıldığı bilinen bir yerde sergilenen bir parçayı örnek alalım. Bu, diğer birçok yerdeki diğer birçok türün sadece bir örneğidir. Bu, koyu kırmızı-kahverengi kadifeden yapılmış üç katlı bir ekrandı. Her yerinde, tel kafesleri taklit etmek için hafif ipekten kaba bir şekilde işlenmiş çapraz çizgiler, ara sıra kahverengi yünden işlenmiş, düğümlü çubukları taklit eden dik destekler vardı. Bu kafesin bir tarafına tırmanan beyaz bir akasma kütlesi vardı; tepede dolaşan bir püskül diğer tarafa biraz aşağı iniyordu. Dolayısıyla, ekranın büyük bir kısmı kafes hariç nakıştan yoksundu. Natüralizm daha fazla ilerleyemezdi, tasarım neredeyse yoktu ve sonuç zayıf ve güzellikten yoksundu. Şimdi malzemeye dönersek, nakışın, diğer bazı sanatlar gibi, mükemmelliği için ona malzeme sağlayan küçük zanaatlara çok bağlı olduğunu göreceğiz; ve bu zanaatlar ona eskiden olduğundan daha iyi malzeme sağlıyordu. Nakış için zemin olarak kullanılacak bir malzemenin aşınma kapasitesi sonsuz olmalıdır. Bu, el ile eğrilmiş ve elle dokunmuş ketenin sahip olduğu bir özellikti, yuvarlak ve ayrı ipliği ve kısmi ağartmasının kremsi tonuyla nakış için ideal bir zemin oluşturuyordu. Ya da ipek tercih edilseydi, geçmiş yüzyılların ipekleri hem kalın, hem sert, hem yumuşak hem de saftı, kumaş veya yapay kalınlaştırmadan tamamen arınmıştı, günümüzde bir ipek zengin görünmeye çalışırken zengin görünmeye çalışır. Günümüzde çok kullanılan yulaf ezmesi kumaşı, çapraz kumaş, pamuk destekli saten, kadife ve peluş, eski nakışların büyük bir kısmının işlendiği el tezgahı ketenleri ve ipeklere göre iğne işi için zemin olarak çok daha düşük malzemelerdir. Ve nakışın güzelliğinin büyük bir kısmı malzemenin uygunluğuna bağlıdır.[1] Kumaş, serj ve peluş uygun değildir; nakış ipek ve keten üzerindeki kadar iyi görünmez.

İpek, yün, keten veya metalden yapılmış olsun, ipliğin saf ve olabildiğince iyi yapılmış olması ve boyanırsa
hafif ve yıkanmaya dayanıklı renklerle boyanması da aynı derecede önemlidir. Nakış için satılan ipek, yün
ve keten ipliklerin çoğu olması gerektiği kadar iyi değildir.
Filoselles ve crewels çok kısa sürede üzerinde çalışılan malzemenin yüzeyinden aşınır. İğne oyaları çok yumuşak bir yünden yapılır ve yeterince sıkı bükülmez ve filoselleler saf ipekten yapılmadığından, hiç kullanılmamalıdır, etkileri şüphesiz tazeyken güzel ve yumuşaktır. Modern boyacılar tarafından hayal edilebilecek her renk tonu üretilebilmesine rağmen, zanaatın çok uzun zaman önce olmayan zamanlardaki boyacılar tarafından daha iyi anlaşıldığı görülüyor, onlar çok fazla renk tonu üretememiş olsalar da, yıkanabilen ve çabuk solmayan veya solduğunda sadece biraz renk kaybeden renkleri boyayabiliyorlardı, birçok modern boyanın yaptığı gibi renk değiştirmek yerine. Eski nakışlar daha saf ve daha az renkle işleniyordu; şimdi altın, kahverengi, zeytin yeşili ve benzeri her türlü donuk ara tonlar kullanılıyor, bunlar genellikle çabuk soluyor ve yıkanmıyor. Birçok kişi, eski nakışlara hayranlık duyarak ve yeni çalışmalarının en azından renk olarak buna benzemesini arzulayarak, birkaç yıl içinde çalışmalarının neredeyse renksiz olacağını unutarak, solmuş eski renkler kadar soluk ve narin tonlar kullanır. Güçlü, iyi renkler kullanmak daha akıllıcadır, çünkü biraz solma onları bozmaz, aksine gerçekten iyileştirir.

Bu yüzden, birçok şeyin bir araya gelerek nakışları geçmişteki kadar güzel hale getirdiğini, üretiminin zor olduğunu ve buna karşı en büyük engelin makine olduğunu görüyoruz. Makineler piyasayı ucuz taklitleriyle dolduruyor, böylece
işlenmiş bir elbise artık bir zamanlar olduğu gibi tercih edilen ve nadir bir üretim değil; makine yapımı taklit o kadar yaygın ve ucuz ki,
taklidin bayağılığından bıkmış rafine bir zevk, gerçekliği bile pek umursamıyor ve süssüz bir sadelikte sığınak arıyor.
El yapımı nakış, üzerinde çalışılan malzemeyi yüceltiyor ve ona değer veriyordu. Makine işi onu sıradanlığın üstüne çıkaramaz. İnsanlar
süslemenin üretimi ne kadar yavaş ve zor olursa,
elimize geçtiğinde onu o kadar çok takdir edeceklerini ne zaman anlayacaklar; bunun sebebi,
insan beyninin düşüncesinin ve bir insan elinin becerisinin,
bir keskinin her darbesine, bir fırçanın her dokunuşuna,
iğnenin attığı her dikişe dahil olduğunu bilmemizdir; bu sabrın ve becerinin sonucu olan heykele, resme veya iğne işine hayranlık duymamız, ondan zevk almamız ve hayret etmemizdir; ve süsle hiç ilgilenmememiz ve her an aynı şeyden daha fazla üretmeye hazır bir makine tarafından az veya hiç maliyet ödemeden yapıldığında, her zaman cansız ve genellikle bayağı hale gelmesidir? Tüm süs ve desenler bir zamanlar sadece elle üretiliyordu, bu nedenle her zaman nadir ve pahalıydı
ve buna göre değerleniyordu. Modalar hızla değişmiyordu. Bir giysiyi güzelce işlemek,
yıllarca, belki de bir ömür boyu giyilebileceği için buna değerdi; ve özenle işlenmiş yatak örtüsü
misafir odasındaki yatağı bir nesilden fazla süre örtecekti.

Bu açıklamalar, günümüzün sıradan fantezi işleri ve sözde "sanat iğne işi" için geçerli olarak anlaşılmalıdır. Yirmi yıl önce
nakış sanatının düştüğü derinliklerde hiçbir ışık huzmesi
olmazdı. Şimdi birkaç yıldır birkaç kişi tarafından sanatın geçmiş ihtişamlarına layık
eserler üretmek için istikrarlı ve başarılı çabalar sarf edildi. Bize tasarımcıların
tasarım yapabileceğini ve kadınların da güzel nakışlar yapabileceğini, ancak ürettiklerinin
aşağılık ve değersiz işlerin okyanusunda bir damladan ibaret olduğunu kanıtladılar.

MARY E. TURNER.

DİPNOTLAR:

[1] Ancak bkz. "Malzemeler Üzerine", s. 365.

MALZEMELER

Türünün iyi olan hemen hemen her kumaşı, iğne işi için bir zemin olarak uygundur ve ipek, keten, pamuk veya yünden herhangi bir iplik, onu süslemek amacıyla bir ağın üzerine serilmeye uygundur. Yine de
bu malzemeler ayrım gözetmeksizin birleştirilmemelidir, her yüzey kendine özgü bir işlem gerektirir; örneğin gevşek bir yünlü kumaş,
ipek yerine yün işi ile kaplanması daha iyidir. Keten zeminde keten ipliği, ipek zeminde ipek, vb. işlemek gerekli değildir; keten üzerinde ipek, kanvas üzerinde ipek, keten üzerinde yün,
uygun kombinasyonlar nedeniyle meşrudur; keten veya yün ipliklerin ipek yüzeyde kullanılmaması gerektiğini belirtmek neredeyse
gereksizdir, çünkü daha fakir olanı daha zengin malzemeye yerleştirmek bir
zevk hatası olacaktır. Altın iplik ve değerli taşlar elbette daha zengin zeminler ve daha ayrıntılı iş türleri için saklanacaktır.

Düz veya desenli (damask) ipek, iğne işi için zemin olarak kullanılabilir, iyi bir damaskın kırık yüzeyi bazen tasarımı zenginleştirir ve
yardımcı olur. Eğer iş doğrudan ipek zemine serilecekse,
oldukça açık ve hafif karakterli olmalıdır; daha yakın dikişler isteniyorsa, ana formlar genellikle bir kanvas veya keten destek üzerinde yapılır, daha sonra kesilir ve son ipek zemine "uygulanır",
tasarım daha hafif çizgiler ve eğrilerle ve altın ipliğin zenginleştirilmesiyle ve hatta bazen değerli taşlarla
tamir edilir ve tamamlanır. Bu iki yöntem ciddi ve onurlu bir nakış biçimidir ve genellikle büyük ortaçağ nakışçıları tarafından zengin desenli veya damask ipek üzerinde, bazen düz ipek üzerinde ve bazen ipeksi kadife üzerinde kullanılırdı. Artık tamamen saf "soyulmuş" ipek elde etmek kolay değildir ve uygun nitelikte esnek ipek kadife elde etmek daha da zordur. Bana göre saten, bir zemin için neredeyse fazla parlak bir yüzeydir, ancak ara sıra küçük işler için yararlı olabilir. "Roma sateni" adı verilen bir tür taklit bazen ucuzluğu ve etkinliği nedeniyle kullanılır, sanırım, güzelliği için olamaz; Dokusu, çok fazla elle tutulduğunda yünlü ve
hoş olmayan. Seçkin malzemeler elde etmek için zahmete giren hiç kimse
onu kullanmayı düşünmez.

İplik ipliği, özellikle bahsettiğimiz iğne işi türüne uygundur; üzerinde büküm yoktur, ipek saf ve dokunulmamıştır, eğer uygun şekilde
boyanırsa yumuşak bir parlaklığa ve onu
en önde gelen nakış ipeği yapan esnek bir yüzeye sahiptir, ancak narin dokusu
ustalıklı bir elle tutmayı gerektirir. Ancak, elle tutmanın zorluğu ortadan kaldırılmış
iplik olduğunu iddia eden ipeklerden kaçının. Eski işçiler saf
bükülmemiş bir iplik kullanabiliyorlarsa, kesinlikle bu zorluğun üstesinden gelip aynısını yapabiliriz. Bükülmüş ipek, ipek bir zeminde kullanılırsa, bence
oldukça ince olmalıdır; kalın ve çok bükülmüşse,
zemine karşı kabararak öne çıkar ve sert ve halatsı bir görünüm verir. Aslında, saf kalın ipek gibi pahalı bir malzeme üzerindeki çalışmanın kaba olmaktan ziyade ince olması gerektiğini varsayıyorum. Altın ve gümüş iplik ipekle çok kullanılır, ancak gümüşün kararmasını önlemek neredeyse imkansızdır. İpek etrafına sarılmış yaldızlı gümüş iplikten oluşan sıradan "altın geçirme" de kararmaya meyillidir ve kullanmadan önce her zaman cilalanmalıdır - evde yapılması oldukça zahmetli bir işlemdir, çünkü altının çözülmesi ve cila ile fırçalanması gerekir ve nemden uzak sıcak bir odada veya sıcak ve güneşli bir günde kurutulmalıdır. Japon kağıt altını, kararmaması nedeniyle kullanışlıdır, ancak bazı açılardan iğneye geçirilebilen ve malzemeden geçirilebilen altından daha zahmetlidir. Tıpkı eski altın ipliklerin çoğu gibi, ipek etrafına sarılmış yaldızlı bir kağıt şeridinden oluşur, eski altın yaldızlı vellumdur, düz altın ince dövülmediğinde (bu arada, günümüzde yapılan Doğu havlularının çoğunda düz sim çok akıllıca kullanılır). Daha sıradan kullanımlar için iğne işi için keten, açık ara en hoş ve dayanıklı ağdır. Bir tarafta ipek, diğer tarafta yünden farklı olarak, işlenmesinde veya üzerinde kullanılmaya uygun malzemede neredeyse hiç sınırlama yoktur. Askılar için gevşek, büyük bir doku seçilebilir ve
ipek, keten ipliği veya yünle yapılmış cesur bir işle kaplanabilir veya
en ince iplikten seçilebilir ve
incecik narin dikişlerle kaplanabilir; elde veya bir çerçevede eşit derecede iyi işlenebilir ve
genellikle ne kadar çok işlenirse o kadar iyi görünür. Kalın bükülmüş bir ipek
keten üzerinde büyük ve kaba işler için mükemmeldir, kullanılan dikişler aynı ölçekte, büyük ve cesurdur ve gerekirse daha ince ipek az kullanılır. Beyaz keten ipliği genellikle keten sunak örtüleri, örtüler vb. için kullanılan malzemedir ve bu tür işlerin son derece seçkin örnekleri müzelerimizde görülebilir, bazıları büyük bir keten ipliği ve büyük dikişlerle kaba bir şekilde işlenmiştir, bazıları ise sabırlı bir titizlikle. Bu tür işlerin tasarımının ne kadar önemli olduğunu söylemeye gerek yok.

Bu malzemenin farklı nitelikleri nakışçıya ihtiyaçlarına göre önerilecektir; ancak, diğer şeylere geçmeden önce, Langdale'de dokunan büyüleyici ketenden bahsetmeden geçmemeliyim. Bazı amaçlar için çok faydalıdır, çünkü üzerine nakış işlemek için iyi keten elde etmek kolay değildir. Ancak, eski nakışlarda kullanılan daha kaba ve sert ketenlere benzeyen, oldukça gevşek dokunmuş, kalın parlak bir iplikle ve makine yapımı ketenlerin sert kağıt benzeri yüzeylerinden oldukça farklı, ağır ama esnek bir
maddeden bir ağ henüz bulamadık. Langdale keteni, elbette, elle eğrilmiş ve elle yapılmıştır ve düz ipeksi iplik çok hoş bir yüzey sağlar; ancak, fiyatı ve ince dokusu nedeniyle, her zaman büyük perdeler için uygun değildir. Yorganlar ve benzeri gibi birçok güzel Fars işi örneği, ne çok ince ne de çok kaba, tamamen pamuk ipliğinden yapılmış, çeşitli dikişler kullanılmış ve mümkün olan en parlak renkler seçilmiş, beyaz pamuklu bir zemin üzerine işlenmiştir. Ancak ketenin serin ipeksi yüzeyi, her ülke
bunda ve diğer dekoratif sanatlarda
elindeki en yakın malzemeleri doğru bir şekilde seçerek, pamuktan daha çok beğenimizi kazanır. Hem keten hem de pamuk, yün işi için iyi zeminlerdir,
bunların en tatmin edici türü, kalın eğriler ve ana hatlar içinde çeşitli yakın ve ilginç dikişlerle
büyük ölçekte yapılanlardır.

Tuval ve file, keten veya pamuğun açık dokularıdır ve
ya tamamen eski moda çapraz dikiş veya çadır dikişi gibi bir dikişle
kaplanmış bir zemin işi olarak veya benzer bir mekanik dikiş olarak kullanılabilir veya parlak ipeklerle
süslenmek üzere zemin olarak durabilir. Tuvalin dokusu kaba olduğundan, bunun için tasarım büyük ölçekte seçilmeli ve kalın ipek kullanılmalıdır; tercihen en parlak olan diş ipi, ancak kalın bükülmüş bir ipek neredeyse eşit derecede etkilidir ve
işlenmesi oldukça kolaydır. Bu tuval, on yedinci yüzyıl İtalyan oda süslemelerinde sıklıkla kullanılır, ya doğal kahverengimsi renkte ya da mavi veya yeşile boyanmıştır, üzerindeki boya ipeğin zenginliğini iyi gösteren koyu nötr bir renk verir.

Yünlü malzemeler arasında kumaş kraldır; ancak iğne dekorasyonu için bir zemin olarak sınırlamaları vardır. Aplike için iyi bir temel oluşturur, süsleme grupları ayrı ayrı işlenir ve kumaş üzerine ipek, altın veya yün iplikler ve kordonlarla serilir, kararlaştırılan işleme göre.
Kaba serge, büyük açık yün işleri için iyi bir yüzey sağlar. Bu tür işler hızla yapılır ve duvarlar için çok hoş bir dekorasyon haline getirilebilir. Sir John Fastolf'un Paston Mektupları'ndaki notlarda yer alan
dünya mallarının
hoş envanterlerine bakın;
yeşil ve mavi yünlü kumaşların, güller ve dallarla işlenmiş "bankerlerin" ve av sahnelerinin tasvirleri, insanı unutulmuş sanatların zengin fantezilerini taklit etmeye ve benzer işler planlamaya yöneltir; bunların çoğu hem tasarım hem de uygulama açısından oldukça iddiasız ve basitti. "Slack", hafifçe bükülmüş bir yün, yünlü ve iğne oyası genellikle kullanılan iş biçimleridir; bunlardan gevşek yün büyük işler için en hoş olanıdır, yünlü çok serttir; iğne oyası çok ince ve çok bükülmüştür[1], genellikle ince türdeki eski işlerde görülür. Yünün ipekten maliyet açısından avantajı açıktır ve onu lüksün yersiz olacağı
daha sıradan yaşam amaçları için uygun hale getirir.

MAY MORRIS.

DİPNOTLAR:

[1] İğne oyası, kıvırcık, bukleli:--

"Saçları ütüde kıvrılırken kıvırcıktı," der Chaucer, _The Canterbury Tales_ adlı eserinde Squire için.

RENK

Tekstil ve nakışlar için "Yumuşak, sakin renklendirmeyi severim; şu veya bu çok parlak" dendiğini duymak alışılmadık bir durum değildir. Bu iddia hem doğru hem de yanlıştır; uyumda içgüdüsel bir zevk gösterir
teknik bilgisizliğiyle birleşmiştir. Öncelikle, renk kendi başına
çok parlak olamaz; eğer öyle görünüyorsa, kusur zanaatkarın
becerisindedir. İnce bir eserde, gözü rahatsız edecek şekilde renkle
parıldamaktan uzak, genel etkisinin
hafif bir ışıltı olduğu fark edilecektir; ve yine de, kullanılan renklerin farklı tonları
düşünüldüğünde, bunların kendi başlarına boyacının
üretebileceği en parlak tonlar olduğu görülür. Bu nedenle, eski bir İran halısında, koyu mavi ve turkuaz mavisiyle çevrelenmiş açık ve koyu mavi çiçekler ve turuncu yapraklar gördüm, koyu kırmızı bir zemin üzerinde, cesurca görünen bir kombinasyon, ancak hiçbir şey
burada sergilenen güzel ve karmaşık renk gruplarından daha huzurlu bir ton olamaz. Dolayısıyla uyum, içgüdüsel olarak talep edilen bu dinginliği üretir, saflık ve canlılık, kullanılan renklerin kalitesiyle daha da
iyi elde edilir.

Böylece mavilerde, sadece
indigo boyasıyla tatmin edici bir şekilde elde edilen tonları kullanın, yeşil-mavi istendiğinde sarıyla hafifçe "yeşilleştirme" gibi değişikliklerle
ve benzeri. İndigo'nun saf mavisi,[1]
bir yandan ne arduvaz ne de çok sıcak ve kırmızı, diğer yandan
kaba bir "tavus kuşu" yeşil-mavisine eğilim göstermez, tüm tonlarında mükemmeldir ve tüm renkler arasında kitleler halinde kullanmak için en güvenli olanıdır. Bir tarafta mor, diğer tarafta yeşil-maviye yaptığı değişiklikler de faydalıdır, ancak
ılımlı bir şekilde kullanılmalıdır. Pembe, somon, turuncu ve kızıldan kan kırmızısına ve koyu mor-kırmızıya kadar farklı boyalarla ve farklı boyama işlemleriyle elde edilen sonsuz sayıda faydalı kırmızı çeşidi vardır. Bir böcek boyası olan kermes, oldukça kızıl, çok güzel ve kalıcı bir renk verir. Kırmızı, ayrıca bir böcek boyası, kırmızı verir,
oldukça düşük kaliteli, ancak karışık tonlar için kullanışlıdır ve ipekte çok kullanılır,
bunun kök boyası ve kermes parlaklığı bozmaya meyillidir, ilki oldukça, ikincisi ise biraz. Bitkisel bir boya olan kök boya, "yünde koyu tonlu kan kırmızısı, biraz tuğlamsı ve kızıllığa meyilli bir renk verir. Pamuk ve ketende, işleme göre akla gelebilecek tüm kırmızı tonları."[2] Kırmızının girdiği tonlarda, sıcak turuncu veya kızılın aşırı kullanımından kaçının, bunlar daha değerlidir (özellikle ikincisi) daha az kullanılır; bazen eski işlerde karşılaşılan, bu çekinceyi gerektirmeyen, kirli ama güzel tonlu sakin renkler olan koyu turuncu ve soluk, açık tuğlamsı kızıl vardır. Berrak, tam sarı, kendi başına güzeldir, ayrıca çok fazla kullanılırsa veya diğer renkler tarafından gereken rahatlama sağlanmazsa değerini kaybeder. Saf renk ne
kırmızımsı ve sıcak tonludur, ne de yeşilimsi ve hastalıklı. Örneğin, İran ipek işlemelerinde, ayrıca Çin'de ve yine on altıncı ve on yedinci yüzyılların İspanyol ve İtalyan işlerinde çok bol miktarda bulunur.
En iyi ve en kalıcı sarı boya, özellikle ipek üzerinde değerli olan
kaynak veya "vahşi mignonette"tir.

Mavinin yanında, yeşil yaşamak için en doğal renk ve
göz ve beyin için en dinlendirici olanıdır; ancak boyama işinin inceliklerine aşina olmayanlar için, sıradan ticari kanallardan ne çamurlu sarı ne de kaba mavimsi olan
tam, zengin, kalıcı bir yeşil elde etmenin bu kadar zor olması ilginçtir. Ancak eski moda boya maddeleri ve yöntemleri kullanan bir boyacı, bize ticaretin yeşillerinin boyalarla değil _karmaşıklıklarla_ elde edildiğini, iyi tonlar elde etmenin tek yönteminin indigo küvetinde gereken derinlikte bir maviyi boyamak ve ardından gereken değişikliklerle onu sarıyla "yeşilleştirmek" olduğunu söylerdi. İğne işi için üç set yeşil, iki veya üç tonda tam sarı-yeşiller, gri-yeşiller ve mavi-yeşiller faydalı olacaktır. Bunlardan, gri-yeşile meyilli tonlar büyük kütlelerde en kolay yönetilebilenlerdir. Ayrıca, çok koyu ve kahverengi olmasa bile iyi olan ve belirsiz hale geldiğinde kınanması gereken bir zeytin yeşili de vardır. Ceviz (kökleri veya kabukları veya yemiş) ve kateçu (bir bitkinin suyu) en güvenilir kahverengi boya maddeleridir ve iyi zengin bir renk verir. En iyi siyah, bu arada, eskiden kullanılan, malzemenin alabileceği en koyu
indigo tonundan oluşuyordu ve daha sonra ceviz
kökü boyasına
daldırılıyordu.

Boya maddelerinin bu aceleyle sayılması, esas olarak bu yüzyıla kadar kullanılan ancak şimdi çok nadiren, Anilin
hüküm sürdüğünden beri
kullanılanlar hakkında bir fikir veriyor. Yine de bilinen tek gerçekten saf ve kalıcı renkleri veriyorlar,
yapay ışıkla değerlerini kaybetmiyorlar ve çok az ve
yüzyıllarca güneş ışığına maruz kalmanın etkisiyle yavaş yavaş soluyorlar. İpek veya kumaş satın alırken durup
"solacak mı?" diye düşünmek zorunda kalmamak hoş olurdu, "yüz, on veya üç yıl sonra solacak mı?" değil, "gelecek ay bu sefer solup çirkin bir paçavra mı olacak?" Anilin'in bizim için bundan daha fazlasını yaptığını göremiyorum.

Renk birkaç farklı şekilde işlenebilir: koyu bir zeminde, az veya çok belirgin açık tonlarla, bu işlem büyük çeşitlilik ve etki yaratır; veya açık bir zemin üzerine koyu renkle, etkisi o kadar zengin veya tatmin edici değil; veya yine, eşit tonlu bir renk üzerine yerleştirilen renkle, sanki bir mozaik veya renklerin bir araya getirilmesiyle, tasarımın çeşitli üyelerinin etrafını ana hatlarıyla çizerek. Beyaz üzerine siyah veya beyaz üzerine beyaz, malzeme üzerine bir tasarımın sadece çizimi, Renk başlığı altında pek yer almaz, ancak daha önce de belirtildiği gibi, bu şekilde çok güzel çalışmalar yapılmıştır.

Renklendirme yöntemine gelince, neyin kullanılacağı ve neyin kaçınılacağı konusunda fazla bir gösterge vermek pek mümkün değildir, çünkü rengi güzel ve karmaşık gruplara nasıl birleştireceğimiz büyük ölçüde pratik ve biraz da içgüdü meselesidir. Belki de belirli kombinasyonlar için birkaç ipucu verilebilir: örneğin, hemen hemen aynı tonda bir yeşilin üzerine mavi bir renk yerleştirmekten kaçının; farklı bir
renk taslağı bu zorluğu ortadan kaldırır, ancak buna rağmen, eşit derecede önde gelen renkler için mavi ve
yeşilden kaçınılmalıdır. Yine, kırmızı ve
sarı, ikisi de canlı bir tondaysa, yumuşatıcı bir taslağa ihtiyaç duyacaktır; ayrıca, bence, eğer güçlüyse kırmızı ve yeşil; kendi başına oldukça güzel bir renk olan
puslu mavi-yeşille temas halinde soğuk yeşilden kaçının: uyarı
boş görünüyor, ancak bu renklerin ısrarla birlikte kullanıldığını gördüm ve ortaya çıkan kararsız gri tonundan hoşlanmıyorum. Soğuk ve güçlü bir yeşil
bazen işe yarar, özellikle de belirli daha yumuşak yeşilleri öldürme eğiliminde olan berrak parlak bir
sarıya karşı yerleştirmek için. Kullanıldığında, kahverengi, dikkatlice seçilmeli, sıcak bir tonda olmalı, ancak _sıcak_ olmamalıdır; genellikle "Art Depots"ta görülen ancak doğada
olmayan kahverengi ve sarı karışımından kaçının, pitoresk olanın peşinde talihsiz bir el yordamıyla gitmek, kahverenginin soğumaya ihtiyacı vardır ve onu alevli bir sarıyla birleştirmek bunu yapmanın yolu değildir. Siyah gerçekten çok az kullanılmalıdır, ancak kesinlikle paletten
kovulmamalıdır. Mavi ve pembe, mavi ve kırmızı, biraz
hafif yeşille rahatlamak için, bir eserdeki lider renkler için mükemmel güvenli kombinasyonlardır; yine, sarı ve yeşil veya sarı,
pembe ve yeşil, hoş bir şekilde taze ve neşeli bir gösteri oluşturur. Güney Kensington Müzesi'nde (Pers galerisinde) görülebilecek büyük bir örtü var, hepsi aynı parlak tonda, ortası yeşil, sarı ve pembe ve çeşitli kenarları aynı, sıra ve oranlar çeşitlilik yaratmak için değiştirilmiş. Bu tür parlak renkleri hatırladığımızda, Chaucer'ı ve bahçe, ormanlık alan veya çiçekli elbiseyi tarif ederken sürekli olarak karşımıza çıkardığı neşeli renklere olan bitmez tükenmez zevkini hatırlarız.

Şöyle ki--

"Her ağaç, diğer ağaçlardan iyi yetişirdi
Geniş dalları yeni yapraklarla yüklü
Güneşe karşı parlayan
Bazıları altın kırmızısı ve bazıları parlak yeşil."

Ya da yine, _The Canterbury
Tales_'ın Önsözündeki Squire'ın elbisesi--

"Sanki bir deniz kabuğu gibiydi
Hepsi taze unlarla dolu, beyaz ve kırmızı."

MAY MORRIS.

DİPNOTLAR:

[1] Boyacının sanatı ve boya maddelerinin doğası hakkında notlar için bkz.
William Morris'in "Boyama Bir Sanattır" adlı makalesi, s. 196.

[2] William Morris, "Boyama Bir Sanattır."

DİKİŞLER VE MEKANİZMA

Teknik açıdan ele alınan nakış yöntemlerinin rehber niteliğinde bir sınıflandırması olarak, aşağıdaki başlıkları belirledim:--

(a) Çerçevelerdeki malzemelerin işlenmesi.

(b) Elde tutulan malzemelerin işlenmesi.

(c) Dikiş yaparken iğnenin konumları.

(d) Dikiş çeşitleri.

(e) Dikişlerin, işlendiği malzemelere göre etkileri.

(f) Farklı malzemeleri bir araya dikme yöntemleri.

(g) Kabartma nakış.

(h) Ağ vb. gibi açık zeminlere nakış.

(i) Çekilmiş iplik işi; İğne oyası danteli.

(j) Goblen dokumaya bağlı nakış.

İlk olarak, nakışı belirli bir malzemenin iğne işi ile süslenmesi olarak tanımlıyorum. Bu tür malzemeler genellikle sıkı dokunmuş bir
malzemedir; ancak hayvan derileri, deri vb. de nakış için temel görevi görür ve ağlar da öyle.

(a) İşlenecek malzemeler bir çerçeveye gerilebilir veya elde gevşek bir şekilde tutulabilir (b). Hangi yolun daha iyi olduğuna deneyim karar verir. Ağlar üzerine yapılan nakışlar için çerçeveler vazgeçilmezdir.
İşçinin belirli bir amacı, işi boyunca eşit bir dikiş gerginliği sağlamak olduğunda da çerçevelerin kullanılması gerekir.
Bazıları büyük ve sehpalar üzerinde duran çeşitli çerçeveler vardır; bunlarda birçok
ayaklık malzeme gerilebilir. Sonra bir veya iki ayaklık malzemenin gerildiği küçük, kullanışlı
çerçeveler vardır; ve yine
genellikle dairesel olan, birkaç santimlik
muslin ve patiska gibi hassas dokuya sahip malzemelerin gerdirilebildiği daha küçük çerçeveler vardır.

Çin, Japonya, İran ve Hindistan gibi Doğu nakışçıları,
çalışmaları için çerçeveleri çok iyi kullanırlar.

(c) Kendine özgü veya bireysel özelliklere sahip dikişler
karşılaştırıldığında azdır. Neredeyse hepsi düz iğne işi için kullanılır.
Süsleme veya desen oluşturmak veya ifade etmek için
kullanılmaları sayesinde nakış dikişleri haline gelirler. Bazı nakışçılar ve bazı nakış okulları, nakış dikişlerinin sayısının
neredeyse sonsuz olduğunu iddia ederler. Ancak bu, muhtemelen zanaatın mitlerinden biridir.
Başlamak gerekirse, iğnenin bir dikiş yapmak için tutulduğu ikiden fazla farklı pozisyon yoktur - biri iğnenin malzemeden aşağı yukarı yatay olarak geçirildiği, diğeri ise iğnenin aşağı yukarı dikey olarak
çalıştığı pozisyondur. İlk adı geçen yönteme göre, iğnenin ucu genellikle iki yerden malzemeye girer ve bir çekme, nakış ipliğini malzemenin içine daha çok yatay olarak veya yüzeyi boyunca veya arkasında götürür (Şekil 1). İkincisinde, iğne malzemenin altından yukarı doğru geçirilir,
tam içinden çekilir ve sonra aşağı doğru geri döndürülür, böylece tek bir dikişi tamamlamak için bir yerine iki çekme olur.

[Resim: Şekil 1.--Sap Dikişi--kısa dikişlerin tuhaf bir kullanımı. ]

Saplı bir kancalı veya tığ iğnesi, bir çerçevede gerilmiş bir malzemenin yüzeyinde zincir dikişi işlemek için aşağı yukarı dikey olarak tutulur, ancak bu, sıradan ve serbestçe katlanmış iğneyle yapılandan farklı bir
alet kullanımını içeren bir nakış yöntemidir. Yine de, iğnenin aşağı yukarı dikey bir
pozisyonda olduğu nakış sınıfına giren bu son adı geçen yöntemi de dahil ederek, nakış iğnesini tutmak için ikiden fazla belirgin pozisyon elde
edemeyiz.

[Resim: Şekil 2.--Zincir Dikişi.]

(d) Dikiş çeşitleri iki bölüm altında sınıflandırılabilir: birincisi, ipliğin zincir dikişinde olduğu gibi ilmeklendiği dikişler, düğümlü
dikişler ve ilik dikişi; Diğeri ise ipliğin ilmeklenmediği, ancak kısa ve uzun dikişlerde olduğu gibi düz bir şekilde uzandığı dikişlerdir - bazen denildiği gibi iğne oyası veya tüy dikişleri, yama dikişleri, çadır ve çapraz dikişler ve saten dikiş.

[Resim: Şekil 3.--Saten Dikiş.]

Bu dikişlerin hemen hemen hepsi, kendileriyle yapılan nakışta farklı türde yüzey veya doku üretir. Örneğin, zincir dikişler,
kırık veya taneli görünümlü bir yüzey verir (Şekil 2).
Yüzeydeki bu etki, düğümlü dikişler kullanıldığında daha belirgindir. Saten dikişler düz bir yüzey verir (Şekil 3) ve genellikle eşit bir renk tonuna sahip olması gereken nakış veya detaylar için kullanılır. İğne oyası veya uzun ve kısa dikişlerin birleşimi (Şekil 4) saten dikişlerden biraz daha az eşit bir doku verir. İğne oyası dikişi, farklı renk tonlarının birbirine modüle edileceği renkli iş yüzeylerinin işlenmesine özel olarak uyarlanmıştır.

[Resim: Şekil 4.--Tüy veya İğne Oyası Dikişi--uzun ve kısa dikişlerin bir karışımı.]

(e) Dikişlerin, işlendiği malzemelere göre etkileri, iki genel olarak işaretlenmiş bölüm altında ele alınabilir.
Birincisi, bir malzemenin yalnızca bir tarafında bir etki
üretmek olan nakışla ilgilidir; diğeri ise malzemenin hem arkasında hem de önünde eşit şekilde benzer etkiler
üretmek olan nakışla ilgilidir. Bir
yama ve saten dikiş, nakışın malzemenin her iki tarafında hemen hemen aynı etkiye sahip olması için işlenebilir. Zincir dikiş ve iğne oyası dikişi, yalnızca bir malzemenin bir tarafında etki
üretmek için kullanılabilir.

(f) Ancak nakışın basit bir şekilde sınıflandırılması için yapılan bu öneriler, etkileri dikişlerden daha fazlasına bağlı olan sözde nakışın birçok yöntemine hiçbir şekilde uygulanmaz. Bu diğer yöntemlerde, malzemeleri şekillere kesmek, malzemeleri birbirine dikmek veya birbirine dikmek ve dokunmuş bir malzemeden belirli iplikleri çekip daha sonra çekilmemiş iplikler üzerinde çalışmak söz konusudur.
Uygulamalı veya aplike işi genellikle kalın formların süslenmesiyle bağlantılı olarak kullanılır. Daha büyük ve temel formlar bir malzemeden kesilir ve daha sonra başka bir malzemeye dikilir - kesilen formların kenarlarının birleşim yerleri genellikle gizlenir ve formların şekilleri üzerlerine dikilen kordonla vurgulanır. Patchwork, başarılı bir etki için, birbirine dikilecek birkaç parçayı kesme becerisine bağlıdır. Patchwork, tekstil malzemelerinde bir tür mozaik işidir; ve kır evlerinin sade patchwork yorganının çok ötesinde patchwork, karmaşık desenlerde yaratıcı form ve renk
değişimlerinin üretilmesine olanak tanır. Bu aplike ve patchwork yöntemleri, düz bir şekilde uzanması gereken dekoratif iğne işlerine özellikle uyarlanmıştır ve bu nedenle katlamalardan hesaplanmış bir etki güzelliğinin söz konusu olduğu çalışmalara uygun değildir.

(g) Kıvrımların dikkate alınması gereken esnek malzemeler üzerindeki nakışlara pek uygun olmayan iki veya üç kabartma nakış sınıfı vardır. Yorgancılık bu sınıflardan biridir. İki parça kumaş arasına koyulan kalın bir kordon veya dolgu malzemesiyle, daha sonra dekoratif olarak dikilerek, kordon veya dolgu malzemesinin dikiş hatları arasında tanımlanan ve kapatılan süs kısımlarına hafif bir kabartma vermesiyle, düşük kabartma süslemeler oluşturmak için sanatsal olarak kullanılabilir. Ayrıca, iplik yumakları, pamuk yünü ve benzeri dolgu malzemelerinin üzerine ayrı ayrı kabartma olarak işlenmiş bir dizi ayrıntıdan oluşan dolgulu nakış veya iş de vardır. Bu yöntemle yüksek kabartma efektleri elde edilebilir. Başka bir düşük kabartma nakış sınıfı, kordonların ve bağcıkların bir malzemenin yüzeyine yan yana, gruplar halinde yerleştirildiği ve daha sonra üzerine dikildiği
kabartmadır (Şekil 5). Bu yöntemle çeşitli efektler elde edilebilir. İpleri veya gimp'i dikmek için kullanılan ipliğin rengi, iplerin veya gimp'inkinden farklı olabilir ve dikişler, elbette, ip veya gimp gruplarının yüzünde küçük pudralı veya bez desenleri üretecek şekilde alınabilir. Altın ipler, özellikle on beşinci ve on altıncı yüzyılların kilise nakışlarıyla ve ayrıca daha sonraki tarihlerdeki Japon işleriyle özdeşleştirilen bu iş sınıfında sıklıkla kullanılır.

[Resim: Şekil 5.--"Kutulama" adı verilen kabartmalı bir nakış biçimi.]

(h) Şimdiye kadar değinilen nakış ve iş, keten, kumaş, ipek ve kadife gibi sıkı dokunmuş bir temele ihtiyaç duyan türdendir. Ancak fileli veya örgülü zeminler üzerine yapılan nakış çeşitleri vardır. Ve bu açık zeminler üzerine, yama
işlemesi ve zincir dikişleri işlenebilir. Çoğunlukla açık veya fileli zeminler üzerine işlenen nakışlar dantel benzeri bir görünüme sahiptir. Dantelde, yakın çalışma ile etrafındaki açık veya kısmen açık alanlar arasındaki kontrast önemli bir rol oynar. İğneyle veya bir yastık üzerinde bobinlerle dantel yapma yöntemleri, ağ üzerine dantel benzeri nakışlar yapma yöntemlerinden tamamen farklıdır.

(i) Dantel ve ağ üzerine işlenen nakışlara benzer olan, özel etkisinin çoğunun malzemeden ipliklerin çekilmesi ve ardından çekilmemiş ipliklerin düğme deliği dikişlerinde çırpılması veya overlok edilmesiyle elde edildiği nakıştır. Persler ve Yunan Takımadaları'ndaki nakışçılar bu tür işlerde mükemmelleşmiş ve ustaca geometrik desenlerden oluşan harikulade narin tekstil ızgaraları üretmişlerdir. Bu çizilmiş
iplik işinde, adı üstünde, sıklıkla
iğne oyası danteli yapımında önemli bir dikiş olan
düğme deliği dikişi kullanımıyla karşılaşırız (Resim 6).

[Resim: Resim 6.--İğne oyası dantelinde kullanılan düğme deliği dikişi.]

(j) Ayrıca, küçük ölçekte, engeller için söğüt dokumaya benzeyen bir dokuma dikişi kullanımıyla da karşılaşırız. Bu dokuma
dikişi ve onunla yapılan iplikleri bir araya sıkıştırma yöntemi,
goblen dokuma olarak bilinen özel dokuma yöntemiyle yakından ilişkilidir. Goblen dokumacılığının en eski örneklerinden bazıları, Yunanlılar ve Romalılar tarafından İsa'dan önceki dördüncü yüzyıldan İsa'dan sonraki sekizinci veya dokuzuncu yüzyıla kadar giyilen tuniklere ve pelerinlere dokunan
süslü bordürler, bantlar ve panellerden oluşur. Bunlardaki işin ölçeği, on beşinci yüzyılın büyük duvar halılarıyla karşılaştırıldığında o kadar küçüktür ki, yöntemin, çözgü ipliklerinin geniş bir alanına dokumaktan daha çok çekilmiş iplik işlemeyle ilişkili olduğu düşünülebilir.

Yukarıdaki nakış yöntemlerinin farklı kullanımlarının bir taslağı bu makalede yer almayacaktır. Nakışın evrenselliği, tarihin en eski dönemlerinden beri, dünyanın dört bir yanındaki ilkel kabileler arasında uygulanmasına dair kanıtlarla kanıtlanmıştır. Dikilmiş malzemelerin parçaları veya bunların şüphesiz belirtileri, erken Amerikan yerlilerinin kalıntılarında ve tarihi Mısırlılar ve Asurlular döneminden binlerce yıl önce yaşamış insanların mağara evlerinde bulunmuştur. Yunan kısa ve uzun dikiş, zincir dikiş ve aplike işlemelerinden, St. Petersburg'daki Hermitage'de saklanan M.Ö. üçüncü veya dördüncü yüzyıla ait örnekler bulunmaktadır.
Babilliler, Mısırlılar, Yunanlılar ve Romalılar goblen dokuma dikişlerinin kullanımında yetenekliydi. Narin ipek ipliklerle yapılan zarif işlemeler, benzer işler Pers'in batısındaki ülkelerde veya Bizans İmparatorluğu'na dahil olan ülkelerde yapılmadan çok önce Çinliler tarafından uygulanıyordu. İmparatorluğun ilk günlerinde, İmparator I. Theodosius ipek ithalatına ilişkin kurallar koydu ve o dönemin kamusal dokuma ve nakış odaları olan _gynaecea_'da istihdam edilen emek için düzenlemeler yaptı; bunların gelişimi ve organizasyonu, erken klasik zamanların varlıklı hanelerinin bir parçası olan
sempstress'lere ve nakışçılara özel evlerde tahsis edilen dairelere kadar izlenebilir.

ALAN S. COLE.

TASARIM

"_Kendi sarnıcından su iç ve kendi kuyundan akan sular._"--SOLOMON.

"_Üret; üret; en küçük ürün bile olsa, üret._"--CARLYLE.

Gotik Rönesans'ın başladığı son altmış yıldır, nakış sanatını yeniden canlandırmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Önce Kilise ve sonra dünya görevi üstlendi ve "Okullar", dükkanlar ve evlerde çok takdire şayan işler yapıldı. Ve yine de karar hala "eskisi daha iyidir" olmalı.

Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu mutlak başarı eksikliği kafa karıştırıcıdır ve açıklanması gerekir. Çünkü ideallerimizi gerçekleştirdik. İğne işi sanatı ve biliminin şu anki İngiltere'de olduğu kadar kapsamlı bir şekilde
anlaşıldığı bir zaman olmamıştı. Tasarımcılarımız
herhangi bir tarzda
tasarım yapabilirler. Her eski yöntem parmaklarımızın ucunda. Eski insanlığın her ustaca
dikişi ustalıkla işlendi ve ona kendi tasarladığımız tanımlayıcı bir isim verildi. Her geleneksel desen - dalga, lotus,
papatya, kıvrık çiçek, hanımeli, "Kutsal Boynuz" veya hayat ağacı; her
hayvan formu veya kuş, balık veya sürüngen, kaynağına kadar izlendi ve sembolizmi ortaya çıkarıldı. Dünyanın ilkel tasarım okullarının her aşaması -Mısır, Babil, Hint, Çin, Yunan, Bizans, Avrupa- resmedilmiş ve taklit edilmesi kolaylaştırılmıştır. Biz arkeologlarız: eleştirmenleriz: sanatçıyız. Biz eski işlerin tutkunlarıyız: tarihi ve estetik sorularda, tasarımın teknik kuralları ve ilkelerinde bilgiliyiz. Biz renkçiyiz ve müzisyenlerin notalarla
oynadığı gibi renklerle oynayabiliriz. Dahası, tüm bu iş konusunda korkunç bir ciddiyet içindeyiz. İngiliz ulusunun onuru, Kraliyetin itibarı, bir bakıma "İğne İşi Okullarımızın" başarısına bağlıdır. Ve yine de, tüm bu elverişli koşullara rağmen, inisiyatif gücü ve insan ilgisi açısından bizi ilk taklit etmeye
alay eden eski işe yaklaşamıyoruz.

Gerçek ve yiğitlik beni eklemeye teşvik ediyor, eskinin gerisinde kaldığımız şey nakış değil, tasarımdır. Güzel İngiliz elleri, antik sanatın her
numarasını kopyalayabilir: parmak becerisi hiçbir zaman becerikli olmadı, irade hiçbir zaman
şimdiki kadar
güzel şeyler yapmaya hevesli olmadı. Yine de işimiz hala havada. Tasarımda başarısız. Neden?

Şimdi, Emerson tüm sanatların kökeninin bir miktar
coşkudan kaynaklandığını çok iyi söylemiştir. Ancak şunu unutmayın: eski iğne işi tasarımı kuşlara, çiçeklere ve hayvan yaşamına duyulan coşkuya dayanırken,[1] modern iğne işi tasarımının kökeni antik sanata duyulan coşkudan gelir. Doğa, elbette, tüm sanatın, hatta bizimkinin bile temelidir; ancak biz doğrudan Doğa'ya gitmiyoruz. İşlediğimiz çiçekler tarladan ve bahçeden değil, Kensington'daki kafur kokulu reçellerden koparıldı. İğne işlerimiz "Nefes alan hayat, yaşayan hayat" gibi güzel bir mesaj iletmiyor, sadece ölü ellerin şimdiki katı ve yalın yapısının tadını çıkarıyor. Sanatımız
Doğayı gördüğümüz haliyle yansıtmaz, sadece
ölü dönemlerin yansımasını yansıtır. Hayır, sadece güveli paçavraların motiflerini karıştırmakla yetinmeyip, yenilik için eski bir
Pers çinisine yönelmeliyiz ki, iyi büyütüldüğünde, dışarıdaki şeye rağmen altında uyuyabileceğimiz
bir yorgan için harika bir tasarım oluşturuyor! Ya da en iyi nakışçılarımızdan yedinci yüzyıla ait bir "Kells Kitabı"nın barbarca kıvrılmalarını ve çocuksu kaba sabalıklarını kopyalamalarını istemekten utanmıyoruz, bu da onun stilini kısıtlayan ve Kelt sanatını tüm harikalığından mahrum eden bir görev.

Dedim ya, ideallerimizi gerçekleştirdik. Kendimize koyduğumuz şeyi muhteşem bir şekilde yapabiliriz -- yani eski şaheserleri taklit etmek. Soru şu:
Sırada ne var? Eski patikaları avlamaya devam edecek ve dünyayı bulduğumuzdan daha zengin
bırakmadan ölecek miyiz? Yoksa sanat ve onur uğruna cesurca bir maceraya mı atılalım - eski stillerin bu yorucu çevirisini bırakıp bunun yerine Doğa'yı mı çevirelim?

Başka bir başlangıç ​​noktası seçersek "Okullar" ve tasarımcıların kendileri için kazancı düşünün! Artık müzelerden esinlenen işler yok! Artık stiller hakkında endişe yok! Artık toz kadar kuru stok desenleri yok! Artık iğrenç Farsça kiremit yorganları yok! Artık korkunç "Zoomorfik" masa örtüleri yok! Artık dökme demir görünümlü sunak örtüleri veya Syon Cope melekleri veya bodur Norfolk ekranlı azizler yok! Artık Tudor gülleri ve Hıristiyanlığın öldüğünü ve gömüldüğünü ima eden şişirilmiş Hıristiyan imgeleri yok! Bunun yerine, yaşayan insanlar tarafından yaşayan insanlar için tasarım yapacağız - kutsal gerçeklerin taze farkındalıklarını, kişisel düşünceleri, beceriyi, Doğa'daki sevinci - biçim zarafetinde ve renk sevincinde - ifade eden bir şey; Shakespeare'in hizmetçisini anımsatan bir tasarım,

"... iğnesiyle doğanın kendi şeklini, tomurcuk, kuş, dal veya meyveyi oluşturur,
Hatta Sanat bile doğal gülleri kardeşleştirir."

Çünkü sonuçta, modern tasarım eski - canlı düşünce,
ustaca ifade edilmiş: güzel şekiller almış hayal gücü gibi olmalıdır. Ve iğne işi
hala gerçek bir sanatçının tasarımı yönetmesini,
iğneyi kullanmasını gerektiren resimsel bir sanattır. Bunlar verildiğinde, iğne işlerimiz
Bayeux gobleni kadar hikaye dolu, Syon Cope kadar imge dolu ve daha iyi çizilmiş olabilir. Eski nakışların cazibesi şunda yatar,
güncel düşünceyi güncel şekillerle giydirir. İşçiler ve
yapıldığı sokaktaki adam için bir şey ifade ederdi. Ve işimizin aynı duyarlılığı, aynı çekiciliği, aynı insan ilgisini kazanması için aynı araçları kullanmalıyız. Modern
fikirleri modern kıyafetlerle giydirmeliyiz; Tasarımımızı canlı bir fanteziyle süsleyin ve bilgi ve kapasitemizin zirvesine
çıkın.

Eğitimsiz tasarımcının doğrudan Doğa'ya başvurması şüphesiz tehlikelidir. Çünkü onların durumunda eğilim, düpedüz kopyalamak, bize
saf, kaba gerçekleri vermek ve hiç _tasarım_ yapmamaktır. Yine de dürüst hatada umut vardır: sıradan bir stilistin buzlu mükemmelliklerinde umut yoktur.
Yeteneksiz tasarımcı için eski bir bitkisel çizimden çizim yapmak gibi bir eğitim yoktur;
çünkü Doğa'nın tüm eski çizimlerinde büyük bir tasarım öğesi vardır.
Bunun dışında, iğne işinde bir tasarımın gerçekleştirilmesinde kullanılan malzemelerin sınırlamaları, ne kadar doğal renklendirilmiş olursa olsun, gerçeğin çok
kesin bir şekilde sunulmasını engeller.

Profesyonel stilist, konvansiyonelci için bahçesinde bir saat geçirmek, işlemeli çayırlarda bir yürüyüş yapmak, eski bir bitki kitabına dalmak, Curtis'in _Botanical Magazine_ dergisinden dikkatlice çizilmiş birkaç beşik veya hatta -daha iyisi olmadığı için- Sutton'ın son Resimli Kataloğu sağlıklı bir egzersizdir ve gerçek bir tasarımcının orijinal içgüdülerini canlandırmak için sıkıcı bir müzede altı penilik bir ay geçirmekten daha fazlasını yapacaktır. Eski ustalar öldü, ancak Victor Hugo'nun dediği gibi "çiçekler" "her zaman kalıcıdır." 

JOHN D. SEDDING. 

DİPNOTLAR: 

[1] Sahip olduğum on altıncı yüzyıl iğne işi şeridinde (6 ft. x 2 ft. 6 in.) otuz farklı bitki örneği, altı hayvan ve dört kuş ile süs yapraklarından oluşan püsküller yer alıyor. İŞLEME SANATI İÇİN TASARIM ÜZERİNE

Her sanat biçiminde birincil öneme sahip olan şey
Tasarım sorusudur.

Tasarımdan, çizgilerin ve kütlelerin, kendi başlarına, birbirleriyle öyle bir ilişki içinde, öyle yaratıcı bir şekilde düzenlenmesini anlıyorum ki,
ince, uyumlu bir bütün oluşturuyorlar: yani, her bir parçanın katkıda bulunduğu ve diğer her parçayla öyle bir kombinasyon içinde olduğu ki,
sonuç, bizi o kadar tamamen tatmin eden bir etki birliği oluyor ki,
bunda daha fazla veya daha az talep etme duygusuna sahip olmuyoruz.

Bu ifade ve tanımdan sonra, konu Nakış sanatıyla ilgili olduğu için, konuyla ilgili dört noktaya kısaca değinmeme izin verin; ve bu dört noktadan ilki şu olacak.
Tasarımınıza başlamadan önce, bitmiş işin
hangi koşullar altında görüleceğini dikkatlice düşünün. Nakışta çok tekdüze narin ve ayrıntılı olma eğilimi vardır. Gözünüzün önünde her zaman görülebilecek bir şeyde çok narin veya hatta 
küçük olmak
imkansız olabilir; ancak bir sunak örtüsünde, bir pankartta, bir
duvar
süsünde bu incelik ve 
küçüklük sadece atılmaz,
aynı zamanda o şeyi etkisiz hale getirir. Bahsettiğim bu tür nesneler için, tasarımın ana hatları ve kütleleri, olayın doğası gereği, iyi vurgulanmalıdır; eğer iyi vurgulanırlarsa ve tabii ki karakter ve düzenlemeleri güzelse,
en yüksek değerde olan ve hiçbir miktarda meraklı işçiliğin telafi edemeyeceği bir büyüklük ve onur duygusu
üretilir. Tasarımınızı yaparken, bu ana hatlar ve kütleler, dikkat ettiğiniz ve güvence altına aldığınız ilk şeyler olsun. Biraz uzakta durun ve
tek bir ayrıntı dokunuşu eklemeden önce, bunların tatmin edici bir şekilde anlatıp anlatmadığına bakın.

İkinci nokta için: nakışın nesneleriyle sanki hepsi aynı düzlemdeymiş gibi ilgilendiğini unutmayın. Bazen
iğneyle resim yapma sanatı olarak tanımlanmıştır; ancak zorunlu ve esas olarak resim sanatından şu şekilde farklıdır: uygun şekilde, tüm şeyleri size eşit derecede yakın olarak, aynı düzlemde önünüze serilmiş olarak temsil eder. Bu nedenle, ana hatlarınızın ve kütlelerinizin düzenlenmesiyle sizin için bırakılan boşlukları, bu boşlukları tek tek tamamen kaplayacak formlarla doldurmak; yani, her boşluğun sınırları içinde doğal ve tam gelişimlerini gösteriyormuş gibi görünecek desenlerle doldurmak sağlam bir kural gibi görünüyor: bir şeyin diğerinin arkasında, onun bazı kısımlarının önündeki şey tarafından kesilip gizlenmiş gibi görünmesinden kaçının. Ancak bunda ve diğer birçok şeyde olduğu gibi, sanatçının içgüdüsüne çok şey bırakılmalıdır.

Üçüncüsü: tasarımınızın öğelerinde veya motiflerinde sadeliği hedefleyin; farklı unsurlarla doldurmayın, bu da karışıklık ve rahatsızlık hissi yaratır ve gerçekte sadece bir icat
yoksulluğu olduğunu kanıtlar. Gerçek bir icat zenginliği ve bir etki
zenginliği, bir veya iki, belki de en fazla üç, unsurun çeşitli bir şekilde
kullanılmasında yatar. Kalemi kağıda koymadan önce, tasarımınızın temeli olarak seçtiğiniz unsurlarda temel noktalarda kendinizi iyice
ustalaştırın; ve eğer onunla oynayacak kadar doğal hayal gücünüz varsa, hemen hemen her doğal formda, ihtiyaç duyduğunuz tüm çeşitliliği ve zenginliği size verecek kadar fazlasıyla bulacaksınız.

Son olarak: tekrar tekrar ve sonsuza dek Doğa'ya dönün. Eski nakış örneklerini incelemenin değeri muazzamdır; sizi deneyimin doğru ve yararlı bulduğu ilkeler ve yöntemlerle
tanıtır; sizi sanatın geleneklerine
sahip kılar. Sanatının geleneklerine saygı duymayan kişi kendi sonunu mühürler; bu geleneklere aldırmayan veya onlara küstahça davranan veya onları anlamak için gereken zamanı ve çabayı göstermeyen, ancak kendi temiz yeni çizgilerinde yeniden başlamayı düşünen, kendini yeni başlayan biri olarak damgalar - belki de zekiyse, dokuz günlük bir merak konusu haline getirir - ancak zamanla kendini aşırılıklarda kaybeder ve mükemmelliğe hiçbir meyve vermez. Eski eserlerin incelenmesi, o zaman, en büyük öneme sahiptir, elzemdir; sabırlı ve mütevazı bir şekilde incelenmesi. Ama ne için? İlkeleri ve yöntemleri öğrenmek, kendine sağlam bir temel sağlamak; sonuçları kölece taklit etmemek, ve öncekilerin kundak bezleri içinde el ve ayak bağlı bir şekilde yaşamak. İşinizi okullarda öğrenin, ancak ilham almak için Doğa'ya gidin. Doğayı kendi gözlerinizle görün ve onun sonsuz harikalarının ısrarcı ve meraklı bir gözlemcisi olun. Yine de Doğayı kendi içinde görmek her şey değildir, meselenin sadece yarısıdır; diğer yarısı onu güzel sanatlar için nasıl kullanacağınızı bilmek, onu sanat diline nasıl çevireceğinizi bilmektir. Ve bu bilgiyi, uyguladığımız sanatın temel koşullarıyla sağlam bir
tanıma, bu koşulları açıkça kabul ederek ve geçmiş işçilerin öğretilerine ve örneklerine saygılı bir takdirle
kazanırız. Korkaklık ve küstahlık bir sanatçı için ölümcüldür: korkaklık, onun kendi gözleriyle görmesini ve kendi yöntemlerini bulmasını imkansız hale getirir; ve küstahlık, onun kendi gözlerinin ve kendi yöntemlerinin şimdiye kadarki en iyiler olduğunu hayal etmesine neden olur.

SELWYN İMAJI.

* * * * *

_R. & R. CLARK, Edinburgh tarafından basılmıştır_

* * * * *

BİR SEÇME


SON YAYINLARDAN



BEYLER PERCIVAL

_KING STREET, COVENT GARDEN_
_LONDRA_

* * * * *

34 KING STREET, COVENT GARDEN,
LONDRA, W.C.

_Nisan 1893._

* * * * *

_Crown 8vo. Resimli. 6s._

=Dr. John Brown'ın Anıları=

'Rab and His Friends'in Yazarı.

Yazışmalardan Seçmelerle.

ALEXANDER PEDDIE, M.D., F.R.C.P.E., F.R.S.E., VB. Tarafından

* * * * *

_Demy 16 ay. 3 sn._

=Şarkılarım ve Sonelerim Kitabım=

MAUDE EGERTON KING tarafından.

* * * * *

_Crown 8 cilt. 6 sn._

=İngiliz Kolonizasyonunun Ana Hatları=

REV. WILLIAM PARR GRESWELL, M.A. tarafından

'Güney Afrika İmparatorluğumuz', 'Kanada Hakimiyetinin Tarihi' ve 'Zambesi'nin Güneyindeki Afrika Coğrafyası' vb. kitaplarının yazarı.

LORD BRASSEY'in Girişiyle.

İÇERİK.--Batı Hint Adaları--Red Adaları--Newfoundland--Kanada Hakimiyeti--Batı Afrika Yerleşimleri--Güney Afrika Kolonileri--Avustralya Kolonileri--Tazmanya--Güney Avustralya--Yeni Zelanda--Pasifik ve Fiji Adaları--Seylan ve Maldivler
Takımadaları--Mauritius--Hong Kong--Gerçekler ve Rakamların Ekleri.

* * * * *

_Demy 8vo. Haritalar ve Bir Planla. 16s._

=Venedik=

=Cumhuriyetin Tarihsel Bir Taslağı=

HORATIO F. BROWN,

'Lagünlerde Yaşam'ın Yazarı

Yazarın bu Eserdeki çabası Venedik'i bir kişilik olarak görmek;
sanki kısaca biyografisini izlemek; onu neyin
olduğunu; nasıl büyüdüğünü; hangi hataları yaptı ve bunların bedelini nasıl ödedi; ve bu girişim bu durumda daha makul görünüyordu,
çünkü Venedik tarihi boyunca Devletlerin kişiliği
her zaman bireysel Venediklilerin kişiliğinden daha belirgindir.

'Genel anlamda, bu çalışma Venedik tarihi olarak tanımlanabilirse de, o kadar özgün bir planla yürütülmüştür ki
Venedik Cumhuriyeti'nin yükselişi, gelişimi ve
gerilemesinin kaydına ayrılmış birçok cilt arasında belirgin ve belirgin bir yeri hak etmektedir.'--=Glasgow Herald.=

'Bay. Brown, Venedik'in atmosferini sayfalarına hapsetmiş,
kahramanlarını büyük ölçüde yeniden yaşatmış ve
harika kariyerinin şiirselliğini ve duygusallığını tam olarak ortaya çıkarmıştır. Venedik konularında sempatik bir yazar olarak zaten bilinir, ancak
'denize açılıyormuş gibi görünen
şehrin' bu anlatımı kadar iyi bir şey yapmamıştır. --=Westminster Gazette.=

'Bay Brown görevini beceri ve zevkle yerine getirmiştir; ve Venedik'in inşa edildiği ve
yüksek arazisinden düştüğü sürecin hem parlak hem de doğru bir resmi sunulmuştur.'--=Scotsman.=

'Bay Brown'ın bilgili ve yine de tamamen okunabilir kitabı, hem yazar hem de okuyucu için
şanslı bir zamanda yayınlanmıştır. Venedik hakkında yazdığında, konusuna duyduğu sempatinin ona hem Venedik'le ilgili şeyleri anlama hem de bu anlayışı
okuyucularına yayma gücü verdiğini hissediyoruz.'--=Manchester Guardian.=

'Bu, Venedik tarihinin labirentini titizlikle ve doğrulukla takip eden bir kroniktir.... Tarihsel bir taslak olarak
takdire şayandır.'--=Times.=

'Açıkça araştırma ve çalışmanın sonucu olan değerli ve büyüleyici bir eser.... Aziz Mark'ın güzel tapınağını
her ziyaret eden bu güzel kitaba sahip olmalıdır.'--=Daily Telegraph.=

* * * * *

_Demy 8vo. 16s._

=A History of the Theories of Production and Distribution
in English Political Economy, from 1776 to 1848=

EDWIN CANNAN, M.A., Balliol College, Oxford tarafından.

İÇİNDEKİLER.--Bir Ulusun Zenginliği--Zenginlik Üretimi Fikri--Birinci 'Üretim Gereksinimi', Emek--İkinci 'Üretim Gereksinimi', Sermaye--Üçüncü 'Üretim Gereksinimi', Toprak--Zenginliğin Dağıtımı Fikri--Sahte Dağıtım
((1) Kişi Başına Ücretlerin Mutlak Miktarını; (2) Kar Oranını; ve (3) Kiranın Mutlak Miktarını Etkileyen Nedenler)--Uygun Dağıtım
(belirli bir ürünün farklı sınıflar ve bireyler arasında
bölünme oranlarını etkileyen nedenler)--Politika ve Ekonomi.

* * * * *

_İki Cilt halinde, ayrı satılır. Crown 8vo, her biri 6s._

=İngiliz Edebiyatının Viktorya Çağı=

BAYAN OLIPHANT ve F. R. OLIPHANT, B.A. tarafından

İÇİNDEKİLER.

CİLT. I.--Kraliçenin Tahta Çıkışında Edebiyatın Durumu ve
çalışmaları çoktan yapılmış olanlar--Özellikle
John Gibson Lockhart, Walter Savage Landor, Leigh Hunt--Thomas Carlyle
ve John Stuart Mill ve diğer Deneme Yazarları ve Eleştirmenler--Macaulay ve
saltanatın ilk dönemlerindeki diğer Tarihçiler ve Biyografi Yazarları--Büyük Şairler--Dickens, Thackeray ve daha eski Romancılar--Dizin.

CİLT II.--Dini ve Teolojik konularda yazarlar--Bilimsel
Yazarlar--Felsefi yazarlar--Genç şairler--Genç romancılar--Sanat üzerine yazarlar--Daha sonraki Tarihçiler, Biyografi Yazarları, Deneme Yazarları,
vb. ve Edebiyatın bugünkü durumu--Gazeteciler--Dizin.

* * * * *

_Demy 8vo. 21s. net._

=Mesleklerin Hijyeni, Hastalıkları ve Ölüm Oranı=

J. T. ARLIDGE, M.D., A.B. (LOND.), F.R.C.P. (LOND.);

North Staffordshire Reviri'nin Danışman Hekimi; merhum Milroy
Kraliyet Hekimler Koleji'nde Öğretim Görevlisi, vb. vb.

'Dr. Arlidge'in çalışması, yasa koyucular ve hayırseverlerin yanı sıra, görevi endüstriyel toplumun farklı kesimlerinin sağlığını etkileyen
olan sebeplerle özel olarak tanışmak olan tıp mesleği üyeleri tarafından da memnuniyetle karşılanmalıdır.... Kitabı dikkatlice okuduktan sonra, endüstriyel sınıfların refahıyla ilgilenen herkese
değerli bir başvuru eseri olarak güvenle tavsiye edebileceğimizi söylememiz
geriye kalıyor.'--=Lancet.=

'Hem kamuoyunun hem de tıbbi olarak büyük ilgi gören bir konuyu ele alan yeni ve önemli bir çalışma.'--=Times. =

'Dr. Arlidge'in ilginç çalışmasını daha önce kısaca fark etmiştik; ancak
ele aldığı soruların önemi, yazarın
vardığı sonuçların ve bu sonuçların
temel _verilerin_ daha eksiksiz bir açıklamasını haklı çıkarmak için yeterlidir.'--=Times.=

'Alıntıladıklarımızdan, Dr. Arlidge'in Milroy Dersleri için yaptığı ve önümüzdeki ciltte yer alan araştırmaların, hem pratik hem de bilimsel bir bakış açısından, insanların
çökerken zenginliğin
artmayacağı konusunda endişe duyan herkes için
en düşündürücü nitelikte olduğu görülecektir.'--=Standard.=

'Önümüzdeki uzun yıllar boyunca bu konu hakkında standart otorite olarak kabul edilecektir.'--=Glasgow Herald.=

'Bu ustaca çalışma... Dr. Arlidge bu çalışmanın
hazırlanmasında önemli bir kamu hizmeti sunmuştur.'--=Aberdeen Journal.=

'Bu paha biçilmez work.'--=Daily Telegraph.=

'Bu özel konuda Dr. Arlidge'den daha fazla duyulmaya hakkı olan çok az İngiliz vardır... (Kitap) en ilginç ve önemli bilgilerle
kapağının ucuna kadar tıkıştırılmış,
tıbba dair en ufak bir bilgisi olmayanlar için bile
keyifli bir okuma sağlayan
bir konuşma sadeliği ve teknik
sahtelikten uzak bir şekilde verilmiştir.'--=National Observer.=

* * * * *

_Crown 8vo. Çok sayıda Resimle. 4s. 6d._

=Dekoratif Sanatın Evrimi=

İnsanlığın Modern Irklarının Sanatı Tarafından Resimlendirilen Kökeni ve Gelişimi Üzerine Bir Deneme.

HENRY BALFOUR, M.A., F.Z.S.,

Etnografya Bölümü Küratörü (Pitt-Rivers Koleksiyonu),
Üniversite Müzesi, Oxford.

* * * * *

_Crown 8vo. Mayıs'ta._

=Teknik Denemeler=

Sanat ve El Sanatları Sergi Derneği Üyeleri Tarafından.

WILLIAM MORRIS'in Önsözüyle Düzenlendi.

İÇERİK.

Tasarım ve El Sanatlarının Yeniden Canlanması: Sanat ve El Sanatları Sergi Derneği'nin Çalışmaları Üzerine Notlar, WALTER CRANE.--Tekstil, WILLIAM
MORRIS.--Dekoratif Resim ve Tasarım, WALTER CRANE.--Duvar Kağıtları,
WALTER CRANE.--Kurgusal Eserler, G. T. ROBINSON.--Metal İşleri, W. A. ​​S.
BENSON.--Taş ve Ahşap Oymacılığı, SOMERS CLARKE.--Mobilya, STEPHEN
WEBB.--Vitray, SOMERS CLARKE.--Masa Camı, SOMERS
CLARKE.--Baskı, WILLIAM MORRIS ve EMERY WALKER.--Kitap Ciltçiliği, T. J.
COBDEN SANDERSON.--Duvar Resmi, F. MADOX-BROWN.--Sgraffito Çalışması,
HEYWOOD SUMNER.--Sıva ve Alçı, G. T. ROBINSON.--Dökme Demir, W. R.
LETHABY.--Boyama Bir Sanattır, WILLIAM MORRIS.--Nakış, MAY
MORRIS.--Dantel, ALAN S. COLE.--Kitap İllüstrasyonu ve Kitap Dekorasyonu,
REGINALD BLOMFIELD.--Tasarımlar ve Çalışma Çizimleri, LEWIS F.
DAY.--Mobilya ve Oda, EDWARD S. PRIOR.--Oda ve Mobilya,
HALSLEY RICARDO.--İngiliz Geleneği, R. BLOMFIELD.--Marangozların
Mobilyası, W. R. LETHABY.--Dekoratif Mobilya, J. H. POLLEN.--Oyma,
STEPHEN WEBB.--İntarsia ve Gömme Ahşap İşçiliği, T. G. JACKSON.--Ağaçlar ve
diğer Malzemeler, STEPHEN WEBB.--Modern Nakış, MARY E.
TURNER.--Malzemeler, MAY MORRIS.--Renk, MAY MORRIS.--Dikişler ve
Mekanizma, ALAN S. COLE.--Tasarım, JOHN D. SEDDING.--Nakış Sanatı İçin Tasarım, SELWYN IMAGE.

* * * * *

_Crown 8vo. Mayıs'ta._

=Avrupa Tarihi, 1789-1815=

H. MORSE STEPHENS, M.A. tarafından,

Balliol College, Oxford.

AVRUPA TARİHİ DÖNEMLERİ Cildinin Oluşturulması.

* * * * *

_Crown 8vo. 4s. 6d._

=İspanya ve Fas=

Yerel Renk Çalışmaları.

HENRY T. FINCK tarafından,

'Chopin ve Diğer Müzik Denemeleri' vb.'nin yazarı.

* * * * *

_Crown 8vo. 3s. 6d._

=İnanç=

Önsözlü On Bir Vaaz.

Yattendon, Berks Rektörü REV. H. C. BEECHING, M.A. tarafından.

İÇERİK. --İnancın Nesnesi--İnancın Tapınması--İnancın Doğruluğu--İnancın Besini--Ulusal İnanç--İnancın Gözü--İnancın Kulağı--İnancın Etkinliği--İnancın Yumuşaklığı--İnancın Disiplini--İnsana İnanç.

* * * * *

_Royal 32mo. 2s._

_Veya 2 cilt halinde. ('Saatler' ve 'Ayna' ayrı ayrı). 2s. 6d._

[_Kopyalar ayrıca sayfalar halinde, tamamlanmış olarak da bulunabilir. 1s. 6d._]

=Kutsal Bakire Meryem'in Saatleri=

Sarum Dua Kitabı'na göre, 'Meryem Ana'nın Aynası'ndan kısa bir Yorumla birlikte.

Bu kitap, eski bir gravürün güzel bir
reprodüksiyonuyla, kırmızı ve siyah tonlu kağıda basılmıştır.

* * * * *

_Crown 8vo. 3s. 6d._

Yazarın Resimleri ve Haritalarla.

=İbrahim'den Davut'a=

Ülkelerinin ve Zamanlarının Hikayesi.

HENRY A. HARPER,

'İncil ve Modern Keşifler'in Yazarı ve Filistin Keşif Fonu Yürütme Kurulu Üyesi.

Bu kitap, Eski Ahit'in
harika hikayesinin daha iyi anlaşılmasına yardımcı olmak amacıyla tasarlanmıştır. İçindeki dönem, Yahudi tarihinin en ilginç ve kritik zamanlarından bazılarını içerir.

İÇERİK.--Abram'ın Çağrısı ve Hayatı--Ova Kentleri--Joseph'in Hayatı--İsrailoğullarının Zulmüne Uğraması--Çıkış ve Çöl
Rota--Vaat Edilen Topraklar--Hâkimler--Şamson--Samuel--Saul--Davut--Davut
Kral--Davut'un Kaçışı--Davut'un Dönüşü ve Ölümü.

* * * * *

_Crown 8vo. 6s._

=Advent'ten Advent'e=

Whitehall'daki Chapel Royal'da vaaz edilen vaazlar.

Merhum AUBREY L. MOORE, M.A.

* * * * *

_Üçüncü Baskı. Crown 8vo. 3s. 6d._

=Günahın Bazı Yönleri=

Üç Vaaz Dersi.

Merhum AUBREY L. MOORE, M.A.

* * * * *

_Crown 8vo. 3s. 6d._

=İncil'in Mesajı=

Rahiplik Adaylarına Hitaplar ve Vaazlar
çoğunlukla Oxford Üniversitesi'nde vaaz edildi.

Merhum AUBREY L. MOORE, M.A.

* * * * *

_Crown 8vo. 7s. 6d._

=Sunağın Üzerindeki Ateş=

Harrow Çocukları'na vaaz edildi. 1887'den 1890'a.

Harrow Okulu'nun Müdürü ve
Kraliçe'nin Onurlu Rahibi Rev. J. E. C. WELLDON, M.A. tarafından.

* * * * *

_Crown 8vo. 7s. 6d._

=Modern Işıklarda Eski Gerçekler=

Boyle 1890 Konferansları, diğer Vaazlarla birlikte.

T. G. BONNEY, D.Sc, LL.D., F.R.S., F.S.A., F.G.S.,
St. John's College, Cambridge Üyesi, Manchester Fahri Kanonu.

* * * * *

_İkinci Baskı. Demy 8vo. 2s. 6d._

=Yüksek ve Alçak Kilise=

LORD NORTON tarafından.

İngiltere Kilisesi'nin Doktrini ve Uygulamasıyla ilgili konulardaki
Görüş Farklılıklarıyla ilgili bir Tartışma.

* * * * *

_Crown 8vo. 5s._

=Eski ve Yeni Şeyler=

Vaazlar ve Makaleler.

Rahip G. H. FOWLER, Leeds Ruhban Okulu'nun Eski Müdürü tarafından.

Rahip DR. TALBOT, Leeds Rahibi tarafından yazılan bir önsözle.

* * * * *

_Crown 8vo. İllüstrasyonlarla. 1sn._

=Düz El Sanatları=

Tasarım İlkelerini ve Yerleşik İşçilik Yöntemlerini ortaya koyan Sanatçıların Denemeleri.

İlköğretim Uygulamasına Bir Kılavuz.

A. H. MACKMURDO tarafından düzenlenmiştir.

G. F. WATTS, R.A. tarafından yazılan bir önsözle

* * * * *

_Onbirinci Bin. Fcap 8vo. 1sn. 6d._

=Yemek Pişirme Üzerine Popüler Dersler=

BAYAN BOYD CARPENTER tarafından.

* * * * *

_Abonelere Ücretsiz Gönderi, Yılda On Şilin, peşin ödenir; veya
Üç Şilin Bir Sayı._

=Ekonomik İnceleme=

Sosyal ve Ekonomik
Soruların Göz Önünde Bulundurulması İçin Üç Aylık İnceleme.

_Hristiyan Sosyal Birliği'nin Oxford Üniversitesi Şubesi ile Bağlantılı Olarak._

NİSAN SAYISININ İÇERİĞİ, 1893.

=İngiliz Serfliğinin Tarihi.=
Prof. W. J. ASHLEY, M.A.
=Hristiyan Sosyalist Olarak Edward Vansittart Neale.=
Onurlu HAKİM HUGHES, Q.C.
=İradelerin Etiği. =
Rahip T. C. FRY, D.D.
=İşbirlikçiler ve Kar Paylaşımı.=
W. E. SNELL.
=İsviçre'deki Alkol Tekeli.=
JOSEPH KING.
=Günümüzde Kilise için Hristiyan Etiğinin incelenmesinin Özel Önemi.= Rahip R. L. OTTLEY, M.A.
=Yasama, Parlamento Soruşturmaları ve Resmi Beyanlar.=
EDWIN CANNAN, M.A.
=İncelemeler ve Kısa Duyurular.=

* * * * *

_Crown 8vo. 6s._

=İnsanlığın Dini=

Ve diğer Şiirler.

ANNIE MATHESON'dan.

* * * * *

_Folio, 1s._

=Pianoforte için Teknik Egzersizler=

Rugby Okulu Organisti BASIL JOHNSON tarafından.

* * * * *

_İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş. İki Ciltte. Crown 8vo. 16s._

JANE E. COOK'un Kalem ve Kurşun Kalem Çizimleri de dahil olmak üzere çok sayıda İllüstrasyonla.

Ayrıca, Japon kağıdına elle basılmış ve monte edilmiş, her biri Beş Gine net fiyatı olan, _otuz altı_ kopyadan oluşan büyük kağıt _de luxe_ bir baskı.


=Eski Touraine=

Fransa'nın Ünlü Şatolarının Yaşamı ve Tarihi.

Oxford Wadham Koleji'nde bir zamanlar akademisyen olan THEODORE ANDREA COOK tarafından.

Turistler için bir güzergah, bir harita, soyağacı tabloları, resim listeleri, el yazmaları vb. ve her Şato için rehber kitap satın alma zorunluluğunu ortadan kaldıracağı umulan bir
indeks bulunmaktadır.

* * * * *

_İki Ciltte. Büyük Posta 8vo. 21s. net._

=İngiliz Şiirinin Bir Cenneti=

REV. H. C. BEECHING, M.A.,

Yattendon, Berks Rektörü tarafından düzenlenmiştir.

Bu eser el yapımı kağıda basılmış, bezle ciltlenmiş ve hiçbir koşulda yeniden basılmayacak sınırlı sayıda basılmıştır. Yayıncılar, uygun gördükleri takdirde gelecekte daha küçük ve daha ucuz bir
baskı yayınlama hakkını saklı tutarlar.

'Bay Beeching'in bahçesindeki gül kokulu caddelerde yürüyenlerin ekimin iyi yapıldığını söyleyeceklerinden bir an bile şüphe duyamayız. Sadece sempatik olduğu kadar derin olan İngiliz edebiyatı bilgisine sahip olmakla kalmıyor, aynı zamanda edebiyat bilgisinin ve hatta edebiyata olan sevginin boşa gitmesine neden olan eleştirel bir yeteneğe de sahip. Edebiyatta neyin iyi olduğunu bilmekten daha fazlasını yapıyor, bu da nispeten kolay. Neyin kötü olduğunu biliyor ve onunla birlikte temel metal asla bize altın karşılığında sunulmuyor. Bu teste dayanabilen çok fazla insan yok, ancak Bay Beeching bunu muzaffer bir şekilde atlatıyor... Bu kitabı bitirmeden önce, Bay Beeching'in mükemmel notlarını takdir etmeliyiz. Bunlar ilgi çekici, konuya odaklı, çok uzun değil ve genellikle kişinin
şerh ettikleri dizelerden ek bir zevk almasını sağlıyor.'--=Spectator.=

'Çok yetenekli bir seçki ve ismine fazlasıyla layık... Tüm gerçek İngiliz şiiri severlere kendini tavsiye edecektir.'--=Times.=

* * * * *

_İkinci Baskı. Demy 16 ay. 2s. 6d._

_Ayrıca ekstra bezle ciltlenmiş, yaldızlı harfli ve yaldızlı kenarlı olarak da bulunabilir, 3s. 6d._

=Bir Şiir Takvimi=

Yılın her günü için On İki Şair'den Kısa Bir Seçki, her ay için bir tane.

GEORGE SAINTSBURY'nin Girişiyle.

'Hayranlık uyandıran küçük bir kitap; belki de türünün
var olan en iyisi.... Bu büyüleyici 'Şiir Takvimi'ni içtenlikle takdir edebiliriz. Eğer onu bir inci dizisi olarak övmeseydik, ona
altın kitap derdik.'--=Glasgow Herald.=

'Elde etmesi ve bakması keyifli, okuması keyifli. Hiçbir
özet yirmi satırı geçmez.
Bu cildin amacı bir giriş,
çok daha az ikame değil, daha ziyade hatırlatmak ve
yenilemektir.'--=Konuşmacı.=

* * * * *

_Haritalarla. Crown 8vo. 7s. 6d._

=İngilizcenin Tarihi=

İngilizce Dilinin Kökeni ve Gelişimine Dair Bir Taslak, Örneklerle, Günümüze Kadar.

A. C. CHAMPNEYS, M.A.,
Marlborough College'da Yardımcı Öğretmen. 'İngiliz filolojisinin incelenmesine yönelik akademik ve iyi yazılmış bir giriş.'--=Times.=

'Bu cildin, sınıfının
sıradan seviyesinin çok üzerinde olduğunu söyleyebilmek hoş.'--=Manchester Guardian.=

'Bu kitabın dayandığı tüm büyük kitaplara her zaman başvurmak için zamanı veya fırsatı olmayan
öğretmenler için, bu bir nimet olacaktır. Kendi
konularıyla yakından ilişkili bir konu hakkında biraz akıllıca bilgi edinmek isteyen İngiliz edebiyatı öğrencileri için, bu oldukça hoş karşılanacaktır.'--=Daily Chronicle.=

'Taze ve değerli bir kitap.... Olağanüstü iyi bir özet....
Kitap son derece düşündürücü.'--=Glasgow Herald.=

* * * * *

_Crown 8vo. 5s._

_Haritalar ve Resimlerle._

=Norveç ve Norveçliler=

Yazar: C. F. KEARY, M.A., F.S.A.

İÇERİK.--ARAZİ: Buzul Çağı ve Kalıntıları; Adalar;
Dağlar; Fiyortlar; Vadiler; Ormanlar; Ülkenin Yapısı--HALK: Modern Norveç'te Tarih Öncesi Yaşamın İzleri--DENİZCİLİK:
Vikingler--EDDA VE MİTOLOJİSİ: İzlanda, Grönland ve
Amerika'nın Keşfi; Eski İskandinav Şiirinin Kökeni; Edda'nın Mitolojisi--DESALAR--TARİH: Harald Fairhair; Hakon; Gunhild'in Oğulları; Olaf Tryggvason;
Aziz Olaf; İyi Magnus; Harald Hardradi; Kahramanlık Çağının Sonu;
İç Savaşlar; Sverri; Hakon Hakonsson; Magnus Hukuk Reformcusu; Calmar Birliği; Modern Zamanlara Geçiş--MODERN NORVEÇ:
Anayasa; Din; Eğitim; Toprak Mülkiyeti ve Yaşam Araçları--NORSE EDEBİYATI--NORVEÇ'İN YABAN ÇİÇEKLERİ--SOY KÜMESLERİ--İNDEKS.

'Norveç'e gelen bir ziyaretçi, bu ciltten daha iyisini yapamaz.
Bu bir rehber kitap değil; ancak, ülke ve insanları hakkında kapsamlı bir anlayışa
yönelik en iyi anlamda, son derece akıllı ve faydalı bir rehberdir.'--=Spectator.=

'Norveç'e gelen ve ülke, halkları ve tarihi hakkında bir şeyler bilmek isteyecek kadar akıllı olan her İngiliz ve Amerikalı ziyaretçi, bu hoş küçük
kitaba bayılacaktır. Bu kitap, bir portmantoda yer almaya uygun boyutta ve ciltli, hatta bir sırt çantasına bile hantal bir ek olmayan, ona istediği bilgiyi kısa ve hoş bir şekilde verecektir. --Bay Keary'nin kitabı her zaman ve her ülkede okunabilecek bir kitap olsa da, Norveç'teki turistler onu paha biçilmez ve keyifli bir arkadaş bulacaktır.'--=Saturday Review.=

'Bu son derece öğretici ve kapsamlı küçük kitabı tüm turistlere içtenlikle tavsiye ediyoruz ve hatta evde kalmak zorunda olanlar bile Bay Keary gibi mükemmel bir rehberin rehberliğinde hayal gücüyle seyahat ederek kendilerini teselli etmekten daha iyisini yapamazlar.'--=Glasgow Herald.=

'Kesinlikle İskandinavya'ya ilgi duyan herkes bu kitabı okumalı; çünkü aydınlatamayacağı çok az kişi vardır ve muhtemelen memnun etmeyeceği kişi sayısı da daha azdır.'--=St. James' Gazette.=

'Norveç'teki daha entelektüel gezgin sınıfı için yararlı bir eser.'--=Daily Telegraph.=

'Kullanışlı bir referans eseri olarak yerini koruyacağından pek şüphemiz yok. Planlar ve resimler bu özenli ve takdire şayan kaydın cazibesini artırıyor.'--=Leeds Mercury.=

* * * * *

_Cilt I. Crown 8vo. 7s. 6d._

=Fransa'nın Bugünü=

Karşılaştırmalı ve Retrospektif Bir İnceleme.

_İki Ciltte Tamamlanacak. Ayrı Satılır._

M. BETHAM EDWARDS,

Officier de L'Instruction Publique de France.
Arthur Young'ın 'Travels in France' kitabının editörü.

CİLDİN İÇERİĞİ.

GİRİŞ. BÖLÜM I.--İller: Bourbonnais, Auvergne, Velay,
Languedoc, Pireneler. BÖLÜM II.--İller: Anjou, Poitou, Gascoigne,
Berry. BÖLÜM III.--Alsace-Lorraine. BÖLÜM IV.--Franche-Comte, Burgundy, Le
Morvan. EK. DİZİN.

    'Mükemmel eseriniz 'Bugünün Fransası' benim en yüksek seviyemi yerine getiriyor'
    beklentiler. Fransa'daki ilk yaşayan otoritemiz olarak sizin yüksek itibarınıza her bakımdan layıktır.'--Bay FREDERIC HARRISON.

'Yaşayan hiçbir İngiliz yazar, belki de yaşayan hiçbir Fransız yazar, Bayan Betham Edwards'dan daha yakın bir Fransa ve Fransızlarla tanışıklığa sahip değildir. Geçtiğimiz yüzyılda Arthur Young gibi, ülkenin her yerini dolaşmış ve o yazarın gözlem yeteneğine daha geniş sempatiler ve daha geniş bir entelektüel
yetiştirme yelpazesi eklemiştir. Onun "Bugünün Fransası" adlı eseri, Fransız köylüsünü ve Fransız burjuvasını olduğu gibi ortaya koyan, hiçbir hafifletici veya kötü niyet içermeyen keyifli bir kitaptır.'--=Daily News.=

'Yazar esas olarak Cumhuriyet Fransası ile ilgileniyor;
ve kısa bir alanda bize tartışmasız ilginç ve okunabilir bir betimleme sunuyor ve gittiği yere kadar öğretici olmaktan asla geri kalmıyor. Daha ayrıntılı bir çalışma daha fazla bilgi aktarabilir, ancak daha çekici bir
şekilde değil.'--=St. James'
Gazetesi.=

'Kuşkusuz mutlu bir fikirden esinlenen bir çalışma. Bayan Betham Edwards
kitabını "bir araştırma, karşılaştırmalı ve retrospektif" olarak adlandırıyor ve bu, terimin en geniş kabul gören
şeklinde böyledir.'--=Saturday Review.=

'Bayan Betham Edwards, Fransa'daki kırsal yaşam hakkında muhtemelen herhangi bir İngiliz kadından daha fazla şey biliyor.
Bu cilt, Fransa'nın
Güneybatısı, Güneyi ve Doğusunu anlatıyor. Tarım ve
endüstriyle ilgilenen hiç kimse, onu orada bir arkadaş olarak
almaktan pişman olmayacaktır. Çalışmayı tamamlayacak cildi sabırsızlıkla bekliyoruz.'--=Academy.=

'Kırsal Fransa'nın özellikleri ve yaşamın ve görevin popüler yorumunu
kapsayan sadelik ve güç, bu sayfalarda büyüleyici bir şekilde belirtiliyor ve insan ilerlemesinden
umutsuz olduklarını iddia eden kötümserler, modern Fransa'daki toplumsal sorunun bu sakin ve felsefi incelemesinde korkularını
azaltacak pek çok şey bulacaklardır.'--=Leeds Mercury.=

'Turist, belirli ekonomik sorunların öğrencisi ve
genel okuyucu, kitabın dikkatlerine değer olduğunu
görecektir.'--=Yorkshire Post.=

* * * * *

_Crown 8vo. 3s. 6d._

_With a Map._

=The Forest Cantons of Switzerland=

Luzern, Schwyz, Uri, Unterwalden.

J. SOWERBY, M.A. tarafından

İÇERİK.--Giriş--Topoğrafya ve Özellikler--Siyasi
Tarih--Anayasal Tarih--Konu ve Korunan
Topraklar--Din Tarihi--Ekonomik Durum, Ticaret,
vb.--Adetler ve Gelenekler--Dil ve Lehçeler--Efsaneler, Şiir,
Edebiyat, Sanat, vd.--Olağanüstü İnsanlar--Jeoloji, Fauna, Flora,
vb.--Luzern Kantonu ve Kasabası--Luzern Gölü--Rigi ve
Pilatus--Schwyz: Toprakların Kalesi--Kanton Uri--St.
Gotthard--Kanton Unterwalden--Alp Keşfi--Yerel
Gelenekler--Dizin.

'Tatil mekanları Lucerne, Schwyz, Uri veya Unterwalden'da olan herkes için ilginç bir arkadaş olacaktır. Bay Sowerby tarihle başlıyor, ticaret, örf ve adetler, gelenekler ve efsanelerle devam ediyor ve Alpler keşfiyle bitiriyor - bu bölümde kendisinin de birkaç "ilk tırmanış" yaptığı kabul ediliyor. Kitap kolayca taşınabilir ve iyi bir haritası ve tam bir dizini var.'--=Pall Mall Gazette.=

'Bu ilginç ve faydalı küçük kitap.'--=Spectator.=

'Taşınabilir, bir rehber kitap olması gerektiği gibi, ilk sayfadan son sayfaya kadar hayranlık uyandıracak şekilde okunabilir.'--=Saturday Review.=

'Akıllı ve meraklı bir gezgine bu ilkel toplulukların daha iyi bir tanımı
önerilemez. Kitabın, iyi bir harita içerdiğini de eklemek gerekir.'--=Scottish Leader.=

'Sıcak bir şekilde karşılanması gereken mükemmel ve kullanışlı küçük bir kitap.'--=Manchester Guardian.=

'Bu güzel ülkeye ilgi duyan herkese Bay Sowerby'nin kitabının bir kopyasını edinmelerini tavsiye ediyoruz.'--=Westminster Review. =

'Açık ve çeşitli bilgilerle dolu ve rehber kitapların nadiren karıştığı türden. Bunu söylerken
rastgele konuşmuyoruz, çünkü iyi seçilmiş ve hayranlık uyandırıcı şekilde düzenlenmiş gerçeklerle daha iyi bir şekilde
dolu bir kılavuza rastlamanın sıklıkla bizim deneyimimiz olmadığını gerçekten söyleyebiliriz.'--=Leeds
Mercury.=

'Yaz tatillerini Lucerne Gölü civarında geçirenler için paha biçilmez bir arkadaş olacak.'--=Morning
Post.=

'Yüzlerce İngiliz ve Amerikalı turistin sıcak bir şekilde karşılayacağı, "Orman Kantonları"nın "tarihi, tavırları ve gelenekleri, sosyal ve ekonomik
koşulları, dili, vb.", İsviçre'nin "kalbi ve vicdanı" hakkında meşru olarak daha fazla şey bilmek isteyebilecekleri mükemmel ve kullanışlı küçük bir kitap.'--=Manchester Guardian.=

* * * * *

_Crown 8vo. 6s._

=Roma Tarihinin Ana Hatları=

Haritalarla.

H. F. PELHAM, M.A., F.S.A.,

Oxford Üniversitesi'nde Antik Tarih Camden Profesörü.

Bu kitabın amacı, Roma tarihinin genel seyrinin açık ve okunabilir bir taslağını vermektir. Ayrıca, antik ve modern başlıca
otoritelere tam referanslar verilmesine de dikkat edilmiştir.

İÇİNDEKİLER.--Roma ve Monarşinin Başlangıcı--Erken Cumhuriyet,
509-275 M.Ö.--Roma ve Akdeniz Devletleri, 265-146 M.Ö.--Devrim
Dönemi, 133-49 M.Ö.--İmparatorluk
Sisteminin Temeli ve İlk Sezarların Yönetimi, 49 M.Ö.-69 M.S.--İmparatorluk
Hükümetinin Örgütlenmesi ve Barbarlarla
İlk Çatışma, 69-284 M.S.--Barbar İstilaları, 284-476 M.S.

* * * * *

_Crown 8vo. 4s. 6d._

=Fransız Din Savaşları=

Siyasi Yönleri.

EDWARD ARMSTRONG, M.A.,
Queen's College, Oxford'un Üyesi, Öğretim Görevlisi ve Kıdemli Muhasebecisi tarafından.

* * * * *

_Bir Cilt. 8 cilt. 18s. net._

=Homeros'un İlyadası=

İngilizce Düzyazıya JOHN PURVES, M.A.,
Oxford Balliol College'ın Eski Üyesi tarafından çevrilmiştir.

Evelyn ABBOTT, LL.D.,
Balliol College, Oxford Üyesi ve Öğretmeni tarafından bir Giriş ile.

* * * * *

_Crown 8 cilt. 6s._

=Yunan Felsefesinin Kısa Tarihi=

Öğrenciler ve Genel Okuyucular İçin.

JOHN MARSHALL, M.A. Oxon., LL.D. tarafından yazılmıştır. Edin.,

Edinburgh Royal Lisesi Rektörü, eski
Leeds Yorkshire Koleji'nde Klasik Edebiyat ve Felsefe Profesörü.

* * * * *

_Super Royal 4to, 324 sayfa. L3, 3s. net._

Altısı Tam Sayfa Olan Yüz Elli İllüstrasyon ve
Altı Fotogravür Plakası.

=Günümüz İngiliz Kalem Sanatçıları=

Eserlerinden Örnekler, Bazı Eleştiriler ve Takdirlerle.

CHARLES G. HARPER tarafından.

Bu kitabın İngilizce baskısı 500 kopya ile sınırlıdır ve hiçbir koşulda
herhangi bir biçimde yeniden basılmayacaktır. Sadece numaralandırılmış ve imzalanmış yirmi beş kopya özel bir biçimde yayınlanacak, illüstrasyonlar Japon kağıdına elle basılacak ve monte edilecektir. Bu kopyaların cildi yarı Fas'tır ve kalan kopyaların fiyatı bu tarihte On Gine nettir.

'Son derece iyi yapılmış ve Bay Harper, çalışmalarının garanti altına alındığına inandığımız başarıyı hak ediyor.'--=Pall Mall Gazette.=

'Bay Harper, 'Bugünün Kalem Sanatçıları'na, eserlerinin hayranlık uyandıran birçok örneğini içeren, yerinde eleştiriler ve hoş takdirlerle birlikte, görkemli bir cilt şeklinde muhteşem ve zevkli bir takdirle övgüde bulunmuştur.'--=Daily Telegraph.=

'İngiltere'deki en dikkat çekici kalem ve mürekkep sanatçılarının başarılarını düzenlemede çok kabul edilebilir ve faydalı bir çalışma. Bay Harper, bunun hem zahmetli hem de keyifli bir görev olduğunu
düşünüyor. Harper birinci sınıf bir şekilde başardı ve
sonuç önümüzde çok mükemmel bir şekilde üretilmiş bir quarto olarak duruyor.
Bu cilt, günümüz için bile saygın bir üretim,
kağıt, yazı tipi ve baskı takdire şayan, yazar ise
bütünü güzel tasarlanmış ve kullanışlı bir ciltle kaplamış.'--=İngiliz
Mimar.=

* * * * *

_Crown 8vo. 7s. 6d._

=John Ruskin'in Sanat Öğretisi=

W. G. COLLINGWOOD, M.A. TARAFINDAN

* * * * *

_Crown 8vo. İllüstrasyonlarla. 5s._

=Antik Dünyada Sanatın Şafağı=

Arkeolojik Bir Taslak.

WILLIAM MARTIN CONWAY tarafından.

Bir Zamanlar University College, Liverpool,
Victoria Üniversitesi'nde Roscoe Sanat Profesörü.

* * * * *

_Crown 8vo. 7s. 6d._

Metinde Ön Sayfa ve Otuz Resimle.

=Mimarlık, Mistiklik ve Mit=

Karşılaştırmalı Mimarlık Üzerine Bir Deneme, Birçok Ülkenin Kutsal Binalarına Ortak Bazı Fikirlerin Temeline İlişkin Bir Soruşturma.

W. R. LETHABY Tarafından.

* * * * *

_Royal 16mo. 5s._

=Aşkın Aynası=

Bir Şiir Kitabı.

'Aylaklıkta Aşk'ın Yazarları Tarafından.

'Aylaklıkta Aşk' başlıklı küçük bir şiir kitabı, birkaç yıl önce üç Oxfordlu arkadaş - Bay J. W. Mackail, Bay H.
C. Beeching ve Bay J. B. B. Nichols - tarafından yayınlandı ve zarif ve akademik şiirin tüm sevenleri tarafından hızla takdir edildi,
kısa sürede basımı tükendi. Üç yazar şimdi orijinal şiirleri ve birçok eklemeyi içeren "Aşkın Aynası"nda aynı ilişkide yeniden ortaya çıkıyor.... Cilt, selefi kadar çekici olmalı çünkü içerdiği yeni şiirler eskisinden daha az bilgili, melodik ve zarif değil.'--=Times.=

'Bu hoş şiir kitabı.... Tüm şiirler akademik bir ruhla dolu, ama bu ruh en mutlu halinde, en ufak bir bilgiçlik veya yapaylık olmadan.'--=Spectator.=

* * * * *

_Demy 16 ay. 3s. 6d. her biri._

_Kağıt levhalarla ciltlenmiş, arkası parşömen kaplı._

=The Pocket Library of English Literature=

Editör: GEORGE SAINTSBURY.

<sc>Cilt I.--GİZEM HİKAYELERİ.
CİLT II.--POLİTİK DİZİ.
CİLT III.--DEFOE'NİN KÜÇÜK ROMANLARI.
CİLT IV.--POLİTİK BROŞÜRLER.
CİLT V.--ON YEDİNCİ YÜZYIL ŞARKI SÖZLERİ. İKİNCİ BASKI.
CİLT VI.--ELİZABETH VE JAKOBEAN BROŞÜRLERİ.

'Bay George Saintsbury editördür ve İngiliz edebiyatında ondan daha saf, daha geniş veya daha iyi bilgilendirilmiş bir zevke sahip olan kimse olmadığı için, dizi kitap severlere güzel şeyler vaat ediyor. Bay Saintsbury'nin alıntılara (Gizem Hikayeleri) girişi eleştiride ilginç bir taslaktır ve okuyucunun hikayelerin kendisinde en iyi olanı hemen görmesini sağlar.'--=Scotsman.=

'Bu kadar çok lirik mücevherin bir araya getirildiği bu cildin ("On Yedinci Yüzyıl Şarkı Sözleri") ikinci baskıya geçmesi şaşırtıcı değil... Bay Saintsbury'nin seçkilerinin takdire şayan olduğunu ve kabul edilmesini isteyebileceğimiz çok az şiir, kabul edilen ve hariç tutulmasını isteyebileceğimiz daha da az şiir olduğunu söylemeye neredeyse gerek yok.'--=Birmingham Daily Gazette.=

'Bay Saintsbury'nin üç yazardan yaptığı seçimler oldukça temsilidir; gerçekten de, Bayan Radcliffe ve Maturin'inkiler, en titiz eleştirmenin bile onaylamaktan başka bir şey yapamayacağı bir yargı inceliği gösteriyor.'--=Saturday Review.=

'Bay Saintsbury'nin hazırladığı büyüleyici tespihlerden (Politik Şiir) ona geniş bilgisi, yorulmak bilmeyen çalışkanlığı ve tarafsız kapsamlı bakış açısının sonucu için teşekkür etmeden ayrılamayız.'--=Daily News.=

'"Politik Şiir." Çok okunabilir ve eğlenceli bir cilt.'--=Times.=

'"Politik Broşürler" çok çekici bir cilt.'--=Times.=

'Bay Saintsbury
güzel küçük ciltlerini bir araya getirdi.'--=Spectator.=

_'On Yedinci Yüzyıl Şarkı Sözleri' ayrıca Bez ciltli,
altın harfli, 3s. 6d._

* * * * *

_İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş. Crown 8vo. 7s. 6d._

=İngiliz Edebiyatı Üzerine Denemeler=

1780 ila 1860.

GEORGE SAINTSBURY tarafından.

İÇERİK.--Eleştiri Türleri--Crabbe--Hogg (Ettrick Shepherd)--Sidney
Smith--Jeffrey--Hazlitt--Moore--Leigh Hunt--Peacock--Wilson (Christopher
North)--De Quincey--Lockhart--Praed--Borrow.

* * * * *

_İkinci Baskı, Gözden Geçirilmiş. Crown 8vo. 7s. 6d._

=Fransız Romancılar Üzerine Denemeler=

GEORGE SAINTSBURY Tarafından.

İÇİNDEKİLER.--Fransız Romanının Mevcut Durumu--Anthony
Hamilton--Alain Rene Lesage--Duyarlılık Üzerine Bir Çalışma--Charles de
Bernard--Alexandre Dumas--Theophile Gautier--Jules Sandeau--Octave
Feuillet--Gustave Flaubert--Henry Murger--Victor Cherbuliez.

Romantik edebiyatın bir yargıcı olarak Bay Saintsbury gerçekten çok yüksek bir mevkide duruyor ve onun zevkine ve nüfuzuna sahip bir eleştirmenin, bu kurgu alanlarına meraklı kişilere _rehber_ olarak hizmet etmeye oldukça uygun olduğunu çok az kişi inkar edecektir.'--=Times.=

'Eleştirel bilgi ve içgörünün birçok ustaca dokunuşunu, hiçbir değerli
okuyucunun
geçip gitmeyeceği veya unutmayacağı birçok hoş yorumu fark etmek isteriz, ancak bu gerçekten gerekli değil.
Bay Saintsbury'nin önceki kitaplarını bilen herkes bu kitabı okuyacak ve beğenecektir. Fransız edebiyatı üzerine olandan daha büyüleyici çok az çalışma vardır.'--=Spectator.=

* * * * *

_Crown 8vo. 7s. 6d._

=Çeşitli Denemeler=

GEORGE SAINTSBURY tarafından.

İÇİNDEKİLER.--İngiliz Düzyazı Stili--Chamfort ve Rivarol--Modern İngilizce
Düzyazı (1876)--Ernest Renan--Cumhuriyetler Üzerine Düşünceler--Saint-Evremond--Charles
Baudelaire--Genç İngiltere Hareketi; Tarihimizdeki Yeri--Quinet Üzerine Bir
Paradoks--İngiliz ve Fransız Edebiyatının Karşıtlıkları--Minyatürlerin Bir
Çerçevesi:--Parny, Dorat, Desaugiers, Vade, Piron, Panard--İngiliz Romanının
Günümüz Durumu (1892).

* * * * *

_Crown 8vo. 6s._

=Yunan Trajedisine Bir Kılavuz=

İngiliz Okuyucular İçin.

Rahip L. CAMPBELL, LL.D. tarafından,

St. Andrews Üniversitesi'nde Yunan Dili Emeritus Profesörü.

* * * * *

_Crown 8vo. 7s. 6d._

=Ortaöğretimde Çalışmalar=

Editörlüğünü ARTHUR H. D. ACLAND, M.P.,
Eğitim Konseyi Başkan Yardımcısı;

ve

H. LLEWELLYN SMITH, M.A., B.Sc.,

Sayın JAMES BRYCE, M.P., Lancaster Dükalığı Şansölyesi'nin Girişiyle.

Teknik ve Ortaöğretimi Geliştirme Ulusal Derneği'nin himayesinde yayınlanmıştır.

* * * * *

_Crown 8vo. 5s._

=Öğretmenler Birliği Konuşmaları ve Öğretmenlerin Kaydı=

S. S. LAURIE, LL.D.

Edinburgh Üniversitesi'nde Eğitim Teorisi, Tarihi ve Sanatı Profesörü.

İÇİNDEKİLER.--Zihin Felsefesi ve Öğretmenlerin Eğitimi--Teori ve
Ortaokul Müfredatı--Yöntem ve Pazar Okulu
Öğretmen--Rasyonalist Montaigne--Hümanist Roger Ascham--Comenius,
Ansiklopedist ve Yöntemin Kurucusu--Okul Müdürü ve Üniversite
(Gündüz) Eğitim Kolejleri--Öğretmenlerin Kaydı ve Örgütlenmesi Hakkında Seçilmiş
Parlamento Komitesi Önünde Verilen Kanıtlardan Seçmeler
Yasa Tasarısı--Avam Kamarası Seçilmiş Komitesi Raporu.

* * * * *

_Crown 8vo. 7s. 6d._

=Eğitim Üzerine On Üç Deneme=

Sayın ve Rahip E. LYTTELTON, M.A.,
Haileybury Koleji Başöğretmeni tarafından düzenlenmiştir.

* * * * *

=Londra: 34 King Street, Covent Garden.=

* * * * *

_MESSRS. PERCIVAL, başvuru üzerine edinilebilecek aşağıdaki Katalogları yayınlar:--

_Crown 8vo._

1. GENEL EDEBİYAT ALANINDAKİ SON YAYINLARINDAN BİR SEÇME.

_Crown 8vo._

2. EĞİTİM ÇALIŞMALARI KATALOĞU.

_Demy 8vo._

3. TÜM YAYINLARININ TAM KATALOĞU.

PERCIVAL & CO.
_34 KING STREET, COVENT GARDEN, W.C._
Londra

Çeşitli Kişiler Tarafından Sanat ve El Sanatları Denemeleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARTS AND CRAFTS ESSAYS ***

***** This file should be named 36250.txt or 36250.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/6/2/5/36250/

Produced by Chris Curnow, Susan Skinner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
