*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corner House Girls' Odd Find (Corner House Kızlarının Garip Buluşu)
Yazar: Grace Brooks Hill
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36255]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36255
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Corner House Girls' Odd Find, by Grace Brooks Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Corner House Girls' Odd Find
       Where they made it, and What the Strange Discovery led to

Author: Grace Brooks Hill

Illustrator: R. Emmett Owen

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36255]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS' ODD FIND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "Neden, biz milyoneriz, Neale," diye ilan etti Agnes.]

KÖŞE EVİ KIZLARININ TUHAF BULGUSU

NEREDEN BAŞARDILAR;
VE BU TUHAF
KEŞFİN NEYE YOL AÇTIĞI

YAZAR

GRACE BROOKS HILL

"Köşe Evi Kızları", "Köşe Evi Kızları Tuval Altında" vb. kitapların yazarı

RESİMLER
R. EMMETT OWEN

YAYIMCILAR
BARSE & HOPKINS
NEW YORK, N. Y.--NEWARK, N. J.

KIZLAR İÇİN KİTAPLAR

Köşe Evi Kızları Serisi
Grace Brooks Hill tarafından

Resimli.

KÖŞE EVİ KIZLARI
OKULDA KÖŞE EVİ KIZLARI
TUVAL ALTINDA KÖŞE EVİ KIZLARI
OYUNDA KÖŞE EVİ KIZLARININ TUHAF BULGUSU
TURNEDE KÖŞE EVİ KIZLARI

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

BARSE & HOPKINS

Yayıncılar--New York

Telif Hakkı, 1916,

Barse & Hopkins

Köşe Evi Kızlarının Tuhaf Bulgusu

ABD'DE BASILMIŞTIR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I A Tavan Arasında Buluntu 9
II "Mükemmel Vahşi Bir Noel Baba" 22
III Dorothy'nin Hırsızı 30
IV Aile Albümü--Ve Diğer Şeyler 36
V Noel İçin Haber Yok 41
VI Hazine Sandığı 48
VII "Tanrı Sizi Rahatlatsın, Merrie Beyler" 55
VIII Neale O'Neil Nerede? 67
IX Ruth Şüpheli 74
X Bay Con Murphy'nin Bilmediği Şey 84
XI Biraz Heyecan 95
XII Bayan Pepperill'in Felaketi 105
XIII Agnes Ormanda 115
XIV Barnabetta 128
XV Agnes Sorumluluğu Üstleniyor 137
XVI Birkaç Geliş 150
XVII Çelişkili Amaçlar 161
XVIII Gecede Ne Oldu 171
XIX Dolabın Anahtarı 183
XX Lemuel Aden'in Günlüğü 193
XXI "Her Şey Altıda ve Yedide" 202
XXII Barnabetta İtiraf Ediyor 214
XXIII Hırsız Kimdi? 225
XXIV Neale O'Neil Bir Bomba Fırlatıyor 237
XXV Agnes Mükemmel Bir Şekilde Mutlu 247

RESİMLER

"Neden, biz milyoneriz, Neale," diye ilan etti Agnes Ön Sayfa

Ve orada, bir duvağın altında, olabildiğince
huzur içinde uyuyan bebek vardı 106

"Hırsız olduğumu mu düşünüyorsun? Burada kalmayacağım" 167

"Kıracaksın!" diye soludu Agnes. "Benim yapmak istediğim bu," dedi Ruth 223

KÖŞE EV KIZLARININ TUHAF BULGUSU

BÖLÜM I

ÇATI EVİNDEKİ BİR BULGU

Milton'daki eski Köşe Ev'in geniş yemek odasındaki büyük şöminenin önündeki ateş tahtası
Rufus Amca tarafından kaldırılmıştı ve
kış öğleden sonrasının alacakaranlığında,
siyah çukuru şenlikli odaya
bir dev gibi
açılmıştı.

Ucu çok yüksek tavana değen ve uzak köşeye yeni kurulmuş ve henüz
çalınmamış olan büyük ağacın altındaki gölgeler siyahtı. Kızlar, cicili bicili şeyler,
parıldayan toplar, neşeli kırmızı çanlar ve pembe ve beyaz patlamış mısır ipleri getirmekle meşguldüler, odanın kendisini süslemek için metrelerce yeşil "ip" ise bir köşeye yığılmıştı.

Noel'den bir gün önceydi ve gaz lambası olmadan -veya
ocaktaki her zamanki gaz kütüğü ateşi olmadan- yemek odası öğleden sonra bile kasvetliydi. Dot Kenway yüksek ve süslü şömine rafının altındaki siyah açıklıktan her geçtiğinde ürperiyordu.

Köşe Evi'nin en küçük kızının deneyimlediği ürpertici, lezzetli bir ürpertiydi, çünkü sırdaşı ve dört kız kardeşin en büyüğü olan Tess'e şöyle dedi:

"Elbette, Noel Baba'nın gelmesinin tek yolunun bu olduğunu biliyorum. Ama--ama bence--farelerden veya başka şeylerden korkardı. Neden kapıdan içeri giremediğini anlamıyorum; daha saygılı olurdu."

"Sanırım saygılı demek istedin," diye iç çekti Tess. "Ama ren geyiğini
nereye bağlayacaktı? Onları çatıdaki bacaya bağlaması gerektiğini biliyorsun."

"Neden bağlıyor?" Meraklı Dot sordu. "Willow Sokağı'ndaki yan kapımızın yanında mükemmel bir
bağlama direği var."

"Böyle bir şeyi kim duymuş!" diye haykırdı Tess, öfkeyle. "Sanırım
Noel Baba yan kapıya gelip yaşlı paltocu gibi kapıyı çalardı? Sen çok
gülünç bir çocuksun, Dot Kenway," diye bitirdi Tess, en yetişkin havasıyla.

"Söyle," dedi hiç utanmadan Dot, düşünceli bir şekilde, "Sammy Pinkney'nin ne dediğini biliyor musun?"

"Pek iyi bir şey değil, eminim," diye karşılık verdi kız kardeşi, sertçe, çünkü tam o sırada Sammy Pinkney, neredeyse yan komşuları, Tess Kenway'in
kötü kitaplarındaydı. "Korsan olmak isteyen bir çocuktan ne bekleyebilirsiniz ki?"

"Şey," diye haykırdı Dot, "Sammy Noel Baba diye bir kişinin olduğuna inanmadığını söylüyor."

"Ah!" diye soludu Tess, bu sapkınlıktan irkilerek. Sonra, düşündükten sonra, şunu ekledi: "Şey, bunu düşününce, sanırım Sammy Pinkney için bir Noel Baba yok."

"Ah, Tess!" diye homurdandı küçük kız neredeyse.

"Hayır, inanmıyorum," diye tekrarladı Tess, daha büyük bir özgüvenle. "Ruthie, eğer biz Noel Baba'ya 'gerçekten ve içtenlikle' inanmıyorsak, bizim için de bir Noel Baba olmadığını söylüyor!
Ve zaten o sadece iyi çocuklara geliyor. Sammy Pinkney'nin bir Noel Baba'sı olmasını nasıl bekleyebilirsin?"

"Diyor ki," dedi Dot, hevesle, "bunlar sadece uydurma. Neden,
Ruth'un ticaret yaptığı Blachstein & Mapes'te bir tane var; ve bir tane de Millikin'de; ve sokaklarda Kurtuluş Ordusu Noel Babaları var--"

"Pooh!" diye haykırdı Tess, başını sallayarak. "Onlar sadece Noel Baba'nın temsilleri. Giyinmiş adamlar. Neden! Küçük oğlanların, Kızılderili kıyafetleri ve kovboy kıyafetleri olduğu gibi, oynayabilecekleri Noel Baba kıyafetleri var."

"Ama--ama gerçekten ve hakikaten bir Noel Baba var mı?" diye sordu Dot, hayret dolu bir tonda. "Ve içinde adınızın yazılı olduğu bir kitap tutuyor mu? Ve yıl boyunca çok fazla kara leke almazsanız hediyeler alıyor musunuz? Ve çok kötü davranırsanız çorabınıza bir kırbaç veya kötü bir şey mi bırakacak? Söyle Tess, sence _öyle_ mi?"

Bu zor bir soruydu--Tess Kenway'in bol inancı için bile. Bir an sessiz kaldı.

"Söyle! _yaptın_ mı?" diye tekrarladı Corner House'un en küçük kızı.

"Sana söylüyorum, Dot," dedi Tess sonunda, "Buna inanmak _istiyorum_. Sadece _inanıyorum_. Periler ve elfler gibi. Onlara inanmak istiyoruz, değil mi?
Tıpkı Alice bebeğinin hayatta olması gibi. "

"Eh!" diye haykırdı Dot, kararlı bir şekilde, "o hayatta olduğu kadar iyi!"

"Elbette öyle, Dottie," dedi Tess, hevesle. "Ve Noel Baba da öyle.
Ve--ve ona inanmayı bıraktığımızda, Noel'de neredeyse hiç eğlenemeyeceğiz!"

Tam o sırada Agnes mutfaktan bir tepsi dolusu sıcak patlamış mısırla geldi.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı, "koşun ve iğnelerinizi ve ipliğinizi alın.
Yeterince patlamış mısırımız yok. Sanırım Neale O'Neil dün gece dizdiğinden daha fazlasını
yedi, bu kadar aç bir çocuk hiç görmedim!"

"Bayan MacCall bunun nedeninin büyümek olduğunu söylüyor," dedi Dot, ciddi bir şekilde.

"O, o!" diye kıkırdadı Agnes. "Dün gece mideye indirdiği her şeyden sonra 'inlemesi' gerekirdi. Ve parmağımı yaktım ve yüzümü kızarttım,
patlattım."

Küçük kızların işine yarasın diye, gevrek beyaz puf böreği tabağını bir tabureye koydu. İkisi de dikiş kutularını getirdi ve
uzun bir pencereden gelen ışığın altında yere çömeldiler. Tess kısa süre sonra
patlamış mısırları tel tel geçirmeye başladı.

"Neyin var, Dot Kenway?" diye sordu, en küçük
Corner House kızı hala ipliği ve iğnesiyle uğraşıyor gibi görünürken,
yüzü buruştu ve küçük alnında bir kaş çatma vardı. "Sen en yavaş
şeysin!"

"Ben--ben bu iğnenin uyuduğuna inanıyorum, Tess," diye haykırdı Dot sonunda.

"Uyuyor mu?" diye soludu diğeri. "Ne saçmalık!"

"Evet, şimdi de öyle!" diye bağırdı Dot. "Neyse, gözünü açamıyorum."

Arkasından kısık bir kahkaha duyuldu ve uzun boylu bir kız yere
çöktü ve kollarını en küçük Corner House kızının etrafına doladı.

"Bırak kızkardeş senin için yapsın, bal arısı," dedi yeni gelen. "Göz
açılmaz mı? Peki! başaracağız--orada!"

Bu, dört Kenway kız kardeşinin en büyüğü olan Ruth'tu. Esmerdi, özellikle güzel değildi ama Tess'in sık sık söylediği gibi, çok iyiydi! Ruth'un oldukça sade yüzünü aydınlatan ve her yerde arkadaşlarını kazanan bir gülümsemesi vardı. Dahası, güzel, alçak, tatlı bir sesi vardı--"anne sesi", dedi Agnes.

Ruth, üç küçük kız kardeşine uzun zamandır annelik ediyordu--gerçek anneleri öldüğünden beri, Agnes, Tess ve Dot'u, Sarah Maltby Teyze'den bahsetmeye bile gerek yok, büyük kızın bakımına bırakmıştı. Ve
Ruth Kenway görevini sadakatle yerine getirmişti.

Agnes güzel kız kardeşti (Tess, tüm ciddiyetiyle,
zaman içinde uçuşan şeye eşit olacağına söz vermiş olsa da) çünkü güzel açık saçları, pembe bir teni ve çok masum ama derinliklerinde gizlenen büyük mavi gözleri vardı Yaramazlık Cinleri.

Küçük Nokta, Ruth gibi esmerdi; sadece o çok güzeldi - saçları dalgalı
ve ipeksi, küçük uzuvları yuvarlak, gözleri parlak ve dudakları bir öküz yüreği kirazı kadar kırmızıydı!

Küçük kızlar patlamış mısırları dizmeye devam ettiler ve Ruth ile Agnes ağacı budamaya
başladılar, en tepeden başlayarak. Köknarın sivri dalları arasında, yay ve okla kanatlı bir aşk tanrısı vardı.

"Bu bir çandan çok daha iyi. Herkesin çanı vardır," dedi Agnes, basamaklı merdivenden, aşk tanrısına memnuniyetle bakarken.

"Çok kurnaz, küçük, şişman, beyaz bir bebek," diye onayladı Dot, yerden. "Ama eğer annesi olsaydım, onun yay ve oklarla
oynamasına izin vermekten korkardım. Belki de kendini deler."

"Bunun hakkında Venüs'le konuşuruz," diye kıkırdadı Agnes. "Kimsenin ona bundan bahsettiğine inanmıyorum."

"'Venüs' mü?" diye tekrarladı Dot, ciddi bir şekilde. "Aman, bu, Amca Rufus'un Petunia'sının yanındaki kadının adı. O, o küçük bebeğin annesi olamaz çünkü o--oh!--_korkunç_ siyah!"

"Aggie başka bir Venüs'ten bahsediyordu, Dot," diye güldü Ruth. "Şu küçük şamdanları sıkıca
tut, Aggie."

"Elbette!" diye kabul etti ikinci ve argo konuşan kız kardeş.

"Keşke tüm odayı mumlarla aydınlatabilseydik ve hiç gaz yakmasaydık," dedi Ruth. "Çok daha güzel olurdu. Öyle
düşünmüyor musun?"

"Çok lezzetli olurdu!" diye bağırdı Aggie. "Ve sende o güzel, şişman, defne mumlarından çok var. Hadi yapalım!"

"Ama yeterli sayıda şamdan yok. "

"Onları beş on sentlik dükkandan alabilirsin," diye önerdi Tess, o kalabalık pazarı tercih ediyordu, "çünkü paran karşılığında çok şey alabilirsin!"

"Goosey!" diye haykırdı Agnes. "Ucuz olanları istemiyoruz. Amca Peter Stower'ın o güzel eski gümüş olanlarının yanında nasıl görünürler?" ve
yüksek sehpanın üzerindeki büyük şamdana bakmak için döndü.

Tam o sırada uşak odasının kapısı yavaşça açıldı ve
üstünde parlak, kahverengi, kel bir nokta olan
kır saçlı, kıvırcık bir kafa odaya
sürüldü.

"Diyorum ki, hanımefendi!" diye mırıldandı yaşlı kafaya ait ses, "kirli peçeteler için sahip olduğum kot çantada bir şey gördün mü? Pechunia, çamaşır yıkamaya geldi ve ben de bu hafta boyunca
hep birlikte toplamak zorundayım. O aptal brack kadın," diye ekledi Amca Rufus iğrenerek, "Yeni Yıl'da bu tek yıkamadan başka bir şey yapmayacak - hayır! O kutlamak zorunda, dedi. Ruhum! Zavallı, zavallı bir zenci kadın ne için kutlamak zorunda?"

"Neden, Amca Rufus!" diye bağırdı Agnes. "Noel, herkesin
kutlaması gereken bir doğum günüdür. Ve eminim Petunia'nın onu mutlu edecek
bir sürü şeyi vardır."

"Sadece tüm çocuklarına bak!" diye araya girdi Tess.

"Alfredia, Jackson Montgomery Simms, küçük Burne-Jones Whistler
ve Louise Annette," diye mırıldanmaya başladı Dot, Petunia Blossom'ın pikniğinin adını söyleyerek.

"Yapma! Dur!" diye yalvardı Agnes, elleriyle kulaklarını kapatıp merdivenin en üst basamağına oturarak.

"Ruhum!" diye kıkırdadı Amca Rufus, "Çocuklar Chris'mus'un hediyelerini almaya gelirse, tüm zengin beyazlar onları alır ve zavallı zenciler gazetede 'ırk yakında' diye adlandırılan yerlerde yaşardı - kesinlikle öyle olurdu!"

"Çamaşır torbasını görmedim, Amca Rufus," dedi Ruth, derin düşüncelere dalmış bir şekilde.

Burada Dot söze girdi. "Sanırım nerede olduğunu biliyorum, Amca Rufus," dedi.

"Wal! Sanırım senin çocuklarından biri almıştır."

"Biliyor musun," dedi Dot, ciddi bir şekilde, "Alice bebeğim gerçekten zayıf. Doktorlar bana onun hakkında pek cesaret vermiyor. Akciğerleri zayıftı - bilirsin, o korkunç Bela kızı onu kurutulmuş elmalarla birlikte gömdüğünden beri zayıftı."

"Şu Lillie Treble. Ah, 'üyeler vurdu--şok!" diye kıkırdadı Amca Rufus, Corner House kızlarının baş uşağı, uzun boylu, zayıf, esmer, yaşlı bir zenciydi, yaşlılıktan omuzları yuvarlaktı ama kendi deyimiyle "canlı ve küstahtı".

"Ve doktorlar," diye devam etti Dot, ciddileşerek ve hayal gücü "zamanla çalışarak", Neale O'Neil'in söyleyeceği gibi, "zayıf akciğerleri olan kişilerin açık havada uyumasının en iyisi olduğunu söylüyor. Bu yüzden Neale, yatak odamızın -Tess'in ve benim- pencerelerinden birinin dışına bir uyku verandası inşa etti ve--ve ben senin peçete torbanı, Amca Rufus, Alice bebeğim için uyku tulumu olarak kullandım! "Başka ona uyan bir şey bulamadım," diye itiraf etti
Köşe Evi'nin en küçük kızı.

"Eh! Bütün çocuklar arasında!" diye bağırdı Agnes, bunu duymak için ellerini kulaklarından
çekerek.

"Çantayı izinsiz almamalıydın," dedi Ruth ciddi bir şekilde
Dot'a.

Ama Amca Rufus buna çok güldü. "Nebber bu gençlerin
nefesini gördü!" diye soludu sonunda. "Eğer Amcan Peter hayatta olsaydı, hasta yatağından kalkıp kesinlikle gülerdi. Ruhum ve bedenim! Neden hayattayken senin çocuklarını eski Köşe Evi'nde tutacak kadar bilgili değil de, sana
sana vermeyi bekleyene kadar bekledi?"

Gülümseyerek dışarı çıkardı, sadece Ruth arkasından seslendi: "Amca Rufus! Evin etrafında başka şamdan olup olmadığını biliyor musun?
Güzel, ağır olanlar, yani--yemek odasına koyulabilecek kadar iyi ve
misafirlerin görmesi için."

"Şamdanlar, hanımefendi? Sanırım vardır," dedi yaşlı zenci adam.

"Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu Ruth hemen.

"Bress yo, tatlım! Sanırım tavan arasındalar," dedi. "Nerede olduklarını bilmiyorum--"

"Ah, biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdı Agnes aniden. "Hiç temizlemediğimiz
çatı katının o köşesinde, Ruth."

"Çatı katının herhangi bir yerini temizlemeyi unuttuk mu?" diye sordu büyük kız,
şüpheyle. "Tommy Rooney'nin tavan arası keçisiyken saklandığı yer," dedi Dot ciddiyetle.

"Hayalet!" diye uyardı Tess. "Keşke sözlerini doğru söyleseydin, Dot
Kenway."

"Orada eski pirinç şamdanlar gördüğümü hatırlıyorum," diye devam etti Agnes Ruth'a. "Sanırım cilalanabilirler. Şimdi hepsi
yeşil."

"Elbette," dedi Ruth neşeyle. "Hadi gidip onları arayalım."

"Ah, gitmek istiyorum!" diye bağırdı Dot hemen.

"Hepimiz gidebilir miyiz, kızkardeşim?" diye sordu Tess.

"Elbette gelebilirsiniz, çocuklar," dedi Agnes tünediği yerden
atlayarak.

Hepsi üç kat merdiveni tırmanıp büyük çatı katına çıktılar, Dot "uyuyan" iğnesini
patlamış mısır topunun içinde bıraktı.

Milton halkının Stower çiftliğine verdiği adla, Willow Sokağı'nın köşesindeki eski Corner House'un ön holü, Parade Ground'un karşısında, iki kat yüksekliğindeydi.

Yarı yolda iki ayrı kata çıkan geniş merdivenler, resepsiyon salonunun ortasından yükseliyordu ve eski moda, ceviz, saçtan yapılmış mobilyalarla kaplıydı. Merdiven boşluğunun etrafında, evin misafir odalarına açılan bir galeri vardı. Bunlardan sadece biri kullanılıyordu. Teyze Sarah Maltby'deydi. Teyze Sarah her şeyin en iyisine sahip olmaya kararlıydı.

Kızlar bu ikinci kattaki iki bölümden birinde odalarda uyuyorlardı.
Yukarıda, aynı bölümün üçüncü katında, iyi İskoç hizmetçileri Bayan MacCall ve Fin kızı Linda uyuyordu. Amca Rufus diğer bölümde, neredeyse yirmi altı yıldır oturduğu küçük bir odada saklıydı. Amca Rufus, Kenway kızları eski Corner House'da yaşamaya gelmeden önce uzun yıllar boyunca Amca Peter Stower'ın tek hizmetkarıydı.

Kızlar bir başka merdiven uçuşundan yukarı, evin ana bölümünün tüm uzunluğu ve genişliği boyunca uzanan
çatı katına doğru yürüdüler.
Burası yağmurlu günlerde onların oyun odasıydı ve harika şeylerle dolu bir depoydu. Kenway'ler bu yerin harikalarını asla tamamen tüketmemişlerdi.

Agnes elinde lambayla uzak köşeye doğru yol gösterdi. Orada alçak kirişlerden birkaç
Devrimci üniforması asılıydı. Kırık bacaklı bir çekmeceli dolabın üzerinde, eksik bacağın yerine bir tuğlayla desteklenmiş, bir sıra ağır pirinç şamdan duruyordu.

"Ve buraya bakın!" diye bağırdı Agnes, Ruth'un az önce iki şamdanını çıkardığı solmuş, şişman, peluş kaplı, güve yemiş ve eski bir kitabı kaparak. "Bu ne olabilir? Aile albümü, ilan ediyorum!"

Birkaç yaprağı cilveleştirdi. Diğerleri birbirine yapışmıştı. Sayfaların arasında
bir tür çizim veya resim var gibiydi.

"O tozlu eski şeyi yere at, Aggie," dedi Ruth, "ve bu ağır şamdanları
taşımama yardım et. Bunlar tam da aradığım şeyler."

"Ben de taşımana yardım edeceğim," diye kabul etti kız kardeşi. "Al, Dottums. Bu eski kitabı
taşıyabilirsin. Ona bakmak istiyorum. Adem'den beri tüm Stowers'ların
dagerreyotiplerini ve silüetlerini barındırıp barındırmadığını merak etmemeliyim."

"Da--da-gert-o-tops ve--ve aptal şapkalar nedir, Aggie?" diye sordu Dot, dört kız tekrar aşağı inerken, alayda büyük kitapla birlikte ilerlerken. "Ruth'un okuduğu, uzun zaman önce dünyayı istila eden o korkunç hayvanlar mı bunlar?"

"Aman Tanrım!" diye soludu Agnes, gülerek. "Pterodaktiller ve dev tembel hayvan! Bu çocuklara Paleozoik çağı ve 'sich'i anlatmanın ne anlama geldiğini gör, Ruthie! Evet, çocuğum. Belki de Bayan Mac'in dediği gibi, o eski kitapta 'yaratıkların' resimlerini bulabilirsin."

Dot hemen üst kata oturdu ve kitabı küçük kucağına
açtı. Antik dünyanın yaratıkları hakkında hayati derecede meraklı olacak kadar şey duymuştu.

Ama hayvan resimleri yoktu. Dot aceleyle sayfaları çevirdi.
Arkada eski kitaba yapıştırılmış yeşil kağıtlara gravürler vardı.
Yeşil kağıt parçalarının üzerinde resimler vardı ama Dot'u ilgilendiren hiçbir şey yoktu.

"Pooh!" diye düşündü kendi kendine, Corner House'un en küçük kızı, "eski
para--hepsi bu. Tıpkı Bay Howbridge'in Ruth'a her ay faturaları ödemesi için verdiği
para gibi. Sanırım artık işe yaramayan para."

Kitabı hayal kırıklığıyla kapattı ve kız kardeşlerinin ardından aşağı indi. O sırada başka hiç kimsenin aile albümüne bakmaya vakti yoktu.
Agnes "bulduğunu" daha uygun bir fırsat bulana kadar bir köşeye fırlattı. O ve Ruth metal temizleme macununu, paçavraları ve bir güderi alıp şamdanları parlatmaya başladılar.
Küçük kızlar patlamış mısır dizmeye geri döndüler.

Birdenbire hepsi işi bıraktı. Ellerini havaya kaldırarak ve şaşkın bakışlarla, dördü de onları ürküten sesin tekrarını dinledi.

Hemen tekrar geldi. Bacadan geliyordu. Boğuk bir bağırış, sonra bir tırmalama ve kazıma sesi duyuldu, tuğla ve harç tünelden hızla aşağı indi.

"Ah! _Oh!_ OH!" diye bağırdı Dot, giderek artan bir sesle. "Noel Baba vaktinden önce geldi!"

"Eğer o Noel Baba ise," diye ilan etti Agnes, açık şömineye doğru koşmak için ayağa fırlayarak, "ayakları kaydı ve bacadan aşağı düşüyor!"

BÖLÜM II

"TAMAMEN VAHŞİ BİR NOEL BABA"

Bayan MacCall, kızlar içerideki sesin ne anlama geldiğini görmek için
şömineye doğru koşarken başını yemek odasına uzattı. Hizmetçi sordu:

"Kızlar, o küçük cin Sam Pinkney'i gördünüz mü? Linda, bir süre önce mutfaktan
geçtiğini ve sizin çatı katına gittiğinizi duyduğunda sizi bulmak için
arka merdivenlerden yukarı çıktığını söyledi."

"Sammy Pinkney!" diye bağırdı Corner House'un en küçük iki kızı.

"Eh! "O zaman Noel Baba değil," diye ekledi Dot, büyük bir rahatlamayla.

"O şeytan, kesinlikle!" diye haykırdı Agnes.

Ve tam o sırada isli bir demet şöminenin üzerine düştü, Kenway kız kardeşlerin ve Bayan MacCall'ın sınırsız eğlencesine, hatta şaşkınlığına.

Kenway kızları Milton'a ve eski Corner House'a geldiğinden beri,
Sammy Pinkney hepsi için bolca bir bıkkınlık, eğlence ve hayret kaynağı olmuştu -- özellikle Tess ve Dot için.

Corner House'a gelişleri ve beraberindeki tüm macera ve gizem, serinin "Corner House Girls" adlı ilk kitabında anlatılıyor. Kenway'ler ve Teyze Sarah Maltby, ucuz bir apartman dairesinde yaşadıkları şehirde çok fakirdiler. Geçimlerini sağlamak için tek
ellerinde küçük bir
emeklilik maaşı vardı. Teyze Sarah, Milton'dan Peter Stower'ın, üvey kardeşi olan Bay Howbridge öldüğünde, "hepsi yeterince zengin olurdu." Ama bu sadece "söylentiydi", diye düşündü Ruth.

Ancak bir gün, avukat Bay Howbridge yetimhaneleri görmeye geldi.

O, Amca Peter'ın iş adamıydı ve şimdi mülkün yöneticisiydi, Amca Peter aniden ölmüştü.

Avukat Ruth'a, Amca Peter'ın Kenway kızlarını yasal mirasçıları yapan bir vasiyet bıraktığını ve Sarah Teyze'ye gerçekten çok küçük bir miras bıraktığını bildiğini söyledi. Ama Peter Amca tuhaftı ve en sonunda vasiyeti saklamıştı. Avukat, Kenway'lerin gelip vasiyet bulunana kadar Milton'daki eski Corner House'u işgal etmeleri gerektiğini söyledi.

Elbette Sarah Teyze de onlarla geldi. Kendisini çok kötü kullanılmış olarak görüyordu ve sanki hayatlarındaki yeni konumlarında her şeyin en iyisinin kendisi olması gerektiğini düşünüyormuş gibi davranıyordu. Mahkeme Bay Howbridge'i kızların velisi yaptı ve dört kız kardeş ilk birkaç ay eski Corner House'da oldukça güvencesiz bir hayat yaşadılar, çünkü
hak ettikleri yerde olduklarından hiç emin değillerdi.

Gerçekten de, "Ypsilanti'li hanım" küçük kızıyla birlikte geldiğinde ve hanım, kendisinin ve Lillie'nin Amca Peter'ın hak sahibi
mirasçıları olduğunu iddia ettiğinde, Ruth onları yanına aldı ve Bay Howbridge'in yokluğunda onlara nazik davrandı, çünkü yabancıların mülk üzerinde kendilerinden daha fazla hak iddia edebileceğinden korkuyordu.

Sonunda bu Bayan Treble (Agnes'in "Bayan Bela" ve küçük kızına "Çifte Bela" dediği) Teyze Sarah'ın düşmanlığını uyandırdı. Onları evden çıkarmak için garip yaşlı kadın Ruth'a Amca Peter Stower'ın özel belgelerini nerede sakladığını gösterdi.

Bu gizli saklanma yerinde kayıp vasiyet vardı. Corner House kızlarının mülk üzerindeki haklarını belirledi ve onları Stower çiftliğine kesin olarak yerleştirdi.

Serinin ikinci cildi olan "The Corner House Girls at School"da, kızlar tanıdıkları alanı genişletti, yerel okullara girdi ve Twomley & Sorber'in Herkül
Sirki ve Hayvanat Bahçesi'nden eğitim almak ve "diğer çocuklar gibi olmak" için kaçan çocuk Neale O'Neil'ın arkadaşları ve en sonunda sırdaşı oldular.

Neale, Corner House kızlarının bu kitapta ve üçüncü kitapta arkadaş olduğu tek kişi değildi: "The Corner House Girls Under Canvas". İkinci hikaye, eski Corner House'daki konaklamalarının ikinci yazında tatile gittikleri Pleasant Cove'daki maceralarını anlatıyor ve bu süre zarfında Ruth'un okul arkadaşlarından biri olan Rosa Wildwood'u Çingene kabilesiyle birlikte yaşayan kız kardeşi June'la yeniden bir araya getirmenin bir yolu oldular. Sonbaharda tekrar okula döndüklerinde, Tess ve Dot, Milton'da mükemmel işler yapan ancak kasaba halkı tarafından pek takdir edilmeyen bir kurum olan Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin başhemşiresi Bayan Eland ile tanışma şansına erişirler. Tess, Bayan Eland'a aşık olur ve yalnız kadının fon eksikliği nedeniyle işini kaybetme ihtimalinin yüksek olduğunu ve hastanenin kapatılacağını öğrenince dehşete düşer. Tess Kenway, ne başardığına dair hiçbir fikri olmadan, hastanenin ihtiyacı hakkında herkesle konuşmaya başlar. O, kurumla ilgili olarak kasabayı tamamen karıştırıyor.

Okullar konuyu ele alıyor ve Eğitim Kurulu, öğrencilerin Kadın ve Çocuk Hastanesi yararına bir oyun sergilemeleri için bir planı onaylıyor. Corner House dörtlüsünün her üyesi oyunda bir rol aldı ve _The Carnation Countess_ performansları tam da bu Noel haftasının ön bölümünde
verilmişti.

Bu son olayların anlatımı, serinin dördüncü cildinde, bundan hemen önceki hikayede bulunabilir, adı
"The Corner House Girls in a Play". Hastane için üç bin dolar toplandı ve Bayan Eland--Tess'in "küçük gri hanımı"--müdür olarak durumunun devam edeceğinden emin.

Bu gerçek, şu anda özellikle mutlu edici, çünkü Bayan Eland'ın kız kardeşi, Tess'in okul öğretmeni olan Bayan Pepperill hasta ve Bayan Eland onu
sağlığına kavuşturuyor. Corner House yemek odasının dekore edilmesinin bir nedeni de yeniden bir araya gelen kız kardeşler Bayan Eland ve Bayan Pepperill'in Corner House kızlarıyla birlikte Noel yemeği yemeye davet edilmiş olmalarıdır.

Bu arada isli paket, şaşkın Corner House kızlarının ayaklarının dibindeki tuğla şöminenin üzerinde yatıyordu. Kıvranırken ve isli toz ondan yükselirken, kesinlikle canlı olduğunu gördüler.

Uzun bir pelerin ve şimdi isli kırmızı renkte olan ve bir zamanlar beyaz pamuk yünü "kürkü" olan
bir şeyle süslenmiş bir başlık giyiyordu. Aynı malzemeden yapılmış ve aynı
işlemeli tozluklar, bir çift kalın alt uzvu örtmüştü; ve bu bacakların üzerinde küçük figür sonunda sürünerek Kenway kız kardeşlere ve Bayan MacCall'a herhangi bir zenci kadar siyah bir yüz gösterdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı hizmetçi. "Sen buna ne diyorsun,
zaten?"

"Bu--bu Sammy," dedi Tess, cesurca.

"Eğer Noel Baba ise," dedi Ruth gülümseyerek, "bu henüz
yetişmemiş bir Noel Baba."

"Bu tamamen vahşi bir Noel Baba," diye kıkırdadı Agnes. "Bu vahşi ve evcilleştirilmemiş haliyle genç bir Noel Baba olmalı."

"Halkın bacalarından inmenin en iyi yöntemlerine aşina değil, bu kesin," diye devam etti Ruth. "Sanırım bu Noel Baba henüz mesleğini
öğrenmedi."

"Ve--ve ne kadar da siyah!" diye mırıldandı Dot. "_Bütün_ Noel Babalar bu kadar mı siyah?"

"Ah, siz kızlar beni hasta ediyorsunuz!" diye homurdandı çok utanmış Noel Baba.

"İtiraf ediyorum--bizim dilimizi konuşuyor!" diye haykırdı Agnes.

"Elbette," dedi Tess, tam olarak. "Okulda benim sınıfımda,
biliyorsun."

"Hepinizin çok zeki olduğunu mu düşünüyorsunuz!" diye alay etti Sammy Pinkney ve o alay
bakılması korkunç bir şeydi. Dot epey ürperdi. "Sen bekle!" diye hırladı Sammy. "Kaçtığımda ve korsan olduğumda,
Ben--Ben--Ben--"

Sammy'nin duyguları onu bir an boğdu. Bayan MacCall burnunu çekti; Ruth
yatıştırıcı bir şekilde konuşmaya başladı; Agnes kıkırdadı; Tess vahşi genç Noel Baba'ya
onaysızca baktı; Alice bebeğini yakalayıp onu koruyarak
göğsüne bastıran Dot ise soluk soluğa:

"Oh! Oh! Korkunç değil mi?"

Sammy'nin keskin kulağı Corner House'un en küçük kızının fısıltısını yakaladı, çünkü onaylayan bir bakışını Dot'a doğru çevirdi ve sonunda korkutucu nutkunu gerçek korsan vahşetiyle bitirdi:

"Geri döneceğim ve hepinizi tahtada yürüteceğim!"

"Ne anlama gelirse gelsin," diye mırıldandı Agnes, gülmekten oldukça güçsüz. Ama
Sammy Pinkney kapıya doğru yönelirken bağırdı: "Ah, Sammy!"

"Ne oldu? Sorun ne?" diye hırladı vahşi genç Noel Baba.

"Söyle bize--yap! Bacaya nasıl girdin?" diye sordu Agnes.

"Siz kızları yukarı takip ettiğimde tavan penceresi açıktı, bu yüzden
çatıya çıktım ve bacanın tepesinden içeri girdim. Aşağı inmek de sorun değildi," dedi genç haylaz, "ikinci kata gelene kadar. Bacadaki basamaklar için demirler vardı; ama biri gevşekti ve
üzerine bastığımda düştü. Sonra ben--ben kaydım."

Dışarı çıktı. Dot düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Yarın geceden önce o basamağı tamir ettirsek iyi olur, değil mi, Ruthie? Noel Baba gelmeden önce, bilirsin. Düşüp kendini incitebilir."

"Çok doğru, Dottums," diye ilan etti Agnes, hemen ciddi bir yüz ifadesiyle. "Bunun hakkında Amca Rufus ile konuşacağım."

Ama Agnes unutmuş olmalı, yoksa Amca Rufus bacadaki eksik basamağa dikkat etmemişti. En azından, Dot ertesi sabah karanlıkta uyandığında ve bacadan aşağı yine "güm-güm-güm" diye bir ses duyduğunda öyle olduğunu düşündü.

Corner House'un en küçük kızı, hala "gecenin yarısı" gibi görünen bir zamanda uyanma alışkanlığına sahip değildi ve küçük kafası oldukça karışıktı. Gerçekten Noel sabahı olduğunu ve iyi kalpli Kris Kringle'ın kötü bir
düşme yaşadığını düşünüyordu.

"Oh-ee! Eğer Alice-bebeğine yeni arabasını getirdiyse, her şey paramparça olacak!" diye soludu Dot ve Tess'i rahatsız etmeden yataktan çıktı.

Küçük bornozunu giydi ve minik ayaklarına terliklerini geçirdi. Birisi gidip Noel Baba'nın ne kadar kötü düştüğünü görmeli ve
hediyelerinin hepsinin kırılıp kırılmadığına bakmalı. Dot gerçekten de Noel'den önce
bir gün daha olduğunu unutmuştu.

Küçük kız odasından çıkıp koridor boyunca evin önüne doğru yürüdü. Ön merdivenlerden inerken onu kimse duymadı.

Dot merdivenlerin dibine geldi, orada tek bir loş gaz lambası titredi.
Yemek odasının kapısını iterek açtı.

Bunu yaparken metalin metale çarptığı hafif bir şıngırtı, şıngırtı, şıngırtı duyuldu. Bir spot ışığı odanın etrafında parladı ve dolaştı - seyahatleri sırasında
tavanı, duvarları ve zemini
dokundu. Ama kapının hemen içindeki onun
şeklini ortaya çıkarmadı.

Ocakta oyuncak çantasıyla duran iyi Kris Kringle'ı görmedi. Orada sadece kırık bir tuğla vardı - muhtemelen Sammy
Pinkney'nin bir önceki öğleden sonra baca kuyusundan aşağı inerken gevşettiği.

Gölgeli bir figür vardı -yüzünü göremiyordu- yere serilmiş bir
beze eğilmişti; ve o bezin üzerinde, Amca Rufus'un uşak odasındaki kilitli kasada kullandıktan sonra her zaman çok dikkatli bir şekilde sakladığı
seçkin eski gümüşlerin çoğu yığılmıştı.

BÖLÜM III

DOROTHY'NİN HIRSIZI

Dot Kenway hırsızlar hakkında bir şeyler duymuştu. Yani, böyle insanların olduğunu biliyordu. Kendi deyimiyle, neden "hırsızlık" yaptıklarını, Corner House'un en küçük kızı bile anlamıyordu.

Ama yüreğinde tuhaf bir ürpertiyle, şimdi bir
"gerçekten gerçekten" hırsız bulduğunu düşündü.

En iyi şeker kaselerini diğer gümüş yığınının
en üstüne koyuyordu ve onu götürmek için bezi dört köşesinden bağladığını görmeyi bekliyordu.

Dot gerçekten ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Elbette, Ruth için bağırmış olabilirdi; ama sonra, bunu yaparsa Ruthie'nin çok korkacağını biliyordu.

Neden, Tess bile bir hırsızla karşılaşırsa korkardı! Dot bundan
oldukça emindi; ve aslında sandığı kadar korkmadığını bilmek onu mutlu etti.

Hırsız, buz adamdan, külleri çıkaran adamdan, bıçakları bilemeye gelen ve anahtar borusu olan adamdan daha korkmuş görünmüyordu--

Ah! Ve belki de hırsızlar, diğer esnaflar gibi, çağrılarını duyurmak için bir şeyler taşıyorlardı. Hurdacının arabasında bir dizi zil vardı; fıstıkçının kavurma tavasında bir düdük; teneke ve şemsiyeleri tamir eden adam, Willow Sokağı'nda yürürken parlak yeni bir teneke tavayı dövüyordu--

"Ah!" meraklı Dot yüksek sesle bağırdı, "lütfen işinizde düdük,
veya çan veya _herhangi bir şey_ kullanıyor musunuz?"

Aman Tanrım! O adam nasıl da sıçradı! Dot sırtüstü düşeceğini
düşündü ve elindeki spot ışığının yuvarlak ışığı, koridor kapısının yanında duran Dot'un üzerine düşmeden önce tavana ve odanın her yerine
uçtu.

"Eh, kandırılacağım!" diye soludu adam, tamamen şaşkınlıkla. "Ne--ne
dediniz, hanımefendi?"

Sonuçta o gerçekten bir erkek değildi. Dot zayıf yüzünden onun yarı yetişkin bir çocuktan daha fazlası olmadığını anladı. Bu yüzden hırsız için hissettiği
her küçük korku kayboldu. Gerçekten bir kalfa
hırsız olamazdı--sadece mesleğini yeni öğrenen bir çırak. Dot hemen
sırdaş oldu ve ona yaklaştı.

"Ben--Daha önce sizin işinizde hiç kimseyle tanışmadım," dedi Corner House'un en küçük kızı. "Lütfen, insanların evlerine sadece
geceleri mi geliyorsunuz?"

"Ha!" diye boğuk bir sesle bağırdı genç adam. "Bana öyle geliyor ki bu mevsimde hem gece hem gündüz çalışıyoruz. Daha önce zavallı bir adam için bu kadar zor olduğunu hiç görmemiştim."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dot. "Sizin seyyar satıcılar gibi yoğun sezonlarınız ve durgun sezonlarınız
var mı?"

"Bence var, hanımefendi," diye kabul etti diğeri, hala şikayetçi bir
tonla.

"Aman Tanrım! Yılın bu zamanını yoğun yapan şey nedir?" diye sordu meraklı Dorothy.

"Don, hanımefendi."

"Don mu?" diye tekrarladı küçük kız, oldukça şaşkın.

"Evet, hanımefendi. Don, insanları uyurken yakalar, dediğiniz gibi."

Dot da bir an bunun üzerinde kafa yordu. İnsanlar dışarıda hava soğuk ve karanlıkken yazdan daha mı fazla uyurlardı? Genç adam ayağa kalktı ve onu izledi. Bir soygunun ortasında rahatsız edilmek oldukça utanç verici olmalı.

"Kusura bakmayın," dedi Dot kibarca. "İşinizi engellememe izin vermeyin."

"Hayır, hanımefendi. Patronumu bekliyorum," dedi diğeri.

İşte! Dot onun sadece bir çırak hırsız olduğunu biliyordu - çok daha gençti.

"O zaman - o zaman sizden daha fazlası mı var?" diye sordu.

"Benden daha fazlası mı? Hayır, hanımefendi," dedi şaşkın genç adam. "Benden
her şeyi görüyorsunuz. Hiçbir zaman çok boğuk olmadım - hayır, hanımefendi."

Çok çekingen bir hırsız gibi görünüyordu. Dot'u oldukça şaşırttı.

"Sen işinde hiç korkmaz mısın?" diye sordu. "Sanırım korkarsın."

"Evet. Bir eklemi sildiğimde biraz korkuyorum," diye itiraf etti genç adam. "Bak, henüz sıcak kurşuna alışamadım."

Dot bu cevabı uzun uzun düşündü. Elbette, hırsızların profesyonel konuşmalarını anlaması beklenemezdi, çünkü o soylularla hiç
birlikte olmamıştı. "Bir eklemi silmek"in ne anlama geldiğini hayal edemiyordu; hırsızların sıcak kurşunla ne yaptığını da oldukça şaşırtıcıydı.

"Sanırım patronunuz bir kalfa hırsız?" diye sordu küçük kız sonunda.

"Ne-ne!" diye soludu genç adam. Sonra kocaman sırıttı. "Bazı
müşterileri ona böyle diyor, hanımefendi," diye kabul etti.

"Sanırım burada tek başına kalmanın bir tehlikesi yok mu?" diye sordu Dot. "Ya Amca Rufus aşağı inip seni yakalarsa?"

"Merhaba! Amca Rufus kim?" diye sordu genç adam.

"Neden--neden, o Amca Rufus. Bizim için çalışıyor--"

"Ah! O siyahi adam mı?"

"Evet, efendim."

"Neden, o _aşağıda_," dedi genç adam soğukkanlılıkla. "Bizi içeri aldı. Erken gelmek zorundaydık, çünkü yapılacak çok işimiz vardı ve dün gece saat dokuza kadar Pinkney'e gidemedik."

"Pinkney'de mi?" diye bağırdı Dot, genç adam esnerken. "Sammy'nin evine de girdin mi?"

"Ne demek istiyorsun--'hırsızlık'?" diye sordu genç adam, esnemeyi kesip tekrar Dot'a bakarak.

"Özür dilerim," dedi Dot, nazikçe. "Ama--ama sen buna ne diyorsun?"

Tam o sırada uşak odasının kapısı açıldı ve Amca Rufus içeri baktı.

"O tuhaf tesisatçı geldi, genç adam," dedi. "Sabahın altısında--bir şekilde insanların evlerine gelip bozuk bir watah-pipe--nossir! Kasadaki tüm gümüş parçaları çıkardın mı?"

"Hepsi dışarıda, Amca," dedi genç adam.

"Neden o boruyu gümüş dolaptan geçiriyorlar, bilmiyorum," diye yakındı yaşlı zenci. "Bayan Peter Stowah'a bunun düpedüz bir aptallık olduğunu söylerdim. Ya banyo dolabın üstündeyse--"

Gizlendi, sesi sessizliğe doğru azaldı ve genç adam onu ​​takip etti. Dot nefes nefese ve biraz utanmış bir halde kaldı. O zaman genç adam aslında bir hırsız değildi; sadece bir tesisatçıydı!

Yatağa geri döndü ve alt kata yaptığı sabah ziyareti hakkında kimseye hiçbir şey söylemedi. Ama genç adam Amca Rufus'a söyledi ve Amca Rufus da kocaman bir kahkaha atarak Bayan MacCall'a söyledi.

"Tanrı aşkına, gerçekten bir hırsız olsaydı ne yapardın, Dot Kenway?" diye sordu Agnes, hikaye kahvaltı masasında tekrarlandığında.

"Ona gümüş bıçağımı, çatalımı ve kupamı verirdim ve Ruthie'yi uyandırmadan gitmesini isterdim," diye ilan etti Corner House'un en küçük kızı, o zamana kadar her şeyi düşünmüş olarak.

"Sana inanıyorum "--senin mübarek çocuğun!" diye bağırdı Ruth, onu öpmek için

zıplayarak.

"Ama ya Noel Baba olsaydı?" diye mırıldandı Tess, "ve sen onu çoraplarımızı
doldururken rahatsız etseydin?"

"Pooh!" dedi Dot. "Eğer o tuğla gibi şömineyi devirseydi,
çorapları
dolduruyor olmazdı."

BÖLÜM IV

AİLE ALBÜMÜ--VE DİĞER ŞEYLER

Noel'den önceki gün, her şeyin en yoğun olduğu gündü. Ağacın
düzenlenmesi ve büyük yemek odasının budanması ve süslenmesi
tamamlanmalıydı. Neale O'Neil, Corner House kızlarına yardım etmek için erken geldi. Zayıf, pembe yanaklı, sarı saçlı, bir maymun kadar çevik ve neredeyse her zaman gülümseyen bir çocuktu.

Ruth ve Agnes, ağacı budamasına yardım ettiğini duymazlardı; ama
Neale'in çevikliği sayesinde yeşil ipin ağır tavan kornişlerinden
asılması mümkün oldu. Amca Rufus romatizma nedeniyle böyle bir iş için çok
sertti.

"Eh! Kabul etmelisin ki erkekler iyidir," dedi Agnes Ruth'a, çünkü
Corner House'un en büyük kızı "sıradan erkek"i
hakaretle eleştirmeye meyilliydi.

"Tamam. Eğer bu kadar çok işe yarıyorsa, halının üzerindeki tüm bu pisliği temizlemesine ve sonra da kilimleri tozunu almasına izin ver. Aman Tanrım, Agnes!" diye haykırdı
Ruth, "yerde ne kadar çok yeşil şey var."

"Evet, biliyorum," diye itiraf etti Agnes.

"Ve başka çöpler de var. Tavan arasından
aşağı indirip köşeye fırlattığın şu eski kitaba bak."

Ruth kitabı aldı. Ağırdı ve onu, Agnes'in "aile albümü" dediği şeyi açmak için oturduğu geniş pencere koltuğuna taşıdı.

İkincisi ve Neale, sepet ve süpürgeyi içeri getirip çöpleri toplamaya başladılar. Ruth, kucağında eski ciltle pencerede çok hareketsizleşti. Daha küçük kızlar odadan çıkmıştı.

"Eski şeyde ne var - resimler mi?" diye sordu Agnes ablasına.

"Evet - evet, resimler," dedi Ruth tereddütle.

"Komik olmalılar," diye kıkırdadı Neale, "yüzünün ifadesine bakılırsa."

Ruth orada otururken ciddi görünüyordu, büyük, eski cildin sayfalarını çeviriyordu. Diğerleri özellikle fark etseydi, Corner House'un en büyük kızının yüzünün çok solgun olduğunu
görmüş olurlardı.

Bayan MacCall içeri baktı ve ona şöyle dedi: "Ah, Ruth! Keşke
dışarı çıkıp Sammy Pinkney'nin ne getirdiğine baksana. Gülsem mi, çığlık atsam mı yoksa onu şaplaklasam mı bilmiyorum!"

"Bir dakikaya orada olacağım, Bayan Mac," dedi Ruth gergin bir şekilde, ayağa fırlayıp
kitabı kapattı.

Sonra Agnes ve Neale'e baktı, kitabı kollarına aldı ve
Bayan MacCall'ın peşinden uşak mutfağından çıkmak yerine
ön holün karşısından evin arkasındaki oturma odasına geçti.

"Bunu _beğendim_!" diye bağırdı Agnes. "Neden! O eski albümü kendim buldum; ve
henüz içine bakma fırsatım olmadı."

Ruth oturma odasında sadece bir an kaldı. Sonra mutfağa koştu
ve soğuk verandaya çıktı, Sammy Pinkney, kızıl hastalığı çeken bir boa yılanı gibi kocaman kırmızı bir yorganın kıvrımlarına sarılmış, eldivenli elinde bir kafes kapanı tutarak duruyordu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Bayan MacCall, gözlükleri burnunda,
ve yuvarlak kapanın içindekilere endişe ve iğrenmeyle bakıyordu.

Arka planda Amca Rufus büyük bir kahkaha atıyordu.
Kumsu Yüz, anne kedi, sırtını kamburlaştırıyor ve Sammy'nin sağlam bacaklarının etrafında yalvarırcasına mırıldanıyordu.

"Onlar ne?" diye sordu Ruth.

"Fareler," diye homurdandı Sammy, sertçe. "Tess'in kedileri için. Onları seviyorlar, değil mi? Ama annem kapanı geri getirmem gerektiğini söylüyor."

"Böyle bir çocukla ne yapmalı?" diye sordu Bayan MacCall. "Çekirgelerle tekmelenerek öldürülmek onun için hafif bir ceza olurdu, değil mi? Sekiz fareyle ne yapılacak?"

"Bir yavru kedi olmadan yaşamak zorunda kalacak," dedi Dot, tam anlamıyla, o ve Tess verandada partiye katılırken.

"Hadi, hadi! Onları dışarı çıkarmalısın. Ben de tuzağı kuracağım," dedi Sammy'nin sert ifadesi. Hediyesinin Corner House ailesinin insan üyeleri tarafından, kedi üyeleri onaylasa da onaylamasa da, tam olarak takdir edilmediğini gördü.

"Ah, aileyi arayacağım!" diye bağırdı Dot ve "Spotty, Almira, Popocatepetl, Bungle, Starboard, Port,
Hard-a-Lee ve Mainsheet!" diye yüksek sesle bağırdı. Bitirdiğinde nefes nefese kalmıştı.

Kediler her yönden geliyordu. Gerçekten de, en gizemli şekilde yerden beliriyorlardı. Büyük kediler ve küçük kediler, siyah kediler ve
gri kediler, çizgili kediler ve benekli kediler.

"Daha fazla olsalardı bizi evden ve yuvadan yiyip bitirirlerdi," diye haykırdı Bayan MacCall.

"Ama Almira burada değil!" diye feryat etti Dot. "Ah, Ruthie! Almira gelene kadar
kafesi açmasına izin verme. _O_ bir fare yakalama şansı istiyor."

"Siz çocukların küçük yamyamlar olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı hizmetçi. "Nasıl _yapabilirsiniz_? O kedilerin zavallı küçük fareleri yakalamasını mı istiyorsunuz!"

"Onları evcil hayvan olarak mı istiyorsunuz?" diye sordu Sammy, hizmetçiye sırıtarak.

"Aman Tanrım! Zararlılardan nefret ediyorum!" diye haykırdı Bayan MacCall.

"Almira'yı bul, Ruthie," diye yalvardı Dot.

"Bu kafesi geri götürmeliyim," dedi Sammy. "Bütün gün burada bir paket kızla
oynayamam."

"Ama Almira--"

Ama Ruth odunluğa girmişti. Köşelere ve
varillerin etrafına baktı. Aniden bir kedinin mırıldandığını duydu--güçlü bir şekilde mırıldanıyordu, tıpkı bir
değirmen gibi!

"Neredesin, Almira?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Mırıldan! mırıldan! mırıldan!" diye bağırdı Almira--ah, _çok_ yüksek ve _çok_ gururlu!

"Ne oldu, Almira?" diye sordu Ruth. "İşte! Seni görüyorum--şu köşede.
Neden, Amca Rufus'un eski paltosunun üzerindesin! Ah! _Bu ne?_"

Sekiz fare diğer kediler tarafından yakalanmış ve öldürülmüştü. Tess odunluk kapısına
geldi.

"Ah, Ruth," diye sordu, "Almira'ya bir şey oldu mu?"

"Sanırım oldu!" diye güldü Corner House'un en yaşlı kızı.

"Ah! Ne oldu?" diye bağırdı Dot, o da görmek için koşarak.

"Noel Baba vaktinden önce geldi - en azından Almira'ya," diye ilan etti Ruth. "Hiç
böylesini gördünüz mü? Siz kurnaz 'küçük şakraklar! Bakın çocuklar! Dört tane
minik, minik, siyah kedi yavrusu."

"Oh-oh-ee!" diye ciyakladı Tess, ibadet etmek için dizlerinin üzerine çökerek.
Ama Dot, rahatsız edilmeyen Kumsusurat'a ciddi bir şekilde baktı, ayaklarını
sürüyordu.

"Aman Tanrım, Kumsusurat, sen bir büyükannesin!" dedi. BÖLÜM V

NOEL İÇİN HİÇBİR HABER YOK

Almira'nın Corner House ailesine katılması, Kenway kardeşlerin zihinlerini ve kalplerini
dolduran bu olaylı günde gerçekleşen tek olay değildi.

Ruth, tatil sezonunu ve Agnes, Tess ve Dot'un onları neşelendirmek için
yaptıkları her şeyi düşünerek çok ciddi bir yüzle etrafta dolaştı. Yüz ifadesi, Dr. Forsyth'un öğleden sonraki ziyaretlerinde, "Ruth", "Agnes", "Tess" ve "Dot" yazan dört paket bırakmak için durduğunda verdiği bir haber blöfüyle daha da neşeli hale gelmedi.

"Yarına kadar açılmayacak, aklınızda bulunsun," dedi doktor. "Karısı öyle diyor. Şimdi acele etmeliyim. Bu gece tekrar hastaneye gitmem gerekiyor. Orada rahatsız edici bir hastam var."

"Ah! Bayan Pepperill değil mi?" Ruth ağladı, çünkü kızıl saçlı okul öğretmeni
ve hastanenin müdiresi, kız kardeşi, yarın
Corner House kızlarının konuğu olacaktı.

Dr. Forsyth şapkasını tekrar çıkardı ve kaşlarını çatarak baktı. "Hayır," dedi,
"o değil--şimdi değil."

"Neden, Doktor! Ne demek istiyorsun? İyi geçinmiyor mu?"

"Eh? Hayır!" diye patladı doktor. "Beni memnun etmiyor.
Gücünü geri kazanmıyor. Sinirleri gergin. Okulda
bir Tatar olarak kabul edildiğini duydum. Doğru mu?"

"Tommy Pinkney'e sor," diye gülümsedi Ruth. "Sanırım katı olarak kabul ediliyordu."

"Hııı! Evet. Asabi, sivri dilli, çocuklar ondan korkuyor, ha?"

"Sanırım," diye itiraf etti Ruth.

"Bunun için iyi bir sebep," dedi doktor başını sallayarak. "Sinirleri
yıprandı. Bunun bir öğretmen hastalığı olup olmadığından emin değilim.
Onlar arasında yaygın. Çocuklar onları yoruyor, eğer bir şeyleri kolayca kabul etmezlerse."

"Ama, Bayan Pepperill?"

"Onu tekrar sinirlendiremem," diye homurdandı doktor.

"Ah, Doktor! Yarın kız kardeşiyle buraya gelemez mi?"

"Evet, benim makinemle gelecek," dedi iyi kalpli doktor, şapkasını bir kez daha takarak. "Bahsettiğim şey onun gelişme eksikliği.
Hareketsiz duruyor. Hiçbir fark edilebilir kazanımı yok.
Öğretmenliğe geri dönmekten ve benzeri şeylerden bahsediyor. Şu anda bir öğretmen olmaya
benim melek olmaya uygun olmadığım kadar uygun değil!"

Ruth ona gülümsedi ve iri omzunu sıvazladı. "Senin bir melek
olmadığından pek emin değilim, Doktor," dedi.

"Evet. Onları enselerinden yakalayıp beladan kurtardığımda bana bunu söylüyorlar," diye homurdandı Dr. Forsyth. "Diğer zamanlarda, onlara kötü tadı olan ilaçlar verdiğimde, bana melekten başka bir şey diyorlar," ve kısa bir kahkaha attı.

"Ama şimdi -bu durumda- o kötü bir hasta değil. Sinirlerine hakim olamıyor. Sinirleri ondan uzaklaştı. Kontrolden çıktı. İşine geri dönmeye uygun değil ve birkaç yıl daha olmayacak."

"Ah!" diye bağırdı Ruth, acıyla. Böyle bir şeyin hastanedeki iki kız kardeş için ne anlama geldiğini biliyordu. Gerçekten trajikti. Bayan Eland'ın maaşı azdı ve Bayan Pepperill kız kardeşine yük olmak isteyecek biri değildi. "Zavallı şey!" diye ekledi Ruth.

"Bir yıl -belki iki yıl- tüm can sıkıcı şeylerden uzak kalmalı," dedi Dr. Forsyth, gitmeye hazırlanırken. "Onun ve kız kardeşinin bir süreliğine onunla birlikte, sessiz bir yere ve daha canlandırıcı bir iklime gitmesini istiyorum. Ve _bu_--yani, biz doktorlar bu tür ilaçları yalnızca zengin hastalarımıza
reçete edebiliriz," ve Dr. Forsyth başını sallayarak
gitti.

Ruth, Bayan Pepperill'in durumuyla ilgili bu kötü rapor hakkında diğer kızlara hiçbir şey söylemedi. Hepsi Bayan Eland'in kız kardeşiyle ilgileniyordu - itiraf etmek gerekir ki, Bayan Eland'in hatırına, kızıl saçlı okul öğretmeninin şimdiye kadar sergilediği herhangi bir tatlılıktan
çok.

İki kadın çok mutsuz hayatlar yaşamıştı. Küçük yaşta yetim kalmışlardı, ayrılmışlardı ve Bayan Pepperill, ona pek de nazik davranmayan
insanlar tarafından büyütülmüştü. Öğretmen olarak eğitim almıştı ve hiç evlenmemişti; oysa Bayan Eland genç yaşta dul kalmıştı, hemşire olmuştu ve sonunda kız kardeşinin okulda öğretmenlik yaptığı kasabadaki Milton Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin başhemşiresi olmuştu.

Bayan Pepperill'in sokakta bir araba tarafından
çökmesinden sonra kız kardeşlerin bir araya gelmesi, Corner House kızlarına oldukça romantik gelmişti ve birkaç haftadır başhemşire ve okul öğretmeninin işleriyle
çok ilgileniyorlardı.

Küçük kızlar Tess ve Dot, Noel arifesinde ve günün kendisinin neler getireceği konusunda o kadar heyecanlıydılar ki, Ruth'un ciddi suratından bile fazla rahatsız olmadılar.

O gece mum ışığında akşam yemeği yediklerinde, sanki bir peri mağarasında yemek yiyorlardı. Büyük yemek odası
güzelce döşenmişti, ışıklar yeni cilalanmış gümüş ve kesme camların üzerinde parıldıyordu, masada güzel bir damask masa örtüsü vardı ve
yeni elbiseleri ve kurdeleleriyle kızlar göze hoş geliyordu.

Dot gözlerini açık şömineden ayıramıyordu. Çam dalları
şimdi tuğladan yapılmış kocaman mağaraya dikilmişti; ancak
çok mükemmel bir gövdeye sahip bir Noel Baba'nın girişi için bolca yer bırakılmıştı.

"Dot başka bir Noel Baba'nın -ya da bir hırsızın- her an bacadan aşağı yuvarlanmasını bekliyor," diye güldü Agnes.

"Umarım tesisatçı olmaz," dedi Ruth, ciddi bir şekilde gülümseyerek.
"Noel'de başka bir tesisatçının faturası tüm şenliklerimizin neşesini kaçırırdı."

"Ah! Bay Howbridge faturayı görünce ne diyecek?" Agnes,
gözleri kocaman açılmış bir şekilde, çünkü çok saygıdeğer
koruyucularına biraz hayranlıkla bakıyordu.

"Ne söyleyeceği umurumda değil," dedi Ruth, pervasızca. "Sadece
Şükran Günü'nde olduğu gibi yarın da bizimle olmasını isterdim. Ama
Yeni Yıl'dan çok sonra geri dönecek."

Masadan kalkmadan önce kapı zili çalmaya başladı ve Amca
Rufus kapıyı açmak ve ailenin çeşitli üyelerine
adreslenmiş gizemli
paketleri almak için topallayarak dışarı çıktı. Bu hediyeler
oturma odasına yığılmıştı ve Tess ile Dot'un onlara
bakmasına bile izin verilmiyordu.

Neale gelip ağacı yaktı, küçük kızların sevincine.
Yan kapıdaki Creamer kızları onu görmeye geldiler ve Margaret ile Holly Pease de Willow Sokağı'ndan geldiler.

Sammy Pinkney'e gelebileceği söylenmişti; ama kırmızı yorgan ve
boğuk ses boşuna değildi. Bayan Pinkney,
Sammy'nin o kadar soğuk algınlığı geçirdiğini ve onu yatağa yatırmak zorunda kaldığını haber verdi. O da
ateşliydi; bu yüzden Noel arifesini battaniyelerin arasında geçirdi.

"Ah! Sammy için çok üzgünüm," dedi Dot, gözlerini parıldayan
ağa dikerek. "Bunun kadar güzel bir şey asla göremeyeceğini biliyorum."

"Korsan olursa, görmeyecek," diye onayladı Tess sertçe. "Sanırım
hasta olmasının sebebi Noel Baba'nın olmadığını söylemesinin cezası."

Ziyaret eden küçük kızlar eve gittiler ve Tess ile Dot yatağa gönderildiler. Uykulu oldukları için değil - oh, hayır, kesinlikle! Kesinlikle _uyuyamadıklarını_ söylediler - ve sonra başları yastığa değmeden hemen önce Nod Diyarı'na
vardılar.

Ruth, dualarını duyduktan sonra ikisini de öptü ve sonra
ayaklarının ucuna basarak odadan çıktı. Alt katta bastırılmış kahkahalar ve çokça
koşma vardı. Agnes ve Neale hediyeleri ağaca bağlamaya ve şöminenin karşısına asılmış çorapları doldurmaya başlıyorlardı.

Herkes -hatta Amca Rufus bile- Noel Baba'nın hediyelerle
doldurması için bir çorap asmıştı. Teyze Sarah'ın çorabını Kris Kringle'a kanıt olarak koyması için sonsuz emek ve ısrar gerektirmişti; ama oradaydı, ağartılmamış ayak ve tepesi olan şekilsiz beyaz bir şey.

Bayan MacCall'ınki bir sonraki asılandı -gerçek biliniyorsa oldukça şık görünümlü siyah bir çoraptı- bir çiftin parçasıydı, eşi uzun zaman önce keçi Billy Bumps tarafından
yenmişti.

Sonra kızların çorapları bir-iki-üç-dört sırasına göre, bambu "çanlarının" kademeli bir dizisi gibi geldi. "Ardından Neale'in golf çoraplarından biri geldi, çünkü bir çoraptan daha fazlasına sığıyordu, sonunda Linda'nın kaba kırmızı yünlü çorabı ve Amca Rufus'un kocaman gri yün çorabı vardı.

Hortu doldurmak ve harika derecede merak uyandıran paketleri ağaca bağlayıp altına yığmak çok eğlenceliydi. Neale tüm
hediyelerini Corner House'dan alacaktı; bu da karışıklığa katkıda bulundu.
Oturma odasında Neale'in hediyelerinin saklandığı özel bir köşe vardı; ve oraya bakmaması gerekiyordu.

Sonra Agnes hediyeleri çıkarılırken ve düzgünce asılırken mutfağa gitmek zorunda kaldı. En son Ruth emekli oldu ve Agnes ile Neale'i, Aziz'in en büyük kız kardeşine getirdiği hediyeleri asmaya bıraktı. Ruth yorgundu, çünkü çok çalışmıştı; bu yüzden uyumaya gitti ve kız kardeşinin ne kadar süre oturduğunu, Neale'in ne zaman eve gittiğini veya saat kaçta Bayan MacCall evi kilitledi ve yatağa çıktı.

Agnes ve Neale, Ruth'un hediyelerini asmaktan başka onları ilgilendirecek bir şey daha bulmuşlardı. Bayan Neale, oturma odasındaki dikiş makinesinin arkasına gizlenmiş büyük, eski aile albümünü buldu. Neale ile birlikte oturup albüme baktı.

BÖLÜM VI

HAZİNE

"Neden! Hiç!" diye soludu Agnes Kenway.

"Bunun bir aile fotoğraf albümü olduğunu söylemiştin sanıyordum!" dedi Neale O'Neil.

Başlarını birbirine yakın bir şekilde, Agnes'in eski Corner House çatı katında bulduğu güve yemiş ve yıpranmış kitaba bakıyorlardı.
İlk sayfayı çevirdiklerinde sararmış ve zamanla lekelenmiş bir belge şaşkın bakışlarıyla karşılaştı.

Belgenin üzerine kazınmış bir resim vardı, gerçekten de. Agnes veya Neale daha önce hiç böyle süslü bir sertifika veya her neyse onu görmemişti.

"'Pittsburg & Washington Demiryolu Şirketi,'" diye okudu Neale yavaşça. "Vay canına!
Bin dolar istiyor--herhangi bir bankada geçerli."

"Sandbank, sanırım," diye kıkırdadı Agnes.

Ama Neale gerçekten şaşkındı. "Daha önce hiç tahvil görmedim, sen
Aggie?"

"Bir tahvil! Ne tür bir tahvil?"

"Neden, bunun olması gereken türden."

"Neden, bu bir tahvil mi?"

"Aman Tanrım! Papağan gibi tekrarlıyorsun," diye çıkıştı Neale.

"Ve sen bir--korsan kadar naziksin," diye ilan etti Agnes.

"Peki, hiç böyle bir şey gördün mü?"

"Hayır. Ve tabii ki, üzerine basıldığı kağıda değmez. Çok iyi biliyorsun ki
Neale, insanlar
bu_ gibi ortalıkta para bırakmazlar!"

"Bu para değil; sadece para istiyor," dedi çocuk.

"Sanırım bunun için çok yüksek sesle çağrılmadı," diye kıkırdadı Agnes.

"O zaman sahne parası olmalı," diye güldü Neale. "Merhaba! İşte daha fazlası."

Bir sayfa çevirmişti. Eski deftere yapıştırılmış geniş, önemli görünen bir belge daha vardı.

"Ve bin dolar daha için iyi!" diye soluk soluğa kaldı Agnes.

"Sahte--sahte," diye kıkırdadı Neale, sertifikaların sahte olduğunu kastederek.

"Ama bir de ne kadar güzel göründüklerine bakın," dedi Agnes hüzünle.

"Ve altmış yıldan daha eski!" diye haykırdı Neale. "O günlerde yeşil-mal adamları vardı, değil mi? Merhaba! İşte bir tane daha."

"Neden, biz milyoneriz, Neale," diye ilan etti Agnes. "Ah! Gerçek olsaydı bir
otomobilimiz olurdu."

"Bu bir hazine sandığı, kesinlikle," dedi erkek arkadaşı.

"Bu ne?"

"Kimseye ait gibi görünmeyen her neyse. Sanırım bu
çatı katında asırlardır duruyor. Artık kimsenin mal olduğunu kanıtlaması zor."

"Ama _gerçek_ değil!"

"Evet--biliyorum. Ama eğer öyle olsaydı--?"

"Ah! Öyle olsaydı!" diye tekrarladı kız.

"Bu zorbalık olmaz mıydı?" diye kabul etti çocuk. Ama eğer hiç inşa edilmişse, muhtemelen çoktan bir alıcının eline geçmiş olan ve tahvillerin
değersiz ilan edildiği bir demiryolunun ipotek tahvilleri üzerinde kafa yoruyordu.

"Ve hepsi de tanesi bin," diye mırıldandı Neale, kitabın sayfalarını çevirip
daha fazla belgeyi bularak. "Çat, Aggie, bir sürü var."

"Ama bunlar birine yapılmamalı mı? Üzerlerinde birinin adı olmamalı mı?" diye sordu Agnes düşünceli bir şekilde.

"Hayır, sanırım hayır. Bunlar kayıt dışı tahviller olmalı. Sanırım birileri bir zamanlar
tüm bu kağıtlarla çok zengin olduğunu düşünmüş. Oldukça büyük bir servet getiriyor, Aggie."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Agnes. "Sanırım doğru, Neale: Ne kadar çok
şeyin varsa, o kadar çok istersin. Bloomingsburg'da o kadar fakirken, sanki
ay sonunda bir dolarımız fazla olsa, zenginmişiz gibi görünüyordu.
Şimdi bol miktarda paramız var -sanırım gerçekten ihtiyacımız olan her şey- keşke biraz daha zengin olsaydık da bir arabamız olsaydı, Neale."

"Hı-hı!" dedi Neale, hâlâ oyulmuş tahvillere bakarak.
"Çatlak, Aggie! Elli tane var."

"Aman Tanrım! Elli bin dolar mı?"

"Hepsi senin gözünde!" diye sırıttı Neale. "Sence bunları
bir anı defterine neden yapıştırdılar?"

"Sadece bu!" diye haykırdı Agnes.

"Sadece ne?"

"Bir anı defteri. Daha önce hiç aklıma gelmemişti. Bu eski albümü
bir anı defterine dönüştürdüler."

"Kim yaptı?" diye sordu çocuk merakla.

"Birisi. Çocuklar, belki. Belki de Teyze Sarah Maltby bize bununla ilgili
bir şeyler anlatırdı. Ve Tess ve Dot'un oynaması güzel olacak."

"Ha!" diye homurdandı Neale.

"Elbette bu," diye ekledi kız, daha emin bir şekilde. "Bu bir
karalama defteri--kartpostal albümü gibi."

"Ha!" diye homurdandı Neale yine, hala şüpheci.

"Bayan MacCall küçük bir kızken, reklam kartlarını biriktirmenin bir moda olduğunu söylüyor.
Büyük bir kitabı vardı."

"Şey--belki de bu," dedi Neale gönülsüzce. "Eski şeyde başka
neler olduğunu görelim."

Kitabın arkasına doğru sayfaları çevirmeye başladı. "Neden!" diye haykırdı. "İşte gerçek sahne parası. Şuraya bak!"

"Oh! oh!"

"Güzel görünmüyor mu?" dedi Neale, yavaşça.

"Sanki bankadan yeni gelmiş gibi. Bu ne--Konfederasyon
parası, Neale? Eva Larry'nin büyük bir Konfederasyon banknotları koleksiyonu var.
Büyükbabası İç Savaş'tan sonra eve getirmiş."

"Ah! Bunlar Konfederasyon Eyaletleri banknotları değil--Amerika Birleşik Devletleri banknotları.
Görmüyor musun?" diye bağırdı Neale.

"Ah, Neale!"

"Ama bunların sahte olduğuna bahse girebilirsin. Elbette sahteler!"

"Aman Tanrım!"

"Aptalca! İyi paranın bu şekilde bir çatı katında yatmasına izin verilmezdi.
Birisi çoktan bulmuştu. Peter Amcan veya Rufus Amcan--ya da _birisi_. Beni şaşırtan şey, neden bir
karalama defterine konduğu."

"Ah! Bunlar sadece köşelere yapıştırılmış. Bir tanesi tamamen serbest. On dolar için, Neale!"

"Pekala, dışarı çıkıp harcamaya çalış, Aggie," diye kıkırdadı erkek arkadaşı.
"Tutuklanırsın ve Ruth seni kefaletle serbest bırakmak zorunda kalır."

"İnsanların başkalarını kandırmak için böyle şeyler yapması çok korkunç," diye ilan etti Agnes.

"Bu bir suç. Bilmiyorum ama bu şeyleri
elinde bulundurduğun için cezalandırılabilirsin."

"Aman Tanrım! O zaman onu ocağa koyalım."

"Dur! Önce sayalım," diye önerdi Neale gülerek.

Neale yaprakları dikkatlice çevirip sayıyordu. Onlukları geçtikten sonra,
sayfalar yirmi dolarlık banknotlarla doluydu. Sonra birkaç sayfa ellilik geldi. Sonra da yüz dolarlık banknotlar. Agnes'in dudaklarında şaşkınlık
çığlığı yaratan bir durumda,
sayfanın ortasından bin dolarlık bir banknot onlara doğru bakıyordu.

"Ah! Aman Tanrım, Neale!" diye haykırdı Corner House kızı. "Ne
anlamına geliyor?"

Neale, bir kalemin ucuyla, bir sayfanın kenarındaki "hazineyi" hesaplıyordu.

"Aman Tanrım! Bak buraya, Aggie," diye haykırdı, toplamın son rakamını yazarken. "İşte bu!"

Toplam gerçekten de bir servetti. Oğlan ve kız birbirlerine baktılar,
neredeyse konuşamıyorlardı. Keşke bu sadece iyi para olsaydı!

"Ve sadece çocukların oynaması için iyi," diye feryat etti Agnes.

Neale'in yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri parladı. Kitabı
şiddetle kapattı. "Bu kadar param olsaydı," diye soluk soluğa kaldı, "Yaşadığım sürece Amca Bill Sorber'den bir daha asla bir kuruş almak zorunda kalmazdım, kendi
eğitimimi karşılayabilirdim - ve üniversiteye de gidebilirdim!"

"Ah! Neale! Sen yapamaz mıydın? Ve eğer _benim_ olsaydı, bir arabamız olurdu,"
diye tekrarladı Agnes, "ve onu kullanacak bir adam."

"Pooh! _Ben_ senin için onu kullanmayı öğrenebilirim," diye önerdi Neale. Ama yüzündeki ifadeden otomobilleri düşünmediği açıktı.

"De ki! Hadi bunu çocuklara oynamaları için vermeyelim--henüz değil," diye ekledi. "Neden olmasın?"

"Bilmiyorum," dedi çocuk açıkça. "Ama yapma. Kitabı
almama izin ver."

"Ah, Neale! Parayı geçirmeye çalışmaz mısın?" diye soludu Agnes.

"Ha! Beni aptal mı sanıyorsun?" diye sordu çocuk. "Bunun üzerinde çalışmak istiyorum.
Belki tahvilleri birine gösteririm. Kim bilir, belki de
küçük bir değere
sahiptirler."

"Biz--şey--elbette, para--"

"Bu sahte--elbette!" diye bağırdı Neale aceleyle. "Ama tahviller bazen biraz değerlidir, bunlar kadar eski olsalar bile."

"Hayır-o," diye içini çekti Agnes, başını sallayarak. "O kadar iyi şans değil."

"Ama kitabı almama aldırmaz mısın?" diye ısrar etti Neale.

"Hayır. Ama lütfen ona iyi bak."

Böylece Neale eski defteri kolunun altına aldı, ne o ne de Agnes bu basit eylemden ne gibi bir sorun ve endişe doğacağını tahmin ediyordu.

BÖLÜM VII

"TANRI RAHAT OLSUN, MUTLU BEYLER"

Koridorda bir fısıltı, merdivenlerde yumuşak ayakkabılarla yürüyen ayakların sesi duyuluyordu.

Amca Rufus bile henüz kalkmamıştı ve Corner House pencerelerinin dışı zifiri karanlıktı.

Yaşlı köpek Tom Jonah, esneyerek mutfak ocağının önündeki halısından kalktı, uşak odasının sallanan kapısına doğru ağır ağır yürüdü ve burnunu kapıya dayadı. Fısıltılar ve ayak sesleri ön holdeydi, ancak Tom Jonah'ın yaşlı kulakları keskindi.

Sesler yaklaşıyordu. Tess ve Dot, Noel Baba'nın onlara ne bıraktığını görmek için aşağı iniyorlardı. Yaşlı Tom Jonah sızlandı, iki pençesini kapıya koydu
ve içeri kaydı. İki en küçük Corner House kızı mumlarıyla birlikte salondan içeri girerken, ikinci sallanan kapıdan
yemek odasına doğru sıçradı.

"Ah, Tom Jonah!" diye bağırdı Tess.

"Mutlu Noeller, Tom Jonah!" diye bağırdı Dot, şömineye doğru
atlayarak. Sonra ciyakladı: "Oh-ee! O _gerçekten_ geldi, Tess! Noel Baba buradaydı!"

"Eh," diye iç çekti Tess, şükürler olsun, "Tom Jonah onu ısırmamış."

Dot aceleyle bir sandalyeyi şöminenin yanına taşıdı ve çorabına ulaşmak için üzerine
çıktı. Ağaç artık gölgedeydi ve çocuklar dallarına
bağlı paketleri fark etmediler.

Dot kendi ve kız kardeşinin çoraplarını çözdü ve sonra aşağı atladı, her iki kolunun altında da hantal ve "düğümlü" bir çorap vardı.

"Yatağa geri dön ve içlerinde ne olduğunu gör," diye önerdi Tess.

"Hayır!" diye soluk soluğa kaldı Dot. "Sabırsızlanıyorum--gerçekten sabırsızlanıyorum, Tess. Sadece
bayılacakmışım gibi hissediyorum."

Kendi çorabını göğsüne yakın tutarak yere çöktü. Orada bakışları, Alice bebeği için yeterince büyük, parlak, şık görünümlü bir
arabaya takıldı, çorabının asılı olduğu yerin altındaki şöminenin üzerinde duruyordu.

"Oh! _oh!_ OH!" diye çığlık attı Dot. "Bayılacağımı biliyorum."

Tess kendi hazinelerini buluyordu; ama Tess hiçbir şeyin tadını bencilce çıkaramazdı. Sevincini biriyle paylaşmalıydı.

"Ah, Dot! Hadi diğerlerine nelerimiz olduğunu gösterelim. Ruthie ve Aggie de
aşağıda olmalı," diye ısrar etti.

"Çoraplarımızı yukarı çıkarıp onlara gösterelim," diye kabul etti Dot.

Oyuncaklarını gelişigüzel bir şekilde bebek arabasına yığdı. "Alice bebeğim
_bu arabayı_görmeli," diye mırıldandı ve kapıya doğru yürüdü. Tess
cübbesinin kucağına topladığı eşyalarıyla onu takip etti. Tom Jonah
onların ardından ciddiyetle yürüdü ve böylece alay ön merdivenlerden çıktı--Dot'un arabayla ilgili biraz zorluğu vardı.

Ruth onların geldiğini duydu ve onlara "Mutlu Noeller!" diye seslendi; ama
Agnes'i uyandırmak zordu, çünkü geç kalmıştı. Gevezelik ve kahkahalar sonunda güzeli uyandırdı ve yatakta doğruldu, "beyaz incilerle çevrili kırmızı, kırmızı mağarasının" tüm kapasitesini esneyerek.

"Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! Mutlu Noeller!" diye bağırdılar hepsi ona.

"Aman Tanrım! Mutlu Noeller!" diye karşılık verdi Agnes. "Ama neden bu kadar gürültü yapıyorsun?"

"Buraya gel, Bayan Tembel," diye haykırdı Ruth, "ve Noel Baba'nın çocuklara ne getirdiğine bak."

"Bu ne?" diye sordu Agnes yataktan fırlarken. "Arka merdivenlerden aşağı kim iniyor?"

"Linda," dedi Ruth. "Giydiği o hantal ayakkabılara bakamıyor musun? Acaba Finlandiya'daki herkes böyle ayakkabılar mı giyiyor?"

"Belki de çorabına bakacaktır," dedi Tess. "Umarım
ona monogramladığım mendilleri beğenir."

Fakat çok geçmeden taze çekilmiş kahvenin keskin kokusu arka merdivenlerden geldi ve kızlara hizmetçinin işte olduğuna dair güvence verdi.

"Neden bu kadar erken--erken--erken?" diye esnedi Agnes yine. "Neden! Hala
zifiri karanlık."

Köşe Ev'de genellikle ilk uyanan Rufus Amca olurdu ve Linda
erken kalkmasıyla ünlü değildi. Fakat şimdi kızlar merdivenlerin tekrar gıcırdadığını duydular -- bu sefer Bayan MacCall'ın sert adımları altında.

"Mutlu Noeller, Bayan Mac!" diye bağırdılar hepsi.

Gülümseyen İskoç kadın elinde yatak odası mumuyla kapıya geldi.

"Gerçekten de, dört sevgilim için neşeli bir gün olmasını umuyorum," dedi. "Bayan Mac'iniz her birinizden bir öpücük almalı," ve dörtlüden ücret almaya devam etti.

"Bayan Mac, bakışlarınızla kalbimi sevindiriyorsunuz," diye ekledi. "Ve
benimkinin yanında çok ve çok yalnız kalp var, Corner House çocukları
sevindirdi. Tanrı'ya sizin için şükrediyorum, sevgililerim."

Bayan MacCall, duygusallaştığında her zaman daha geniş konuşurdu.
Şimdi gözlüklerini sildi ve mutfağa inmeye hazırlanırken,
birdenbire yatak odası pencerelerinin altında, Willow Sokağı'na doğru yan bahçede bir ses korosu yükseldi.

"Hech, şimdi! Burada ne var?" diye bağırdı hizmetçi, pencereye doğru hızla gidip
gövdeyi ve ardından pencereyi yukarı çekti. Ses içeri
doldu - Noel şarkısı söyleyen taze genç seslerin tam bir korosu.

"Kapınızı örtün, ma daaries," diye tavsiyede bulundu Bayan MacCall, "ve inin."

"Oh, oh!" diye fısıldadı Agnes, ayaklarını uzatmış bir şekilde yatağa
otururken kendini sıkıca sararak. "Sanki bir
şatonun içinde yaşıyormuşuz gibi - ve bir hendeğimiz, asma köprümüz ve topraklarımız varmış gibi -"

"Oh," diye araya girdi Dot. "Bu gitarını tıngırdatan Bay Joe Maroni. Onu daha önce
duymuştum."

"Neden!" diye soludu Ruth. "Meadow Sokağı'ndaki çocuklar."

Dışarı bakmak için pencereye koştu. Çok soğuk bir sabahtı ve
doğu ufkunda sadece dar bir kızıl, pembe ve safran ışığı bandı vardı.

Çocukların seslerine uyum sağlayacak şekilde hafifçe dokunduğu gitarıyla sağlam İtalyan'ı kolayca ayırt edebiliyordu. Alman ve İtalyan, Yahudi ve Yahudi olmayan tam bir düzine küçük şarkıcı vardı ve eski bir Noel ilahisiyle Rabbimiz İsa'ya övgüler söylüyorlardı.

Arka plandaki iri yarı bir figür Ruth'u ilk başta şaşırttı; ancak boğuk bir ses "Şimdi de Christ-childt şarkısını söyle--coom! Ein--zwei--drei!" dediğinde şarküteri dükkanının sahibi Bayan Kranz'ı tanıdı.

Şehvetle ilahi söyleyen çocuklar Maronilerden bazılarıydı, Sadie Goronofski ve üvey kardeşleri ve Corner House kızlarının kira topladığı Meadow Street mülkündeki kiracıların diğer çocuklarıydı.

Aman Tanrım!" diye mırıldandı Agnes tekrar. "Harika değil mi? Onlara

lütufta bulunmalıyız--"

"Bu ne, Aggie?" diye sordu Dot. "Bu--bir tür peynire benziyor.
Bay Maroni satıyor."

"Hayır, hayır!" diye soluk soluğa kaldı Tess. "Bu gorgonzola--Maria'ya sordum. Ve--koku--!"

"Goosey!" diye güldü Agnes. "Larges para demektir. Zenginler eskiden
fakirlere atardı."

"Aman Tanrım!" diye gözlemledi Dot. "Sanırım artık yapmıyorlar. Fakirler
para için çalışmak zorunda."

"Gelip bize serenat yapmaları çok hoş," diye ilan etti Ruth. "Ama
çok soğuk! Lütfen onları içeri çağırın, Bayan Mac."

Hizmetçi çoktan aşağı inmeye başlamıştı. Bu acil duruma karşı kahve yapmak için Linda'yı erkenden dışarı çıkarmıştı, çünkü Bayan MacCall
Noel sabahı Corner House kızlarına serenat yapılacağını biliyordu.

Dört kız kardeş aceleyle giyinip Meadow Sokağı'ndaki küçük arkadaşlarını ve Bayan Kranz ile Joe Maroni'yi selamlamak için aşağı koştular.
Sonuncusu, Ruth'a verdiği adla "leetla padrona"yı, yani her zamanki meyve sepetini getirmişti. Bayan Kranz, Kenway kızlarını her yandan öperek şöyle dedi:

"Bahçedeki çiçekler sizin gibi çok güzel. Mutlu,
Mutlu Noeller!"

İlahi söyleyenler sıcak kahvelerini yudumlarken Corner House kızları
günün ilerleyen saatlerinde Meadow Street'e göndermeyi planladıkları hediyeleri getirdiler, ancak şimdi her çocuğa şahsen verebilirlerdi.

Koro üyeleri tam gün doğarken neşeli çığlıklarla ayrıldılar ve sonra Dot
ve Tess ailenin yemek odasına girip çorapların geri kalanını
almaları konusunda ısrar ettiler.

Bu sabahki kahvaltı "taşınabilir bir ziyafet"ti ve saat dokuza kadar sürdü. Kimse öğle yemeği yemeyi beklemiyordu; aslında Bayan MacCall
hazırlamak için zaman ayıramayacağını söyledi.

"Siz çocuklar, eskiden dediğimiz gibi, yumruklarınıza bir parça alıp akşam yemeğine kadar sabırlı olmalısınız," dedi.

Akşam yemeği erken yenecekti. Bayan Eland ve Bayan Pepperill öğleden sonra doktorun arabasıyla geldiler ve Tess ile Dot hemen oturma odasında bu misafirleri ağırlamaya koyuldular.

Küçük Corner House kızları için gerçek bir lütuftu çünkü onları yemek odasından uzak tutuyordu, orada gözlerini ağaçtan ayıramıyorlardı, meyvesine akşam yemeğinden sonra dokunulmalıydı.

Neale O'Neil elbette çorabını almak için gelmişti ve eski Corner House'daki arkadaşlarına minnettarlığını ifade etmişti. Fakat Ruth bir önceki gün asık suratlı olduğu için Neale şimdi sessizdi. Agnes ona çok kızdı ve onu öğleden sonra evine gönderdi.

"Ve akşam yemeğine gelmenize gerek yok, efendim -_sonrasında_- eğer yüzünüzde bir
Noel gülümsemesi yoksa," dedi ona sertçe.

Akşam yemeği hazırlıkları tüm hızıyla devam ederken,
Ruth yan verandada sesler duydu. Bunun yerine, yankılanan ve emreden bir ses şöyle diyordu:

"Duyun! Duyun! Duyun! Tüm yaratıklara iyi haberi duyuruyorum.
Gelin! Etrafıma toplanın ve sözümü dinleyin. Hediyeler getiriyorum, tütsü
ve mür--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Agnes. "Bu Seneca Sprague. Ve şu
kedilere bakın!"

Kızlar verandaya koştuklarında uzun, zayıf, gri saçlı bir adam gördüler,
bol saçları omuzlarını süpürüyordu, uçuşan bir keten
perde ve ayaklarında smokinler vardı--sert bir kış günü için gerçekten de yeterince tuhaf bir kostümdü. Ama Seneca Sprague bundan daha sıcak giyinmemişti ve kar yığınlarının arasında yalınayak yürüdüğü biliniyordu.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız, Bayan Ruth," dedi garip yaşlı adam, hasır şapkasını çıkarıp alçak bir şekilde eğilerek, çünkü Corner House'un en yaşlı kızına büyük bir saygıyla bakıyordu. "Size neşe getirmek ve size bol bol bereket dilemek için geldim. Gerçekten, gerçekten, size söylüyorum ki, fakirlere mallarından verenler, bin katını geri alacaklardır. Sevinç kadehiniz taşsın, Bayan Ruth."

"Teşekkür ederim, Bay Sprague," diye cevapladı kız, ciddi bir şekilde, çünkü "peygamber" diye çağrılan ve insanların dini konularda delirdiğini
söylediği adama asla gülmemeyi kural haline getirmişti.

"İyi dilekleriniz için teşekkür ederim," dedi Ruth. "Ve kedilere ne getirdiniz?"

Sandyface ve tüm çocukları peygamberle tanışmak için gelmişlerdi ve
onun etrafında mırıldanıyor ve başka şekillerde çok fazla zevk gösteriyorlardı. Hatta Almira bile
genç ailesini Bay Seneca Sprague ile tanışmak için
ormanlıkta bırakmıştı.

Seneca toz bezinin yan cebinden bir paket çıkardı.
Paketin içindeki ezilmiş ottan biraz kopardı ve
sundurmaya serpti.
Kediler kedi nanesinden biraz yemek veya içinde yuvarlanmak için
birbirlerinin üzerinden atladılar.

Bunun için kavga etmediler. Gerçekten de, en sevdikleri
otların sarhoş edici özellikleri kedilere oldukça Noel ruhu vermişti.

Bayan MacCall sığ bir tencere süt getirdi ve yaşlı peygamber içine biraz daha ot serpti. Yavru kediler--Sancak, Liman,
Hard-a-lee ve Mainsheet--hevesle bunu yaladılar.

"Kedi nanesi getirmeniz çok hoş Bay Sprague," dedi Ruth. "İçeri girip Agnes'in Noel pastasını tatmaz mısınız? Ünlü bir pastacı olacak."

"Memnuniyetle," dedi tuhaf yaşlı adam.

Seneca Sprague'nin nehir iskelesindeki eski kulübesi Şükran Günü'nde yakıldıktan ve Corner House kızları ona kendi apartmanlarından birinde yaşaması için bir oda bulduktan sonra, eski Corner House'un sık sık gelen ziyaretçilerinden biri olmuştu. Ruth onu Bayan Eland ve kız kardeşinin olduğu oturma odasına götürürdü; ancak Seneca bundan kaçındı.

"Ben sosyete insanı değilim - hayır, kesinlikle," dedi peygamber. "Cinsiyet beni ilgilendirmiyor."

"Ama bugün akşam yemeğinde sadece Bayan Eland ve kız kardeşi misafirimiz," dedi Ruth, Agnes pastayı almak için acele ederken onu yemek odasına götürürken.

"Ha! Şu Aden kızları," dedi Seneca, hastane başhemşiresine ve kızıl saçlı okul öğretmenine aile adlarıyla atıfta bulunarak. "Lemuel Aden'i iyi hatırlıyorum--amcaları. Lemuel sert bir adamdı--sert bir adamdı."

"Çok kötü bir adam olduğuna inanıyorum," diye ilan etti Agnes, cömert bir dilim kekle geri dönerek ve bunu duyarak. "Bakın,
insanların kardeşinin sahtekâr olduğunu düşünmesine nasıl izin veriyor, _o_ ise_ Bayan Eland'ın babasının müşterilerine ait
parayı cebine indiriyor. Ah! Her şeyi
biliyoruz."

"Ah!" dedi Seneca tekrar, keki tadarken. "Çok lezzetli. Biliyorum ki
buradaki bazı kadınların yaptığı gibi
kekinize lanetli domuzun yağından hiç koymamışsınız."

"Domuz yağı demek istiyor," diye fısıldadı Ruth, çünkü Seneca Yahudilerin hahamlık yasalarına uyuyordu ve domuz eti yemiyordu.

"Lemuel Aden cimriydi," diye duyurdu peygamber. "Amcanız Peter Stower'dan daha
kötüydü," diye ekledi açıkça. "Üçümüz de birlikte
okula gittik. Elbette benden çok daha büyüklerdi; ama ben bazen Peter'ı görmek için
Köşe Evi'ne gelirdim. Ve Lem Aden en son
geldiğinde ben buradaydım."

"Bunu da biliyoruz," dedi Agnes biraz hevesle. "Amca Peter onu gerçekten dışarı mı attı ve Quoharie Kasabası'na
gezdi ve oradaki yoksullar evinde mi öldü?"

Seneca bir dakika sessiz kaldı, düşünceli bir şekilde pastayı kemirdi. "Aklıma geliyor," dedi sonunda, "Peter Stower'ın bu konuda çok
kötü eleştirilere maruz kaldığı. Peter sert bir adamdı, ama içinde yumuşak noktalar vardı. Çok fazla et yediği için büyük bir günahkârdı -ki bu gerçekten emre aykırıdır. Çünkü sana diyorum ki-"

"Peki ya Bay Lemuel Aden ve Amca Peter?" diye sözünü kesti Ruth,
yumuşakça; çünkü yaşlı peygamber, konuşmasında kurnazca yönlendirilmezse, muhtemelen yabancı bir konuya
geçecekti.

"Ah! Lemuel Aden, yaşlı bir adamken buraya, Milton'a geri döndü. Belki de o kadar yaşlı değildi; ama kötülükte yaşlıydı ve cimriliği yüzünden yaşından daha yaşlıydı. Zengin olduğunu duymuştuk, ama hiçbir şeyi olmadığını söyledi - spekülasyonda her şeyini kaybetmişti; ve sahip olduğu her şeyin getirdiği eski çantada olduğunu söyledi.

"Peter Stower onu yanına aldı," diye devam etti Seneca. "Ama Lemuel pis bir ihtiyardı ve o siyahi adama çok sorun çıkardı. Herkes Lemuel Aden'in Peter Stower'dan bile daha zengin olduğunu düşünüyordu; ama hiç kimse onun bir kuruş harcadığını bilmiyordu. Peter parası olduğunu söyledi; ve sonunda onu dışarı attı."

"Eski Corner House'da ne kadar kaldı?" diye sordu Ruth.

"Gerçekten sonuna kadar kalacaktı; ama Peter ona kızdı ve onu kasaba yetkililerine teslim etmekle tehdit etti. Sert bir şekilde tartıştılar - o sırada ben buradaydım. Siyah adam da
kavganın çoğunu duymuş olmalı," diye devam etti Seneca.

"Ben kavganın ortasında uzaklaştım. İçimde huzur var - evet, gerçekten. Ben
öfkeli bir adam değilim. Daha sonra Lemuel Aden'in Peter Stower'a
söverek gittiğini ve bir daha Milton'da hiç görülmediğini öğrendim."

"Ama fakir miydi?" diye sordu Ruth. "Peter Amca onu acı çekmeye mi gönderdi?"

Seneca Sprague başını iki yana salladı. "Hayır; bunu Peter Stower'ın hesabına yazmayacağım," dedi. "Herkes, dediğim gibi,
Lemuel'in çok para sakladığına inanıyordu. Peter Stower bunu bildiğini söyledi. "

"Yine de, Quoharie yoksullar evinde öldü," diye bağırdı Agnes,
hızla.

"Yardım isteseydi, yetkililer tarafından Milton'da bakılırdı. Peter Stower ve Lemuel Aden ikisi de cimriydi. Her ikisinin de
kazandıkları ilk dolara sahip oldukları söylenirdi."

"Aman Tanrım!" dedi Ruth, yaşlı peygamber sözlerini tamamlarken. "Eğer Bay Aden'in herhangi bir zamanda parası varsa, Bayan Eland'ın onu bulamaması çok kötü. O ve kız kardeşi buna şimdi ihtiyaç duyuyorlar, eğer ihtiyaç duyarlarsa," diye iç çekti ve Bayan Pepperill'in durumuyla ilgili Dr. Forsyth'in raporunu düşünerek iç çekti.

BÖLÜM VIII

NEALE O'NEIL NEREDE?

Noel Günü akşama doğru geçti. Corner House kızlarının genç arkadaşlarından birkaçı hediyeler getirmek ve Ruth ve Agnes'e
ve Tess ve Dot'a Mutlu Noeller dilemek için içeri koştu. Birçoğu da Bayan Eland ve Bayan Pepperill ile konuşmak için bir an kaldı. Kadın ve Çocuk Hastanesi yararına Opera Binası'nda yakın zamanda sahnelenen oyunun uyandırdığı ilgi, "küçük gri hanım" ve kız kardeşine de aynı şekilde ilgi uyandırmıştı.

"Milton'daki okul çocukları arasında daha önce hiç bu kadar popüler olmamıştım," dedi ikincisi, biraz sert bir şekilde. "Yılda bir kez bir otomobil tarafından ezilsem daha iyi."

"Ah, bu korkunç olurdu!" Tess diye haykırdı.

"Seni kimin ezdiğini bilmemen çok yazık.
Bir şey ödemeye zorlanabilirdi," diye belirtti Ruth.

"Aman Tanrım! Benim kazanmadığım parayı al!" diye bağırdı okul öğretmeni.

"Bence sen kazandın - hem de çok zor kazandın," dedi Bayan.
MacCall, bunu duymuştu.

"Benim şansım olmazdı," dedi Bayan Pepperill, yorgun bir şekilde sandalyesinde uzanarak. "Ve Yeni Yıl'dan sonra o korkunç gençlere nasıl geri dönebileceğimi bilmiyorum."

"Şşş!" diye yalvardı Bayan Eland.

"Aman Tanrım! "Tess'imiz korkunç bir genç mi?" diye sordu Dot, açıkça.

"Çok tatlı!" diye ilan etti Bayan Eland, hemen.

"Theresa bir istisna," diye itiraf etti Bayan Pepperill. "Ama odamda kesinlikle
birkaç küçük çocuk var."

"Ah, biliyorum," dedi Dot. "Mesela Sammy Pinkney."

"Sammy hasta yatağında," dedi Tess, adının geçtiğini duymak için odaya
zamanında girerek. "Yanına gidip annesine onun hakkında sordum. Doktor
henüz ne olduğunu söylemedi; ama aklını kaçırmış."

"Zavallı Sammy!" dedi Agnes. "Dün bacamızdan aşağı düşmesi onun için fazlaydı. Sonuçta talihsiz bir çocuk."

"Aman Tanrım!" diye gözlemledi Dot, "eğer hastalanırsa ve ölürse, asla bir
korsan olamayacak, değil mi?"

"Şu çocuğu dinleyin!" diye mırıldandı Bayan Pepperill, sanki gerçekten de garip bir
örnekmiş gibi Dot'a bakarak.

"Böyle konuşma, Dottie," diye uyardı Tess. "Bu korkunç olurdu!"

"Ne? Eğer korsan olamazsa korkunç olur mu?" diye sordu Agnes hafifçe.

Ama Tess ciddiydi. "Sammy Pinkney'nin ölmeye _uygun_ olduğuna inanmıyorum," diye ilan etti.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Pepperill. "Büyükannesi gibi
konuşuyor. Senin gibi bir çocuk hiç duymadım, Theresa. Ama belki de
Sammy konusunda haklısın. O korkunç bir imtihan."

"Ama annesi ağlıyordu," dedi Tess, yumuşak bir sesle.

Kimse bu şefkatli küçük kıza başka bir şey söylemedi; ama Dot
tabaktaki en güzel "Noel" şekerini getirdi - uzun, kıvırcık, çizgili bir parça ve Agnes ona sarıldı.

Ruth akşam yemeği düzenlemeleri konusunda biraz endişeliydi. Yemek neredeyse servis edilmeye hazırdı, ama Neale O'Neil yaşadığı yer olan Bay Con
Murphy'den gelmemişti.

"Ona kızmıştın, Agnes ve o geri dönmeyecek," dedi güzele suçlayıcı bir şekilde. "Ve Bayan MacCall beklemeyecek."

"Ah, bizi hayal kırıklığına uğratmaz!" diye ilan etti Agnes. "Ona güvendiğimizi biliyor. Neden, eğlencemizin yarısı mahvolacak--"

"Açıkçası yemeğe gelmeyecek."

O anda Amca Rufus her şeyin hazır olduğunu duyurmak için geldi ve
Agnes'in eline bir kağıt parçası sıkıştırdı.

"Ah, Ruthie! Şuraya bak!" dedi ikinci kız kardeş. "Bunu oku."

Corner House'un en büyük kızı bunun erkek arkadaşlarının el yazısı olduğunu gördü.

"'Endişelenme. Noel Baba programa göre gelecek.' Ah! O zaman sorun yok," dedi Ruth. "Biz geçene kadar gelmeyecek."

"Eh! Bence bu çok acımasızca," diye haykırdı Agnes.

Ama Ruth biraz rahatlamıştı. Akşam yemeğine girdiler, sessiz ama gerçekten mutlu bir partiydi.

Eski yemek odası güzel görünüyordu ve köşedeki ışıklı ağaç muhteşem bir manzaraydı. Ruth'un odayı tamamen mumlarla aydınlatma fikri iyi bir fikirdi. Antik gümüş ve ışıltılı kesme camın üzerindeki mum ışıklarının yumuşak parıltısı çekiciydi.

Bayan MacCall her zamanki gibi başkanlık ediyordu. Kızlar sadece mutfaktan yemeği yönetmesini
duymazlardı. En iyi siyah ipek ve fildişi danteliyle
olan Teyze Sarah Maltby, en azından bir kez olsun tatil ruhundan bir pay almış gibiydi. Masanın diğer ucunda oldukça konuşkan ve nazikti.

Neale O'Neil olmadan Ruth masanın çok daha iyi dengelenebileceğini
gördü. Bayan Eland, uzun tahtanın bir tarafında Tess ve Dot'un arasında otururken, Bayan Pepperill'in yeri Corner House'un iki büyük kızının arasındaydı.

Rufus Amca yemeğin sonuna doğru kıkırdayarak içeri girdi ve Ruth'a bir şeyler
fısıldıyordu. Ruth hemen Tess ve Dot'u bebeklerini almak için yukarı koşmaya
meraklandırdı. Hediyeler ağaçtan indirilecekti ve
Alice bebeği ve Tess'in en değerli bebeği için de biraz olabilirdi.

Küçükler geri döndüğünde bir şey şöminedeki yeşil dalları rahatsız etmişti. Dot gizemli yeri daha yeni yeni merakla incelemeye başlamıştı ki, dalların sallandığını, tuğla şömineye iki güçlü vuruş duyulduğunu ve yeşilliklerin arasından Noel Baba'nın kendisinin geldiğini duydu.

"Mutlu Noeller! Ve size her şeyin en iyisini diliyorum!" diye haykırdı iyi yürekli aziz neşeyle.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Dot. "Bu _gerçekten_ Noel Baba mı?"

"Noel Baba'nın İrlandalı olduğuna inanmıyorum," diye fısıldadı Tess. "Bu sadece
eğlence!" Ama o da, tıpkı Dot gibi, Noel Baba'yı gizleyen maskenin ve kocaman göbeğin ardındakinin kim olduğunu hayal edemiyordu.

Ancak hepsi onu neşeyle selamladı. Bayan Pepperill ve Teyze Sarah bile bir dereceye kadar oyuna dahil oldu. Noel Baba ağaca gitti ve hepsi temizlenmiş masanın karşı tarafına, ona dönük şekilde oturdular. Birçok
şaka ve şakayla paketleri getirdi ve
üzerine isimleri yazılmış olanlara sundu. Bir yerde epeyce küçük bir
hediye yığını toplanmıştı, hepsi Neale O'Neil'a hitaben.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Tess, neredeyse sevinçten kendinden geçmiş bir halde, yine de
yok olanı düşünerek. "Neale burada olsaydı! Hediyelerini nasıl
beğendiğini çok merak ediyorum."

Ama Neale gelmedi. İki küçük kız sonunda kollarını
doldurmuş bir şekilde yatağa doğru tökezlediler. Sonra parti dağıldı ve maskeli Noel Baba mutfakta göbeğini ve sahte yüzünü çıkardı.

"Elbette çocuğa bunu onun için yapacağıma söz verdim," dedi Bay Con Murphy,
Agnes'in pastasından bir parça alıp oturup tadını çıkardı. "Hayır,
size kızmadı. Kesinlikle!"

"Ama neden yemeğe gelmedi?" diye sordu Agnes hemen.

"Burada değil," dedi kunduracı sessizce. "Gitti."

"Evinizden mi gitti?" diye sordu Ruth, merakla, çünkü
Agnes konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

"Elbette, Milton'dan tamamen gitti," dedi küçük İrlandalı.

"Neden?" diye sordu iki kız aynı anda.

"Begorra! Şimdi söylemedi," dedi Bay Murphy yavaşça. "Şimdi düşününce,
bana hiç söylemedi. Ama mektubun onu şaşırttığını biliyordum."

"Hangi mektup?" diye sordu Ruth.

"Bana hiç mektup aldığını söylemedi," diye bağırdı Agnes, çok sinirlenerek.

"Dün akşam eve geldiğinde oradaydı. Postacı akşam yemeğinden hemen önce getirdi," dedi Bay Murphy düşünceli bir şekilde. "Evet, bakın, Neale bütün akşam
buradaydı ve emin olun, eve dönene kadar mektubu
görmedi."

"Oh!" diye bağırdı hep bir ağızdan.

"Bu sabah kafası karışıktı," dedi kunduracı.
"''Aklından ne geçiyor, evlat?'' dedim ona. Ama
buraya gelip geri dönene kadar bana tek bir kelime bile cevap vermedi. Sonra
aşağı indi, büstiyerini giymiş ve çantası elindeydi."

"Aman Tanrım!" diye feryat etti Agnes, "nereye gitti?"

"Söylemedi," diye karşılık verdi yaşlı İrlandalı, başını sallayarak. "Neale
bir istiridye kadar ağzı sıkı olabilir--öyleyse öyledir."

"Ama sana tek kelime etmeden gitmedi mi?" diye haykırdı Ruth.

"Hayır, öyle değil. Diyor ki: 'Con, gitmeliyim. Bu benim görevim. Gittiğim için kendimden nefret ediyorum; ama gitmezsem kendimden daha çok nefret edeceğim.' Şimdi! Bunu nasıl anlarsın? Elbette, yapamam," diye bitirdi kunduracı.

İki Corner House kızı birbirlerine baktılar. İkisi de bu gizemi Bay Con Murphy'den daha derin göremedi.

BÖLÜM IX

RUTH ŞÜPHELİ

Noel'in ertesi günü Ruth, pazarlama yaparken, Bay Howbridge'in hesaplarını tuttuğu ve hem kasiyerin hem de veznedarın kendisini tanıdığı bankaya girmek için elinden geleni yaptı.

"Günaydın, Bay Crouch," dedi ikinci beyefendiye. "Şu faturaya bakar mısınız?"

"Size Mutlu Noeller, Bayan Ruth," dedi veznedar. "Faturada ne var?" ve ona uzattığı faturayı aldı.

"Belki de siz bana benden daha iyi anlatabilirsiniz," diye karşılık verdi Ruth gülerek; yine de biraz endişeli görünüyordu ve eli titriyordu.

"Birisi size 'sahte' bir onluk mu verdi? "Dolar banknotu?" diye sordu kasiyer, bardağını alıp gözüne vidalayarak.

"Emin değilim," diye cevapladı Ruth tereddütle.

"Yoksa bu bir Noel hediyesi mi ve sen bir hediye atın ağzına mı bakıyorsun?" ve Bay Crouch banknotun üzerine eğilirken kıkırdadı. "Bu
iyi görünüyor. Kırılmasını mı istiyorsun yoksa başka bir
banknotla değiştirilmesini mi?"

"Hayır. Sanırım hayır. Sadece emin olmak istedim," dedi Ruth. "Elbette
yanılmış olamazsın, Bay Crouch?"

"Yanılmış mı? Elbette olabilirim," diye bağırdı. "Bazen yanılmayan
sıradan bir insan duydun mu hiç?" ve tekrar güldü.

"Bunun iyi bir banknot olduğu hakkında, yani," dedi kadın, onunla birlikte gülmeye çalışarak.

"Bunun karşılığında iyi para vermeye razıyım," dedi adam, güvenle. "Bundan fazlasını söyleyemem."

Ruth, parayı tekrar ciddi bir şekilde katladı ve tek başına çantasının bir bölmesine
yerleştirdi. Dolu sepetiyle eve kadar çok ciddi görünüyordu.

Corner House'un en büyük kızı yokken Tess ve Dot kendi küçük hayatlarıyla çok
meşguldüler. Corner House'un en küçük iki kızı için hayat o kadar "birçok şeyle doluydu" ki, yapacak bir şey bulmakta nadiren
kaybolurlardı.

Her şeyden önce o sabah Tess, Sammy'yi sormak için Pinkney'lerin yan kapısını aramakta ısrar etti. Bunu görevi olarak gördüğünü söyledi.

Verandaya yaklaştıklarında Dot'un hızlı gözleri, direğe iliştirilmiş, yaklaşık dört inç karelik parlak kırmızı bir kart gördü.

"Sence bu ne, Tess Kenway?" diye sordu, aniden durdu.

"Aman Tanrım! Ne yazıyor?" diye cevapladı Tess, bir an için şaşkın bir şekilde.

"Neden! Tıpkı Mabel'in kız kardeşleri karantinadayken Creamers'ın evinin ön kapısına asılan şeye benziyor. Hatırlamıyor musun?" diye sordu Dot.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tess. "Kızıl humma. O zaman Sammy gerçekten
yakalandı!"

"Bulaşıcı mı oluyor?" diye sordu Dot, geri çekilip arabadan kaptığı Alice bebeğine daha sıkı sarılarak.

"Sanırım öyle," dedi Tess. "Aman zavallı Sammy!"

"Öleceğini mi sanıyorsun?" diye sordu Dot, hayret dolu bir tonda.

"Aman Tanrım! Bilmiyorum!" diye haykırdı Tess.

"Ve hiç büyüyüp korsan olmayacak mı?" diye sordu Dot, çünkü en küçük Corner House kız romantizmi Sammy Pinkney'nin
önerdiği kariyerini altınla kaplıyordu.

"Kızıl hastalığı korkunç kötü. Ve içeri girmemeliyiz," dedi Tess.

"Sammy için üzgünüm," diye gözlemledi Dot. "Bence o korkunç
ilginç bir çocuk."

"Çocuklarla ilgilenmemelisin," diye açıkladı namuslu Tess.

"Huh! _Sen_ onun nasıl olduğunu görmek için buraya gelmek istedin," diye yanıtladı en küçük Corner House kızı, kurnazca.

"Ama ben onu bir _çocuk_ olarak düşünmüyorum. Sadece onun için üzgünüm çünkü o bir
insan," diye açıkladı Tess, kibirli bir şekilde. "Ah!"

"Kızıl hastalığı olan herkes için üzülürüm."

"Pekala," dedi Dot, konudan biraz bıkmış bir şekilde, "Mabel Creamer'ı görmeye gidelim. Şimdi bebek arabalarımızla dışarı çıktık, bir yere uğramalıyız."

Tess bunu kabul etti ve küçük kızlar bebek arabalarını köşeden, eski Corner House'un diğer tarafındaki komşularının evine doğru sürdüler.

Creamer kulübesi, kapıdan içeri girip bebek arabalarını yan verandaya doğru ittiklerinde harika bir şekilde sessiz ve ıssız görünüyordu.

"Sence hepsi gitti mi?" diye endişelendi Tess.

"Belki de onlar da kızıl hastalığına yakalanmıştır," diye mırıldandı Dot, hayretle.

Ama tam o sırada oturma odası penceresinde bir figür belirdi ve Corner House kızlarını görünce
yukarı aşağı zıplamaya ve içeri girmeleri için acil işaretler yapmaya başladı.

"Mabel bu," dedi Tess. "Ve o tamamen yalnız olmalı."

"Aman Tanrım! O zaman kız kardeşleri bize patronluk taslayamaz," diye bağırdı Dot, Alice bebeğinin yeni
arabasını merdivenlerden yukarı sürüklemek için aceleyle.

Küçük Kenway'lerin yaşlarına en yakın olan Creamer kızı Mabel, kapıyı
açmak için koştu.

"Ah, yaşasın!" diye bağırdı. "İçeri gir, _do_! Tess ve Dot Kenway. Öylesine
yalnızım ki sinekleri öldürebilirim! Aman Tanrım! Sizi gördüğüme ne kadar sevindim," ve ikisine de sarılıp tekrar etraflarında dans etti.

"Tamamen yalnız mısın, Mabel?" diye sordu Dot, sıcak koridorda başlığı ve paltosuyla uğraşırken.

"Eh, Minnie" (hizmetçinin adı buydu) "az önce markete koştu. Çok uzun süre gitmeyecek. Ama ben tek başıma kalabilirim. Annem Em Teyze'ye gitti ve Lydia, Peg'i dişini çektirmeye götürdü."

"Peki ya bebek?" diye sordu Tess. "Az önce duymadım mı?"

"Ah, evet," dedi Mabel, kaşlarını çatarak. "Bebeğe bakmam gerek. Lydia'ya dişimi çektireceğimi ve Peg'in ona bakacağını söyledim. Ben de öyle."

"Ah!" diye haykırdı Dot, hayretle, Tess ise Creamers'ın en küçüğünün iyi olup olmadığını görmek için oturma odasına doğru yürürken.

"Bir erkek kardeşin olmasını hak etmiyorsun, Mabel Creamer," dedi Tess sertçe.

"Ah, keşke bir tane olsaydı!" dedi Dot özlemle.

"Söyle! Bunu umursadığım kadar alabilirsin," diye ilan etti Mabel. "Bebeklerin ne kadar can sıkıcı olduğunu bilmiyorsun. Benden başka herkes dışarı çıkabilir. Ben
kalıp bebeğe bakmalıyım. İğrenç bir şey!"

"Ah, Mabel!" dedi Tess, hüzünle - çünkü Tess'in Bubby Creamer kadar küçük
erkek çocuklarına itirazı yoktu. Bebek güldü, öttü ve kollarını ona doğru uzattı. "O kurnaz küçük şey değil mi, Dot?" diye mırıldandı Tess.

"Gördüğüm en tatlı bebek," diye kabul etti Corner House'un en küçük kızı.

"Ah, evet," diye homurdandı Mabel, Bubby gelmeden önce uzun süre ailenin bebeği olmuştu. "Ah, evet, çok kurnaz! Şuna
bakın--ağzına ayağını sokmaya çalışıyor. Tırnaklarımı ısırırsam
annem bana iyi rap yapıyor; ama o çocuk bütün ayağını yutabilir ve onlar
onu sevimli sanırlar!"

"Ah, Mabel! Gerçekten ayağını yutuyor mu?" diye soluk soluğa sordu Dot. "Bence
onu boğardı."

"Keşke öyle olsaydı!" diye ilan etti guguklu Bubby Creamer'ın vahşi kız kardeşi.
"O zaman arada bir dışarı çıkıp oynayabilirdim. Lydia ve Peg
endi bana yüklediler. Her şeyin en iyisini onlar alır."

"Ah, hemen burada oynayalım," diye önerdi Tess, bu kötü huylu tiradı bölerek. "Sen yeni bebeğini al, Mabel."

"Hayır. Eğer yaparsam _o_ onu isteyecek. Bak! Şu anda senin Alice bebeğini kapmaya çalışıyor, Dot Kenway."

"Ah! _Onu_ alamaz," diye soludu Dot, telaşla. "Onunla oynamasına izin verebileceğin _yaşlı_ bir bebeğin yok mu, Mabel?"

"Kendine ait bir tane var - siyah bir oğlan. Amcan Rufus kadar siyah. Onu
arayacağım," dedi nezaketsiz Mabel.

Daha sonra, küçük Kenway'ler eve giderken, Mabel ve Bubby'ye veda ettikten sonra, Dot kız kardeşine itiraf etti:

"Ne de olsa Mabel Creamer'ı görmeye gitmeyi pek sevmiyorum. O
her zaman çok
azarlayıcıdır."

"Biliyorum," diye kabul etti Tess. "Ve o da çok meraklı. Neale'i sorduğunu duydun mu?"

"Fark etmedim," dedi Dot. "Neden, dün sabah Neale O'Neil'in ağır bir seyahat çantasıyla bahçemizden geçtiğini gördüklerini ve ön kapımızdan çıktığını söyledi. Nereye gittiğini sordu."

"Ama Neale'in nereye gittiğini bilmiyorsun," dedi Dot, kayıtsızca, "bu yüzden
hiçbir şey bulamadı. Ve _ben_ de nereye gittiğini bilmek istiyorum. Noel ağacından aldığı tüm hediyeler var; ve geri dönene kadar onları göremeyiz, diyor Ruthie."

Dot'tan daha fazlası, Neale'i eski Corner House'da görme isteğini dile getirdi.
Agnes, sabah boyunca Neale'in nereye gitmiş olabileceğini ve neden gittiğini açıkça merak ederek dolaşmıştı.

"Bence o her şey için fazla kötü," dedi Ruth'a,
huysuzca, büyük kız pazardan eve döndüğünde.

"Kim kötü?" diye karşılık verdi Ruth dalgın bir şekilde.

"Neale. Gidip bize tek kelime bile etmemek. Kırgınım."

Agnes'in aklı Neale O'Neil'in firarına bu kadar takılıp kalmasaydı, Ruth'un ellerinin nasıl titrediğini ve yüzünün nasıl kızarıp solduğunu fark ederdi.

"Neale O'Neil'i boş ver," dedi ablası, onun için biraz sabırsızca.

"Ben sadece umursuyorum!" diye ilan etti Agnes. "Bizden sır saklamaya hakkı yok. Biz onun en iyi arkadaşları değil miyiz?"

"Belki de bizi öyle görmüyordur," dedi Ruth, başka bir zaman kız kardeşinin ciddiyetine eğlenirdi. "Joe Eldred var.
Belki de Neale'in nereye gittiğini biliyordur."

"Joe Eldred!" diye haykırdı Agnes. "Neale'in sırf bir çocuğu kendine sakladığını ve bana söylemediğini düşünseydim, bir daha asla onunla konuşmazdım! En azından," diye oyalandı, kendi başarısızlığını bilerek, "onu asla affetmezdim!"

"Neale için endişelenmeyi boş ver," dedi Ruth tekrar. "Oturma
odası na gel. Sana bir şey göstermek istiyorum."

Agnes onu biraz somurtkan bir şekilde takip etti. Onun aklına göre, o anda Neale O'Neil'in yokluğu ve bunun gizemi kadar önemli hiçbir şey yoktu.

Kapı kapandığında Ruth ona döndü ve aynı anda çantasını ve dudaklarını açmaya başladı. Gözleri parladı; yanakları
derinden kızarmıştı. Ruth Kenway'in her zamanki gibi sakin ve sakin görünebildiği kadar hevesli ve heyecanlı görünüyordu.

"Ah, Aggie!" diye titredi.

"Eh!" dedi Agnes, huysuzca. "Umurumda değil. O--"

"Neale O'Neil'ı boş ver!" diye bağırdı Ruth, üçüncü kez ve kız kardeşine oldukça
çileden çıkmış bir şekilde.

Çantasını tekrar kapattı ve odanın karşısına koştu. Makinenin arkasına
baktı. Sonra makineyi duvardan çekti, böylece
dizlerinin üzerine çöküp arkasına
sürünebilirdi.

"Neyin var senin, Ruthie?" diye sordu Agnes, sonunda kız kardeşinin garip
davranışlarına uyanarak. "Ne arıyorsun?"

"Nerede--nerede? Nereye gitti?" diye soludu Ruth, hala elleri ve dizleri üzerinde.

"Neyin peşindesin, Ruth Kenway?" diye bağırdı Agnes tekrar. "Ah! Tavan arasında bulduğum o eski
karikatür mü arıyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Ruth titrek bir sesle.

"Neden? İçinde ne olduğunu gördün mü?" diye sordu kız kardeşi.

"Evet," dedi Ruth tekrar.

"Komik değil miydi? Tüm o sahte para ve eski tahviller. Neale
ve ben Noel arifesinde onlara baktık."

"Neale?" diye soludu Ruth, ayağa kalktı ama
sanki dizleri onu taşıyamayacak kadar zayıfmış gibi hızla bir sandalyeye oturdu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Agnes. "Para ve tahviller iyi olsaydı _harika_ olmaz mıydı? Neden! Bir servet olurdu. Neale
hepsini topladı."

"Peki kitap ne oldu?" Ruth sonunda tekrar sorma şansı yakaladı.

"Ah! Neale aldı."

"Neale aldı?"

"Evet."

"Neden?"

"Neden, bilmiyorum. Merak ediyordu. Belki tahvillerin bir değeri olduğunu ve öğreneceğini söyledi. Elbette bu aptalca," dedi Agnes, hafifçe, "ve ben de ona söyledim."

"Ve bütün o parayı geri getirmedi mi?" diye soludu Ruth.

"'Bütün o para,'" diye tekrarladı Agnes kahkaha atarak. "Ne kadar da trajik geliyor kulağa--sanki sahne parası değilmiş gibi. Keşke olmasaydı!"

"O--kitabı geri getirmedi mi?" diye sordu Ruth, kendini zorlukla kontrol ederek.

"Henüz değil. Çok ani bir şekilde gitti. Kötü şey! Sadece
nereye gittiğini bilmek istiyorum."

Agnes kız kardeşinin derdinden habersizdi. Kendi aklı
Neale'in garip yokluğuna daha önemli bir şeymiş gibi geri döndü. Ruth da aynı soruyla
sıkıntı çekmeye başladı. Neale O'Neil neredeydi? Ve Corner House'un çatı katında bulunan
eski albümle ne yapmıştı?

Ruth'un o sabah bankada incelediği on dolarlık banknot
eski ciltten çıkardığı bir şeydi!

BÖLÜM X

BAY CON MURPHY'NİN BİLMEDİĞİ ŞEY

Çocuklar o öğleden sonra Dr. Forsyth'in Sammy Pinkney'nin evinden çıktığını gördüler ve komşularının nasıl olduğunu sormak için ona koştular.

"Çünkü Sammy ile çok ilgileniyoruz," diye açıkladı Dot. "Ben ilgileniyorum
çünkü o bir korsan olacak ve Tess ilgileniyor çünkü "Ona
bir keçi verdi."

"Siz çocuklar, bulunduğunuz sokağın karşısında kalın," diye emretti meşgul doktor, hızla
arabasına binerek. "Bana
yeterince yakınsınız. Bu benim son çağrım ve şimdi eve gidip giysilerimi
tütsüleyeceğim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dot, "Sammy'de kızıl hastalığı ve karantina var,
_ikisi de mi?_"

"Ha?" dedi doktor, marş motorunu deneyerek. Sonra güldü. "Bence vardı. Ve siz çocuklar oradan uzak durmalısınız. Willow Sokağı'nda bir kızıl hastalığı hastası olması
yeterince kötü. Bir
salgın istemiyorum."

Sonuncusu Dot'u epey şaşırttı. Doktor uzaklaşırken eve çok
ayık bir şekilde geri döndü.

"Bayan MacCall," diye sordu, "epidermis nedir? Dr. Forsyth
bir tane istemiyor."

"Bu 'burnunun ucuyla bile bakma,' Dot," dedi Agnes, kendi eğlencesine
kıkırdayarak.

"Doktorun epidermisi olmasaydı nadir görülen bir nesne olurdu," dedi hizmetçi, "çünkü bu onun derisi, tıpkı kız kardeşinin dediği gibi."

"'Salgın' dedi," diye açıkladı Tess iğrenerek. "Dot! sen
en büyük hataları yapıyorsun."

"Peki, Sammy'de de _bu_ mu var?" diye bağırdı Dot, böyle bir hastalık
komplikasyonunun olasılığı karşısında dehşete düşerek. "Kızıl ateş, karantina ve epik--diğer şey de mi var?"

Ruth mutfaktan dışarı çıkmak için giyinmiş bir şekilde geldi. Yüzü çok ciddiydi
ve gözleri şüpheli bir şekilde kırmızıydı; ama peçesini yüzünün üzerine çekti ve böylece duygularının izlerini aileden sakladı.

"Nereye gidiyorsun, Ruthie?" diye sordu Dot, hevesle.

"Kız kardeşim bir iş için dışarı çıkıyor," diye cevapladı Ruth.

"Ah! bırak beni?" diye bağırdı Corner House'un en küçük kızı.

"Bu sefer olmaz," dedi Ruth sessizce. "Bugün seni götüremem, Dot."

Dot surat asmaya başladı. "Hadi gel, Dot," dedi Tess, küçük kız kardeşini asık suratla görmeye asla
dayanamazdı. "Yukarı çıkıp
tüm bebeklere en güzel kıyafetlerini giydirelim ve bir parti yapalım."

"Hayır," dedi Dot. "Yapamam. Muriel parti elbisesini mahvetti. Üzerine
çay döktü, biliyorsun. Bonnie-Betty kolunu kırdı ve
ateller içinde. Ve ikizler Ann Eliza ve Eliza Ann'in hepsinin lekeli olduğunu biliyorsun ve bunun kızamık mı yoksa çiçek hastalığı mı olduğunu henüz bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" diye soludu Bayan MacCall. "Eğer bir yerde karantinaya ihtiyaçları varsa, o kreşte olurdum."

Ruth dışarı çıktı ve hepsini Dorothy'ye gülerken bıraktı. Kendisi de gülmek
içinde değildi. Kendisi ve kız kardeşleri eski Corner House'da yaşamaya geldiğinden beri Ruth hiç bu kadar rahatsız olmamıştı.

Neale O'Neil'ın yokluğu veya eski albümün kaybolması hakkında Agnes'e başka bir şey söylemedi. Corner House'un en büyük kızlarından bir diğeri Ruth'un tavırlarında veya konuşmasında garip bir şey fark etmemişti.
Agnes Kenway pek dikkatli değildi.

Ruth yan kapıdan çıktı ve Willow Sokağı boyunca yürüdü. Bayan Adam'ın küçük kulübesinin ötesinde Willow Wythe adında dar bir sokak vardı, Bay Con
Murphy'nin küçük evinin ve dükkanının bulunduğu arka sokağa giden bir tür L şeklinde geçitte.

Neale her zaman Corner House'a bir 'kısa yol' ile gelirdi - çitin üzerinden
Bay Murphy'nin bahçesinden arka binaya; ve Agnes'in de aynı rotadan gelip gittiği biliniyordu. Willow Sokağı ve Willow Wythe üzerinden kunduracının küçük dükkanının kapısına birkaç dakikalık yürüyüş mesafesi vardı.

Neale O'Neil, Bay Murphy ile birlikte burada yaşamıştı ve neredeyse Milton'a okula gitmek için geldiğinden beri üst kattaki bir odada kalıyordu. Bay Murphy'nin domuzu, Neale ile kunduracı arasında bir tanışma görevi görmüştü. Bay Murphy, domuzunu her zaman çok düşünürdü. Daha sonra Neale'i o kadar çok düşünürdü ki, o beyefendi Neale'i sirke geri götürmeye çalıştığında, çocuğun hizmetlerini amcası Bill Sorber'den satın almayı teklif etti.

"Kesinlikle," demişti Bay Murphy, "bir vedada domuzdan daha fazlası vardır,
sonuçta--aynı şekilde domuz lehine de söylenecek çok şey olsa da!"

Ancak, kunduracının cömertliği veya başka bir şey, Bay Sorber'i Neale'e eğitim şansı vermeyi kabul etmeye utandırmıştı;
ve çocuğun okula giderken masraflarını da ödemeye razıydı.
Ancak Neale, amcasına yük olmaktan hoşlanmadığı için kendini geçindirmek için çok çalıştı.

Yaşlı kunduracı tuhaf bir karakterdi, ama altın kalpliydi.
Bütün gün komşularının kırık ayakkabılarını tıklatıp duruyordu, her zaman biraz dedikodu yapmaya hazırdı, yine de mahalle konuları veya genel olarak insan zaafları ile başa çıkarken kendine özgü nazik bir felsefe yayıyordu.

"En iyimizde bile çok az iyi, en kötümüzde ise çok az kötü vardır, bu yüzden çoğumuzun geri kalanımız hakkında nasıl kötü konuştuğumuza dikkat etmemiz gerekir," Bay Con Murphy'nin inancının özeti ve özü buydu.

"Kutsal gölgenizin eşikten düştüğü gün, Bayan Ruth,"
İrlandalı, dükkanının kapısını içeri doğru iterken, küçük evin salonu olan
yerde selamladı. "Tanrı seni korusun! Ne gerek var?"

"Neale'in başına ne geldiğini bilmek istiyoruz, Bay Murphy," dedi Ruth, müşterinin sandalyesine
oturarak.

"Elbette, bayan, size söylediğim gibi, ben de aynısını öğrenmek istiyorum."

"Nereye gittiğine dair hiçbir fikriniz yok mu?"

"Laist değil. Bana gitmeyi düşündüğüne dair hiçbir uyarıda bulunmadı, ta ki elinde seyahat çantasıyla aşağı inene ve bana veda edene kadar."

"Ve nereye gittiğine dair hiçbir şey söylemedi?"

"Hiçbir ke-re-m."

"Ne kadar kalacağını da?"

"Hiçbir ke-re-m."

"Eh!" diye bağırdı Ruth, biraz canlılıkla, "bu çok garip bir şey! Nasıl
böyle davranabilir? Ve siz ona karşı bu kadar nazik davrandınız!"

"Aklı karışıktı, Bayan Ruth. Sizin de
aklınızın karışık olduğunu görebiliyorum. Yaşlı Con yardım eder misiniz?" diye sordu kunduracı, kurnazca.

"Bilmiyorum," dedi Ruth, hepsi telaşlı bir şekilde. "Neale O'Neil'ın bu kadar ani
gitmesi konusunda çok endişeliyim."

"Yaşına göre zeki bir çocuk. Başı derde girmeyecek, sanırım."

"Bu düşünce beni çok rahatsız etmiyor," diye itiraf etti Ruth. "Gerçekten bencil biriyim. Onu görmek istiyorum. Agnes, Neale'in Noel arifesinde
çatı katımızda bulduğumuz bir şeyi almasına izin verdi ve--ve--bu değerli bir şey, sanırım ve en kısa sürede Bay Howbridge'e göstermeliyim."

"Geçerli bir şey, değil mi?" diye gözlemledi Bay Murphy, başı bir yana eğik bir şekilde.

"B--Böyle olduğuna inanmak için nedenlerim var," diye yanıtladı Ruth, tereddütle.

"Nedir o?" diye sordu kunduracının doğrudan sorusu.

"A--bir tür albüm. Eski bir albüm. Büyük, ağır bir kitap, Bay Murphy.
Ah! Neale'in onu alıp götürmüş olması mümkün görünmüyor.
Bir yerlerde gördünüz mü, efendim?"

"Noel arifesinde eve getirdi, öyle mi?" diye yanıtladı kesin olmayan bir şekilde.

"İşte o zaman Agnes ona verdi--evet," dedi kız içtenlikle.

"O gece eve geldiğinde onu görmedim. Yataktaydım. Sana söylemiştim
bir mektup almış. Kendi yatağıma gittiğimde yazı masasına bıraktım.
Elbette, uykuya daldıktan sonra
bildiğim kadarıyla bir fil getirmiş olabilir," diye ilan etti kunduracı başını sallayarak. "Yaşlı
Murphy-us'un kendisi, uykunun tanrısı olduğu için, benden
daha derin uyumamıştı, Bayan Ruth. Hepimizin babası olmalı, çünkü hepimiz derin
uyuyorduk, domuzlara şükürler olsun!"

"Belki de kitap odasındadır," dedi Ruth, son bir umutsuzlukla. "Büyük bir kitap, değil mi ut?"

"Ah, evet efendim. Gördünüz mü?"

"Görmedim. Ama hemen yukarı çıkıp ut'u arayacağım," dedi Bay Murphy, hızla ayağa kalkarak.

Ruth ona neye bakması gerektiğini dikkatlice söyledi -- cildin dışı göründüğü kadarıyla.

Onu açacak kadar meraklı olmayacağını içtenlikle umuyordu.

Çünkü eski albümün gerçek sahibi kim olursa olsun -- ve içindeki harika
içerikler sonunda kime verilecek olursa olsun -- Corner House'un en büyük kızı kitabın ve içindekilerin güvenliğinden kendini sorumlu hissediyordu.

Tavan arasına nasıl girdiğini, neden orada saklandığını ve şimdi ona ilk kimin sahip olduğunu bilmiyordu; ama Ruth bu garip bulgunun
çok değerli olduğundan ve hemen hemen herkes için bir cazibe olacağından emindi.

Neale bambaşka bir sebepten gitmiş olabilirdi; ama hazine
onun elinde en son kalmıştı ve Ruth onu kurtarana kadar
rahatlamayacaktı.

Beş dakika sonra Con tekrar aşağı indi, ama kitap olmadan.

"Böyle bir şey görmedim," dedi. "Ama işte sakladığı
mektubun zarfı."

Ruth'a uzattı. Adres, kesinlikle kalem tutmaya alışkın olmayan bir el tarafından yazılmıştı. Anlaşılması zor olan adres
"Bay Nele O. Sorber" idi.

"Postacı postacı onu buraya getirip getirmemesi gerektiğini biliyordu," diye açıkladı Bay Murphy.

"Bunu--almak istiyorum," dedi Ruth yavaşça.

"Elbette. Aşağıya getirdim," dedi Bay Murphy, çekicini bir kez daha eline alarak.

"Ama sence bizim kitabımızı nereye koymuş olabilir?" diye sordu Ruth, hafifçe.

"Elbette, hanımefendi, bilmiyorum. Okumak için yanında götürür müydü?"

"Ama götürebilir miydi?" diye soludu Ruth. "Ağırdı."

"Çantası da ağırdı. Taşıma şeklinden anlamıştım. Ve aynı şekilde, birkaç giysisini de aldığını görüyorum, çünkü hepsi dolabında asılı duruyor, giydikleri hariç."

Ruth'un düşünceleri onu epey korkutmuştu. Ayağa kalktı ve Bay Murphy'ye
teşekkür edemedi. Havaya çıkıp kendini
kontrol altına almak zorundaydı.

Neale! Arkadaş oldukları, yardım ettikleri ve güvendikleri çocuk! Neale, baştan çıkarılmaya
başlamıştı!

Çünkü Ruth, eski sirk çocuğunun amcası Bill Sorber'dan para almaktan veya ona herhangi bir şekilde borçlu olmaktan
ne kadar hoşlanmadığını çok iyi biliyordu. Neale, Bay Sorber'in parasını mümkün olduğunca az kullanmak için çok çalıştı.

Sorber, Neale'in uzun zamandır kayıp olan babasını hafife alıyordu ve çocuğun eğitim almak istemesini ve sirk sanatçısından başka bir şey olmak istemesini anlayamıyordu. Yaşlı sirk görevlisinin zihninde Twomley & Sorber'in Herkül Sirki ve Hayvanat Bahçesi gibi bir toplulukla bağlantılı olmak bir onurdu. Ve Neale'in babası daha iyi bir servet arayışıyla yıllar önce şirketten ayrılmıştı.

Ruth'un zihni artık Neale'e karşı şüpheyle doluydu. Bağımsızlık özlemini bildiğinden, hiç çaba sarf etmeden büyük miktarda para kazanma şansı gördüğünde neden cazibesine kapılıp eski albüm ve içindeki harika içeriklerle birlikte kaçtığı
na inanmasındı ki?

Ruth, eski Corner House'un çatı katında uzun süre kalmış olması gereken o eski ve bakımsız ciltte bir servet olduğunu biliyordu. Banknotlardan biri iyiyse, neden diğerleri de iyi olmasındı - ve tahviller de?

Çantasını açtı ve katlanmış on dolarlık banknotu çıkardı. Aynı anda bir banknot daha yere düştü - aynı değerde bir banknot daha.

"Ah!" dedi yüksek sesle. "Bu, Bay Howbridge'in bana gittiğinde verdiği banknot, fazladan bir şeye ihtiyacım olabileceğini söyledi."

Aldı. Diğeri gibi katlanmıştı; ama Ruth'un aklına Bay Crouch'a incelemesi için yanlış banknotu vermiş olabileceği hiç gelmedi.

Ruth banknotları çantasına geri koydu ve hala endişeli bir yüzle eve yürüdü. Kayıp albüm konusunda kimseye -özellikle Agnes'e- güvenemezdi. Elbette, Neale
O'Neil'in eski kitabı sadece geri dönene kadar saklamış olması da mümkün olabilir. Muhtemelen
tamamen güvenliydi ve Neale O'Neil, Agnes'ten daha fazla paranın iyi olduğunu bilmiyordu.

Ama oh! Keşke Bay Howbridge evde olsaydı! Ruth'un sıkıntılı düşüncesinin yükü buydu.

Eve girdi, küçük çocuklar geri döndüğünü fark etmedi.
Yukarıda Agnes, şifonyerinin başında saçına ve akşam yemeğine hazır elbisesine son rötuşları yapıyordu.

"Bu ne?" diye sordu Ruth'a, Ruth çantasını ve aynı şekilde Bay Con Murphy'nin ona verdiği
yırtık zarfı yere koyarken.

"Ah!" diye bağırdı Ruth. "Bunu yanımda götürmüş olmalıyım."

"Neyi yanında götürdün--ve nereden?" diye sordu Agnes, kağıdı alarak. Sonra bir anda bağırdı: "Ne! Neale'e hitaben yazılmış--sirk ismiyle, 'Neale Sorber.' Nereden aldın, Ruth?"

"Bay Murphy'yi gördüm," diye itiraf etti ablası. "Bu zarfta gelen mektubun Neale'in aniden gitmesinin sebebi olduğunu düşünüyor."

"Aman Tanrım! Amcasıyla ilgili bir sorun var," dedi Agnes. "Neale de 'Sorber' diye anılmaktan nefret ediyor!"

"Bu amcasının yazısı değil," dedi Ruth.

"Elbette değil," diye yanıtladı ikinci kız kardeş alaycı bir şekilde. "Bay Bill
Sorber hiç yazmıyor. Hatırlamıyor musun? Bu yüzden Neale'in eğitim istemesini çok aptalca buluyor. Ama Amca Bill'in onun için yazması gereken biri."

Agnes'in pratik açıklaması reddedilemezdi. Eski albümün kaybolmasını Neale'in Milton'dan ani
kaçışıyla bir an bile bağdaştıramadı. Çatı katında bulduğu büyük ciltli
kitaba yapıştırdığı tahviller ve banknotlar Agnes'i en ufak bir endişeye sürüklemedi. Ama
zarfa dikkatlice baktı.

"Keşke Bay Murphy de mektubu bulsaydı," dedi. "O zaman o korkunç
çocuğun neden bu kadar kaçtığını öğrenebilirdik."

"'Tiverton,' Hımm! Tiverton nerede? Bu mektup oraya
gönderildi. Bana öyle geliyor ki biri bana ancak son zamanlarda 'Tiverton' dedi," diye mırıldandı Agnes.

Ruth onu duymadı ve Agnes de bu konuda başka bir şey söylemedi. Ama o gece
yattıktan ve neredeyse düşler aleminde olduktan sonra -günde olup bitenlerin insanın zihninden bitmek bilmeyen bir alay halinde
geçtiği o uyanıklık ve uyku arasındaki o durumda- Agnes aniden yatakta doğruldu.

"Ah! Tiverton'ı daha önce nerede duyduğumu biliyorum," diye fısıldadı karanlıkta. "Bay Howbridge'in gittiği yer orasıydı--hasta kardeşini görmeye. Söyle, Ruth!"

Ruth uyuyordu. Ve sabah olduğunda Agnes tüm meseleyi
unutmuştu. Bu yüzden tesadüf ablanın
dikkatine çekilmedi.

BÖLÜM XI

BİRAZ HEYECAN

Rufus Amca'nın söylediği gibi, kızı, hoş ve yağlı
Petunia Blossom, Yılbaşı'nda çamaşırhane işinden bir haftalık izin alacaktı; ancak son yıkamayı Noel'den birkaç gün sonra eve getirdi.

Petunia çok, çok siyah ve korkunç şişmandı! Babası sık sık, kendisi sadece maun kahverengiyken ve Petunia'nın annesi de "hafif favahed" olduğunda, "huccome she so brack" diye hüzünle düşünürdü.

"Nevah, renginin lak' ob'unu gördü," diye ilan etti Rufus Amca, kırlaşmış başını sallayarak. "Bebekken onu karanlıkta bulamazdık,
'gözleri açıktı ya da bağırıyordu."

Corner House kızlarının hepsi Petunia Blossom'ı ve onun kurnaz züppelerden oluşan
ailesini severdi. Her zaman bir bebek vardı ve sayısız çocuğuna isim verirken beyaz müşterilerinin yardımını sağlamıştı, bunlardan bazıları şakacıydı, genç Blossoms'ın yoklamasının bir kısmı buna tanıklık ediyor:

"Merhaba, Bayan Tessie. Alfredia eve bebekle ilgileniyor.
Burne-Jones W'istler--sanatçının hanımı--ve Jackson Montgomery Simms, yeni apartman sırasını inşa ettikleri odun toplamaya gitti. Gladiola, artık bu şeylerdeki karmaşadan yeterince büyüdü. Alfredia'ya Glad'e göz kulak olmasını söyledim."

"Bu güzel bir isim," dedi bunu duyan Agnes; "Gladiola. Umarım
bebeğe de güzel bir isim bulursun."

"Buldum, Bayan Aggie," diye güvence verdi Petunia.

"Ah! Ama bu zor olurdu. O bir çocuk. Ona bir çiçeğin adını veremezsin, tıpkı küçük Glad, Hyacinth ve Pansy'ye yaptığın gibi."

"Oh, evet," dedi Petunia, güvenle. "Vurdum. Bebek, o da bir çiçeğe isim verdi. Ona 'Yapay' adını verdim ve biz ona kısaca 'Yapay' diyoruz."

"Ah, canım! 'Yapay' çiçek--elbette!" diye soludu Agnes ve kahkahasını
çıkarmak için kaçtı. Corner House ailesini kesinlikle memnun etti. Ama
Rufus Amca her zamanki gibi eleştireldi:

"Ama Tanrı'nın neden tüm o şımarık bebekleri o kontsuz brack kadına gönderdiğini anlamıyorum. Onların uygun bir bakıma sahip olmadıklarını biliyor olmalı. Neden--gördüm! Onlara nasıl isim vereceğini bile bilmiyor. Çiçek
isimleri--gerçekten, das jes' beni güçlü _sıkmacı_ yapıyor, das--yeter! Bu dünyada mantıklı isimler kalmadı mı, Bilmiyorum?"

Amca Rufus'un sorusunu cevaplayabilecek kimse yoktu ve o kendi kendine homurdanarak
gitti. Ve, daha sonra çağrılacağı yerde olmadığı için, bu yüzden
Dot, yaşlı siyah adamın dönüşünü
sabırsızlanan Bayan MacCall için eczaneye gitti.

Tess, Agnes'in yatakları yapmasına yardım ediyordu. Bayan MacCall hemen kullanabileceği bir şey istiyordu ve Corner House'un en küçük kızı yardımcı olmak için
can atıyordu.

"Gideceğim! Gideceğim, Bayan MacCall!" diye bağırdı, başlığına, paltosuna ve galoşlarına doğru koştu ve onları giydikten sonra, kilise ve okul dışında hiçbir yere gitmediği Alice bebeğini aldı. "Hemen _oraya gelip_ döneceğim - eğer olmazsam gör." 

Bayan MacCall ona ne istediğini dikkatlice söyledi ve ona on sent verdi. 

"Ah, bunu _unutmayacağım!_" dedi Dot, güvenle ve o da bunu kendi kendine tekrarlayarak dışarı çıktı. 

Eczaneden biraz uzaktaydı ve yolda görülecek çok şey vardı ve hizmetçinin istediği şeyin adını sık sık tekrarlamasından, Corner House'un en küçük kızı varış noktasına sadece sesi ve dilinde pek de bir anlamı olmadan ulaştı. 

"Günaydın, küçük Bayan Kenway," dedi Dot'u tanıyan eczacı ve
kız kardeşleri de çok iyi. "Sizin için ne yapabilirim?"

"Oh!" dedi Dot, nefes nefese. "Bayan MacCall bir kutu şan istiyor
ilahi."

Eczacı soluk soluğa kaldı, raflarına çaresizce baktı ve
mırıldandı:

"Ne istediğini söylemiştin?"

"On sentlik şan ilahi," diye tekrarladı Corner House'un en küçük kızı, kesinlikle.

"Ne--ne yapacak bununla?" diye sordu eczacı çaresizce.

"Neden--neden, onu lavabo giderine koyuyor ve bodruma serpiyor,
ve--"

"Ah, teyzem!" diye inledi eczacı. "Kireç klorürü mü demek istiyorsun?"

"Evet--evet, efendim," diye itiraf etti biraz utanmış Dot. "Sanırım bu o."

Dot satın aldığı ürünü Alice'in ayaklarının dibindeki go-arabaya koydu,
soğuk ama güneşli bir gün olduğu için
sevgili çocuğunun etrafına halıyı sardı,
ve eve doğru yola koyuldu. Bebek arabasıyla Creamer kulübesine doğru giderken çamaşır arabasının o kapıda durduğunu gördü,
sürücü dışarı atlayıp Creamers'ın yan verandasına doğru yürüdü.

Dot, Mabel'in annesinin kirli çamaşırlarla dolu sepetini her zaman adam geldiğinde hazır tuttuğunu biliyordu ve bu durum da bir istisna değildi.
Sepet oradaydı ve adam onu ​​kaptı, arabaya geri koştu ve arkaya koydu,
koltuğuna sıçradı ve
bir sonraki müşterisine doğru ilerledi.

Dot eski Corner House'a dönüp "şanlı ihtişam" kutusunu hizmetçiye teslim ettikten sonra mahalle, Creamer kulübesinden kaynaklanan bir sansasyonla
şımartıldı.

Tess, eski Corner House'un bahçesinde Dot'a katıldı. Hava, yaz aylarında yaptıkları gibi tüm bebeklerini bahçe evinde bulundurmaları için
çok soğuktu; ama Neale son kar fırtınasından beri tüm patikaları temiz bir şekilde
kürmüştü ve küçük kızlar
bebek arabalarıyla gönüllerince yukarı aşağı yürüyebiliyorlardı.

Bayan Creamer'ın verandasına koştuğunu, çılgınca etrafına baktığını ve
sonra Mabel'ı çağırmaya başladığını gördüler. "Mabel! Mabel! Hemen bebekle buraya gel! Sana
sepetin içinde uyumasını söylememiş miydim?"

Mabel arka bahçeden yavaşça belirdi.

"Yaramaz çocuk!" diye bağırdı endişeli kadın. "Sevgili bir erkek kardeşe
sahip olmayı hak etmiyorsun. Ve sen de arabasını kırdın -gerçekten
inanıyorum- böylece onu içinde tekerlekli sandalyeyle taşımak zorunda kalmayacaktın. Nerede o?"

"Ona dokunmadım," diye ilan etti Mabel, somurtkan bir şekilde.

"Sen--ne demek istiyorsun? Bebeğin olduğu sepet nerede?" diye sordu Bayan Creamer, çılgınca.

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Dot ve--her zamanki gibi ürktüğünde yaptığı gibi--Alice bebeğini alıp göğsüne bastırdı.

"Ben--bilmiyorum," diye ilan etti Mabel, şimdi biraz korkmuş görünüyordu. "Dürüst ol,
Anne--Onu görmedim."

"Kaçırılmış! Hırsızlar! Çingeneler!"

Zavallı annenin çığlıkları bir blok öteden duyulmuş olabilir. Komşular koşarak geldiler. Milton'ın sadece küçük bir polis gücü vardı, ancak memurlardan biri
tesadüfen duyabilecek mesafedeydi. Geldi, heyecan verici hikayeyi duydu ve
en yakın telefona dörtnala koştu ve merkeze
bir çocuğun gizemli bir şekilde kaybolduğunu bildirdi.

"Neden, komik değil mi?" dedi Dot, Tess'e. "Eğer bir kaçırıcıysa, tıpkı çamaşırcıya benziyordu."

"Kimmiş?" diye sordu şaşkın Theresa.

"Sepeti alıp Bubby Creamer'ı çalan adam."

"Ne diyorsun sen, Dot Kenway?"

Dot, ona gördüğü garip alışverişle ilgili her şeyi anlattı.

"Neden, o çamaşırcıydı, tabii ki!" diye ilan etti Tess. "Bebek
hiç de çalınmadı--en azından onu almak istemedi. Çamaşırcıyı tanıyorum ve yedi çocuğu var. Başka bir çocuk daha çalacağına inanmıyorum."

Bütün mahalle ayağa kalktı. Agnes sorunun ne olduğunu öğrenmek için bahçeye koştu ve Tess ile Dot, büyük bir ayrıntıyla, olayın kendi versiyonlarını anlattılar.

"Ah, çocuklar! Bayan Creamer'a söylemeliyiz," dedi Agnes. "Elbette
çamaşırcı bebeği çalmazdı! Sepetin çamaşırları tuttuğunu ve onun için
dışarı çıkarıldığını düşünüyordu."

Bahçenin karşısına koştu ve bir çocuk gibi çitin üzerinden Creamers'ın evine
girdi. Verandada ağıt yakan kadın grubuna doğru uçarak, bilgilerini bir bomba gibi
aralarına dağıttı.

"Çamaşırhaneyi arayıp adamın oraya gelip gelmediğini öğren," diye önerdi bir kadın.

Ama Agnes, Bayan Creamer'ın çamaşırcının durduğu ilk yerlerden biri olduğunu biliyordu. Öğlene yakın bir zamana kadar
çamaşırhaneye geri dönmedi.

Birdenbire Main Caddesi'nden gelen bir otomobil Corner House kızının dikkatini çekti. Kız, arabanın sürücüsünü tanıdı ve sokağa
koşarak durmasını söyledi.

"Ah, Joe Eldred! Bekle! Bekle!"

Joe, Neale O'Neil'dan biraz daha büyük bir çocuktu ama onun en yakın arkadaşlarından biriydi. Babasının arabasını kullanıyordu ve ehliyetini daha bir ay önce almıştı.

"Joe! Bekle!" diye tekrarladı Agnes, eldivenli elini ona doğru sallayarak.

"Merhaba! Kimin yaşlı kedisi öldü?" diye cevapladı.

"Ah, Joe! Çok korkunç bir şey oldu," dedi Agnes nefes nefese.
"Bubby Creamer, çamaşırcı Bay Billy Quirk ile birlikte gitti ve
annesi çok endişeli."

"Vay canına! Bu bir çocuk!" diye haykırdı Joe. "Henüz yürüyebildiğini bilmiyordum."

"Yürüyemiyor, aptal!" diye karşılık verdi Agnes, bezgin bir şekilde. "Dinle!" ve çocuğa
bu harikanın nasıl gerçekleştiğini anlattı. "Biliyorsun, Bay Billy Quirk çamaşırları toplamak için
High Street'ten uzaklaşıyor. Sen o tarafa doğru gitmez misin
ve zavallı küçük Bubby'nin arabasında olup olmadığına bakmaz mısın?"

"Elbette!" diye bağırdı Joe. "Atla!"

"Ama--ama _ben_ gitmeyi düşünmedim."

"Demek! Bu arabaya tek başıma canlı bir bebek bindireceğimi mi sanıyorsun?"
diye soludu Joe. "Sanırım--hayır!"

"Ah, gideceğim!" diye kabul etti Agnes ve hemen yanındaki koltuğa
kayarak oturdu. "Acele et--yap! Bayan Creamer neredeyse deli."

Joe'nun motoru sürekli çalışıyordu ve bir dakika içinde High Street'e
köşeyi döndüler.

"Neale geri döndü mü?" diye sordu Joe, debriyajı yüksek hıza alarak.

"Oh--oh!" diye soludu Agnes, araba aniden artan bir hızla ileri fırladığında. "Nasıl--gittiğini nereden biliyordun?"

"Noel sabahı onu uğurladım."

"Ah, Joe Eldred! Neale'in gideceğini biliyor muydun?"

"Neden, gidene kadar bilmiyordun," diye itiraf etti çocuk. "Evli kız kardeşim ve çocuklarıyla buluşmak için tren istasyonuna koşuyordum--Noel yemeği için geliyorlardı--ve Neale'in çantasını sürüklediğini ve
istasyona doğru koştuğunu gördüm. O çanta bir ton ağırlığındaydı, bu yüzden onu içeri aldım."

"Nereye gideceğini söyledi?" diye sordu Agnes hevesle.

"Söylemedi. Bilmiyor musun?"

"Söyleseydim sana sormazdım," diye çıkıştı Agnes. "Kötü ihtiyar!"

"Hul-_lo_!" diye bağırdı Joe. "Kim kötü?"

"Sen değil, Joe," dedi kız tatlı bir şekilde. "Ama o Neale O'Neil. Hiçbirimize tek kelime etmeden
gitti."

"Neale ağzı sıkı bir istiridyeydi. Ama ona çantada ne olduğunu sordum ve ne dediğini sanıyorsun?"

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi kız, tembelce.

"Şunu söyledi: 'Ya yüz bin dolar ya da hiç.' Şimdi! Sen bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Joe, kıkırdayarak.

"Ne!" diye soludu Agnes, doğrulup arkadaşına bakarak.

"Sanırım böyle bir serveti yanında taşıyor olsaydı, çok ağır olurdu," diye ekledi Joe, kahkaha atarak.

Agnes sustu. İlk defa dürtüsel Corner House kızı ihtiyatlıydı. Neale'in Joe'ya cevabı tek bir anlama gelebilirdi. Neale, Corner House'un çatı katında bulduğu eski albümü de yanında götürmüş olmalıydı.

"Aman Tanrım!" Agnes, içinde tuhaf bir baygınlık hissederek düşündü.
"Neale O'Neil gerçekten paranın ve tahvillerin iyi olduğuna inanıyor olamaz! Bu çok saçma! Ama eğer inanmıyorsa, kitabı neden yanında götürmüş olabilir?

"Tahvilleri birine gösterecekmiş, dedi. Bunu yapmak için çok
aceleyle gitti. Ve kitabı, içindekiler değerli olabileceği ve onu geride bırakmaktan korktuğu için mi aldı?"

"Daha önce böyle komik bir karışıklık duymamıştım," diye bitirdi Agnes, hala kendi kafasında. "Ve Ruth da bu konuda çok garip davranıyor. Önce kitaba baktı. Eski oyun parasının gerçek olduğunu düşünmesi mümkün mü? Diyelim ki bir kısmı iyi -sadece _bir kısmı_?"

Agnes artık eski albüm ve içindekiler konusunda endişelenmeye başlamıştı. Bunun gizemi, zihninde kayıp bebek meselesini tamamen gölgede bırakmıştı.

BÖLÜM XII

BAYAN PEPPERILL'İN FELAKETİ

Sonuçta bebek önce geldi, çünkü Joe Eldred hemen
bağırdı:

"Söyle bakalım, Aggie! Şu Billy Quirk'ün arabası hemen önde değil mi?"

"Ah, evet! Ah, evet, Joe!" diye kabul etti Agnes. "Sonuçta o kadar uzağa gidemedi."

"Çocuğu aldığına inanıyor musun?" diye sordu Joe şüpheyle. "Buraya bak!
Vagonun arkası çamaşır sepetleriyle dolu. Neden! çocuk
oradaysa, gömülmüştür!"

"Ah, yapma!" diye bağırdı Agnes. "Böyle bir şey söyleme, Joe!"

Çocuk konuşurken yavaşlamıştı ve Agnes anında arabadan
inip öne geçmişti.

"Bay Quirk! Ah, Bay Quirk! Billy!" diye bağırdı. "Bir bebeğin var
orada!"

"Ha?" diye soludu çamaşırcı, tekrar koltuğuna tırmanmak üzereyken. "Bir bebeğin var!" diye tekrarladı, sersemlemiş bir şekilde ve
aslında solgunlaşarak. "_Başkası değil mi?_"

"Senin arabanda, demek istiyorum. Bayan Creamer'ın Bubby'si. Aman Tanrım, Bay Quirk!
hemen bak ve onu boğmuş musun diye bak."

"Ne demek istiyorsun, kızım? "Bir bebeği boğdum!" diye inledi Bay Quirk,
çok fazla heyecana dayanamayan, küçük, gergin bir adamdı.

"Bilmiyorum. Bak," diye yalvardı Agnes. "Bubby sepetteydi -kirli
çamaşırlar değil-"

"Hangi sepet?" diye bağırdı çamaşırcı.

"Creamers'ın verandasından aldığın sepet, Billy," diye araya girdi Joe
Eldred, o da arabadan inmişti. "Hadi bakalım. Belki çocuk
iyidir."

"Aman Tanrım! Umarım öyledir!" diye inledi Agnes. "Bayan Creamer ne yapardı--"

Joe titreyen çamaşırcının, vagonda üç kat halinde istiflenmiş çamaşır sepetlerini aşağı indirmesine yardım etti.

"İşte bu! "İşte o!" diye haykırdı Agnes, Bayan Creamer'ın sepetini tanıyarak.

Ve orada, bir örtünün altında, olabilecek en huzurlu şekilde uyuyan bebek vardı. Neyse ki bebeğin geçici beşiğinin üstüne yerleştirilen sepet
ikisi arasında daha büyük olanıydı ve alt sepeti tamamen ve güvenli bir şekilde
kapatmıştı.

Bebeği, sepeti ve her şeyiyle, Bubby'yi uyandırmadan
Eldred arabasının arkasına aldılar ve Agnes onun yanına oturdu.

"Sanki bir sürü yumurtam varmış gibi geri döneceğim," diye ilan etti Joe sırıtarak.
"Eğer o çocuk uyanır ve bağırırsa, Aggie, sen ne yapacaksın?"

"Hııı!" dedi Agnes alaycı bir şekilde, "tıpkı bir erkek çocuğu gibi değil mi? Bir bebeğe nasıl bakılacağını
bildiğimi mi sanıyorsun?"

[Resim: Ve bebek oradaydı, bir örtünün altında, olabildiğince huzur içinde uyuyordu.]

Ancak Bubby uyanmadı ve Creamer kulübesine dönüşleri
zafer dolu bir giriş gibiydi. Mahalle tek bir vücut olmuştu. Bayan Creamer, otomobile yetişmek için sokağın bir blok yukarısına koştu ve Corner House kızına ve Joe Eldred'e yeterince teşekkür edemedi.

Ancak Mabel Creamer'ın, Bubby'yi sepetle geri getirdiklerinde verandada durup kaşlarını çattığı söylendi. Aslında Tess'e ve Dot'a, yan çitin üzerinden şöyle dedi:

"Ve bunun için beni suçluyorlar. Billy Quirk'ün ne yapacağını görmek için orada olmam gerektiğini söylediler. Eğer Bubby'yi kaçıran gerçekten, gerçekten bir Çingene olsaydı, sanırım beni hapse atarlardı!"

Birkaç gün içinde küçük kızlar tekrar okula döndüler ve Mabel, Dot'un sınıfında olduğu için bebeğe bakmak için evde kalmak zorunda değildi - nefret edilen bir görev!

Tess'in sınıfı da, Bayan Pepperill'in alışılmış yerine dönüşünü karşılamak için toplandı - Sammy Pinkney hariç. Sammy çok hasta bir çocuktu ve
saman getirip Willow Sokağı'na, Pinkney evinin önüne dizlerine kadar koydular, böylece vagon tekerleklerinin sesi duyulmasın diye. Tess aslında
okul arkadaşının çok hasta yattığı evin önünden geçerken ayak ucunda yürüyordu.

Bir zamanlar Sammy'nin olan keçi Billy Bumps, köşe evinin çitinden, sanki Amca Rufus'un ona verdiğinden daha cazip bir yemmiş gibi,
bu şekilde serilmiş samana özlemle baktı.

"Sanırım Billy Bumps, Sammy'nin çok hasta olduğunu biliyor olmalı," dedi Tess, Dot'a kısık bir sesle. "Ne kadar ciddi görünüyor."

"Bana öyle geliyor ki, Tess," diye cevapladı Dot, "Billy Bumps'ın başka türlü baktığını hiç görmedim. Bayan MacCall'ın çorabını yerken ciddi görünüyordu. Melankolik bir yapısı olmalı diye düşünüyorum."

"'Melankolik'! Aman Tanrım, Dot!" diye çıkıştı Tess, "Kullanamayacağın
kelimeler kullanmaya çalışmamanı isterdim."

"İstesem neden kullanamıyorum ki!" diye ısrar etti Dot, inatla.

"Ama hepsini yanlış anlıyorsun."

"Sanırım istersem kullanabilirim--o yüzden şimdi, Tess Kenway!" diye haykırdı Dot,
küskün bir şekilde. "Kelimeler belirli bir kişiye ait değildir ve benim de senin kadar hakkım var."

Tess'in eleştirisine karşı bu isyan oldukça sarstı. Ama o sırada okulda
çok daha ciddi sorunlarla boğuşması gerekiyordu.

İlk olarak Bayan Pepperill çok "çabalıyordu." Tess, kızıl saçlı öğretmenin sinirli olduğunu kabul etmedi.

Yaklaşık iki haftalık bir tatilden sonra öğrenciler, elbette,
oldukça kontrolden çıkmıştı. Sadece huzursuz değillerdi ve okul kurallarını unutmuşlardı, ayrıca Bayan Pepperill'e özellikle sıkıcı görünüyorlardı.
Her küçük şey öğretmeni rahatsız ediyordu. Sınıfa zaman kiplerindeki farklılıkları açıklamaya çalışırken neredeyse sesini kaybediyordu - çünkü o sınıfta
basit dilbilgisi dersleri alıyorlardı.

Bir gün Bayan Pepperill, aslında en parlak öğrencisi olmayan
Jakey Gerlach'a karşı tamamen öfkelendi.

"Jakey, okulda hiçbir yere varamayacaksın. Her zaman sınıfın en
altındasın," dedi ona sert bir şekilde.

"Peki, ne önemi var, öğretmen?" diye sordu Jakey, "Sınıfın en üstünde veya en altında olmam? Aynı şeyi her iki tarafta da öğretiyorsun."

Her günün sonunda öğretmen umutsuzluğa kapılıyordu. Tess her zaman, çekinerek, onunla arabaya yürümeyi bekliyordu. Bayan Pepperill için okuldan pansiyona yolculuğu oldukça kolaylaştıran bir şehir içi araba vardı. Belki de, kız kardeşiyle hastanede kalsaydı, Dr. Forsyth'un gözü altında olurdu, Bayan Pepperill'in durumundaki son felaket
gelmeyecekti.

Birkaç gün sonra öğrencilerinin kontrolünü gerçekten kaybetti. Odasında,
çocukların ondan korktuğu için her zaman en büyük nezaketin olduğu yerde, şimdi zaman zaman çok fazla karışıklık oluyordu.

"Ah, çocuklar!" diye soludu, başını iki eliyle tutarak, "Kendimi
düşünürken duyamıyorum!"

Sınıf okumasının gürültüsüne dayanamayarak oturdu ve bir an için
ellerini kulaklarına koydu. Gözleri kapalıydı. Şakaklarındaki zonklayan damarlar
patlamak üzereydi.

Son felaketi getiren Sadie Goronofsky'ydi ve bunu
oldukça masumca yaptı. Bu noktada, elini havaya sallayıp parmaklarını şıklatma gibi olağan yollarla dikkat çekemeyen Sadie ayağa fırladı ve Bayan Pepperill'in masasına doğru yürüdü.

O, bir sınıfı yeni göndermişti ve beceriksiz ayak sesleri, Sadie ayak ucunda platforma geldiğinde kulak zarlarında yankılanmayı bırakmıştı. Bayan Pepperill onu görmedi ama sonuçsuz bir şekilde kolunu ileri geri sallamaktan yorulan Sadie, Bayan Pepperill'in omuzlarına taktığı hafif şalın kenarını kavradı.

Çocuğun şalı itmesi, Bayan Pepperill'in dirseğini masanın kenarından çekip çıkarmaya yetti, eli zonklayan başını tutuyordu.

Zayıflığından dolayı öğretmen neredeyse sandalyesinden yere
düşecekti. Çığlık attı.

Sadie Goronofsky dehşet içinde koltuğuna geri döndü. Bayan Pepperill gözlerini açtı ve yakınlarda kimseyi görmedi. Sanki görünmez bir el
şalı çekmiş ve dirseğini yerinden oynatmış gibiydi.

Batıl inançlı bir yapısı yoktu ama sinirleri gerilmiş gibiydi.
Bir çığlık daha
çıkardı -sonra üçüncü bir çığlık.

Bakımındaki çocuklar anında alarma geçtiler. Ayağa kalkıp
ondan kaçtılar ya da
koltuklarında sinip sızlandılar, zavallı histerik kadın çığlık üstüne çığlık atarken.

Çığlıkları diğer öğretmenleri de odaya getirdi. Onu
saçları darmadağınık, elbisesi darmadağınık, topuklarını
platforma vurarak ve avazı çıktığı kadar bağırırken buldular -şu an için aklını kaçırmıştı.

Çocuklar hemen dağıldılar ve evlerine heyecanlı ve çarpık bir şekilde olayla ilgili raporlar verdiler.

Tess hemen eve gitmedi. Sonunda Bayan Pepperill'i, artık bitkin ve inlerken, bir taksiye bindirip Bayan Eland'ın olduğu
Kadın ve Çocuk Hastanesi'ne götürdüklerini gördü.

Ama hasar verilmişti. Zavallı Bayan Pepperill'in aklı, o an için,
tamamen kontrolü dışındaydı. Ertesi gün, kız kardeşinin bakımı altındaki diğer hastaları rahatsız ettiği için
akıl hastanesine kaldırılmak zorunda kaldı.

Elbette bu, Bayan Pepperill'in bir devlet okulu öğretmeni olarak kariyerini
sonlandırdı. Akıl hastanesinde bulunduğuna dair bir kayıtla,
bir daha asla devlet okulunda bir sınıfa başkanlık
etmemeyi umabilirdi. Mesleği ve geçim biçimi ondan alınmıştı.

"Bu korkunç, korkunç bir şey," dedi Ruth, Bayan Pepperill'in devlet hastanesine götürüldüğü gün akşam yemeğinde.

Ruth, Bayan Eland'ı ziyaret etmek için Tess'le birlikteydi ve küçük gri hanım
onlara her şeyi anlatmıştı.

"Ben de Bayan Eland için çok üzgünüm," dedi Tess. "Eğer kalmasına izin verselerdi, eminim Bayan Pepperill'e bakabilirdi."

"Endişelenme, tatlım," dedi Agnes hemen. "Yakında Bayan Pepperill'in geri dönmesine izin verecekler."

"Ama zarar verildi," diye karşılık verdi Ruth ciddi bir şekilde. "Dr. Forsyth'in dediği gibi, uzun, uzun bir dinlenmeye ihtiyacı var."

"Keşke zengin olsalardı," diye içini çekti Agnes.

"Keşke _biz_ zengin olsak!" diye karşılık verdi Ruth.

"Aman Tanrım! Ve bulduğum tüm o sahne parası gerçek olsaydı, Ruthie, zengin olmaz mıydık?'' diye fısıldadı Agnes ablasına.

Ruth çok kızardı ve oldukça ekşi bir şekilde şöyle dedi: "Bunun bize
bir faydası olacağını düşünmüyorum -- eğer öyle olsaydı. Bunu
ellerinden çok kolay kaybettin. "

"Ah, pshaw! Neale geri getirecek," dedi Agnes, yarı gülerek, ama
Ruth'un bu kadar samimi olmasına şaşırarak. "Sanki iyi para olduğuna
inanmış gibi konuşuyorsun."

"_Sen_ öyle ya da böyle, öyle olup olmadığını bilmiyorsun."

"Neden, Ruth!"

"Eh, bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu abla.

"Ne kadar da aptalca konuşuyorsun. O eski bağlar konusunda Neale kadar kötüsün. Sanırım o kitabı sadece tahvilleri birine göstermek için yanında götürdü.

Ruth arkasını döndü ve albüm hakkında başka bir şey söylemedi; ancak Agnes
tüm bu olay hakkında giderek daha fazla şaşkınlığa kapıldı. İki kız birbirlerine güvenmiyordu. Elbette hiçbir şey Agnes'in Neale'in dürüstlüğüne olan inancını sarsamazdı. Öte yandan Ruth, eski sirk çocuğunun
günaha kapıldığından korkuyordu.

Albümde bulunan banknotların hepsinin iyi olduğuna inandığı için, Corner House'un en büyük kızı tahvillerin de çok değerli olabileceğini düşündü. Neale'in hesapladığı gibi, albümde toplamda yüz bin dolardan fazla para vardı.

Bu servet bir yerlerdeydi --Ruth'un inandığı gibi-- düşüncesiz, hatta dürüst olmayan bir çocuğun elindeydi. Hazine sandığına binlerce şey olabilirdi.
Neale O'Neil eski
Corner House'dan taşınmıştı.

Neale'in kendisi veya başkası parayı veya tahvilleri yanlış kullanmış olsun, eğer kaybolurlarsa bu bir felaket olurdu.
Ne Corner House kızları ne de kitabın gerçek sahibi kim olursa olsun, Stower çiftliğinin çatı katındaki garip
buluntudan asla faydalanamayacaktı.

Hazinenin gerçek sahibi veya sahipleri kimdi, Ruth
hayal edemiyordu.
Ama Bay Howbridge dönene kadar albümün gerçek koruyucusunun kendisi olduğundan kız oldukça emindi.

Koruyucuları eve gelene kadar kimseyi sır olarak kabul etmeye cesaret edemezdi.
En azından Agnes'e bundan bahsedemezdi. Ve Agnes, Ruth'a bu konuda ciddi bir şekilde konuşmaya oldukça isteksizdi.

Joe Eldred'in Neale ve ağır çantası hakkında söyledikleri Agnes'i gerçekten
tedirgin etti. Yüz bin dolar! Gerçekten bir servet.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Agnes. "Neale paranın gerçek olduğuna inanacak kadar aptal değil, değil mi? İmkansız! Yine de - neden eski
şeyi yanında götürdü?

"Ruth'u rahatsız ediyor - bunu görebiliyorum. Kafasında ne olduğunu bilmiyorum; ama ikisi de o para ve o tahviller için delirmiş olamaz. Aman Tanrım! Ailedeki tek aklı başında olan ben miyim?" diye sordu flyaway
kendisine, oldukça ciddi bir şekilde.

"Çünkü eski albümdeki şeylerin 'yeşil
mallardan' başka bir şey olmadığını çok iyi biliyorum. Belki de birileri, yıllar önce, bunları dürüst olmayan bir şekilde kullanmıştır - başkalarını
kandırmak için kullanmıştır. Ve ya Neale kendini bununla kandırıyorsa?"

Çünkü sadık Agnes'in aklına, erkek arkadaşının dürüstlüğün ruhundan başka bir şey olduğu hiç gelmemişti.

BÖLÜM XIII

AGNES ORMANDA

Dot Kenway'in Alice bebeğine her zaman tamamen korkunç şeyler oluyordu. O çocuk kesinlikle talihsiz bir yıldızın altında doğmuştu, Bayan MacCall'ın sık sık söylediği gibi.

Yine de en küçük Corner House kızının geniş ve büyüyen bebek ailesinin en değerlisiydi. Dot, Alice bebeğiyle birlikte hayal dünyasında yaşıyordu ve romantizmin gerçekliğin sınırını aştığı bir yerde Dot'un bunu anlaması zordu.

Çocuklar -Dot ve Tess- kar yerde olduğunda yatak odası pencerelerinden kuşları besliyorlardı. Ve Neale, yanında olduğunda,
ağaçlara karga ve çalı kuşları için yağ ve sığır yağı parçaları asıyordu, ve
diğer "et yiyenler".

Daha küçük kuşlar o kadar evcildi ki yemek için
doğruca pencere pervazlarına atlıyorlardı. Neale, bir pervaza Alice bebeği için oldukça ustaca
bir şekilde tasarlanmış bir "uyku verandası" inşa etmişti, Dot her gece onu -Amca Rufus'un peçete çantasına sarılmış halde-
buraya koyuyordu. Ekranlı taraf
çocukların yatak odası için bir havalandırma görevi görüyordu. Bu kutu benzeri düzenlemenin tepesi, ahşap bir çerçeve üzerine yapıştırılmış yağlı kağıttandı ve gergin kağıttaki kırıntıları gagalayan hevesli bir serçe, tam içinden bir delik açtı; bu yüzden o veya bir başkası, delikten aşağı küstahça atladı ve Alice bebeğinin boncuk gibi gözlerini gagalamaya çalıştı!

"Neden--neden--yamyam!" diye soludu Dot ve çocuğunun yardımına koştu.

Serçe, korkmuş bir cıvıltıyla yırtık kağıttan fırladı ve
çatı üzerinden uçarak uçtu.

"O deliği yapıştırman gerekecek, Dot," dedi Tess, "yoksa Alice bebeğine bir serçeden daha fazlası girecek."

"Ah, ben! Ne _yapacağım_?" diye inledi Dot. "Alice verandasında uyumalı.
Doktorların hepsi öyle diyor."

"Verandanın üstüne yapıştırman gereken bir parça ipek var, tatlım," dedi Ruth. "Işığın geçmesini sağlar ve kuşlar onu parçalamaz."

"Oh, teşekkür ederim, kardeşim!" dedi Dot, çok rahatlamış bir şekilde.

"Tutkal şişesini almaya gidiyorum," diye ekledi Tess, yardımcı olmak isteyerek.

Ama şişeyi getirdiği için Tess, Agnes'e yataklarda yardım etmek zorundaydı. Corner House kızlarının her gün yapmak zorunda olduğu belirli görevler vardı ve cumartesileri sabahın erken saatlerinden en az üç saatini Dot hariç hepsi bir şekilde ev işleriyle geçiriyordu ve onun bile bazı hafif ev işleri vardı. Ev çok büyüktü ve Bayan MacCall ile Linda tüm işi yapamıyorlardı. Teyze Sarah Maltby'ye gelince, o sadece kendi odasını "temizliyor" ve dışarı çıkmak için parmaklarını bile kaldırmıyordu.

Yani az önce Dot ipek ve tutkal şişesiyle yalnız kalmıştı. Zor bir iş değildi ve Dot'un bile bunu titizlikle ve hızlı bir şekilde yapması beklenebilirdi.

Ama Ruth bir süre sonra odaya girdiğinde, Dot hala tutkal şişesiyle uğraşıyordu. Mantarı çıkarmayı
henüz başaramamıştı.

"Aman Tanrım! Ne kadar kötü, ne kadar kötü bir şey," diye haykırdı Dot, izlendiğinin farkında olmadan. "Şimdi sana ne diyeceğim," diye ekledi, uğraştığı mantara doğru, "Seni _dışarı_ çıkaracağım, eğer seni _içeri_ itmem
gerekirse--işte böyle!"

Bu tekrarlandığında aileyi epey neşelendiriyordu; ama Dot, Corner House ailesine eğlence sağlamaya alışkındı. Genellikle akşam yemeği masasında geçirilen saat, kızlar için günün en keyifli saatiydi, çünkü gün boyunca olan her şey oradaydı ve sonra
tartışılırdı.

Dot, küçük kızın itiraf ettiği bir kabalık nedeniyle Ruth tarafından oldukça
ciddi bir şekilde azarlanmıştı.

"Ablam, bugün öğleden sonra kapıda Bay Seneca Sprague ile konuşurken, kağıt torbadan kurabiye yediğini ve Bay Sprague'ye hiç ikram etmediğini görünce üzüldü."

"Yapmadım," dedi Dot. "Krakerdi."

"Peki, kraker, o zaman. Birlikte olduğun herhangi birine her zaman ikram etmelisin."

"Neden, Ruthie!" diye haykırdı Dot. "Seneca Sprague'nin o krakerlerden
hiçbirini yemeyeceğini çok iyi biliyorsun."

"Neden olmasın?" diye sordu Ruth, hala ciddi bir şekilde.

"O bir sebzeci değil mi?" diye sordu Dot, oldukça sıcak bir şekilde.

"Vejetaryen - evet," diye itiraf etti abla.

"Eh!" Dot zaferle haykırdı, "o zaman onları yemeyecekti.
Onlar _hayvan_ krakerleriydi."

Agnes o akşam ertesi gün yapmayı planladığı ziyaret için hazırlıklarını yaptı. Cumartesi günü işleri bittikten sonra Corner
House kızları bazen tatilin geri kalanında farklı yolları takip etmek için
ayrılırlardı. Bu hafta Agnes, Milton'dan biraz uzakta ama şehirlerarası araba hattından çok da uzakta olmayan Bay Bob
Buckham ve sakat karısını ziyaret edecekti.

Saat on civarında arabaya gitmek için yola çıktığında, sadece Tess ve
Dot değil, Tom Jonah da ona eşlik etmeye hazırdı. Yaşlı köpek her zaman herhangi bir keşif gezisinde olmaktan
memnun olurdu; ama Agnes onun arabayı takip etmesini istemedi ve ona geri dönmesini söyledi.

"Ah, bunu yapma, kız kardeşim," diye yalvardı Tess. "Tom Jonah'a göz kulak olacağız.
Bize dikkat edeceğini biliyorsun - Dot ve ben. Onu köşeden eve getireceğiz. "

Bu yüzden üçlünün arkasında Agnes'in arabayı almaya karar verdiği Ralph Caddesi'nin köşesine kadar sakin bir şekilde yürümesine izin verildi. Bu, Parade Ground'dan Main Caddesi'ne çok uzak değildi ve çocuklar
kolayca evlerine giden yolu bulabilirlerdi.

Üç kız kardeş eczanenin önünden geçerken uzun, siyah giysiler, bir peçe, kocaman bir yaka ve kolalı beyaz ketenden bir tür başlık giymiş bir kadının
çıktığını gördüler.

Dot bu figürü izlerken gözleri büyüdü ve yuvarlaklaştı ve sonunda fısıldadı: "Ah, Aggie; o kim?"

"O bir hayırsever kız kardeş," diye cevapladı Agnes.

Dot bir an derin derin düşündü ve sonra suçlamaya geri döndü:
"Söyle Aggie, o hangi kız kardeş - Faith mi Hope mu?"

"Şu çocuğu duy!" diye iç çekti Tess. "Daha önce hiç böyle saçma bir soru duymadım, değil mi, Aggie?" diye sordu gülen ablaya.

Tam o sırada Agnes'in binmesi gereken araba geldi ve büyük kız, küçük kızlara veda öpücüğü verdikten sonra
arabaya binmek için koştu. Ve hemen arkasında Tom
Jonah vardı.

"Hayır, hayır! Yapmamalısın! "Yapamazsın, Tom Jonah," diye bağırdı Agnes, arabanın basamağında durarak. "Geri dön, Tom Jonah!"

Köpeğin kulakları ve kuyruğu düştü. Hayal kırıklığıyla yavaşça döndü.

"Seni arabaya alamayacağımı biliyorsun," dedi Agnes. "Tess ve Dottie ile eve git."

O, arabaya bindi. Tam o sırada kondüktör zili çaldı.
Agnes, araba öne doğru atlarken bir koltuğa çöktü ve köpeğin kız kardeşlerine dönüp dönmediğini
göremedi.

Buckham çiftliğine oldukça dolambaçlı bir yoldan uzun bir yolculuktu.
Bay
Bob Buckham pazar için çilek yetiştiriyordu ve Corner House kızlarının iyi bir arkadaşıydı. Agnes özellikle çiftçinin ve
yatalak karısının gözdesiydi.

Şehirlerarası araba Buckham çiftliğinin bir ucundan geçmesine rağmen,
Agnes'in arabadan inip arazileri geçip
ormandan geçerek eve ulaşabileceği başka bir nokta daha vardı. Bir zamanlar Neale ile birlikte bu yoldan geçmişti ve bunun çok daha keyifli, biraz daha uzun bir yürüyüş olduğunu düşündü.

Bu yüzden, araba Corner House kızının doğru yol olduğundan emin olduğu ormandaki yola geldiğinde, kondüktöre durmasını işaret etti ve
yolun yanındaki kara adımını attı.

Ancak Agnes, ormanın kar örtüsü altında, zemin çıplakken olduğundan farklı göründüğünü öğrenecekti.

İçine girdiği yol, odun kesildiği bir yere giden bir patikadan ibaretti. Vagonlar gidip geliyordu, ancak birkaç gündür değil. Yol, Buckham evinden oldukça farklı bir yöne gidiyordu ve bu yoldan yürüdüğü her dakika onu yoldan
Çilek Çiftliği'ne doğru daha da uzaklaştırıyordu.

Hava canlandırıcıydı, güneş parlıyordu ve patika ayaklarının altında sertti, bu yüzden Agnes yürüyüşü gerçekten çok keyifli buldu. Hatasının tamamen farkında olmadığı için, aklını hiçbir şey meşgul etmiyordu. Sevinçle yürümeye devam etti, bir mil kadar sonra tanıdık bir bölgeye gelmeyi bekliyordu.

İlerledikçe orman daha da sıklaştı. Orman yolunun her iki tarafındaki karda gördüğü tek izler kuşlar ve tavşanlardı.
Alakargalar yapraksız ormanda yüksek sesle bağırarak koşturuyordu; kargalar
uzakta gaklıyordu; yakınlarda sincaplar gevezelik ediyor ve
çıplak, çıplak dalların altından geçerken ağaçların arasından ona bağırıyorlardı.

Sonunda Agnes Kenway'in zihnine ormanın
çok yalnız olduğu fikri zorla yerleşti. Hiçbir balta sesi duymadı ve bir balta sesi millerce öteden duyulabilir. Ayrıca, sonunda, yoldaki izlerin -hem insanların hem de atların- taze olmadığını fark etti. Daha önce hafif bir karın bu izleri toz haline getirdiğini fark etmemişti ve üç gündür kar yağmamıştı.

"Neden! Bu yoldaki Bay Buckham'a bu kadar uzun süredir hiç kimse uğramamış olabilir mi?" diye mırıldandı Agnes.

Arkasına bakmak için döndü. Bunu yaparken bir yaratık -oldukça büyük ve tüylü bir hayvan- patikanın karşısına fırladı ve çalılıklarda kayboldu.

Aman Tanrım! Agnes bir an ne kadar da şaşırdı. Bir ayı olabilir! Ya da bir
kurt! Sonra, elbette, kendine geldi, omuzlarını silkti ve
güldü.

"Bu bir köpek. Biri avlanmaya çıkmış. Ama Tanrım! Beni nasıl da korkuttu," diye düşündü.

Agnes tekrar neşeyle devam etti. Yol kesinlikle
düz değildi. Geriye baktığında sadece kısa bir mesafe görebiliyordu, çünkü
çalılar ve ağaçlar arka tarafları gizliyordu.

Tekrar döndü. Yaratık bir kez daha çalılıklara
fırlıyordu!

Agnes olduğu yerde durdu. Birdenbire korkuya kapıldı. Bu hissi
üzerinden atamadı. Kesinlikle ayak seslerini
sürükleyen bir şey vardı.

Islık çalmak için dudaklarını büzdü; ama ses gelmedi. Çağırmaya çalıştı;
ama dili kuru gibiydi ve boğazı kasıldı. Bunun bir
köpek olduğunu _biliyordu_; ama bunun yerine vahşi bir hayvan olma olasılığı onu korkutuyordu.

Kötü bir köpekle bile bu ıssız yerde karşılaşmak tehlikeli olurdu. Ve o
onu öyle gizlice takip etti ki!

Agnes öğle vakti paniğe kapılmıştı. Artık neredeyse öğlen olmuştu ve Buckham evine
ulaşmamış olması ne kadar da garipti! Neden! Bir saattir
yürüyordu.

Kız aniden kaybolduğunu fark etti.

"Yine de bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye mırıldandı. "Yoldayım ve
yeterince açık. Kesinlikle bir yere çıkar."

Yine de geri dönüp araba raylarına geri dönerdi
eğer adımlarını takip eden hayalet olmasaydı.

Geri dönüp o Bilinmeyenle yüzleşmeye cesaret edemedi!

Tekrar omzunun üzerinden baktı. Oradaydı - belirsiz, tüylü,
karın yanından gizlice süzülüyordu. Agnes artık ne olduğunu bildiğinden emindi. Böyle davranacak tek bir kurt vardı - onu bu kadar sessizce ve kararlılıkla takip edecekti.

Agnes gerçekten dehşete kapılmıştı. Koşmaya başladı - ve bu engebeli yolda koşmak kolay değildi. Bir kere düştü; ama aldığı morlukları ve çizikleri umursamadı, çünkü düşünebildiği tek şey
aşağıdayken kurdun üzerine
atlayabileceğiydi.

Zavallı kız ayağa kalktı ve koşmaya devam etti, şimdi ağlıyordu - tüm cesur öfkesi
sönmüştü. Artık arkasına bakmaya cesaret edemiyordu. Korkunç takipçisinin ne kadar yakın olduğunu
bilmeye cesaret edemiyordu.

Hızla ilerledi; şimdi koşuyor, şimdi hızlı yürüyor, uzuvları korku ve yorgunlukla
titriyordu. Yakında bir
yerleşim yerine varması gerekiyormuş gibi görünüyordu. Milton'ın arkasında böyle bir vahşi doğa
olduğunu hiç bilmiyordu!

Burada ormanın içinden geçen yol dışında bir insanın yakınlığına dair hiçbir işaret yoktu ve ana yoldan ayrıldığından beri de böyle bir şey görmemişti. Dediği gibi, bu yol kesinlikle bir yere çıkıyor olmalı.

Agnes aniden duman kokusu aldı. Önündeki ağaçların arasından dumanın yükseldiğini gördü.
Havada dolaşan canavardan kaçmak yakındı. Kız aceleyle ilerledi.
Dumanın yükseldiği yer,
birdenbire demir yolunu keşfettiği
küçük bir yamaçtan aşağıydı. O zamanlar bölge hakkında bir şeyler biliyordu.
Bay Bob Buckham'ın evinden biraz uzaktaydı.

Burası da ıssız bir yerdi. Yakınlarda hiçbir istasyon yoktu.
Çevrede bir sürü
bağlantı ipi ve kordonu vardı. Aniden kızın aklına serserilerin burada olabileceği geldi. Serseriler demir yolunu takip
ediyorlardı. Ve serseriler bir kurttan daha çok korkulacak şeyler olabilirdi!

Yerinde durdu ve nefes almak için bekledi. Elbette
korkuyla tekrar arkasına baktı. Ama etrafta dolaşan canavar artık görünmüyordu.
Şüphesiz yangının yakınlığı onu tereddüt ettirmiş ve
geri çekmişti.

Böylece Agnes kamp ateşine yaklaşırken acele etmemiş olurdu. Bunun
o olduğundan emindi. Duman, büyük bir demiryolu traversleri yığınının ötesinden yükseliyordu ve şimdi, nabzı kulaklarında atmayı bıraktığında, sesleri ayırt edebiliyordu.

Eh! İnsanlar yakındaydı. Onlardan şüphelenmekten kendini alamadı; ancak yakınlıkları, onu bu kadar korkutan
tuhaf ve korkunç canavarı uzaklaştırmıştı.

Bir iki dakika sonra Corner House kızı öne doğru süründü. Her zamanki cesaretinin bir kısmı geri geldi. Kalbi hızla atıyordu ve rengi attı. Her zaman bastırılmış heyecanla çalışırken yaptığı gibi, güzel, düzgün dişleriyle alt dudağını ısırdı ve yığılmış bağların sonuna doğru ayak ucunda yürüdü.

Burada sesler daha yüksekti, daha kolay ayırt edilebiliyordu. İki taneydiler, genç bir ses ve yaşlı bir ses. Ve bir anda onu memnun eden ve rahatlatan bir şey keşfetti. Genç ses bir kız sesiydi, Agnes bundan oldukça emindi.

Bir anda şöyle düşündü: "Burada bir kız varsa bana hiçbir zarar gelemez.
Ama kim olabilir ki, karlı ormanda kamp yapıyor?"

Başka bir anda, söylenen bir şey kulağına ulaşmasaydı, bağların
yığınının köşesini dönüp kendini yabancılara gösterecekti ve bu bir şey Agnes Kenway'in dikkatini çekecekti.

"Para dolu bir kitap."

Genç ses bunu söyledi ve sonra diğeri, öyle görünüyordu ki,
şüpheyle konuştu.

Kızın sesi yine tutkulu bir ciddiyetle geldi:

"Sana söylüyorum, gördüm! Para olduğunu biliyorum."

"Mantıklı gelmiyor," ve adamın boğuk sesi şimdi daha belirgindi.

"Sana söylüyorum, gördüm. Kitap elimdeydi."

"Neden getirip bana göstermedin?" diye sordu diğeri.

"İzin verilseydi yapardım, Baba. Odasındaki çantasındaydı. İçeri girdim ve kitap elimdeydi. Ağır ve büyük, sana söylüyorum! İçeri girdi ve beni eşyalarıyla uğraşırken yakaladı ve beni tokatlayacağını düşündüm! Biliyor musun, Neale her zaman asabiydi," diye ekledi garip genç ses.

Agnes hareket edemiyordu. Bir kitapta paradan bahsetmek onu yerinde tutmaya yeterdi. Ama şimdi Neale O'Neil'dan bahsediyorlardı!

"Bu kadar parayı nereden buldu?" diye sordu boğuk ses.

"Çaldı belki."

"Sorber'lardan hiçbiri asla hafif parmaklı değildi - onlar için bunu söylemek zorundasın."

"O çocuk tüm o parayla ne yapıyor ve biz bu kadar fakir miyiz?" diye hırladı genç ses, "Benzin deposu büyük çadırda patladığında sen de incinmedin mi, tıpkı Bill Sorber gibi? Ve kimse senin için
yaygara
yapmadı."

"Vay, vay, vay," diye mırıldandı adam.

"Bizim ne olacağımızı umursamıyorlar - ne Twomley ne de Sorber. Burada
yatılı kaldın ve kış ortasındayız ve çadır ilkbaharda açılana kadar herhangi bir iş bulmamız için çok geç. Ve serseriler gibi Güney'e
gitmeliyiz. Bence bu adil değil!" ve genç ses çaresizdi.

"Bu dünyada adil olan pek çok şey yoktur, Barnabetta," dedi boğuk ses, umutsuzca.

"Ben--Ben şansım olsaydı o parayı Neale Sorber'dan çalardım. Ve o da hemen bu kasabaya geri dönecek. Şu anda orada yaşıyor--Milton'da. Tüm Sorber'lardan nefret ediyorum." "Hadi, hadi, Barnabetta! Böyle
bir şey yapma. Ayak bileğimi kayırmak zorunda kalmasaydım, şimdiye kadar vodvilde iyi bir oyun sergilemiş olurduk."

"O gösteriye tek başıma gitmeme izin versen iyi olurdu, Baba."

"Hayır, hayır, kızım. Bunun için çok gençsin. Hayır, bu doğru
türden bir gösteri değildi."

Kızın sesi şimdi hüzünlü geliyordu: "Neale bizimleyken çadır gösterisinde yaptığımız gibi bir
oyun oynayabilseydik keşke. O zamanlar iyi bir çocuktu."

"Evet; ama Neale Sorber gibi çok fazla kişi yok. Ve yeterince
şimdiye kadar bayatladı."

"Sadece tüm o parayı nereden bulduğunu bilmek istiyorum," dedi kız sesi. "Ve bir kitapta da. Ben bunun bir fotoğraf albümü olduğunu sanıyordum."

"Hist!" dedi erkek sesi, "Parayı nereden bulduğu değil,
buraya geri mi dönüyor?"

"Elbette Milton'a geri dönecek. Bill Sorber artık o kadar hasta değil."

Sesler bir fısıltıya dönüştü. Agnes, hem endişeli hem de korkmuş bir şekilde,
kaçmaya çalıştı. Ama ağırlığını bağların
yığınının köşesine vermişti. Hareket ettikçe buzlu keresteler sallandı, kaydı ve
aniden devrildi.

Agnes, yüzü beyaz ve dehşet içinde bir ifadeyle, kendini
bir adamla, bir kızla değil, ateşin yanındaki bir kütükten fırlamış bir oğlanla karşı karşıya buldu. Ve konuşmalarını duyduğunu biliyorlardı. BÖLÜM XIV

BARNABETTA

"Aman, burada hiç kız yok!" diye haykırdı Agnes Kenway, şenlik ateşinin başında oturan iki kişiye
karşı dururken.

Bunlar bakımsız insanlardı ve ikisinin de kalın değneklerin ucuna bağlanmış desteleri vardı. Belli ki ya çok uzaklara yürümüşlerdi ya da buraya gelmek için
bir yük trenine
binmişlerdi. Görünürde bir su deposu vardı.

Zayıf, uzun boylu ve tel gibi görünen çocuk, desteyi değneğinden çıkardı ve değneği bir sopa gibi kavrayarak
gizlice ateşin bir yanından ilerledi. Adam çok daha kararsız bir yaratık gibi görünüyordu. Pürüzsüz yüzü parşömen gibiydi; kulakları yarasa kanatları gibi dikiliyordu. Kimse ona dürüstçe yakışıklı diyemezdi. Aksine zayıf görünüyordu; ve ifadesi melankolikti.

Agnes bir şekilde adamdan pek korkmuyordu. Onu titreten çocuktu. Çok vahşi görünüyordu ve sopayı
sımsıkı kavrarken gözleri parlıyordu, Agnes'e doğru sürünerek yaklaşıyordu.

O ilerledikçe, Agnes yavaşça geriye doğru adım atarak geri çekilmeye başladı.
Birkaç adımda çocuğun arkadaşlığından kurtulması için ayağının hafifliğine güvenerek hemen kaçacaktı, eğer onu buraya kadar takip eden
bilinmeyen ve vahşi canavarı hatırlamasaydı.

Duyduğu ses bu çocuğun sesi olmalıydı; ama tıpkı bir kız çocuğunun sesi gibiydi. Agnes, gencin görünüşü karşısında çok şaşırmıştı.
O ilerlerken esnek, çömelmiş vücuduna tekrar baktı. Geniş kalçalı, dar belliydi ve hiç de çocuksu görünmüyordu.
Bu genç gezginin zayıflığına rağmen, figürü hiç de bir çocuğun vücut yapısının açılarını ima etmiyordu.

Agnes Kenway şaşkınlığının yanı sıra ondan çok korkuyordu.
Yüz ifadesi o kadar keskin bir şekilde tehdit ediciydi ve gizli hareketleri o kadar
düşmancaydı ki, Corner House kızı neredeyse yüksek sesle çığlık atacaktı. Sonunda,
konuşmada rahatlama buldu.

"O sopayla ne yapacaksın? Bırak onu!" diye bağırdı.

"Ben--Ben----Bizi konuşurken dinliyordun," dedi çocuk. Ama konuşan
kızın sesiydi.

Hiçbir şekilde bir çocuğun sesine benzemiyordu. Çok tizdi ve
notların titrekliğine rağmen belli bir tatlılığı vardı. Agnes
kendini toparlamaya başladı. Pervasız bir çocuktan korkuyor olabilirdi. Ama kendisi güçlü ve çevikti. Diğerinin
bir sopası olsa bile--
"Dinliyordun," diye bağırdı diğeri yine suçlayıcı bir şekilde. "Evet, dinliyordum--biraz," diye itiraf etti Corner House kızı. "Ama sen de--"

"Hayır, yapmazdım. Bu sinsice," diye tersledi diğeri.

"Bahsettiğin para defterini bulmaya ne dersin?" diye sordu
Agnes, cesurca. "Bunu öğrenmek için 'sinsice' bir şey yapmadın mı?"

Diğeri irkildi ve sopayı bıraktı. Adam aniden oturdu.
Genellikle dikkatsiz olan Agnes Kenway için bile, onun sözlerinin ikisini de
korkuttuğu açıktı.

"Yalnızdım--ve kaybolmuştum," diye açıklamaya devam etti Agnes. "Bay Bob Buckham'ın çiftliğine ulaşmaya çalışıyordum ve bir kurt beni kovaladı--"

"Bir kurt!" diye sözünü kesti genç serseri. "Şimdi kötü bir
hikaye anlattığını biliyorum."

"Öyleydi. Ya da bir şey," dedi Agnes, kararlı bir şekilde. "Korkmuştum. Sonra
dumanını gördüm."

"Neden içeri girip bizimle konuşmadın da, merak edip durmadın?"

"'Korkardın'," diye geri döndü Agnes, biraz hararetle. "Yalnızdım ve serserilerden korkuyordum--"

"Eh, biz serserimiz," dedi çocuk, eğilip düşen sopayı alarak.

"Korktuğum türden değil," diye cevapladı Agnes, gülümsemeye çalışarak.

Çocuk sakinleşmedi, ama adam titreyerek, kütüğün üzerindeki
oturduğu yerden şöyle dedi:

"Sana zarar vermeyiz, kızım. O sopayı bırak, Barney. Bu benim
oğlum, Barney ve ben Asa Scruggs'ım. Şanslı olduğumda bir joey'im ve
Barney--o bir trapez sanatçısı. İyi."

"Oh, Pop!" genç trapez sanatçısı tiz bir sesle, "bu sefer gerçeği
söyleyelim. O da bir kızdan başka bir şey değil." diye bağırdı.

"Ve sen de osun!" diye haykırdı Agnes heyecanla.

"Evet. Ben Barnabetta'yım, Barney değil, Scruggs. Güzel isim, değil mi?" diye alay etti garip kız. "Annem Pennsylvania Dutch'tı; adımı oradan aldım, Barnabetta. Ama erkek olarak seyahat etmek daha güvenli, bu yüzden yolda Barney'im. Ayrıca etekler, 'çıngıraklı yılanlara' girip çıkmak için engel teşkil ederdi."

"Ah, ne eğlenceli!" diye soluk soluğa kaldı Agnes. "Sen ve baban her zaman bu şekilde mi seyahat ediyorsunuz?"

"Elbette etmiyoruz! Nişanlı olduğumuzda değil. Pullman arabalarına bindik - değil mi, Baba?"

Adam başını salladı. Fazla bir şey söylemedi ama Agnes'i, bir çocukta, kızın dehşet ifade ettiğini düşüneceği gözlerle izledi. Barnabetta, ikisinin arasında çok daha güçlü bir karakterdi, Corner House kızı ise olumluydu.

"Ama şimdi nereye seyahat ediyorsun?" diye sordu ilgili Agnes.

"Güneye gitmeyi hedefliyoruz, hanımefendi. Orada kış boyunca çadır gösterileri var," dedi adam, acıklı bir şekilde. "Ayak bileğimle yatıyorum ve her zamanki vodvil acenteleri aracılığıyla değerli bir rezervasyon almak için çok geç. Twomley & Sorber'in Herculean Circus and Menagerie'sinde çalışıyorduk; ama tabii ki onlar şu anda Tiverton'daki kışlık konaklama yerlerinde. İşte tam da sezonun sonunda incindiğim yer burasıydı.

Agnes'in beyni yoğun bir şekilde çalışıyordu. Tiverton'daki Twomley & Sorber's.
Tiverton, Neale O'Neil'ı evinden garip bir şekilde uzaklaştıran mektubun damgalandığı yerdi. Az önce duyduğu konuşma, bu iki sirk sanatçısının Neale ve beraberinde götürdüğü para ve tahvillerle dolu eski albüm hakkında konuştuğuna dair ona güvence verdi.

Ama kılık değiştirmiş Barnabetta'nın onu çok keskin bir şekilde izlediğini fark etti.
O kızın siyah gözleri parıldayan çelik uçlara benziyordu. Sanki şöyle diyorlardı:
"Bu dinleyen kız ne kadar tahmin ediyor, ne kadar şüpheleniyor, ne kadar biliyor?"

"Eğer bir işe girersek, rolümüze uygun bir tür üslup geliştirmemiz gerekiyor," dedi Barnabetta, gözleri hala Corner House'daki kıza dikilmiş halde. " Eğer bu günlerde herhangi bir
oyun oynamayı bekliyorsanız yeni bir şeyiniz var. Pop iyi bir adam--"

"Sanırım bir palyaço demek istiyorsunuz?" diye sordu Agnes.

"Evet. Nereden bildin?" diye sertçe karşılık verdi Barnabetta.

"Ben--Ben bu kelimeyi daha önce duymuştum," diye itiraf etti Agnes, akılsızca davrandığını görerek. "O zaman sirk halkını mı tanıyorsun?" diye gözlemledi şüpheli trapez sanatçısı.

"Ah, hayır!"

Barnabetta ikna olmamıştı, bu açıktı. Ama adama doğru
doğaçlayıcı bir şekilde döndü. "Peki, Baba," dedi soğukkanlılıkla, "o parayla ilgili." Adam sıçradı ve zayıf gözleri kocaman açıldı. Ama Barnabetta
devam etti ve Agnes babasına göz kırptığından emindi. "Gördüğümü söylediğimde bana inanmamalısın ve onu alacağımızı söyleyeceğim," diye ilan etti.

"Ha?" diye soluk soluğa söyledi palyaço.

"Bizim gösteride böyle olmalı," dedi kız kararlı bir şekilde. "Bizim
gösterimizde--sen "Anladım."

"Oh! Ha! Hum!" dedi palyaço boğazını temizleyerek. "Anladım."

"Bu ikinci kat işi," diye açıkladı kız hevesle. "Sana
para için pencereye nasıl tırmanacağını göstereceğim--bu trapeze, anlıyor musun," diye ekledi, açıklamayı Agnes'e fırlatarak.

"Oh! Anladım," diye mırıldandı Corner House kızı.

"Ve sen de joey rolünü oyna, Pop," diye devam etti Barnabetta. "Ben devam edeceğim,
ve 'Hist!' ve 'Dikkat et!' ve 'Sakar!' ve benzeri şeyler söyleyeceğim, sanki bir evi soyuyormuşuz gibi. Sen joey'i yap, dediğim gibi,
iple trapeze neredeyse kadar tırman ve sonra düş. "Gülmek
zorundayız," diye tekrar ekledi, Agnes'e yan yan bakarak.

İkincisi gerçekten çok tuhaf hissettirdi. Açıkça dürüst olmak gerekirse, Agnes'in bu şekilde bir rol oynaması
zordu. Kız trapez sanatçısının onu
yanlış yönlendirmeye çalıştığını biliyordu. Barnabetta ve babası, Agnes ortaya çıkmadan önce
Neale ve parası hakkında konuşuyorlardı ve yeni gösteriyle ilgili bu hikaye, onu
kafasını karıştırmak için anlık olarak uyduruluyordu.

Barnabetta aniden durdu. Belki de hikayesinin ziyaretçilerinde pek bir etki bırakmadığını görmüştü.

"Nereye gidiyordunuz, hanımefendi?" diye sordu Bay Scruggs, bir dakikalık sessizlikten sonra.

"Bay ve Bayan Buckham'ı ziyarete gidiyordum. "Beni bekliyorlar," dedi Agnes, bilgece. "Ama yolu kaçırmış olmalıyım. Şimdi nerede olduğumu biliyorum,
ancak, su deposunun biraz ötesindeki demir yolundan aşağı ineceğim
ve batıdan onların kapısına giden yolun tam kavşağını bulacağım. O ağaçlar evi buradan gizlemiş olmalı."

Gizlice Agnes uzaklaşmak istiyordu, ama Bay ve Bayan Buckham'ı ziyaret etmek istemiyordu. Neale O'Neil ile en kısa sürede iletişime geçmesi gerektiğini hissediyordu. Bu yaşlı palyaço ve kılık değiştirmiş kızı, Neale'i eve giderken durdurmak ve eski albümü ve içindeki değerli
içerikleri ondan almak için bir plan yapmış olabilirlerdi.

Şimdilik Agnes, kız kardeşi Ruth gibi, kitaba yapıştırılmış
oyulmuş kağıt parçalarının "gerçekten gerçek"
banknotlar olduğuna inanmaya başlamıştı. Bunların oraya nasıl geldiğini ve başlangıçta kime ait olduklarını Agnes tahmin edemiyordu. Neale O'Neil'in bunları yanında götürdüğüne de inanmıyordu, çünkü bunların iyi para olduğunu biliyordu.

Ancak, onları gören herkes
banknotların yasal ödeme aracı olduğunu düşünüyordu. Hatta bu garip kız, Barnabetta Scruggs bile,
Neale'in binlerce doları yanında taşıdığını düşünüyordu ona. Aman Tanrım! Neale, Bay Howbridge'e, orada, Tiverton'daki kardeşinin evine gidecek kadar bilgi sahibi olsaydı, avukat ona eski albümle ne yapacağını söylerdi.

Bu düşünceler, Agnes'in kamp ateşinden sakince
uzaklaşırken zihninden şimşek gibi geçti. "Gitmeliyim," dedi. "Elveda."

Adam hiçbir şey söylemedi, ama bakışlarını kaçırdı. Barnabetta, "Peki ya seni
kovaladığını söylediğin o kurt?" dedi ve bunu alaycı bir şekilde söyledi, sanki Agnes'in
hikayesinden şüphe ediyormuş gibi.

"Sanırım beni tren raylarına kadar takip etmeyecek," dedi Corner
House kızı neşeyle.

"Ha! Sanırım etmeyecek. Neden? Kurt falan yoktu," diye çıkıştı Barnabetta. "Bu bir hikaye!"

"O da değil!" diye bağırdı Agnes hararetle.

"O kravat yığınının arkasına neden saklanıp bizi dinlediğini bilmek istiyorum?" dedi sirk kızı.

"Bunu nasıl yaptığımı sana söylemiştim."

"Sana inanmıyorum," diye düz bir cevap verdi.

Agnes, cevap vermeden bunu öylece bırakacak kadar dürtüseldi. Döndü
ve trapez sanatçısına hararetle konuştu:

"Sana gerçeği söylüyorum. Bana gerçeği söyleyip söylemediğinden şüpheliyim. Eğer kitapta gördüğün parayla ilgili tüm o konuşmalar sadece oyunculuksa, neden duyulmaktan bu kadar korkuyordun?"

"Çok zekisin," diye hırladı Barnabetta.

"Beni kandırmaya çalıştığını anlayacak kadar zekiyim. Sana
hiç inanmayacağım--söylediğin tek bir kelimeye bile. Senden hoşlanmıyorum. Bay Buckham'ın--şimdilik!"

Barnabetta öne atıldı ve bağırdı: "Bu kadar hızlı gitmiyorsun! Öyle değil mi,
Baba?"

Agnes palyaçoyu unutmuştu. Sessizce ateşin diğer tarafına gelmişti - belli ki Barnabetta'nın bir işaretiyle - ve şimdi
tam dirseğinin dibindeydi.

"Onu yakala, Baba! Kaçmasına izin verme!" diye bağırdı sirk kızı, buyurgan bir şekilde.

Agnes kaçacaktı; ama küçük adama neredeyse çarptı. Adam onu ​​iki kolundan yakaladı ve ona karşı
güçsüz olduğunu gördü.

Bu noktada Agnes Kenway iyice korktu.

Dudaklarını açtı ve yardım için bağırdı.

Anında, devrilmiş kravat yığınının yanındaki çalılıkta bir çırpınma oldu, vahşi bir homurtu ve tüylü bir vücut görüş alanına
sıçradı ve mücadele eden Corner House kızına ve onu tutan adama saldırdı.

BÖLÜM XV

AGNES SORUMLULUĞU ÜSTLENİYOR

"Tom Jonah!" diye bağırdı Agnes; çünkü bu acil durumda yaşlı köpeği tanıdı.

Kasabadan arabayı takip etmiş, ormana girdiğinde izlerini
koklamış ve böylece Agnes'i buraya kadar takip etmişti, azarlanmaktan korktuğu için onunla birlikte gelmekten korkuyordu; çünkü tabii ki itaatsizlik ettiğini
çok iyi biliyordu.

Ama şimdi köpeğin küçük metreslerinden birine olan sadakati Tom Jonah'ı saklandığı yerden çıkarmıştı. Asa Scruggs'ın Agnes'i tutma girişimi palyaçonun talihsiz bir hareketiydi.

Tom Jonah çalılıklardan fırladı, şiddetle hırladı ve adama saldırdı. Scruggs, Agnes'i bıraktı ve geri çekilerek kaçmaya çalıştı -çünkü köpek, Agnes'in onu takip ettiğini düşündüğü kurt kadar vahşi görünüyordu.

Dönerken Scruggs kaydı ve yere düştü. Sağ ayağı altında büküldü ve köpeğin ağır vücudu onu sırt üstü yere fırlattı. Tom Jonah, palyaçoyu iki ön ayağını göğsüne dayayarak ve tehditkar bir namluyu boğazına dayayarak yere bastırdı.

Agnes artık kolayca kaçabilirdi. Palyaço hareket edemiyordu ve
Barnabetta ağlamaya başladı.

"Ah, Pop! Ah, Pop!" diye feryat etti. "Seni yiyecek!"

Agnes, Tom Jonah'ın, kendisine emretmedikçe adamın kalkmasına izin vermeyeceğini biliyordu. Bu yüzden ilk başta planladığı gibi oradan ayrılmadı.
Bir anda, yaşlı köpeğin müdahalesiyle, masalar
değişmişti.

"Onu geri çağırırsam," diye titrek bir şekilde Barnabetta'ya sordu, "beni rahat bırakır mısın?"

"Pop'u o pis yaşlı köpeğinle düzelttin, değil mi, Pop? Bu onun
kötü bileği. Artık sana hiçbir şey yapamaz," diye ilan etti trapez sanatçısı.

"Ve sen de onu rahat bırak," diye emretti Agnes. "Tom Jonah ona
söylediğim her şeyi yapacak," diye ekledi, uyararak ve sonra yaşlı köpeği yanına çağırarak bunu kanıtladı. Köpek hırlayarak geldi ve omzunun üzerinden yere serilmiş palyaçoya bakarken gözleri kıpkırmızıydı.
Adam ayağa kalkamıyor gibiydi, ama doğruldu, inledi ve bükülmüş
bileğini ovuşturdu.

"Aman Tanrım, ben!" diye haykırdı Barnabetta; "Bu bizi iki ay daha idare eder.
Hiç çalışamayacaksın, Pop, bir iş bulsak bile. Ne yapacağız ki?"

Agnes kendini çok mutsuz hissetmeye başladı. Heyecanı geçince,
bir şekilde palyaçonun durumundan kısmen kendisinin sorumlu olduğunu hissetti. Ve
ona ve erkek kıyafetleri giymiş bu garip kıza acımaktan kendini alamadı.

Ayrıca, Agnes Barnabetta Scruggs'a karşı bir tür hayranlık duyuyordu.
Ona bağlı bir
romantizm vardı. Agnes'in kendisinden çok da büyük olmayan,
erkek kıyafetleri içinde yürüyen ve yolda her türlü macerayla karşılaşan bir kız!
Agnes, o anda Barnabetta ve babasının çok tatsız bir macerayla karşılaştıklarını hatırlayamadı.

"Aman Tanrım," dedi Corner House kızı, sempatiyle. "Gerçekten
yaralı mı?"

"Yine burkulan ayak bileği incindi. Sıradan bir burkulmadan bile daha kötü," diye açıkladı trapez sanatçısı. "Hiçbir
akrobasi veya koltuk değnekleriyle joey işi yapamaz, değil mi? Doktor ona uzun süre buna dikkat etmesini söyledi. Ne _yapacağız_?"

"Yürüyemeyecek, değil mi?" diye soludu Agnes.

"Sadece koltuk değnekleriyle. Onunla bu şekilde demiryollarında seyahat
edemeyiz. Ve yürüyemiyor. Milton'a ne kadar var?"

"Bu orman yolunu takip edersen şehre elektrikli bir araba bulabilirsin."

"Ne kadar?"

"Arabadan buraya yaklaşık bir buçuk saat yürüdüm."

"O zaman dört veya beş mil olmalı," diye mırıldandı Barnabetta.

"Evet."

"Bu kadar uzağa topallayarak asla gidemezsin, değil mi, Pop?" diye sordu sirk kızı.

"Henüz değil," diye inledi adam. Ayakkabısını ve çorabını çıkarıyordu. "Bana biraz kar getir, Barnabetta," dedi.

"Aman Tanrım, öyle!" diye haykırdı. "Kabarmayı azaltmak için karla doldurabiliriz."

"Ayakkabısız burada otururken ayağı donar," dedi Agnes.

"İyi bir ateş yakacağım," dedi kız kısa bir süre sonra.

"Ve bütün gece burada mı kalacağız - açıkta mı?" diye bağırdı Agnes, böyle bir düşünceden dehşete düşerek.

"Başka nereye?" diye çıkıştı Barnabetta. "Gidecek yer yok. Zaten hiç arkadaşımız yok. Ve çok az paramız var. Güney'e gidip çiftçilerin ahırlarında uyumayı falan bekliyorduk. Daha önce de yaptık. Ama hiç bu kadar kötü durumda olmamıştık."

Bütün bunları babasının duyamayacağı kadar alçak sesle söyledi. Şunu ekledi: "Babam her zaman
sağlıklı ve güçlüydü."

"Aman Tanrım!" diye inledi Agnes, dürtüsel bir şekilde. "Keşke Neale burada olsaydı."

"Ah!" diye bağırdı sirk kızı sertçe. "Ne Neale o?"

Agnes sessiz kaldı, bu kadar düşüncesizce konuştuğu için üzgündü.

"Senin o kızlardan biri olduğunu tahmin edebilirdim," diye ekledi Barnabetta.

"Hangi kızlar?" diye sordu Agnes, merakla. "Neale O'Neil'in Milton'da birlikte yaşadığı kişiler."

"Bizimle yaşamıyor. Bizim yanımızda yaşıyor - Bay Con Murphy ile."

"Bill Sorber, Corner House'daki kızlarla yaşadığını söyledi. Sana öyle sesleniyordu," dedi Barnabetta.

"Aynen öyle," dedi Agnes, cesurca; "Keşke burada olsaydı. Ne yapacağını bilirdi - sana nasıl yardım edeceğini."

Ama Barnabetta umutsuzdu. "Kimse bize yardım edemez," dedi. "Kötü durumdayız."

"Ah! Yardım etmenin bir yolunu _bulacağım_," dedi Agnes, rahatlatıcı bir şekilde konuşmaya çalışarak.

"Huh! Şimdi yapabileceğin çok şey var," diye homurdandı diğeri. "Sen ve o
pis köpek Pop'u düzeltti."

"Tom Jonah'ın hatası değildi. Ve eminim ki benim hatam da değildi. O sadece
beni savunuyordu. Sen ve baban beni durdurmaya çalışmamalıydınız."

"Köpeği çalıların arasına bilerek sakladın," diye bağırdı Barnabetta öfkeyle.
"Bunu yaptığını biliyorsun."

"Hayır, yapmadım. Ve beni yeterince korkuttu. Onun bir kurt olduğunu düşünmüştüm,"
dedi Agnes, neden savunmaya geçmesi gerektiğini açıklamak için endişeliydi,
anlamak zor olurdu.

"Şey," diye bitirdi Barnabetta, kabaca, "burada iyi olamazsın."

"Yapamayacağımı biliyorum. Ama yine de sana yardım edebileceğime inanıyorum."

"Yardımını istemiyorum," diye homurdandı sirk kızı.

"Ah! Bunu söyleme," diye yalvardı Corner House kızı. "Bay Bob
Buckham'a gidip arabasını ve atlarını alabilirim--"

"Araba için ödeyecek paramız yok," dedi Barnabetta,
hızla.

"Bay Buckham'a bir Hıristiyan hayırseverliği eylemi için ödeme yapmak zorunda kalmayacaksın," diye ilan etti Agnes ve hemen yola koyuldu, Tom Jonah da onu yakından takip ediyordu.

Barnabetta ona veda bile etmedi. Babasının incinmiş bileği için endişeleniyordu ve şimdi diz çökmüş, şişmiş ayağının etrafındaki karı topluyordu. Ama Corner House kızına doğru "çivi kadar sertti".

Agnes aceleyle tren yoluna gitti ve rahatsız edilmeden
bahsettiği geçide yürüdü. Orada, karlı yoldan yukarı doğru,
Bay Bob Buckham'ın evine ilk kez baktı.

Gerçekten de dolambaçlı bir yoldan gelmişti. Artık öğle vakti çoktan geçmişti
ve akşam yemeğini kaçırmıştı. Elbette, Bay ve Bayan Buckham
onu çoktan beklemeyi bırakmışlardı.

Bayan Buckham'ın mutfağında çalışan iri kız - ismi Posey ve bir dereceye kadar bir
otokrat - Agnes'i neşeli bir şekilde karşıladı, ancak Tom Jonah'a
girmeyi reddetti.

"Hayır. İçeri giremez. Ben sadece yerimi temizliyordum ve 'aşağılık
bir köpeğin onu takip etmesine izin veremem. Arctic'lerini verandaya bırak, Bayan
Aggie, sonra Bayan Buckham'a koşabilirsin."

"Keşke Tom Jonah arctic giyseydi!" diye iç geçirdi Corner House kızı.

"Eh, giymiyor--çok yazık," diye kabul etti Posey.

Agnes, nefes nefese ama macera dolu bir şekilde hastanın odasına koştu. Bayan Buckham tekerlekli sandalyesinde oturuyordu, etrafı parlak yünlü kumaşlar ve süslü işlerle çevriliydi, sanki o sandalyeyle yatağı arasında yirmi yıl geçirmemiş gibi meşgul ve gülümsüyordu.

"İşte Corner House kızımız sonunda. Ve neden akşam yemeğine gitmiyoruz?" diye haykırdı Bayan Buckham.

"Aman Tanrım! Akşam yemeğini şu ana kadar hatırlayamadım bile!"
Agnes itiraf etti.

"Zavallı çocuğun! Akşam yemeği yok mu? Çabuk, Posey! İşte aç bir çocuk--"

"_Sevgili_ Bayan Buckham--durun! Beni boş verin. Daha açlıktan ölmeyeceğim,"
diye ilan etti tombul Agnes gülerek. "Bana bakın. Bu kadar mı güçsüz görünüyorum? Ve
en büyük macerayı yaşadım!"

"Vay canına!"

"Bay Buckham nerede? Ona da her şeyi anlatmalıyım," dedi Agnes heyecanla.

Ve konuşurken çiftçi geldi - bıyıklı, kır saçlı, keskin gözlü
ve her zaman gülümseyen, bağırdı:

"Geç kalan geldi! Neden, erken çıkacağını sanıyordum, genç
hanım? Corner House'daki herkes nasıl?"

Agnes bu soruya tam olarak cevap veremeyecek kadar heyecanlıydı. Bay Bob
Buckham oturdu ve Corner House kızı o sabah evden ayrıldığından beri başına gelen her şeyi anlattı - Corner House'un çatı katında bulduğu büyük albümün gizemi ve Scruggs'ların albümün içeriğine olan ilgisi hakkında hiçbir şey söylemedi. Dolayısıyla, sirk palyaçosu ve kızının onu ormandaki kamplarında alıkoymak istemelerinin sebebine dair açıklaması oldukça belirsizdi; ancak palyaçonun yaralı olması ve iki gezginin çaresizliği, çiftçi ve karısının acıma ve endişesini uyandırmaya yetiyordu.

"Tut! tut!" diye bağırdı Bay Buckham. "Dışarıda karda kalamazlar.
Bu gece çok soğuk olacak."

"Bunu düşünmek bile korkunç," diye kabul etti Bayan Buckham. "Ama Posey'nin elleri dolu. Eğer ben de kendimle baş başa olsaydım--"

"Aman Tanrım, Bayan Buckham! Onları buraya getirmeyi hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Agnes. "Adam Milton arabasına yürüyemiyor. O burkulmuş ayak bileğiyle
zorlukla yürüyebiliyor. Ama Bay Buckham
arabaya binip oraya giderse ve onları arabaya götürürse,
ben de onları arabadan Corner House'a götürebilirim."

"Aman Tanrım, çocuğum! Senin evine mi?" diye bağırdı Bayan Buckham.

"Bunu bilmiyorum," dedi Bay Buckham.

"Elbette," dedi Agnes. "Bolca odamız var ve bir otel için yeterli yatak."

"Peki Ruth ne diyecek?" diye sordu çiftçinin karısı.

"Peki Bayan MacCall ne diyecek, ha?" diye kıkırdadı çiftçi.

"Neden, sence de onlara da iyi davranmayacaklar mı?" diye bağırdı Agnes. "Ruth da aynısını yapardı. Bu zavallıların çok az parası ve gidecek hiçbir yeri olmadığını biliyorum--"

"Yeterince söylendi, Robert. Bu tür bencil olmayan dürtüleri engellemeye hakkımız yok," dedi Bayan Buckham. "Git ve arabayı koş--"

"Hayır," dedi çiftçi, "Ben pung'u alacağım. Ve cesedi samanla dolduracağım, böylece o zavallı adam bir daha ayak bileğini incitmeyecek. Kasabadaki sokaklar nasıl, Aggie? Ana Cadde nasıl?"

"Aman, kızakla kaymak iyi," diye ilan etti kız. "Şu anda sadece otomobiller ve kızaklar görüyoruz."

"Çilek Çiftliği henüz bir otomobil kadar kürke sahip değil," diye kıkırdadı Bay Buckham. "Ama belki zamanla sahip oluruz," ve arabayı bağlamak için dışarı çıktı.

Daha fazla bilgi verilmeden, Posey şimdi bir fincan sıcak kakao ve güzel bir öğle yemeği getirdi. Bu hoş geldin ziyafetini yerken, Agnes, demir yolu traversleri arasında kamp yapan perişan grubu hatırladı.

"Aman Tanrım! Sanırım Bay Scruggs ve Barnabetta'nın yiyecek hiçbir şeyi yok - zavallılar!" diye bağırdı.

Böylece büyük bir sepet yiyecek ve bir kutu kahveyle dolduruldu ve Agnes bunları kızak yan verandada belirdiğinde kızağa taşıdı ve
onunla birlikte büyük saman yığınına tırmandı ve aşağı indi.
Taylar hızla yola koyuldular ve Bayan Buckham pencereye elini sallarken Posey'i verandada onları izlerken bıraktılar.

Çiftçi, kendi arazisinde olmasa da, Scruggs'ların kamp kurduğu yere nasıl gideceğini biliyordu. Taylar ormandan
geldiğinde, çıngırakları şıngırdarken ve kar ve buz keskin toynaklarından uçarken, Barnabetta kimin geldiğini görmek için aniden bağların üzerinde belirdi.

"Bu kız o mu?" diye sordu Agnes'li Çiftçi Buckham.

"Evet."

"Vahşi görünümlü bir yaratık, değil mi?" diye yorumladı Bay Buckham.
"Ve tüm dünyada bir çocuğa benziyor!"

Barnabetta bir anda ortadan kayboldu ve tayları ateşin yanına çektiğinde, orada asasıyla duruyordu, sanki eski palyaçoyu yeni gelenlerden korumak ister gibi.

"Demek geri döndün, öyle mi?" diye Agnes'i selamladı.

"Sana yardım getireceğimi söylememiş miydim?" diye bağırdı Corner House kızı, neşeyle.

"Hıh! Bizim gibilere nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum," dedi trapez sanatçısı nezaketsizce.

Ama Agnes Kenway iyi niyetinden geri adım atmayacaktı. "Elbette
sana yardım edebiliriz. Seni eve götürmeye geldim," diye ilan etti. "Ve işte biraz
öğle yemeği."

"Ne demek istiyorsun--_ev?_ Bizim bir evimiz yok, Pop ve benim."

"Ama benim var," dedi Agnes.

"Bunun bizimle bir ilgisi yok," diye homurdandı Barnabetta.

Çok somurtkan ve mutsuz görünüyordu. Palyaço ateşin yanında çömelmişti, ama ayakkabısını ve çorabını tekrar giymişti. Çok
sefil görünüyordu ve sıcakkanlı Agnes, Barnabetta'ya kızmamaya kararlıydı.

"Şimdi, Barnabetta," dedi tatlılıkla, "kızma. Seninle
arkadaş olmak istiyorum."

"Ne için?" diye sordu diğer kız sertçe.

"Seni evime götürmek istiyorum," diye devam etti Agnes, son soruyu cevaplamadan. "Köşedeki Ev, biliyorsun. Bolca yerimiz var ve kız kardeşim Ruth'un sana karşı nazik olacağını biliyorum."

Barnabetta ve babası şimdi şaşkın bir şekilde birbirlerine baktılar.
Agnes'in onlara gerçekten neden yardım etmek istediğini anlayamadılar.

"Bay Buckham hepimizi kızakla götürecek kadar nazik," diye devam etti Agnes, Tom Jonah'ı kızakta diğer tarafta kalması için çağırdıktan sonra, çünkü Barnabetta büyük köpekten biraz korkuyordu. "İki saat içinde
Milton'da olacağız ve orada baban rahat edebilir."

"Söyle! "Bu bir numara değil mi?" diye bağırdı trapez sanatçısı sonunda.

"Ne tür bir numara?" diye sordu Agnes, şaşkınlıkla.

"Peki," dedi Barnabetta, şüpheyle, "bize sorun çıkarabilirdin. Biz
bir nevi serseriyiz. Bir keresinde, Pop ve ben seyahat ederken, yeni bir polis memuru tarafından çekildik ve erkek olmadığımı
öğreneceklerinden korktum."

"Aman Tanrım!" diye soludu Agnes, çünkü Barnabetta'nın durumunun romantizmi Corner House kızına
çok çekici gelmişti.

"Bizi polise teslim etmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" diye ekledi
Barnabetta, kurnazca.

"Aman Tanrım, kızım!" diye soludu Bay Buckham, "Kısa hayatında
çok kötü insanlarla tanışmak senin şansın olmalı."

"Evet, öyle oldu," dedi sirk kızı kuru bir şekilde. "Bu işte çok iyi
arkadaşlarımız var. Sirk insanları iyi insanlardır. Sadece Sorber'larla
düştük. Ama dışarıda--pek çok aşağılarda, onları çiğnemek zorunda olan insanlar var. Ve deneyimlerimiz oldu," diye sonlandırdı
Barnabetta, başını sallayarak ve dudaklarını büzerek.

"Şey, bu Corner House kızları hiç de kötü değil," dedi çiftçi,
ciddi bir şekilde. "Yardıma ihtiyacın varsa, doğru dükkana geldin."

"Ondan asla yardım istemedim!" diye parladı sirk kızı.

"Yine de yardıma ihtiyacın var," diye cevapladı Bay Buckham. "Ve nazikçe
teklif edildiğinde kabul etsen iyi olur. Babanın bu havada kamp yapmaya
zor olduğunu biliyorsun. Ve hava soğuyor."

"Şey," dedi Barnabetta, yeterince kaba bir şekilde. "Ne diyorsun, Baba?"

Zavallı Scruggs, Bay Buckham'ın da ifade edeceği gibi, "ikinci keman çalmaya" alışkındı. Sadece başını salladı ve şöyle dedi:

"Sana bırakıyorum, Barney. Aynen dediğin gibi yapacağız."

Sirk kızı tek ayağının üzerinde durdu ve şüpheyle baktı.
Babası kıpırdamadı.

"Biliyor musun," dedi Agnes, "Neale yakında eve dönebilir. O sana nasıl yardım edeceğini bilir," diye ekledi, erkek arkadaşının bilgeliğine güvenerek.

Barnabetta'nın siyah gözleri aniden parladı. "Tamam," dedi,
yeterince asık suratlı bir şekilde, ve babasının ayağa kalkmasına yardım etmek için arkasını döndü.

Agnes'in kalbi aniden çarpıyordu. Barnabetta'nın Neale O'Neil'ın ülke çapında yanında taşıdığı eski albümdeki parayı düşünüp düşünmediğini merak etmekten kendini alamadı. Ancak bu
cömertçe olmayan bir düşünce gibi görünüyordu ve Agnes bunu geride bıraktı. Daha sonra ona rağmen geri dönecekti -- ve zorla.

BÖLÜM XVI

BİRÇOK GELİŞ

Belki de Corner House kızlarından başka hiçbir kız, özellikle de biraz şüpheli görünen yabancıları, iki
tamamen yabancıyı evine götürmeyi planlamazdı.

İtiraf etmek gerekir ki, Corner House kızları, sırlarını paylaşacakları veya akıl verecekleri
bir anne veya babaları olmadığı için, bazen
sıradan kızların aklına bile gelmeyecek bir dürtü.

Agnes Kenway, Barnabetta Scruggs ve babasının dürüstlüğü konusunda gerçekten ciddi şüpheler taşıyordu. Yine de sirk kızına derinden ilgi duyuyordu ve uysal küçük palyaçoya acıyordu. Barnabetta, Agnes'in tanıştığı
en ilginç kızdı.

Ülkeyi dolaşan bir kız düşünün - "dolaşıyor" - erkek kılığında ve kimliğini bu kadar başarılı bir şekilde saklıyor! Neden! Konuşmasaydı, kimse cinsiyetini tahmin edemezdi, Agnes emindi. Ne kadar çok macera yaşamış olmalı! Yoldaki hayatı ne kadar özgür ve engelsiz olmalı! Agnes'in kendisi de sık sık pantolon özgürlüğünü özlemişti. Neale O'Neil'ı kıskanıyordu çünkü o bir şeyler yapabiliyordu
ve giydiği etekler yüzünden kendisinin katılamadığı eğlencelerin tadını çıkarabiliyordu.

Ve Corner House'un en büyük kızlarından birinin ilk görüşte yabancı bir kıza umutsuzca aşık olması yeni bir şey değildi. Neale, alaycı bir şekilde, sürekli "yeni kaşıklar" aldığını söyledi. O da neredeyse her zaman bir kıza "aşık olduğunu" ekledi; ancak bu aşklardan birini nadiren bir okul döneminden daha uzun süre sürdürdü - bazen o kadar uzun değil.

"En yakın arkadaşı" her zaman akıllıca seçilmiyordu; ancak o kişi modayken Agnes ona Damon'ın Pythias'a olduğu kadar sadıktı. Ve kabul edilmelidir ki bu arkadaşlıkların bozulması genellikle Agnes'in hatası değildi.

Agnes Kenway'in Barnabetta Scruggs'a karşı bu ani ve şiddetli düşkünlüğü birden fazla sebepten dolayı oluştu.

Ne Bay ne de Bayan Buckham, Agnes'in iki yürüyen insanı eski Corner House'a götürmesine itiraz etmemişti, bunun iki çok iyi sebebi vardı. Birincisi, kendileri çok basit fikirli insanlardı ve ellerinden gelen her türlü iyiliği yapmak onların kuralıydı; ikincisi, Agnes onlara Barnabetta ile babası arasında Neale O'Neil'in Tiverton'a beraberinde götürdüğü para dolu kitapla ilgili duyduğu konuşmadan hiç bahsetmemişti.

Agnes zavallı sirk palyaçosunun pung'un gövdesindeki samanlığa girmesine yardım etti.
Ama taylar orman yolundan
başladığında Bay Buckham'la birlikte koltuğa oturdu.

Barnabetta babasıyla birlikte samanlığa oturdu. Tom Jonah kızakta koştu ve havladı. İki yürüyen insanın küçük metresi ve Bay Buckham tarafından nazikçe karşılandığını gördükten sonra, onlardan şüphelenmekten vazgeçti.

Kısa kış günü sona eriyordu. Bay Buckham, engebeli yolda yolcularını sarsmamak için dikkatli bir şekilde sürdü, ancak
halka açık otoyolun daha çok kullanılan yoluna vardıklarında, tayları dışarı çıkardı ve hızla kasabaya doğru gittiler.

Agnes, Tom Jonah'ın çok geride kalacağından korkuyordu ve Bay Buckham'dan durmasını, böylece yaşlı köpeğin puna atlayıp önlerinde ayaklarının dibine çömelmesini rica etti. Gerçekten de iyi vakit geçirmişti.

"Yardım edilmeyi hiç hak etmiyorsun, Tom Jonah," dedi Agnes sertçe. "İtaat etmedin ve kaçtın ve beni takip ettin. Ve ilan ediyorum ki
beni neredeyse korkuttun, öyle de yaptın!"

Ama büyük köpeğin onu ormana kadar takip etmesinden ne kadar memnun olduğunu söylemedi. Köpeğin varlığı onu çok zor bir durumdan kurtarmıştı.
Barnabetta ve babasının Agnes'i kamplarında alıkoymuş olsalardı onunla neler yapabileceklerini
hayal bile edemiyordu. Agnes'in fikrine göre, iki bebek arabasının tutsağı olmak
romantik olurdu. Ama--

"Beni tutsalardı, ellerinde beyaz bir fil olurdum," diye düşündü kıkırdayarak.

Taylar, partiyi donmuş yoldan eski Corner House'a doğru hızla süpürdüler. Çanlar neşeyle şıngırdadı, koşucular gıcırdadı, don ve düşen karanlık bir araya geldi; ve Agnes, en azından, çok
coşkulu hissetti.

Scruggs'ların nasıl hissettiğini ancak tahmin edebilirdi. Hiçbir şey söylemediler. Eğer
bu Samaritani hareketinden gerçekten şaşkına dönmüşlerse, belki de yolculuğun sonuyla ilgili hala şüpheleri vardı.

Ancak Bay Scruggs ayağını acı çekmeden hareket ettiremiyordu. Üyenin şu anki haliyle Güney'e doğru yolculuklarına devam etmeleri
imkansızdı.

İki sirk görevlisi o sabah su deposuna yerel bir yük bırakmıştı, akşam geç saatlerde güneye doğru giden bir yük trenini beklemeyi planlıyorlardı. Bu trene gizlice binmeyi umuyorlardı -- belki de dürüst olmayan bir frenciye bir yolculuk için küçük bir miktar para ödemek ve böylece trenden
kovulmadan önce varış yerlerine doğru uzun bir yol kat etmek. Ancak palyaçonun ayak bileği şu anki haliyle trene asla binemezlerdi. O ve Barnabetta durumlarını tartışmışlardı ve Agnes çiftçi ve ekibiyle birlikte geri döndüğünde gerçekten akıllarının sonuna gelmişlerdi.

Şüpheleri ne olursa olsun, kendilerine sunulan yardımı reddetmeyi göze alamazlardı. Polis karakolunda bir gece bile, tren raylarına bakan
karlı yamaçta karşılarına çıkan geceden daha iyi olurdu.

İki gezginci, hayretle eski Corner House'a vardılar. Willow Caddesi neredeyse kardan yoksundu; ayrıca orada saman da vardı.

Bu yüzden çiftçi ekibini Corner House arazisinin ön kapısında durdurdu.

"Dışarı çıkmaya çalışmayın, bayım," dedi Bob Buckham içtenlikle, "ben bu yaratıkları bağlayıp battaniyeye sarana kadar. Sonra sana yardım edeceğim. Sen içeri gir ve kız kardeşine arkadaş olacağını söyle," diye ekledi Agnes'e, Ruth'un yabancıların içeri girme fikrine alışması için zaman bulabileceğini söyleyerek.

Ama buna gerçekten gerek yoktu, çünkü Ruth misafirperverliğin ruhuydu.
İsteyenlere yardım etmeyi asla reddedemezdi.
Bayan MacCall birçok durumda kurnaz İskoç içkisi anlayışını kullanmasaydı, Corner House'un en büyük kızı, hiç de hak etmeyen hayırseverlik arayanlar tarafından baskı altına alınırdı.

Kendisi de yoksulluğun sıkıntısını deneyimlemiş olan Ruth Kenway, bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu. Koruyucuları Bay Howbridge'in cömertçe sağladığı yardım, Agnes'in çok arzuladığı otomobil için yeterli olmasa da, Corner House kızlarının hayırseverlik amacıyla kullanmaları için geniş bir para ve başka kaynaklar bıraktı.

Asa Scruggs, bir yandan Bay Buckham'a, diğer yandan Barnabetta'ya yaslanarak büyük ön kapıya topallayarak yaklaştığında, kapı ardına kadar açıktı, lamba ışığı verandaya doğru geniş, neşeli bir ışınla parlıyordu ve Ruth misafirleri karşılamak için kapıda duruyordu.

Corner House'un en büyük kızı, kız kardeşi gibi, zavallı palyaçoya ve kızına en onurlu ziyaretçilermiş gibi davranıyordu. Eski püskü giysileri, bastonları ve mavi kot çantalara sarılmış bohçaları Ruth tarafından gayet olağan karşılanıyordu.

Polis karakolu ve hücrelerle ilgili görüntüler Barnabetta'nın aktif ve şüpheci beyninden buharlaştı. _Bu_ bir rüyanın içindeki peri şatosuna girmek gibiydi!

O ve babası birbirlerine baktılar. Anlayamıyorlardı.
Ruth'un hoş bir şekilde dile getirdiği karşılamayı zar zor kabul ettiler.

"Hadi gelin, millet," dedi Agnes, şapkasını ve paltosunu çıkarmış bir şekilde merdivenlerden aşağı
uçarak inerken. "İçeri girdiğiniz için çok mutluyum, Bay Buckham. Barnabetta'nın babasına odasına kadar yardım edebilirsiniz."

"Elbette," diye kabul etti çiftçi.

"Evet," dedi Ruth. "Amca Rufus bugün romatizma hastası." Sonra
Barnabetta'ya ekledi: "Sen ve baban yan odalarda kalacaksınız. Agnes sana banyoyu gösterecek. Ve istersen benim elbisemi giyebileceğini biliyorum."

Barnabetta zorlukla konuşabiliyordu. Boğazında kocaman bir yumru varmış gibi
yutkunmak zorundaydı. Bu kızlar, hiçbir sebep yokken,
ona sanki kendilerinden biriymiş gibi davranıyorlardı. Biliyordu ki
bir yabancıya asla babasına ve kendisine davrandıkları kadar nazik davranamazdı.

Barnabetta, babasının yatağına yatmasına yardım ettikten sonra, odasında sadece bir elbise değil, aynı zamanda çarşaf ve iç çamaşırı, hatta ayakkabılar ve çoraplar da buldu. Ve banyoda, sabun ve havluların yanında sıcak bir banyo hazırlanmıştı. Ah! perişan sirk kızı küvette keyifle yatıyordu.

Kız, defalarca kendisine ve palyaçoya neden bu kadar nazik davranıldığını sordu.

Barnabetta, Agnes'in Ruth'a, partinin geri kalanından önce içeri girdiğinde ne söylediğini bilseydi, Ruth'un nezaketine bu kadar şaşırmazdı. Küçük kız, Barnabetta ve babasının onu ormanda alıkoymaya çalıştıkları hakkında tek bir kelime bile etmedi.

"Ah, Ruth! Bu zavallı insanlar sirk insanları. Neale O'Neil'ı tanıyorlar. Ve Neale, Tiverton'daki amcasının yanında, yaralı bir şekilde yatıyor. Sirk orada kışlık karargahta. _Ve eski albüm güvende!_"

Sonuncusunun böyle olduğunu nasıl bildiğini söylemedi; ve Ruth ziyaretçileri rahat ettirmekle o kadar meşguldü ki sormadı, ama iyi haberi sorgusuz sualsiz kabul etti.

Ayrıca, Ruth'un Bay Bob Buckham'a biraz ilgi göstermesi gerekiyordu. Hiçbir misafirin ihmal edilmesine izin veremezdi. Ancak yaşlı çiftçi
akşam yemeğine
kalmadı.

"Bu asla olmazdı--bu asla olmazdı!" diye ilan etti, Ruth bunu önerdiğinde. "Marm masada ben olmadan ne yapardı? Hayır, efendim. Sadece Aggie'nin bu kadar ilgi duyduğu bu insanları, tam bu eski Corner House'da görmek istedim. Ve Ruthie deyin!"

"Evet, efendim?" diye yanıtladı kızın.

"Kim oldukları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Sen de bilmiyorsun, Aggie de. O yüzden
dikkat et."

"Neden, iyi olmalılar, Bay Buckham," diye haykırdı Ruth. "Neale onları tanıyor. Amcasının sirkinden."

"Eh? Neale onları tanıyor mu? Wal--belki de, belki de," diye homurdandı Bay Buckham.
"Yine de, çok fazla insan tanıyorum, onlarla fazla rahat davranmayacağım. Bekleyin
ve deneyin," diye tavsiyede bulundu yaşlı çiftçi.

Ruth'un trapez sanatçısı ve babası hakkında herhangi bir şüphesi varsa, Barnabetta akşam yemeğine indiğinde hemen silahsızlandı. Ve Agnes, ormanda bebek arabalarıyla ilk tatsız tanışmasını unutarak, korumasından çok memnundu.

Barnabetta esmer, ışıldayan bir güzeldi. Daha önce onu çok çocuksu gösteren kıvırcık saçları, ince, çarpıcı yüz hatlarını en çok
yakışıklı şekilde çerçeveliyordu. Vücudu zayıf olmadan kıvraktı.

Barnabetta'nın erkek kıyafetiyle geldiğini görmeyen küçük kızlar, trapez sanatçısına hemen hayran kaldılar. Agnes onlara Barnabetta'nın sirkte ne yaptığını
söylemişti ve tabii ki Dot son derece
ilgilenmişti.

"Aman Tanrım!" dedi, gözleri parlıyor ve yanakları kızarıyordu. "Şu trapezlere
yukarı mı tırmanıyorsun? sirk ve içeri dışarı dönüş,
tıpkı bir kere gördüğümüz gibi? Ah! bu kesinlikle cennetten bir parça olmalı--değil mi,
Tess?"

Tess, misafir için de oldukça heyecanlıydı ve Dot'un bazı
kelimeleri yeni yorumlamasını şu soruyu sormak için görmezden geldi:

"Trapezde dönmek, başını bir dönme dolap gibi döndürmüyor mu?
Benimki işe yarıyor, gerçi Neale bana
çatı katımızda kurduğu barda nasıl yapılacağını gösterdi."

Corner House kızlarının sade nezaketi ve samimiyeti Barnabetta için belirgin bir
sürprizdi. İlk başta, bu kadar yabancı
olanların kendisine gösterdiği bu karşılamaya dair biraz şüphe gösterdi.
Hepsi ondan tamamen farklıydı ve yaşam tarzları
ona tamamen yabancıydı.

Yemek odası servisi, yumuşak ışıklar, Unc' Rufus'un hoş resmiyetçiliği ve kızların kendi neşeli sohbetleri, sirk sanatçısı için
birer vahiy niteliğindeydi. Hatta Sarah Maltby Teyze'nin masanın kendi ucundaki kasvetli ihtişamı bile Barnabetta Scruggs'ın vahşiliğini evcilleştirmeye yardımcı oldu.

Bayan MacCall bu sirk insanlarını tamamen onaylamasa bile,
böyle bir onaylamamayı gösterecek hiçbir şey söylemedi ve hiçbir şey yapmadı. Barnabetta, bu iyi insanların çok
sade ve nazikti ve sadece
onu rahat görmek ve kendisini evinde hissettirmek istiyordu.

Akşam yemeğinden sonra palyaçonun yanına döndüğünde, Linda'nın ona büyük bir tepsi yemek
servisi verdiğini gördü ve yastıklarının arasına
mutlu ve memnun bir şekilde uzandı.

Bayan MacCall onun bileğine bakmakta ısrar etmişti. Onu sardı ve
balsamla meshetti.

"Bu insanlar çok iyi insanlar, Barnabetta," dedi Asa Scruggs. "Sirk işinin dışında
bu kadar iyi insanlar olduğunu hiç bilmiyordum."

"Onları ne yapacağımı bilmiyorum," diye itiraf etti kız.

"Onları hiç önemsememek zorunda değilsin," dedi babası, memnuniyetle iç çekerek. "Bu çok minnettar olunacak bir şey. Barnabetta, o açık kasadan gelen
sıcak havayı hissediyor musun? Ve bu gece açıkta bir
ateş ıslığı altında dolaşmak zorunda kalacağımızı düşündüm. Aman Tanrım!" ve
yatak örtüsünün altında coşkulu bir şekilde kıpırdandı. Uyumaya hazır görünüyordu ve kız gazı kıstıktan sonra odadan sessizce çıktı. Koridordayken ve kendi odasının kapısını açmadan önce, merdivenlerin altından aniden bastırılmış bir gürültü duydu. Dinle! Ne olmuştu?

Şaşıran Barnabetta, koridor boyunca ön merdivene doğru ilerledi.
Birisi yan verandadan kapıdan içeri girmiş ve merdivenden yukarı ona doğru gelen büyük bir
nefes havası getirmişti. The Corner
House kızları bu yeni geleni oturma odasına götürüyorlardı.

"Ah, Neale! Ciddi misin!" diye bağırdı Agnes'in sesi. "Nerelerdeydin?
İçeri gel ve bize her şeyi anlat!"

"Ve Agnes'in sana verdiği o eski albümle ne yaptın?" Ruth'un endişeli sorusuydu.

Barnabetta, çocuğun cevabını ayırt etmek için kulaklarını zorladı.

BÖLÜM XVII

ÇAPRAZ AMAÇLAR

Tess, akşam yemeğinden sonra Sammy Pinkney'nin nasıl olduğunu görmek için gelmişti. Bu artık onun
her zamanki akşam göreviydi. Pinkney bahçesine girip
yodle yapardı.

"Ee-yow! ee-yow! ee-yow!" Sammy'nin kendisi genellikle eski Corner House'a geleceğini bu şekilde duyururdu ve Tess bunu ondan öğrenmişti.

Sonra Bayan Pinkney küçük kızla konuşmak için yan kapıya gelirdi.

"Sammy bu gece nasıl, Bayan Pinkney?" diye sorardı Tess. "Umarım daha iyidir."

Ve Bayan Pinkney ona söylerdi. Sabah okula giderken,
Tess soruyu tekrarlardı. Bir hafta boyunca raporlar gerçekten çok ciddiydi. Sammy kimseyi tanımıyordu - babasını ve annesini bile. Zavallı küçük "korsan" oldukça sersemlemişti; ateşi çok yüksekti; ve
Dr. Forsyth ebeveynlere pek cesaret veremedi.

Ama bu akşam, ilk kez, Tess'in tiz küçük "Ee-yow!
ee-yow! ee-yow!" içerideki çocuk tarafından duyuldu ve tanındı. Bayan.
Pinkney koşarak kapıya geldi.

"Keşke dışarı koşup seni öpmeye cesaret edebilseydim, Tessie Kenway!" diye bağırdı ve
gözlerinde minnet gözyaşları vardı. "Sammy seni duydu. O
daha iyi. Seni korusun canım! O _daha_ iyi. Onun için tekrar _yodle yap."

Tess de öyle yaptı ve hemen beklenmedik bir cevap geldi. Birisi
arkasında Willow Sokağı'nda "Ee-yow! ee-yow! ee-yow!" diye tekrarladı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tess, kapıdan çılgınca koşarak çıkarken, "Sen
miydin, Neale O'Neil?"

"İşte o, tatlım," dedi beyaz saçlı çocuk neşeyle.

"Ah, Neale! Sen gittiğinden beri çok şey oldu. Sammy'nin kızıl hastalığı var; ama daha iyi. Ve Almira'nın dört yavrusu var. Ve misafirlerimiz var ve bunlardan biri kız ve trapezde dönebiliyor - çok
kolay! Ve oturma odasında daha önce hiç görmediğin bir sürü Noel hediyesi var."

"Tamam. Hemen içeri girip onları göreceğim," dedi Neale ve onun elini boştaki eline aldı. Verandanın basamaklarına çıktıklarında ve Agnes,
Ruth ve Dot onu karşılamak için kapıya doğru koştuklarında, ağır
çantası bir köşeye düştü ve eve almadı. Tren istasyonundan yeni gelmişti.

"Görüyorsun," dedi Neale, Corner House'un dört kızı tarafından sıcak oturma odasına
aceleyle götürülürken ve hatta ceketini, şapkasını ve eldivenlerini çıkarmadan önce, "Diğer Sorber'lardan birinden Bill Sorber Amca hakkında bir mektup aldım. İki ay önce yaralandı - kötü bir şekilde yanmıştı, zavallı ihtiyar! - sirk kışlık karargahına geldiğinde.

"Her zaman Tiverton'da son bir gösteri yaparlar ve bir tane daha baharda başladıklarında. Bu sefer bir kaza oldu. Bir benzin deposu
yukarıdan düştü ve alev aldı ve Bill Amca çok kötü yaralandı.
Doktorlar sonunda onu terk ettiler ve bu yüzden beni çağırdılar."

"Biliyorum," dedi Agnes başını sallayarak.

"Nereden bildin? Gazetede görmüş olmalısın, sanırım," dedi Neale.
"Ben kaçırmışım. Onun incinmiş olduğunu, Noel arifesinde o mektubu
bulana kadar bilmiyordum."

"Ama neden bize söylemeden gittin?" diye sordu Ruth içtenlikle.

"O zaman sizi rahatsız etmek istemedim kızlar. Ve siz de o Noel ağacı işinde
size yardım etmemi bekliyordunuz. Bu yüzden notu sadece
Unc' Rufus'a bıraktım ve akşam yemeğinden hemen önce sana vermemesini söyledim.
Benim yerimi alması için Con Murphy ile anlaştım. O aldı, değil mi?"

"Evet," dedi hevesli Agnes.

Küçük kızlar bir iş için mutfağa dans ederek gitmişlerdi. Çocuk
devam etti:

"Eh! Kışlık karargâha gittim ve Bill Amca'nın daha iyi olduğunu gördüm.
Ama zavallı yaşlı adam beni sormuştu. Sanırım
birbirimizi asla anlayamayacağız," diye iç geçirdi Neale. "Neden bir
sirk sanatçısından farklı bir şey olmak istediğimi anlayamıyor; ve eğitim
onun için aptallıktan başka bir şey ifade etmiyor.

"Ama sanırım gerçekten bana karşı bir ilgisi var--"

"Elbette var, Neale," diye araya girdi Ruth, uyararak. "Onun burada olduğu ve onunla konuştuğum zaman bunu anlayabiliyordum."

"Yine de, keşke benim de param olsaydı da ondan hiçbir şey almak zorunda kalmasaydım," dedi çocuk inatla.

"Eh," diye patladı Ruth, "son zamanlarda yanında bolca paran oldu,
Neale O'Neil, farkında olsan da olmasan da! Aggie'nin
çatı katında bulduğu o büyük eski kitapla ne yaptın?"

"Aman Tanrım, evet, Neale!" diye atıldı Agnes. "Ne yaptın onunla? Ruth neredeyse
kalbini ve ruhunu bu konuda yıprattı."

"Neden?" diye sordu Neale, derinden kızararak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes. "Ruth'un o eski kitabın
parayla dolu olduğuna inandığına inanıyorum."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Neale, hâlâ kırmızı ve öfkeli görünüyordu.

"Neden, Neale, ne yaptığını bilmek istiyoruz," dedi Ruth,
ciddi bir şekilde. "Aggie kitabı sana verme hakkına sahip değildi."

"Neden?" diye çıkıştı çocuk yine.

"Çünkü ona ait değildi. Bize ait değil.
Benim
bakımımdan çıkmamalıydı. O--"

"Peki! O zaman neden ilgilenmedin?" diye sordu çocuk sertçe.

"Ben--Ben içinde ne olduğunu bilmiyordum. İnanamadım!" diye ilan etti Ruth,
ellerini kavuşturarak.

"Aman Tanrım! Senin _sorunun_ ne, Ruth Kenway?" diye bağırdı
Agnes, hepsinin ters düştüğünü hissederek. "Gerçek
paraysa veya sahteyse, her ikisi de, tabii ki Neale'e emanet edilecekti, umarım."

"_Eğer!_" diye bağırdı Ruth, çaresizce. "Ne dediğini bilmiyorsun,
Agnes. Bunda 'eğer' diye bir şey yok. Gerçek para."

"Hayır mı?" diye soludu şaşkın Agnes, bunun böyle olduğuna hiç inanmamıştı. "Bunu nereden biliyorsun, Ruth Kenway? Bu saçmalık."

"Öyle," diye tekrarladı Ruth, daha sakin bir şekilde. "On dolarlık banknotlardan birini aldım ve bankada incelettim. Bay Crouch bunun iyi para olduğunu söylüyor.
O söyleyene kadar ben de inanmadım. Sonra geri dönüp kitabı
buldum ve bir yere kilitledim. Ve sen onu Neale'e vermiştin."

"Ah, Neale!" diye soludu Agnes, aniden oturdu.

"Peki! Ya bende olsaydı? Ya iyi para olsaydı?" diye tekrarladı beyaz saçlı çocuk, sanki savunmadaymış gibi hala ayakta. "Sence
kaçar mıydım, Ruth Kenway?"

"Bununla _gittin_, değil mi?" diye karşılık verdi Ruth, şimdi biraz daha sert bir şekilde. "Ölümüne endişelendim."

"Ama tabii ki sorun değil," diye ekledi Agnes, sorunlu sulara
gaz
atmaya çalışarak. "Eski albümü de beraberinde
getirdin, değil mi, Neale?"

"Evet, getirdim," diye itiraf etti Neale. "Ama Ruth'un söyledikleriyle ne demek istediğini bilmek istiyorum. Eğer o kitapta yüz bin dolar _olsaydı_ onu _çalar mıydım_ dersin?"

"Yüz bin dolar!" diye mırıldandı Agnes. "Aman Tanrım!"

"Ne düşüneceğimi bilemedim," dedi Ruth yavaşça. "Endişelendim--ah! çok fazla!" ve hıçkırdı.

"Çünkü o eski kitabı ben mi götürdüm?" diye tekrarladı Neale.

"Evet. Oh! Eğer birileri alıp götürseydi yine aynı olurdu. Tüm bu servetin kime ait olduğunu bilmiyorum; ama Bay Howbridge gelene kadar ona iyi bakmalıyız."

"Aman Tanrım!" diye ciyakladı Agnes. "Bu doğru mu? Olabilir mi?
Tüm o para?"

"Eminim ki bizim değildir," dedi Ruth sessizce. "Peter Amca böyle bir miktarı asla saklamazdı. O kadar zengin değildi. Ama bunun hesabını birine vermeliyiz."

"Ne için?" diye sordu kız kardeşi. "Buldum."

"Ama bulmak her zaman saklamak demek değildir, Aggie--özellikle de bu kadar çok
para söz konusu olduğunda. Yüz bin dolar!"

"Yüz bin dolar!" diye tekrarladı Agnes, aynı hayret dolu tonda.

[İllüstrasyon: "Beni hırsız mı sanıyorsun. Burada kalmayacağım."]

Neale şapkasını kulaklarına daha sıkı çekti. Bu öfkeli bir
hareketti.

"Nereye gidiyorsun, Neale?" diye sordu Ruth, çileden çıkarak. "Otur
ve bize ne yaptığını söyle. Endişeli olduğumuzu görmüyor musun? Hiç böyle bir çocuk görmedim! Lütfen söyle!"

"Sana neden bir şey söylemem gerektiğini bilmiyorum," diye karşılık verdi çocuk, yeterince
huysuz bir şekilde. "Beni hırsız mı sanıyorsun. Burada kalmayacağım."

"Ah, Neale!" diye bağırdı Agnes, bu farkın ne kadar ciddi olduğunu görerek. "Kızma."

"Kitabı geri versin," dedi Ruth ısrarla. "Bu aptalca bir şey değil, seni temin ederim. Onu saklamaya hakkı yok."

"Saklayacağımı mı söyledim?" diye patladı Neale O'Neil.

"Sakladın. Tiverton'a götürdün, öyle mi diyorsun," diye devam etti Ruth, suçlayıcı bir şekilde.

"Evet, sakladım," diye itiraf etti Neale.

"Ne için, bilmek istiyorum?" diye sordu Corner House'un en büyük kızı öfkeyle.

"Birine göstermek için sürükledim."

"Ne için--eğer iyi para olmadığını düşünüyorsan?"

"Ah, Ruth!" diye yalvardı Agnes tekrar. "Yapma!"

"Cevap vermesini istiyorum," diye bağırdı ablası sertçe. "Albümü neden
götürdü? Ve şimdi nerede?"

Ruth Kenway'in kendisini heyecan ateşiyle
sıkıştırdığını itiraf etmek gerekir. Bu, Agnes'in eski Corner House çatı katındaki bu garip ve harika buluşu hakkında uzun süredir katlandığı bastırılmış kaygının sonucuydu.

Neale şimdi çok solgundu. Genellikle öfkelenmesi yavaştı ve arkadaşları, Corner House kızları, onu daha önce hiç bu kadar derinden etkilenmiş görmemişlerdi.

"Bağlantıların bir değeri olabileceğini düşündüm," dedi Neale sonunda,
ve boğuk bir sesle. "Aggie'ye söylemiştim."

"Peki ya para?" diye bağırdı Ruth.

"_Sen_ iyi olduğunu söylüyorsun," diye karşılık verdi çocuk. "İstersen buna inanabilirsin. Kitabı aldığımda öyle olduğunu düşünmemiştim."

"Sana söylüyorum, bankadaki Bay Crouch, mükemmel olduğunu söyledi. Bakın
buraya!" diye bağırdı Ruth, çaresizce.

Dikiş makinesinin masasında duran çantasına doğru koştu. Açtı ve katlanmış on dolarlık banknotu çıkardı. Yanında sakladığı diğer banknot da vardı.

"Ona bunu gösterdim!" diye başladı Ruth, Agnes diğerini almak için eğildiğinde.

"Bu ne?" diye sordu ikinci kız kardeş.

"Neden--neden Bay Howbridge'in bana verdiği bu. Kırmam
gerekmedi."

"Ve ikisini de bir arada mı yaptın?" diye sordu Agnes kurnazca.

"Evet."

"Peki Bay Crouch'a hangisini gösterdin?"

Soru Ruth'u bir an için sersemletti. Çantadan çıkardığı banknotu açtı. Oldukça yeni bir gümüş sertifikaydı. Agnes diğerini açtı. Kızların ebeveynleri doğmadan çok önce tarihli, eski tip bir Amerika Birleşik Devletleri banknotuydu.

Neale ve Kenway kardeşler bu keşfin önemini anlamıştı. Çocuk yüzünü hızla yana çevirdi ve dudaklarını
otomatik olarak saran gülümsemeyi sakladı.

"Neden--neden!" diye soludu Agnes, "Bay Crouch'a _o_ banknotu gösterseydin,
elbette iyi olduğunu söyledi. Peki ya bu?"

Ruth, Neale'e bir şimşek gibi tekrar döndü. "Kitaptaki
para hakkında _sen_ ne biliyorsun? İyi değil mi?" diye sordu. "Sanırım
öğrendin."

"Peki! Ya bulmuşsam?" ve kişi, şimdi Corner House'un en yaşlı kızına cevap veren hırlayan tonda Neale O'Neil'in hoş sesini zorlukla tanıyabilirdi.

"Ah, Neale! Öyle mi?" diye bağırdı Agnes.

Ama Neale ona hiçbir cevap vermedi. Hâlâ Ruth'a dik dik bakıyordu; Ruth'un dürüstlüğüne dair şüphe ifadesi, çocuğun öfkesini
tamamen öfkelendirmişti.

"Eski kitaptaki o şeyler hakkında bir şey öğrenmek istiyorsan,
kendin yapabilirsin. Sana söylemeyeceğim. Ben bütün
işleri bitirdim," diye ilan etti Neale.

"Ama--ama kitap nerede?" diye sordu Ruth, artık oldukça zayıf bir sesle.

"Ah, geri getirdim," diye çıkıştı Neale. "Dışarıda, verandada--çantamda bulacaksın. Zaten eski şeyde taşıdığım tek şey buydu. Sen
alabilirsin."

Kapıya yürüdü ve kapıyı hızla açtı. Agnes arkasından seslenmeye
çalıştı ama başaramadı.

Neale arkasındaki kapıya vurdu ve koridorda yürüdü.
Dış kapıyı açıp çarptığını
dular. Sonra merdivenlerden
aşağı indi ve Willow Street kapısına yöneldi.

"Ah, Ruth! Ne yaptın?" diye soludu Agnes, ellerini ovuşturarak. "Zavallı
Neale!"

"O albümü istiyorum!" diye haykırdı Ruth, ayağa fırlayarak.

"O--o paranın hiçbir değeri olamaz," diye mırıldandı Agnes, ama kız kardeşini
takip etti.

"Bu _iyi_ bir para. Bundan eminim!" diye çıkıştı Ruth.

Verandaya doğru koştu. Karanlık köşede Neale'in eski çantası vardı.
Ruth üzerine atıldı.

"Ah, Ruth!" diye bağırdı Agnes. "Asla orada olmaz."

"Evet, orada. Dışarı çıktığında durmadı. Elbette burada!"

Ruth çantayı aydınlık salona getirmiş ve açmıştı.
Baş aşağı çevirip salladı.

Ama hiçbir şey çıkmadı--hiçbir şey. Çanta boştu. Agnes'in
çatı katında bulduğu ve tüm endişelerine ve dertlerine
neden olan eski albüm Neale'in çantasından kaybolmuştu.

BÖLÜM XVIII

GECEDE NELER OLDU

Corner House'un en küçük iki kızı, Neale O'Neil ile iki ablası arasındaki oturma odasındaki bu heyecan verici
tartışmadan hiçbir şey duymamışlardı.

Tess ve Dot, ailenin geri kalanına Neale'in geldiğini ve Sammy Pinkney'nin daha iyi olduğunu söylemek için koşmuşlardı. Beyaz saçlı çocuğa karşı yüreğinde yumuşak bir nokta olan Bayan MacCall, Neale'in eve gitmeden önce mutfağa geleceğinden emin olarak, ona ısıtmak için biraz akşam yemeği koydu.

Dot koştu Çocuğun gelişini haber vermek için yukarı kattaki Teyze Sarah Maltby'nin odasına gitti ve Teyze Sarah aslında çocuğun güvenli bir şekilde eve
ulaştığı için memnuniyetini dile getirdi. Neale, yaşlı kadının gözüne yavaş yavaş
giriyordu.

Aşağı inip yemek odasından geçerken, gaz kütüklerinin
şöminede neşeyle parladığı yerde, Dot, "büyükanne" kedi Sandyface'i,
alevin önünde çömelmiş, ön ayaklarını içeri sokmuş ve
sıcaklık ve rahatlıktan duyduğu memnuniyeti çok açık bir şekilde
duyulabilecek şekilde ifade ederken buldu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Corner House'un en küçük kızı. "Sandyface! Sanki
kaynıyormuşsun gibi ses çıkarıyorsun! Ah!"

Çünkü tam o sırada arka holün kapısı hızla açıldı ve onu
ürküttü. Garip kız, sirk kızı, Dot ve Tess'in ilgisini çeken, ailenin geri kalanından bahsetmeye bile gerek yok, içeri daldı.

"Ah!" diye tekrarladı Dot. "Beni nasıl da korkuttun."

Barnabetta sırtını kapıya yaslamış bir şekilde duruyordu. Dot'un ortaya çıkmasının da oldukça beklenmedik olduğunu ve onu korkuttuğunu düşünebilirdi.

O da sanki koşuyormuş gibi nefes nefese görünüyordu. Ama
elbette koşmamıştı. Bu kadar soğuk bir gecede nereye koşabilirdi ki? Ve ayakkabılarında kar yoktu. Ayrıca, üzerinde
bir
örtü yoktu.

"Seni--korkuttum mu, küçük kız?" dedi Barnabetta. "Özür dilerim, bunu
istemedim."

İki elini de arkasına koymuştu ve kapıya çok garip bir
pozisyonda duruyordu.

"Yatağa gitmiş olmandan korkmuştum," diye gevezelik etti Dot, Sandyface'i okşayarak. "Ruthie senin yaptığını varsaydığını söyledi. Ama yapmamış olmana sevindim. Sana
bir şey sormak istiyordum."

"Yaptın mı--yaptın mı?" diye karşılık verdi Barnabetta. Sürekli dinliyormuş gibi görünüyordu--sanki koridorda onu korkutan bir şeyler oluyordu.

"Evet," diye sakin bir şekilde devam etti Dot. "Biliyor musun, bir keresinde bir sirke gitmiştik."

"Öyle mi?"

"Evet. Ve Tess ve ben buna çok meraklıydık. Biz--biz ringin etrafında atlara binen ve trapezlerde olan hanımefendileri ve beyefendileri severdik. Ve o pullar, kadifeler ve her şeyle _güzel_ görünüyorlardı.

"Sanırım bunlar en iyi kıyafetleriydi, değil mi--gerçek, Pazar toplantılarına
gidilen elbiseler?"

"Sanırım öyleydiler," diye itiraf etti Barnabetta.

"Trapezlere çıktığında en iyi kıyafetlerini giyersin, değil mi?"

"En şık kıyafetlerim," diye itiraf etti sirk kızı. "Eh! Kiliseye böyle giderken hepsi komik görünmüyor mu - bayanlar
o kısa, kabarık eteklerle ve beyler de böyle dar pantolonlarla!
Aman Tanrım!" diye soludu Dot. "Bize sirklerde seyahat ederken ne yaptıklarını anlatamaz mısınız lütfen?"

"Neden--evet," dedi Barnabetta. "Sana anlatacağım."

"Hemen buraya oturup bize anlatacak mısın?"

"Neden--evet."

"Ah, bekle! Koşup Tess'i getireceğim!" diye haykırdı cömert Dot. "Onun da duymak isteyeceğini biliyorum," ve odadan o kadar hızlı
çıktı ki Sandyface'i ürküttü ve Sandyface kapıdan uçarak geçti.

Barnabetta yemek odasında yalnız kalmıştı. Şöminenin hemen yanında küçük bir kapısı olan bir dolap vardı. Dot, Tess ile döndüğünde
sirk kızı, koridor kapısına değil,
oda kapısına sırtını yaslamıştı.

"Ah, _lütfen_ gelip oturun," diye ısrar etti Dot, hevesle,
ocağın yanına bir koltuk çekerek.

Barnabetta öyle yaptı. Tess ve Dot, büyük kızın iki yanında birer puf getirdiler.
Barnabetta'nın doğası, Agnes Kenway'e gösterdiğinden daha yumuşaktı.

Sirkte, gösteriyle birlikte ebeveynleriyle birlikte seyahat eden ve Barnabetta Scruggs'ı seven küçük insanlar vardı.

Biraz sonra, yüzü solgun ve gözyaşlarıyla Agnes odaya girdi.
O ve Ruth, Neale O'Neil'ın yan verandada çantasında bıraktığı kayıp albümü her yerde aramışlardı.

Ruth bile Neale'in dışarı öfkeyle çıktığında orada durmadığını, albümü almaya yetecek kadar uzun süre orada kalmadığını itiraf etti. Ve iki kız da Tess ile içeri girdiğinde ağır çantayı o karanlık köşeye düşürdüğünü görmüşlerdi.

Birisi albümü çıkarmıştı. Bunu yapan "birisinin" kitabın ne içerdiğini çok iyi bildiğini varsaymak da saçma değildi.

"Ah, soyulduk! soyulduk!" diye bağırmıştı Ruth, oturma odasındaki sandalyesinde ileri geri sallanarak. "Ne yapacağız? Bay Howbridge'e ne
diyeceğim?"

"Onun umurunda bile değilim," diye ilan etti Agnes pervasızca. "Ama
bütün o parayı düşün--eğer paraysa--"

"Sana söylüyorum."

"Ama emin değilsin," diye karşılık verdi Agnes. "Belki de Bay Crouch'a yanlış banknotu gösterdin."

"Hayır. Her zaman," dedi Ruth umutsuzca, "elimizde gerçekten büyük bir servet olduğunu hissettim. Tavan arasında nasıl saklı olduğunu bilmiyorum. Gerçekten kime ait olduğunu bilmiyorum."

"Biz! Bulduk!" diye hıçkırdı Agnes.

"Hayır. Sahip çıkamayız. En azından, hak sahiplerini arayana kadar. Ama Bay Howbridge bize söyleyecektir."

"Aman Tanrım, Ruthie Kenway!" diye haykırdı Agnes. "Konuşmanın ne faydası var?
Gidelim!"

"Kim olduğunu bilmiyorum--"

"Şimdi Neale'i suçlayamazsın!" diye parladı Agnes. "Onu da kızdırdın.
Bizi asla affetmeyecek."

"Eh! O kitabı götürmek için ne işi vardı?" diye sordu Ruth. "Eğer isterse
çıldırabilir. Eğer onu götürmeseydi
hiçbir sorun olmazdı."

"Ah, Ruthie! Şimdi birinin çalması onun suçu değil,"
diye tekrarladı Agnes.

"Neden olmasın?"

"Nasıl olabilir?"

"Aptal çocuk o kadar parayı birine gösterdi ve
hırsız tarafından tam buraya, eve kadar takip edildi."

Agnes soluk soluğa kaldı. Sonra sandalyesine yaslandı ve kız kardeşine baktı.

Birdenbire, anlaşılmaz bir çığlık atarak ayağa kalktı ve yukarı kata koştu.

Agnes, sormamış olmasına rağmen, sirk kızının akşam yemeğinden hemen sonra
çekildiğini tahmin etti. Akşamın erken saatleriydi ve Agnes
ve Ruth, Barnabetta ve babası hakkında özel bir konuşma yapmamışlardı. Neale'in gelişi bunu ikisinin de aklından çıkarmıştı.

Ama Agnes'in beynine şimdi Barnabetta'nın Neale sirkin kış karargahındayken
para ve tahvillerle dolu eski albümü
gördüğü düşüncesi geldi.

"Aman Tanrım! Bu kadar mı kötü olabilir?" diye düşündü Agnes. "Çok
çaresizce ihtiyaç içindeler. Ve böyle bir miktar para korkunç bir
baştan çıkarmadır--yani, eğer para olsaydı bir baştan çıkarma olurdu!"

Ruth'un söylediklerine rağmen, Agnes eski albümün
harika içeriklerinin hakiki para ve tahviller olduğuna inanamadı.

Ancak, Barnabetta'nın kendisine iyi davrananlardan çalmaya
başlayabileceği düşüncesi Agnes'i fazlasıyla rahatsız etti.
Ruth'a sirk kızıyla ilgili şüpheleri hakkında henüz hiçbir şey söylemek
istemiyordu. Kanıtlarından emin değilse, neden kız kardeşini de şüphelendirsin ki?

Agnes, Barnabetta'nın odasının kapısını dinledi. İçeride hiçbir ses yoktu ve sonunda kolu hafifçe çevirip kapıyı bir ara araladı. Aydınlık oda ortaya çıktı; ancak sandalyenin üzerinde katlanmış eski püskü çocuğun giysileri dışında kimsenin olmadığına dair hiçbir işaret yoktu. Yatağa
dokunulmamıştı.

Sirk kızı babasıyla mı? Yoksa evden bir iş için mi ayrılmıştı?

Agnes diğer kapıya doğru sürünerek ilerledi ve kulağını panele dayadı. Önce
hiçbir şey duymadı. Sonra, alçak sesle konuşan sesler gibi bir mırıltı geldi.
Sirk halkı mı konuşuyordu? Barnabetta gerçekten kitabı ele geçirmiş miydi ve babasıyla birlikte kitabı mı inceliyorlardı?

Sonra Agnes aniden kıkırdamaya başladı; çünkü aslında duyduğu şey
Bay Asa Scruggs'ın ritmik horlamasıydı.

"Kesinlikle orada değil," diye karar verdi Agnes, koridordan tekrar
sürünerek uzaklaşırken. "Derin bir uykuda. Barnabetta herhangi bir yaramazlık yapıyorsa -eğer o albümü
aldıysa- onunla birlikte orada olamaz."

Bu kararın hemen ardından, ön taraftan aşağı inen Agnes, yemek odasından sesler duydu. İçeriye baktığında Barnabetta'nın Tess ve Dot ile ateşin önünde oturduğunu ve küçük kızlara
sirk hayatıyla ilgili hikayeler anlattığını gördü.

Agnes oradan kaçtı. Sirk kızının suçsuz olduğuna
herkesi ikna edecek kadar şey gördüğünü düşündü.

"Nereye gittin?" diye sordu Ruth, kız kardeşi oturma odasına döndüğünde.

"Barnabetta Scruggs'ın nerede olduğunu görmeye gittim," diye itiraf etti Agnes.

"Aman Tanrım! _Onları_ düşünmemiştim." dedi Ruth.

"İyi durumda. Yemek odasında Tess ve Dot'a hikayeler anlatıyor. Kesinlikle Barnabetta olamaz. Aman Tanrım! Koridordan geçip verandaya
çıktığını duyardık."

"Aman Tanrım! Albüm hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye karşılık verdi Ruth. "Sana söylüyorum, Neale'i eve kadar takip eden biri tarafından çalındı."

"Elbette bu Barnabetta olamaz," diye itiraf etti Agnes; "çünkü _o_
önce buraya geldi."

"Bu doğru," diye kabul etti Ruth. "Hayır. Birisi o aptal
çocuğu takip etti - belki de Tiverton'dan uzağa. Ve onun verandaya o kadar dikkatsizce bir kese dolusu parayı
attığını düşünmek!"

"Ah, ama Ruthie! Bu Neale'in bunun iyi para olduğuna inanmadığını kanıtlıyor," dedi Agnes hevesle. "Yoksa onu orada bırakmazdı. Elbette
hepsinin sahte olduğunu öğrendi."

"Aptal bir çocuğun ne yapacağını asla bilemezsiniz," diye karşılık verdi Ruth, başını sallayarak.

"Polise - soyulduğumuzu söyleyelim mi?" diye tereddüt etti Agnes.

"Neden söyleyelim ki, bilmek istiyorum?" diye sordu Ruth, kısaca. "Onlara ne söyleyelim? Bize ait olmayan yüz bin doları kaybettiğimizi mi?"

"Aman Tanrım!"

"Korkarım," diye itiraf etti sıkıntılı Ruth. "Bunu kaybettiğimiz için bize ne yapacaklarını bilemezsiniz."

"Aman Tanrım, Ruthie! Kulağa korkunç geliyor," diye mırıldandı Agnes.

İki kız da çok üzgündü ve ne yapacaklarından emin değillerdi. Acil durum, sahip olduklarından daha fazla bilgelik gerektiriyordu.
Ayrıca felaketle ilgili görüşebilecekleri kimseyi tanımıyorlardı.

Agnes, Neale'in peşinden koşup fikrini sormak istiyordu. Albümü çantadan kimin çıkardığını biliyor veya en azından bundan şüpheleniyor olabilirdi.

Ama Ruth, Neale'i işlerine daha fazla karıştırmayı istemiyordu. Erkek arkadaşlarından oldukça rahatsızdı. Ve Agnes, geçmiş deneyimlerinden, Ruth'un bu ruh halindeyken onunla tartışmanın bir faydası olmadığını biliyordu.

Gerçekten çok mutsuz bir akşam geçirdiler. Yani, Corner House'un en büyük iki kızı. Tess ve Dot'a gelince, yatma vaktine kadar yeni ve harika bir dünyada - sirk dünyasında - eğlendiler.

Barnabetta'nın kırsalda uzun yolculuklardan, develer ve filler gibi büyük hayvanların gece boyunca yürüdüğünden ve büyük kafeslerin, sırıklı arabaların ve çadır arabalarının bir "durak"tan diğerine yollarda
gümbürdediğinden bahsettiklerini dinlediler. Yolda yaşanan maceralardan. Arabalar bozulduğunda veya bataklıklara girdiğinde meydana gelen kazalardan. Bazen kazalar olduğunda kafesler
patlar ve bazı hayvanlar dışarı çıkar.

"Aman Tanrım, ben!" diye bağırdı Tess, öyle heyecanlıydı ki neredeyse hiç kıpırdamadan oturamıyordu. "Aslanları, kaplanları ve serbestçe dolaşan panterleri düşününce!"

"'Panter' nedir, kız kardeşim?" diye sordu Dot, şaşkın bir şekilde. "Panterler
tehlikeli midir?"

"Çok," diye cevapladı Tess, bilgece. "Elbette."

"Neden--neden, _öyle_ olduğunu tahmin etmemiştim," diye mırıldandı Dot.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tess, bezgin bir şekilde. "Sence bir
panter nedir, Dot Kenway?"

"Neden--neden," diye kekeledi Corner House'un en küçük kızı, "Ben--ben bir
panterin
pantolon yapan bir adam olduğunu
düşünüyordum."

"Aman Tanrım, Bayan Barnabetta! Hiç böyle bir çocuktan haberin oldu mu?" diye sordu Tess, umutsuzca. "O asla İngilizceyi
öğrenemeyecek!"

Ruth, küçük kızlara yatma vaktinin geldiğini hatırlatmak için çok hızlı geldi. Çok sıkıntılı olmasına rağmen, Corner House'un en büyük kızı
misafirlerinin rahatını
unutmadı.

Bay Scruggs gece için yerleşmişti ve Barnabetta sabaha kadar hiçbir şeye ihtiyacı olmayacağından emindi. Kendisi bir fincan sıcak kakao ve bir bisküvi aldı ve onları yukarı kata çıkardı. Agnes tekrar görünmedi ve Barnabetta koridorun karanlık ucundan gelen bir çift sıkıntılı mavi göz tarafından izlendiğini bilmiyordu. Agnes, Barnabetta'yı çok fazla aklında tutuyordu. Ruth ve o, kendi odalarında albümün gizemli bir şekilde kaybolmasıyla ilgili hiçbir şey söylememeye karar verdiler. Çocuk odasının kapısı açıktı ve "küçük sürahilerin büyük kulakları olduğu" söylenirdi. Agnes yatağa girdikten sonra bile uzanıp Barnabetta'yı düşünüyordu. Sirk kızının gizemli eski albümü ele geçirmiş olması mümkün müydü? Böyle bir şeye inanmak saçma görünüyordu. Elbette onu odasına
almamıştı, çünkü Agnes oradaydı ve onu aramıştı. Barnabetta, Tess ve Dot'a bütün akşam boyunca sessizce hikayeler anlatıyordu.

Yine de, sirk kızının aşağıda olması gerçeği Agnes'i rahatsız etti.
Ya Neale, Ruth ve kendisi, Agnes,
çatı katında yapılan garip buluş hakkında heyecanla konuşurken o aşağı inmiş olsaydı? Ya Barnabetta konuşmalarının çoğunu duymuş olsaydı?

"Kapıdan dışarı süzülüp o eski kitabı alması onun için yeterince kolaydı," diye mırıldandı Agnes. "Ama sonra--onunla ne yaptı? Aman Tanrım! Onun böyle bir kötülükten şüphelenmem ne kadar da korkunçtu."

Düşüncelerinin ortasında bir kapı mandalının tıklandığını duydu. Ev
çoktan sessizleşmişti. Gece yarısına çok yaklaşmıştı.

Agnes yatakta doğruldu ve bir sonraki sesi duymak için kulaklarını zorladı. Ama
başka bir hareket yok gibiydi. Birisi yatak odalarından
birinden mi ayrılmıştı yoksa kapıyı sallayan bir cereyan mıydı?

Bunun belirsizliği kızın sinirlerine dokundu. Birisi
aşağıya doğru gizlice
giriyor olabilirdi. Ya Barnabetta olsaydı?

"Neden tekrar aşağı inecekti?" diye sordu Agnes kendi kendine.

Yine de bunu düşünürken ve ne kadar saçma olduğunu düşünürken bile yataktan
çıktı. Ruth derin uykudaydı. Agnes çıplak ayaklarıyla etrafı yoklarken ve onları polar astarlı yatak odası terliklerine geçirirken kimse duymadı.
Sonra,
bornozunu üstüne sarıp ipi bağladı ve yatak odası
mumunu buldu.

Bunu yaktı ve kapı açıkken koridora çıktı.
Sessizce ana merdivenin tepesine vardığında, merdiven boşluğunun üzerindeki tavanda başka bir mumun yansımasını gördü - birinin alt kattan yavaşça aşağı doğru hareket ettiğini gösteren sallanan bir yansıma. Agnes, duyulur şekilde nefes almaya cesaret edemeyerek, serbest eliyle kendi ışığını korudu ve korkuluğun üzerinden bakmak için acele etti.

BÖLÜM XIX

DOLABI ANAHTARI

Agnes ön merdivenlerin dibinde kim olduğunu görmek için çok geç kalmıştı.
Başını yukarıdaki galeriyi koruyan korkuluğun üzerinden uzattığında,
mumlu kişi yemek odasına girdi.

Bu gizemli kişi kapıyı açık bulmuş olmalı. Orada bir
mandalın tık sesi yoktu. Şekil mumla odaya
kaymıştı ve hemen gözden kaybolmuştu.

"Bir hayalet kadar sessiz!" diye soludu Agnes. "Ah!"

Neredeyse yüksek sesle kıkırdadı, çünkü --ah! çok uzun zaman önce-- Corner House ailesinin çatı katındaki bir hayalet tarafından rahatsız edildiğini hatırladı --ya da Dot'un adlandırmaya kararlı olduğu gibi, "bir keçi."

Hayalet olsun ya da olmasın, Agnes bu işi sonuna kadar götürmesi gerektiğini hissetti.
Bedensiz bir ruhun bile geceleri elinde yanan bir yatak odası mumuyla eski Köşe Ev'de dolaşmaya hakkı yoktu.

Kendi mumunun alevini hala eliyle koruyarak hafifçe aşağı koştu. Yemek odası kapısı sessizce itilmişti; ama
kilitlenmemişti.

Mumunu kapının çatlaklarından parlamaması için saklayan Agnes, serbest eliyle kapıyı tekrar açtı. Önde bir ışık parıltısı vardı.

Yemek odası büyük bir apartmandı.
Bilinmeyen kişinin elindeki mum, odanın en uzak ucunda sadece bulanık bir ışık oluşturuyordu.

Mumu taşıyan kişi ne yapıyordu? Agnes ilk başta
anlayamadı. Mum, yan verandaya açılan kapının yakınındaydı. O salondan, Neale O'Neil'in o akşam eski Corner House'a vardığında çantasını fırlattığı
karanlık köşeye kolayca ulaşılabilirdi.

Agnes Kenway'in beyninde bir dizi düşünce vızıldıyordu.
Kendisine rağmen
Barnabetta Scruggs ve
kayıp para ve tahvil kitabı düşüncesini bir türlü ayıramıyordu. Sirk kızı
merdivenlerden inmiş ve Neale oradayken oturma odası kapısını dinleyerek
onun eski kitap hakkında söylediklerini duymuş olabilirdi; ve böylece
dışarı çıkıp albümü çalmış olabilirdi, ya Neale kendini evden
atmadan hemen önce ya da hemen sonra. Her iki durumda da bunu yapmak için zaman olurdu.

Eğer Barnabetta kayıp albüm hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, neden bu doğaüstü saatte
evde gizlice dolaşıyordu? Agnes'in
aklına bu soru, yukarıdaki olasılıklara uymadığı sürece cevaplanamaz gibi görünüyordu.

"Ama bunun Barnabetta olduğunu gerçekten bilmiyorum," diye itiraz etti Agnes'in kendini mazur göstererek.

Sirk kızı olmasını istemiyordu. Albümün başına ne geldiğini bilmek istese de, onu Barnabetta Scruggs'ın elinde bulmak istemiyordu.

Agnes'in takip ettiği figürün elindeki mum aniden daha da yükseldi. Corner House kızı sıçradı ve neredeyse yüksek sesle keskin bir
ünlem
di. Neden! Barnabetta o kadar uzun değildi!

Yemek odasına gelen bu hayalet ziyaretçi bir yetişkindi. Şimdi uçuşan
cübbesini gördü. Çok yüksekte tutulan mum, başının gölgesini
duvara keskin bir şekilde yansıtıyordu.

"Saçları arkadan 'pug' şeklinde toplanmış," diye soluk soluğa kaldı Agnes. "Kim olabilir?
Bayan MacCall mı, yoksa--ya da Teyze Sarah mı?"

Gizemli kişi, şöminenin tuğla işçiliğine yerleştirilmiş dolaptaydı, hol kapısında değil. O dolap her türlü ıvır zıvırı toplayan bir yerdi. Yukarıda raflar ve altında derin bir
çöp kutusu vardı.

Agnes, dolapta karıştıran kişinin kim olduğunu ve ne yaptığını bilmesi gerektiğini hissetti. Kendi mumunu yavaşça söndürdü ve holdeki yere koydu. Sonra kapıyı daha da açtı ve yemek odasına girdi.

"Sarah Teyze!"

Agnes bu haykırışı yüksek sesle söylemedi; ama tamamen
şaşırmıştı.

Kasvetli görünümlü yaşlı kadın dolabın en üst rafında el yordamıyla bir şeyler karıştırıyordu ve çok sinirli bir
tonla kendi kendine mırıldanıyordu. "O lanet gençler her şeye bulaşıyor!" diye yakınıyordu Teyze Sarah'nın. "Bir vücut bir şeyi olması gerektiği gibi yerleştiremez."

Sonra dolaptan geri çekildi. Kapıyı öfkeyle
kapattı ve sonra meditasyon yaparak ayağa kalktı.

Agnes büyük masanın etrafından fırlayıp çömeldi. Teyze Sarah dolap kapısından yarı
döndü; sonra tekrar geri döndü.

Yaşlı kadın uyuyor muydu yoksa uyanık mıydı? Agnes, Teyze Sarah'nın
uykusunda yürüdüğünü bilmiyordu. Ama uyurgezerlerin çok
garip şeyler yaptığını ve tabii ki Teyze Sarah'nın uyurgezer olabileceğini biliyordu.

Teyze Sarah Maltby şimdi çok garip bir şey yapmaya başladı. Dolap kapısının kilidinde ağır bir pirinç anahtar vardı. Yaşlı kadın aniden
anahtarı çevirdi, kapıyı kilitledi, anahtarı çıkardı ve
sıkıca elinde tutarak ön hol kapısına doğru yürüdü.

Tam bu anda Agnes Kenway ikinci bir
sürprizle karşılaştı. Aniden odada üçüncü bir kişi olduğunu fark etti!

Gizemli üçüncü kişinin hareket etmemesi yüzünden Agnes bu heyecan verici keşfi yaptı. Fakat odanın alt ucunda, kiler kapısının yakınında bir yerde hızlı bir
iç çekme veya nefes alma sesi duydu. İlk önce Tom Jonah'ı düşündü; fakat sonra yaşlı köpeğin yatma vakti dışarı çıktığını ve bir daha içeri girmediğini
hatırladı.

Agnes Kenway'in beyninden en heyecan verici düşünceler geçti. Teyze Sarah'ı aşağı kata ve yemek odasına kadar takip etmişti. Fakat Teyze Sarah gece yarısı başka birini mi takip etmişti?

"Güneşin altında neler oluyor?" Agnes'in mırıldandığı yorumdu. "Aman Tanrım! Keşke Ruth burada olsaydı. Ya da Neale!"

Corner House kızı gerçekten çok rahatsız hissetti. Hayaletlere inanmıyordu; ama hırsızlara inanıyordu!

O anda Agnes'in sıkıntılı zihninden Barnabetta Scruggs'la ilgili tüm düşünceler uçup gitti. Sarah Teyze yemek odası kapısından ön salona geçti ve kapıyı dikkatlice arkasından kapattı. Bu, büyük odayı
tam bir karanlıkta bıraktı.

Agnes aslında heyecan ve korkudan titriyordu. O gizemli iç çekişi duyana kadar hiç korkmayı düşünmemişti.
Gece yarısı yağmacısını teşhis etme imkânının olmaması korkusunu
arttırdı.

İşte yine geldi - kısa bir nefes alış! Birisi kesinlikle odanın alt ucunda saklanıyordu. Agnes odaya o kadar sessizce girmiş olmalıydı ki, tanımadığı kişi onun varlığını fark etmemişti.

Agnes ne kadar korkmuş olsa da kıpırdamadı. Eğer varlığı daha önceden keşfedilmemişse, bunu bilinmeyene ifşa etme niyeti yoktu.

Birdenbire, beceriksizce ayakkabılı bir ayağın ağır sandalyelerden birine çarpması gibi hafif bir ses duyuldu. Agnes ilk başta hiçbir şey göremedi; ama
odanın alt ucunda hareket eden varlığı gerçekten hissediyor gibiydi.

Işığın olduğu gibi karanlığın da dereceleri vardır.
Yemek odasının atmosferinden
daha
karanlık -ya da daha katı- bir şey, Agnes'in görüş alanının
üzerinden geçti.

Hareket eden figür şöminenin yanındaki dolaba yaklaştı. Agnes,
bilinmeyen kişinin, Teyze Sarah'nın kısa bir süre önce durduğu yerde durduğunu biliyordu.

Tedirgin bir el, dolap kapısını hafifçe salladı. Kapı şakırdadı; ama eski
kilit güçlüydü. Bir levye veya bir hırsızın jimmisinden daha
azı o kapıyı zorlayamazdı.

Gizemli yağmacının bu aletlerden hiçbirine sahip olmadığı ortadaydı. Agnes neredeyse hıçkırık gibi bir iç çekiş duydu! Sonra hayal kırıklığına uğramış bilinmeyenin umutsuzca dolap kapısından döndüğünü anladı.

Bu kişi ne istiyorsa, Teyze Sarah onu dolaba kilitlemiş ve
anahtarını alıp götürmüştü.

Masanın ötesine çömelen Agnes, ziyaretçinin arka salona açılan
kapıya doğru kaydığını fark etti. Kapı açıldı. Bir an için, kızın zorlanan görüşüne kısmen ana hatları belirdi.

Bir adamın figürüydü!

Sonra kapı çıkışında kapandı. Agnes ayağa fırladı. Eğer
bilinmeyen kişi kapıyı kapatmasaydı, o zaman onu duymuş olmalıydı, çünkü Agnes
son keşfinden dolayı çok heyecanlıydı ve dikkatli değildi.

"Bir adam! Evde bir adam!" diye düşündü dehşete düşmüş kız. Ve sonra,
gizemli figürün tek bir özelliğini fark ederek fısıldadı:
"Bir adam değil, bir çocuk. Aman Tanrım! Kim olabilir?"

Agnes Kenway bir şimşek hızıyla ön salona açılan kapıya koştu, oradan içeri girmişti. Kapıyı açtı ve salona kaydı.
Güvenlik için yere koyduğu mumunu ihmal ederek
salonun daha karanlık ucuna doğru süründü.

Ön merdivenin arkasındaki geçitte bir "dirsek" vardı ve
bunun ötesini göremiyordu. Ama bir ses duydu--bir sürgü
çekilmesinin kesin sesi.

Gizemli ziyaretçi veranda kapısında mıydı? Evden mi ayrılıyordu?
Ve içeri nasıl girmişti?

Agnes nefes nefese biraz daha ses çıkmasını bekledi. Ama hiç ses yoktu.

Beş dakika geçti. Sonra on. Saniyeler arkasındaki uzun saat tarafından hayalet gibi sayılmaya başlandı.

Agnes köşeye çömeldi ve titredi. Genellikle cesurdu; ama
son yarım saatin deneyimleri kızın sinirlerine dokunmuştu.

Sonunda daha fazla sessiz kalamadı. Karanlık holün arkasına gizlice
girdi - oturma odası kapısını geçip yemek odasına giden ve çocuğun geçtiği
odaya doğru.

Geçidin bu ucu nispeten dardı. Agnes burada kimsenin saklanmadığından emin olabilirdi, çünkü yukarıdaki kattan arka merdivenlerden biraz ışık sızıyordu.

Önünde verandanın kapısı vardı. Topuzu aradı ve
buldu. Kapıyı kolayca açtı. Bu, çekildiğini duyduğu sürgüydü.

Agnes burada tüm maceranın en büyük korkusunu yaşadı.
Soğuk ve ıslak bir şey eline bastırıldı!

Neredeyse yüksek sesle çığlık atıyordu. Çığlık atacaktı, sadece
bunun korkusu sesini kaybetmesine neden oldu. Orada sallandı, kapı koluna tutundu,
bayılıp yere düşmek üzereydi ki, kocaman bir nesne onu itti
ve Tom Jonah'ın sızlandığını duydu.

"Ah! Sen sevgili, yaşlı, aptal, kötü, aptal şey!" diye soludu Agnes. "_Beni_
nasıl da korkuttun. Seni asla affetmeyeceğim, Tom Jonah! Ama bunun sadece sen
olmana çok sevindim."

Tüylü köpeği kucaklarken bunu fısıldadı. Tom Jonah evin dışında rahat edemeyecek kadar soğuk olduğunu fark etmişti ve onu kapıda
duyduğunda gece içeri girmek için yalvarmaya gelmişti.

Onu mutfağa aldı ve sonra kapıya geri döndüğünde,
aniden şu düşünceye kapıldı:

"Eğer o çocuk o kapıdan çıktıysa, Tom Jonah onu tanıyor olmalı!"

Yaşlı köpek onu o kadar iyi tanıyordu ki, eski Corner House'da olmasına itiraz etmedi. Dünyada Tom Jonah'ın böyle bir şey yapmasına izin vereceği tek bir çocuk vardı. O da Neale O'Neil'dı.

Bu düşünce Agnes Kenway'e korkunç bir dehşet hissi verdi. Bunu
anlayamıyordu. Buna inanamıyordu.

Yine de çocuğun bu kapıdan çıktığından emindi. Ama eve ilk
nasıl girdiği onun kehanetinin ötesinde bir gizemdi.

Hemen tekrar cıvatayı sıktı. Genç yağmacı, kim olursa olsun, dışarı çıktığında, bu özel giriş
yolu söz konusu olduğunda, dışarıda kalmalıydı.

"Gerçek bir hırsız olamaz," diye mırıldandı Agnes titreyerek. "Ah,
Neale! Bunu senin için düşünmezdim!

"Ve Teyze Sarah, o dolaptayken onu korkutmuş olmalı. Ama,
Aman Tanrım! Neale O'Neil o eski dolapta ne isterdi? Orada pek bir şey yok
sadece üst rafta ilaçlar ve eski kitaplar ve kağıtlar.
Ben--anlamıyorum--

"_Acaba_ gerçekten, tam anlamıyla bir hırsız olabilir mi? Dot'un tesisatçısı gibi değil, gerçek bir
taraf? Ve Tom Jonah neden havlamadı? Aman Tanrım!
ya da dışarı çıkmamışsa?

"Ah! Yatağa girip başımı battaniyelerle örtmek istiyorum!" diye soludu
Agnes. "Ruth'a söylemek istiyorum--ama cesaret edemiyorum! Belki de herkesi arayıp
hırsızı aramalıyım. Ama ya _Neale_ olsaydı?"

Bu yüzden yatağa gizlice girdi, sinirli bir korkuyla titriyordu, yine de
bir şekilde tebrik edilmesi gerektiğini hissediyordu. Yine de
cübbesini çıkarıp tekrar yatağa girdiğinde, iki ayrı ve önemli düşünce
onu sardı:

Barnabetta Scruggs odasından mı çıkmıştı? Ve Sarah
Maltby Teyze yemek odası dolabının anahtarıyla ne yapmıştı?

XX. BÖLÜM

LEMUEL ADEN'İN GÜNLÜĞÜ

Agnes o pazar sabahı o kadar geç uyudu ki, kendisinin de itiraf ettiği gibi, herkes bitirmeden kahvaltıya inmek için "çarpışmak" zorunda kaldı.

Daha erken kalkan Corner House ailesinin üyeleri gece hırsızlar hakkında hiçbir yorum yapmadığı için, Agnes kendi deneyiminden hiçbir şey söylememesinin daha iyi olacağına karar verdi.

Agnes'e şimdi gerçekten bir rüya gibi geldi. Sadece o
fark etti Büyük pirinç anahtarın dolap kapısının kilidinde kaybolduğu masaya oturdu.

Teyze Sarah o sırada gece yarısı gevezeliği hakkında hiçbir şey söylemedi; ne de
şömine dolabına ne kilitlediği hakkında. Ruth çok
endişeli ve rahatsız görünüyordu. Elbette, kayıp albüm ortaya çıkmamıştı. Ruth gerçekten de büyük bir servetin ellerinde olduğuna ve artık tamamen kaybolduğuna inanıyordu.

"Ve kurtarılamayacak kadar ileri gitti. Bir daha asla göremeyeceğiz," dedi Agnes'e.

Agnes bunu kız kardeşiyle tartışmak istemiyordu. O da tıpkı Ruth gibi, tahvillerin ve paranın yapıştırıldığı eski albümün kaybolması konusunda şaşkındı; ancak Ruth gibi tahvillerin ve paranın iyi olduğuna inanamadı.

Neale O'Neil'ın Tiverton'dayken bu sorunun cevabını bulup bulmadığını merak etti. Sonra Neale'i düşününce irkildi. Bu Pazar sabahı eski Corner House'da her zamanki gibi görünmedi.

Ruth'un tekrar bankaya gidip doğru on dolarlık banknotu incelemesi için Pazartesi'ye kadar beklemeleri gerekiyordu. Bay Crouch'a eski banknot yerine yeni banknotu göstermiş olabileceğini itiraf etti.

"Paranın iyi ve yasal ödeme aracı olup olmadığını kesin olarak bilmemiz bize çok iyi gelecek, çünkü çalındı," diye üzüldü Ruth.

Barnabetta kahvaltıda göründü ve Agnes sirk kızının gözlerinin kırmızı ve tavırlarının çok sakin olduğunu fark etti.

Corner House ailesi her zamanki gibi kiliseye hazırlanıyordu. Sarah Teyze her zaman hazırlıklarının çoğunu yapardı - hatta cebini bir avuç naneli şekerle doldururdu.

Kenway kardeşlerin haftada beş peni bulup Sarah Teyze'nin naneli şekerlerini satın almak için para biriktirmek zorunda kaldıkları bir zamandı; şimdi onlar
çok miktarda satın alınmıştı ve--

"Gençler neden onları rahat bırakamıyorsunuz anlamıyorum," dedi yaşlı kadın, en iyi ipek elbisesiyle salona doğru süzülürken
ve günün ilk pastilini ağzına atarken sertçe.

"Dün gece yatağa girene kadar onları unuttum ve buraya
geldiğimde, onları o dolapta bulamayacağımı ilan ediyorum. Ama
şimdi onları kilit altında tuttum ve sanırım sen onlarla bu kadar rahat olamayacaksın."

Bunun üzerine Agnes, Teyze Sarah'ın ifade ettiği gibi "bir kahkaha krizine" tutuldu.
Ama kız Teyze Sarah'a gülmüyordu. Düşüncesi şuydu:

"Aman Tanrım! Hırsızın peşinde olduğu şey bu muydu--Teyze Sarah'nın
nane şekerleri mi?" Ama bu noktada Barnabetta'nın yüzünü görmeyi özledi.

Dot haykırdı: "Aman Tanrım, Bayan Barnabetta! Bu sabah _boyunca_ iyi hissetmiyor musun?"

"Ah, evet canım, gayet iyiyim," dedi sirk kızı aceleyle.

Tess şüpheyle şöyle dedi: "Umarım dün gece hikayeler sorarak seni yormamışızdır?"

"Hayır, kesinlikle."

"Ama sanki bayılacakmış gibi _göründün_," dedi Dot.

"Hadi, hadi," dedi Bayan MacCall. "Görünüşler her şey değildir. Bir
kurbağanın
görünüşleri onun ne kadar uzağa sıçrayacağını söylemez."

"Ha-ha," diye kabul etti Tess. "Ve zaten, kurbağalar çok
faydalı hayvanlardır, çok
çirkin olsalar bile. "

Barnabetta, ateşin önünde, iki küçük kızını tekrar yanına aldı. Açıkça onların yakın arkadaşı olmuştu.

Barnabetta daha neşeli bir şekilde şöyle dedi: "Kurbağalar her zaman çirkin değildir. Sabahın erken saatlerinde hiç kurbağa görmedin mi - çimenler ve her şey
çiyden parıldarken? Ah! Sana _bu_ hakkında bir hikaye anlatmalıyım."

"Yap, Bayan Barnabetta," diye soludu Tess, hevesle.

"Ah! Bu harika olacak!" diye mırıldandı Dot.

"Bir zamanlar küçük kahverengi bir kurbağa -çok siğilli bir kurbağa-
bir gül ağacının hemen altında, kendisi için kazdığı küçük bir evde
yaşıyordu. Çok mantıklı, çalışkan bir kurbağaydı, sadece çok
çirkin olduğu için üzülüyordu.

"Gül olmasaydı, evinde ayna olmadığı için bu kadar çirkin olduğunu asla bilemezdi. Ama tomurcuklanan güle baktığında, ne kadar güzel olduğunu gördü ve buna karşılık kendisinin yeryüzünde hareket eden en çirkin hayvan olduğunu anladı."

"Zavallı şey!" diye mırıldandı yumuşak kalpli Tess.

"O güle neredeyse tapıyordu," diye devam etti Barnabetta, çocuklar onun hikayesini soluk soluğa takip ederken kendi gözleri daha da parlıyordu. "Her gün, onun yapraklarını daha da açmasını izliyordu. Gülün üzerine gelip ona zarar vermelerini engellemek için yakalayabildiği tüm böcekleri, sinekleri ve çirkin kurtçukları yakalıyordu.

"Sonra," dedi Barnabetta, "gül tamamen açıldığında. Gece boyunca çiy her bir yaprağı mücevher gibi süslemişti ve güneşin ilk ışınları onu öpmek için acele ettiğinde, çiy damlaları her türlü mücevher ve değerli taş gibi parladı.

"'Aman, bak!' diye iç çekti zavallı kurbağa, 'gül ne kadar güzel ve ben ne kadar
çirkinim.'

"Ama gül onu duydu ve zavallı kurbağaya şefkatle baktı.

Onun kendisini güzelliğini bozacak olan sürüngen ve uçan şeylerden ne kadar sadakatle koruduğunu biliyordu.

"'Buraya gel,' dedi kurbağaya, onu daha iyi görmek için sapına eğilerek. Ve kurbağa onun altından zıplayarak geçti. 'Buraya gel,' dedi gül, 've seni de güzel yapacağım.'

"Ve sonra sabah esintisine seslendi, 'Beni salla!' ve esinti
böyle yaptı--çok nazik bir şekilde--ve tüm ışıltılı, pırıltılı
çiy damlaları
gülden silkelendi ve bir sağanak halinde kurbağanın üzerine düştü.

"Ve hemen," diye güldü Barnabetta, "kurbağa elmaslarla,
pullarla ve güneşin yansıdığı
parıldayan çiğ damlalarıyla kaplandı, ta ki kurbağa gümüş bir zırhla sarılmış gibi görünene kadar,
mücevherlerle süslenmiş ve bahçedeki tüm yaratıklar haykırdı:

"'Ah! Kurbağa ne kadar güzel!'"

Agnes, trapez sanatçısının bu fantezisini zevkle dinledi.
Tess ve Dot'a güzel hikayeler anlatan bu nazik kız, yaşlı palyaçoyla birlikte erkek kıyafetleri içinde dolaşan "Barney" Scruggs'tan oldukça farklıydı.

"O, o defteri çalacak kadar kötü olamaz," dedi Agnes, giderek artan bir özgüvenle. "Aman Tanrım! Keşke eski şeyi
asla çatı katında bulmasaydım."

Corner House'un dört kızı, Bayan MacCall ve Teyze Sarah ile kiliseye gittiler. Ama Barnabetta gitmedi. Kendini mazur göstermek için babasını yalnız bırakmak istemediğini söyledi.

Vaaz töreninin hemen ardından Pazar okulu başladı; ama
bu biter bitmez Agnes aceleyle eve gitti. Ruth, Tess ve Dot ile birlikte hastanenin etrafından dolaşıp
başhemşire Bayan Eland'ı ziyaret etti ve
Bayan Pepperill'i sordu.

Tesadüfen küçük gri hanımı masasında otururken buldular ve önünde sararmış eski kağıtlar ve mektuplar ve
yırtık koyun derisi kapaklı birkaç küçük kitap vardı.

"Bunlar Amca Lemuel'indi," diye açıkladı Ruth'a, köpek kulaklı kitaplara dokunarak. "Günlükleri. Görünüşe bakılırsa cimri düşüncelerini ve en
aşağılık
eylemlerinin hesaplarını
kağıda dökmeyi seviyormuş. İş zekası ve
basitliğin garip bir bileşimi olmalı."

"Sizin iyiliğiniz için, Bayan Eland," dedi Ruth, "bir zamanlar biriktirdiği
zenginlikleri ölüm gününe kadar saklamış olmasını diliyorum."

"Ah! Ben de öyle istiyorum -- Teeny'nin iyiliği için," diye cevapladı Bayan. Eland, çocukluğunda ona taktığı takma adla talihsiz kız kardeşinden bahsediyor.

"Bunlar Bay Bob Buckham'ın size Bay Aden'in öldüğü
Quoharie yoksul evinden getirdiği kitaplar ve kağıtlar mı?"

"Evet. Günlükleri hiç okumadım. Sadece
Bay Buckham'ın babasına ait olan ve babamın
Lemuel Amca'ya devrettiği beş yüz doların hesabını bulmak istiyordum.

"Ama burada gerçekten büyük meblağların notları var. Lemuel Amca ölmeden çok önce gerçekten
kendini kaybetmiş olmalı. Bir yerde birkaç bankadan elli bin dolardan fazla para çektiğini yazıyor.

"Bir düşünün!" ve Bayan Eland içini çekti. "Panik zamanındaydı.
Bankalara güvensizliğinden bahsediyor. Bu yüzden elindeki her şeyi çekti. Ama,
elbette, o kadar parası yoktu. Elli bin
dolar!"

"Belki de vardı," dedi Ruth.

"Peki sonra ne oldu? Bir yerde bir işlemde yüz dolar kaybettiğini yazıyor ve bundan, sanki sahip olduğu
her kuruş paraymış gibi,
öfkeyle bahsediyor," diye açıkladı Bayan.
Eland. "Aman Tanrım! Cimri olmak ne korkunç bir şey olmalı."

"Ama--ya bir zamanlar bu kadar çok parası olsaydı?"

"Rüyasında gördü," diye güldü hastane başhemşiresi.

"Emin değilsin," diye cesaret etti Corner House kızı.

"Peki sonra ne oldu? Eminim ki hiç vermemiştir," dedi Bayan Eland, başını sallayarak. "Ve burada, hayatının son yılında Amcanız Peter Stower ile yaşamaya geldiğinden bahsettiği yerde, Amca Lemuel şöyle diyor:

"'Peter Stower her zaman aptaldı. Bana ihtiyacım olduğu sürece
yemek ve yemek verecek. İster zengin ister fakir olsun, istediği kadar inansın.'"

"Aman Tanrım," diye iç çekti Ruth, "Amca Peter onu
dışarı attığı ve Bay Aden Quoharie yoksullar evinde ölmek üzere uzaklara gittiği için kendimi her zaman kötü hissettim. Amcanız aklı başında olamazdı."

"Elbette değildi," diye karşılık verdi Bayan Eland. "Neden! Burada bunu gösteriyor. Günlüğünün neredeyse son sayfasında--eski Corner House'dan ayrıldıktan sonra yazılmıştı--şöyle diyor:

"'Bankalara güvenmem; ama Peter Stower dürüst olmamak için çok cimri. Kitabım onunla güvende.'

"Sanırım," dedi küçük gri kadın, "Amca Lemuel, bu günlükleri senin Amcan Peter'a göndermeyi ve onun için saklamasını istiyordu. Aklıma başka bir kitap gelmiyor."

"Bir kitap mı?" diye mırıldandı Ruth titrek bir sesle.

"Evet. Ve bir keresinde burada konuşmadan önce -nerede?- günlüğünden bahsediyordu, sanırım, 'güzel kitabı' olarak. Ah! İşte burada: 'Tüm Wash. & Pitts. R. R. B.'lerimi güzel kitabıma yapıştırdım.' Şimdi," ve Bayan Eland güldü, "'Wash. & Pitts'in ne anlama geldiğini düşünüyorsun?"

Ruth titreyerek ve ellerini kavuşturarak ayağa fırladı.

"Ah, Bayan Eland!" diye haykırdı, "'Washington & Pittsburgh' - ve tabii ki demir yolu tahvillerini kastediyordu! Öyle olmalı! öyle _olmalı_!"

"Şey--ama--canım!" dedi Bayan Eland, Ruth'un heyecanına şaşırarak. "Elbette, Amca Lemuel bunu kastetmiş olabilir. Ancak, bu kitaplara yapıştırılmış hiçbir bağ yok. Bundan eminim," ve tekrar güldü, ama biraz pişmanlıkla.

Ruth Kenway onun kahkahasına katılamadı. Muazzam bir
keşif yapmıştı--ve onu gerçek bir dehşetle dolduran bir şey. Hastane başhemşiresinin huzurundan nasıl
mazur gördüğünü bilemiyordu,
ve Tess ve Dot ile tekrar sokağa çıktı.

BÖLÜM XXI

"HER ŞEY ALTI VE YEDİLERDE"

"İtiraf ediyorum," dedi Agnes Kenway, o akşam. "Kendimize benzemiyoruz. Ev bizim evimize benzemiyor. Ve hepimiz altı ve yedilerdeyiz! Ruthie'ye ne oldu?"

Çünkü Corner House'un en büyük kızı Tess'e ters davranmıştı ve
Ruth'un en güzel elbisesiyle oturduğu sandalyede çikolatalı krema bıraktığı için Dot'u epeyce sarsmıştı ve sonunda gözyaşları içinde
oturma odasından uçup yatağa girmişti.

"Ve Neale dün gece akşam yemeğini yemeye kalmadı ve bugün de gelmedi," diye üzüldü Tess.

"İşte bütün Noel hediyeleri," dedi Dot. "Sanırım
onların uzun olmasını istemiyor mu? Neale de deli mi?"

"Ruthie'nin bir şeye yakalanmasından korkuyorum--Sammy Pinkney'nin kızıl hastalığı gibi," dedi Tess endişeli bir tonda.

Agnes, ablasının sinirlerini bozan şeyin kayıp albüm ve parayla ilgili endişeler olduğunu biliyordu. Ama o bile Ruth'un sıkıntısının tam boyutundan şüphelenmiyordu, çünkü Ruth Lemuel Aden'in eski günlüğünde keşif hakkında hiçbir şey söylememişti. Ama Agnes içtenlikle
tavan arasındaki o garip keşfi hiç yapmamış olmayı diledi.

Barnabetta'yı akşam yemeğinde kurtarırken görmemişti ve palyaço da
odasından ayrılmamıştı. Agnes, Barnabetta konusunda endişeliydi. Küçük kızlar
trapez sanatçısını çok hoş bir arkadaş olarak buldular; ama Barnabetta'nın Corner House'daki ablalardan hiçbirine söyleyecek tek bir sözü bile yoktu.

Neale'e gelince--Agnes Kenway Neale için ağlayabilirdi. O ve beyaz saçlı çocuk çok iyi arkadaş olmuşlardı.

"Ve eminim ki _ben_ onu kızdıracak hiçbir şey söylemedim. _Bana_ kızmasına gerek yoktu," diye düşündü Agnes. "Dün gece o dolapta ne arıyorduysa--

"İşte! Neale olduğuna hiç inanmayacağım. Neden burada bir şeyi _çalmak_ istesin ki, istediği zaman alabilirdi?

"Ama o verandadan, Tom Jonah'ın yanından,
yenmeden kim çıkabilirdi ki?" diye mırıldandı zavallı Agnes. "Aman Tanrım! Ona
nasıl inanabilirim?"

Gerçekten, her şey _altıda_ ve yedideydi. Hafta kötü başladı. Corner House'un en küçük iki kızı, Ruth, Agnes ve misafirleri Barnabetta Scruggs'ı saran mutsuzluğun bir ölçüsünden muzdarip görünüyorlardı.

Dot, Mabel Creamer ile gerçekten kavga etti! Bu şöyle oldu:

Pazartesi günü okuldan sonra Corner House'un en küçük kızı Bayan MacCall için markete gitmişti. Eve döndüğünde, Creamer kulübesinin önünden geçerken Bayan Creamer'ın Mabel'ı azarladığını duydu.

"Kötü, kötü kız!" diyordu akılsız anne, somurtkan Mabel'a.
"Sanırım küçük kardeşin, yanına her yaklaştığında ağlardı. Sevgili, küçük bir kardeşin olmayı hak etmiyorsun. Gözümün önünden çekil, yaramaz çocuk!"

Mabel, meraklı Dot'la yüzleşmek için kapısında belirdiğinde, kalbi kırık gibi görünmüyordu çünkü Bubby ondan aniden hoşlanmamaya başlamıştı.

"Ne oldu, Mabel Creamer?" En küçük Corner House kızı sordu.

"Ah--hiçbir şey. Sadece bir kereliğine o çocuğu düzelttim," diye ilan etti Mabel,
şeytanca bir memnuniyetle. "Lyddy ve Peg hareketli bir atıcı gösterisine giderken onu sürekli izlemem için beni bırakacaklarına inanmıyorum."

"Aman Tanrım!" dedi hayrete düşmüş Dot. "Ne yaptın?"

"Sana ne yaptığımı söyleyeyim, Dot Kenway," dedi Mabel, sesini bir fısıltıya düşürerek. "Bubby her zaman oynanmak istiyor. Ruhunu kendine ait olarak adlandırmak için bir dakikan bile yok," diye ekledi, bazı büyüklerini alıntılayarak.

"Yani, eğer bu kadar eğlenmek istiyorsa, ben de onu eğlendirdim.
Parmaklarına pekmez sürdüm ve sonra ona yastıktan bir tüy verdim.
Ah, eğlenmişti! Yarım saat boyunca o tüyü parmaklarından almaya çalıştı ve _hareketsiz_ kaldı! Daha uzun da sürebilirdi, sadece tüye sinirlendi ve haykırdı."

Dot, bu tür bir ahlaksızlığa gülüp gülmemesi gerektiğini, dehşete mi düşmesi gerektiğini bilmiyordu.
Ama Mabel'ın bu saatte onunla birlikte eve gidebilmesine sevinmişti, çünkü Tess okuldan sonra orada tutulmuştu.

"Dört tane en kurnaz kedimiz var," dedi Dot, ziyaretçisine. "Elbette, onlar aslında Almira'nın. Noel Baba onları onun için aldı.
Ama biz onlara _bizim_ diyoruz."

"Aman Tanrım! Bu harika değil mi?" diye bağırdı Mabel. "İki kedimiz var ama onlar tembel yaşlı şeyler. _Onların_ hiç yavruları olmuyor. Biz onlara Paul ve
Timothy diyoruz."

Almira'nın genç ailesi hala odunluktaki Unc' Rufus'un eski paltosunun üzerinde yuvalanıyordu. Dot, onları verandaya çıkarmak için önlüğüne ikisini koydu
orada kurnaz küçük şeyler görülebiliyordu. Ama Mabel diğer ikisini yakaladığında operasyonda epey gürültü oldu.

"Ah, Mabel! Onlara zarar verme," diye bağırdı Dot. "Onlara zarar vermiyorum," diye cevapladı Mabel sertçe. "Onları taşıyorum
saplarından olabildiğince dikkatli."

"Aman Tanrım--_yapma!_" diye bağırdı Dot, dehşete düşmüş bir şekilde. "Onlar kuyrukları,
Mabel Creamer."

"Huh! Başka ne işe yarıyorlar, bilmek istiyorum?" diye sordu ziyaretçi.
"Bir kedinin kuyruğu, yakalanmak için yaratılmıştır."

"Sen--sen----Sen zalimsin, Mabel Creamer!" diye soluk soluğa kaldı Dot. "Onları yere bırak!"

İki sendeleyen yavru kediyi kendi kucağından düşürdü ve Mabel'ın ellerindeki zavallı, ciyaklayan akarları
kurtarmak için koştu. Mabel zaten
sürülecek bir çocuk değildi. Bir mücadele vardı. Dot iki küçük akarı kurtardı, ancak Mabel küçük Corner House kızının yanağına iki kez tokat attı ve eli izini bıraktı.

"Sen iğrenç bir şeysin, Dot Kenway!" diye azarladı Mabel, merdivenlerden aşağı inip kapıya doğru yürürken. "Senden hiç _sevmedim_ ve şimdi senden _nefret ediyorum_."

Dot hıçkırarak basamağa oturdu ve morarmış yanağını okşadı.
Dört küçük kedi yavrusu kucağında kıvranıp sarhoş tırtıllar gibi yuvarlandılar ve bu biraz yardımcı oldu. Çünkü gözyaşları kısa sürede kurudu
ve Dot onların maskaralıklarına gülmeye başladı. Yine de Mabel'ın darbesi Corner House'un en küçük kızının kalbinde uzun zamandır hatırladığı bir morluk bırakmıştı.

Tess'in de oldukça zor bir günü olmuştu. Elbette, sekizinci sınıfa hükmeden yeni bir öğretmen vardı; ve Bayan Pepperill ne kadar katı olursa olsun,
Sammy Pinkney bile Bayan Grimsby ile bir seans deneyiminden sonra
kızıl saçlı öğretmenin yerine "geri dönmekten" memnuniyet duyardı.

Bayan Grimsby gençti, ancak diğer öğretmenlerin çoğundan çok daha yaşlı görünüyordu. Düz, mavi damarlı alnından geriye doğru taranmış, siyah, parlak saçları vardı.
Muazzam, kabuklu
gözlükler takıyordu.

Bayan Grimsby, yedek öğretmen olarak bilinen biriydi.
Sekizinci sınıftaki işine, normal okullarda öğretilen
en yeni öğretim fikirlerini getirmişti. Ders kitapları ve kendisine ayrılan dersleri nasıl öğreteceği hakkında her şeyi biliyordu; ancak erkek ve kız olarak bilinen o küçük hayvanlar hakkında en ufak bir şey bilmiyordu.

Sınıfın önünde ayağa kalkıp çok sayıda konu hakkında küçük dersler vermeyi severdi. Bu öğretim yöntemi, Bayan Grimsby'nin yeni mezun olduğu normal kolejin öğretim görevlileri tarafından çokça onaylanmıştı.

Zavallı Jakey Gerlach, yeni öğretmenle çoktan anlaşmazlığa düşmüştü ve Jakey'nin "kötü" bir çocuk olduğuna karar verdikten sonra, Bayan Grimsby onu ne yaparsa yapsın, sadece o tuhaf ışıkta görüyordu.

"Çocuklar," dedi bir keresinde, "her şeyi iki elinizle de eşit derecede iyi yapabilmelisiniz. Buna 'çift elle' olmak denir. Bakın! Ben her iki elimle de yazıyorum, tıpkı bunun gibi," ve tahtaya tebeşirle resimledi.

"Biraz pratik yaparsanız, bir elinizle diğer elinizle yaptığınız her şeyi yapmanın
aynı derecede kolay olduğunu göreceksiniz. Deneyecek misiniz? Jakey Gerlach! Neden
o utanç verici şekilde kıvranıyorsunuz?"

"Lütfen--Lütfen, Öğretmenim," diye kekeledi Jakey, "Sadece sol elimi sağ pantolonumun cebine sokmaya çalışıyordum."

Ve Jakey bunun için okuldan sonra kaldı. Cezasında yalnız değildi. Sekizinci sınıfın yarısından fazlası artık evlerine geç gelmeye başladı.

Bu özel "mavi Pazartesi"de, Tess Kenway talihsizlerden biriydi.
İyi huylu bir kız olmasa da, Tess'in davranışlarında dikkat çekici bir
sicili vardı. Bu sefer diğer suçlularla birlikte kalması söylendiğinde acımasızca incindi.

Ayrıca cezayı hak ettiğini de düşünmüyordu. Tess'in koridorda Tess'in karşısında oturan Etta Spears'a yardım etmeye çalışırken oldu.

Etta okumak için ayağa kalktı ve tahta kalemini düşürdü. Bir sonraki kız, Julia Bowen, ayağa kalkması için çağrıldığında, ayağını kalemin üzerine koyup kıracağından emin olurdu. Bu yüzden Tess koltuğundan eğilip kalemi kurtardı.

"Ne yapıyorsun - orada yerde sürünüyor musun - Theresa?" diye sordu Bayan
Grimsby sertçe.

"Ben--ben bu kaleme uzanıyordum, lütfen, Öğretmenim," dedi Tess ödülünü kaldırarak. "Hemen buraya getirin! Kalemlerinizi sıranızdaki uygun yerlerinde tutamazsanız, onları kaybetmeniz gerekir."

"Ah, ama _lütfen_, Bayan Grimsby! Bu benim kalemim değil," diye soludu Tess.

"O zaman, onunla ne yapıyorsunuz?" diye sordu öğretmen, sertçe.

"Ah, Öğretmen!" diye neredeyse hıçkırdı Tess.

"O kalemi buraya getirin!"

"Ama bu Etta'nın!" diye haykırdı Tess, çaresizlik içinde.

"Neden yere düştü?"

"Onu düşürdü, Öğretmen."

"Buraya getirin. Etta bir gün kalemsiz kalacak. Sen, Theresa,
kalemle ilgilendiğin ve dersi böldüğün için
okuldan sonra kalacaksın.

"Sıradaki kız! Julia Bowen! Ayağa kalk!"

Mabel Creamer, Dot'a tokat attığında ve Creamer kulübesi ile eski Corner House arasında uzun süredir devam eden
ateşkesi bozduğunda Tess evde değildi.

Elbette, Dot ona her şeyi anlattı. Tess, hayal edilebilecek en nazik çocuktu, ancak Dot'un vurulmuş olması, ablayı "tamamen" harekete geçirdi.

"Korkunç şey!" diye soludu. "Neden--neden Ruthie'yi--ya da
Aggie'yi aramadın?"

"Neden--ee!" dedi Dot yavaşça. "Bunun ne faydası olacak, Tessie? Tokadı geri
atamazlardı. Yüzüm yine de ağrırdı."

"Önemli değil canım," diye mırıldandı Tess. "Sana en iyi kalemimi vereceğim. Zaten artık kalemlere pek ilgi duymuyorum."

Ruth öğlen yine bankaya gitmişti. Eski banknotu kasiyere gösterdi, Bay Crouch dışarıdaydı. Kasiyer banknotun
mükemmel olduğunu söyledi.

"Ve bu meseleyi halletti," dedi yorgun bir şekilde, Agnes'e, okuldan eve dönerken. "Bir banknot iyiyse diğerleri de iyi olmalı."

"Aman Tanrım! İnanamıyorum!" diye mırıldandı Agnes. "Elli bin dolar nakit!"

"Ve daha fazlası da kayıt dışı demir yolu tahvilleri. Onlar da mükemmel ve üzerlerine çok fazla temettü ödenecekti. Ah, gerçekten de bir
talih!" diye inledi Ruth, sonuç olarak.

"İnanamıyorum," diye tekrarladı şaşkın kız kardeşi.

"_Ben_ buna inanabilirim - çok kolay," diye karşılık verdi Ruth. Agnes'e kaybettikleri tüm o servetin
Bayan Eland ve Bayan Pepperill'e ait olduğunu söylemek
için dilinin ucundaydı. Ama Agnes şöyle dedi:

"Ama Neale bunun iyi olduğunu kesinlikle bilemezdi."

"Ah! Neale!" diye haykırdı Ruth, çileden çıkmış bir şekilde.

"Gerçekten onun yanlış bir şey yapacağına inanmıyorsun, değil mi Ruthie?" diye sordu Agnes yalvarırcasına.

"Kitabı Tiverton'a götürdüğünde yeterince yanlış yaptı."

"Ama _ben_ kitabı ona verdim," diye itiraf etti Agnes.

"Onunla gitmeye hakkı yoktu," dedi diğeri inatla. "Ve
geri getirdiğinde, neden o umursamaz tavırla
aşağı verandaya fırlattı?"

"Elbette paranın iyi olduğunu bilmiyordu," diye tekrarladı Agnes, Neale O'Neil'a olan
sarsıcı inancını güçlendirmeye çalışarak.

Çünkü Agnes'in aklına çok
mutsuz bir düşünce gelmişti. Ruth, paranın ve tahvillerin iyi olduğundan o kadar emindi ki, o akşam Tiverton'dan eve döndüğünde Neale'i ikna edebilirdi. Agnes, onun Basılı banka kağıdının o zamana kadar hiçbir değeri olmadığını
düşünmüştü. Öfkeyle kendini
oturma odasından
attıktan sonra kitabı
çantasından çıkarıp saklama fırsatı bulmuş muydu?

"Bunu nasıl yapabildiğini bilmiyorum," diye inledi Agnes kendi kendine.
"Ama albüm olmasaydı o gece neden geri geldi?"

Neale'in yemek odasına gece yarısı gelen ziyaretçisi olması gerektiğini kabul etmek zorundaydı. _O_ olayın başka bir açıklaması yoktu.

Neale Pazar günü kiliseye gitmemişti, ama o gün onu okulda görmüştü, çünkü o gün onun sınıfındaydı; ama onunla konuşmamış veya ona
bakmamıştı bile.

Agnes bundan dolayı canının yandığını hissetti. Ruth'un Neale'e karşı
kaba davrandığını hissetti; ama kendi adına hiçbir
kötü niyetle hareket etmediğinden emindi.

"Bana tükürmesine gerek yok," Agnes bunu kaba bir şekilde ifade etti. "Ve neden buraya gelip cumartesi gecesi hırsız
oynamak istedi? Ve Tanrım! Yemek odası bacasındaki o dolapta ne istiyordu?

"Kesinlikle Sarah Teyze'nin nane şekerlerini istemezdi," diye kıkırdadı. "Ve
o dolapta başka ne var?"

Bu düşünce Agnes'i yemek odasına, kilitli kapıya bakmak için yürümeye yöneltti. Ve orada Barnabetta Scruggs duruyordu!

Barnabetta bacadaki dolabın kapısındaydı. Agnes'in odaya girdiğini duymamış gibiydi. Dolap kapısının kilidini yakından inceliyordu.

"Güneşin altında _o_ neyin peşinde?" diye düşündü Agnes. "Elindeki ne? Bir makas mı?"

Barnabetta, sanki kilidi açmayı düşünüyormuş gibi makası kaldırdı. Topuzu tuttu ve kapıyı salladı.

"Aman Tanrım, Barnabetta!" diye haykırdı Agnes. "Ne istiyorsun orada?"

Sirk kızı sıçradı ve gerçekten çığlık attı. Zayıf yüzü kızardı ve
sonra soldu. Gözleri parladı.

"Sen olduğunu tahmin edebilirdim--sürekli etrafta dolaşıyorsun!" diye hırladı
Barnabetta.

"Neden--neden--"

"İstesem o eski kilide bakamaz mıyım? Ona zarar vermiyorum."

"Ve eminim ki o makasla açamazsın," diye karşılık verdi
Agnes merakla.

"Kim açmaya çalışıyor?" diye çıkıştı Barnabetta.

"Sen açıyordun."

"Biz de değildik!" diye ilan etti sirk kızı, makası fırlatarak.

"En azından kendim için değil," diye ekledi.

"O dolaptan ne istediğini bilmek istiyorum--orada
herkesin ne istediğini," dedi Agnes merakla.

"Teyzen biraz daha nane şekeri istiyor," dedi Barnabetta cesurca. "Anahtarla
açamadı. Bilmiyordum ama kilit
açılabilirdi."

"Anahtar nerede?" diye sordu Agnes hızla.

"Teyzen yine alıp götürdü."

Agnes şaşkınlıkla ona baktı. Barnabetta'nın yalan söylediğine inanıyordu. "O dolapta ne olduğunu öğreneceğim--yapacağım şey bu," diye ilan etti.

Odadan çıktı. Kapıyı kapatırken Barnabetta'nın
nahoş bir şekilde güldüğünü duydu. Agnes, Teyze Sarah'ın odasına gitti.

"Teyze Sarah," dedi Agnes içtenlikle, "yemek odası dolabının
anahtarını bana vermeyecek misin? Oradan bir şey çıkarmak istiyorum."

"İyi Özgürlük Ülkesi!" diye haykırdı Teyze Sarah, sert bir şekilde. "O eski
anahtar hoş geldin, eminim. Neden tekrar buraya
getirdiğimi bilmiyorum. Kilidini açamazsın, kızım. İtiraf ediyorum! Geçen gece kapıyı kilitlemek için
aptalca davrandım. Şimdi kilit kirlendi ve
anahtarı ne yöne ne de yöne
çeviremiyorsun!"

Çantasından büyük pirinç anahtarı çıkarıp şaşkın Agnes'e uzattı. Agnes, Barnabetta'nın gerçeği
söylediğini keşfettiği için şaşkındı!

BÖLÜM XXII

BARNABETTA İTİRAF EDİYOR

Agnes tekrar yemek odasına ulaştığında, sirk kızı gitmişti.
Anahtarı dolap kapısının kilidine soktu. Teyze Sarah
Maltby'nin dediği gibi, dönmüyordu. Bir şey kilidi kirletmişti.

"İtiraf ediyorum!" diye düşündü sıkıntılı ve şaşkın Agnes. "Bu
çok garip bir şey. Daha önce hiç bu eski dolaba girmek istememiştim;
ama şimdi sanki _girmek_ zorundaymışım gibi hissediyorum.

"Kesinlikle Teyze Sarah'ın naneli şekerlerinden başka bir şey daha var.
Barnabetta, Teyze Sarah hakkında gerçeği söyledi; ama onun da kapıyı açmak istemesinin kişisel bir nedeni vardı. _Bundan_ eminim. Aman Tanrım! Bu gizem ne? Bilmek istiyorum."

Kendisinin dolap kapısının kilidini nasıl açabileceğini göremiyordu.
Böyle bir iş hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Agnes, Neale'in onlarla arkadaş olmasını ve ona sorabilmesini diledi.

Ve hemen ardından Neale O'Neil'ın da dolapta ne olduğunu merak eden biri olduğu düşüncesiyle vuruldu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Agnes. "Bu ne korkunç bir karışıklık. Ne
yapacağım bunu?"

Neale O'Neil ile tekrar arkadaş olmasının yanı sıra en büyük arzusu,
Ruth'u Cumartesi gecesi gizemli hırsızla yaşadığı macera hakkında _kendi_ güvenine almaktı.
Ancak şüphe doğrudan Neale'i işaret ettiği için, bunu kız kardeşiyle konuşmaya kendini getiremedi.

Ve Ruth, kayıp hazinenin gerçek sahibiyle ilgili olarak herhangi biriyle güvenine almaktan korkarak, Agnes'in bile itiraf edemeyeceği
sorunlu sular denizinde ilerliyordu. Corner House'un en büyük kızı, tam bu sırada, Bay Howbridge'e tüm hikayeyi
açıklayacak bir mektup yazmaya çalışarak odasında oturuyordu. Avukatın katibinin ona nasıl ulaşacağını bildiğini düşünüyordu, çünkü Ruth, Bay Howbridge'in kardeşinin hastalığı nedeniyle çağrıldığı kasabanın adının Tiverton olduğunu
unutmuştu.

Kalemi mektubunun sayfasının üzerinde dururken, Bay Howbridge'e itirafını nasıl ifade edeceğini merak ediyordu. Çünkü Ruth, hazinenin nihai kaybından kendisinin çok sorumlu olduğunu hissediyordu.

Kız kardeşine karşı Neale'i suçlasa da, Ruth, en başta daha akıllı davranmış olsaydı, Corner House'un çatı katındaki garip buluntuyu
takip eden tüm bu gizem ve zorluğun asla ortaya çıkmayacağını biliyordu.

O anda ve orada iki şeyden birini yapmış olsaydı, şimdi albümün asla onun gözetiminden çıkmayacağını
gördü.

Ya Agnes ve Neale'i sırdaş edinip onlara kitabı göstermeli ve onlara bankada Bay Crouch'a göstermek üzere on dolarlık banknotlardan birini çıkardığını söylemeliydi; ya da eski albümü, değeri belirlenene kadar tamamen güvenli bir yere kilitlemeliydi. Günahlarımız için bir günah keçisi aramak insan doğasının bir parçasıdır. Ruth'un, uygun önlemleri ihmal ettiğini bildiği için, Neale'i suçlaması oldukça doğaldı. Ama _şimdi_ kendini suçluyordu. Zavallı Bayan Eland!
Ve zavallı Bayan Pepperill! Ruth, kalbinin derinliklerinde, iki talihsiz hanıma yardım etmek için değerli bir şey yapmayı özlemişti. Ve tüm bu süre boyunca, onlara ait bir servet, eski Corner House'un çatı katında saklıydı.

"Aman Tanrım!" diye inledi, bitmemiş mektubunun üzerine oturarak. "Neden
benim ihmalim yüzünden cezalandırılsınlar ki? Bu adil değil!"

Bir kapının açıldığını ve ardından sesler duydu. Ses tam bu kattaydı.

"Sana _gitmemiz_ gerektiğini söylüyorum, Baba. Yan kapıdan dışarı çıkalım ve
kimse bizi fark etmeyecek. Hava kararıyor," dedi endişeli genç bir ses.

"Neden gitmemiz gerektiğini anlamıyorum, Barney," diye karşılık verdi mızmız bir ses.

"Sana söylüyorum, burada bir dakika daha kalamayız. Bana kalırsa
öleceğim!"

Ruth ayağa fırladı ve yavaşça odasının kapısına koştu. Asa Scruggs'ın
şikayet eden sesi karşılık verdi:

"Senin neyin var bilmiyorum, Barney. Bir bloğu bile topallayamayacağımı biliyorsun. Bu insanlar çok nazik. Onlara böyle davranmaya
hakkımız yok."

"Onlara kalmaktansa gitmekle daha iyi davranıyoruz," diye ilan etti diğer ses. "Sana söylüyorum, Baba, gitmemiz gerek!"

Ruth kapısını açtı. Kıvrak, çocuksu bir figür, topallayan palyaçoya arka merdivene doğru koridorda yardım ediyordu. Ama garip figürün Ruth'a çevirdiği yüz, Barnabetta Scruggs'ınkiydi.

"Neden! Neden, Barnabetta!" diye soluk soluğa söyledi Corner House kızı büyük bir şaşkınlıkla.

Barnabetta dilsizdi. Yaşlı sirk palyaçosunun zayıf ağzı titriyordu
ve gözleri kırpışıyordu, orada tek ayak üzerinde durup,
konuşmadan, ev sahibine bakıyordu.

"Neden, Barnabetta!" diye bağırdı Ruth tekrar. "Ne oldu?"

"Gidiyoruz," dedi sirk kızı, somurtkan bir şekilde.

"Nereye gidiyoruz?"

"Eh! _Burada_ kalmayacağız," dedi Barnabetta.

"Neden, Barnabetta! Neden olmasın?"

"Biz değiliz--hepsi bu," diye bağırdı trapez sanatçısı.

"Ama eminim baban evden ayrılmaya uygun değil," dedi Ruth.
"Elbette, iyileşene kadar burada kalmana izin vereceğini biliyorsun."

"Burada işimiz yok. Asla gelmemeliydik," dedi Barnabetta.

"Neden olmasın? Bize sorun çıkarmıyorsun. Eminim sana
nazik davranıldı."

"Neden?" diye çıkıştı Barnabetta. "Sizin bize
nazik davranmaya hakkınız yok. Sizin için hiçbir şey değiliz."

"Ah, Barnabetta! Arkadaş olduğumuzu sanıyordum," dedi Corner House kızı,
bunun için gerçekten üzülmüştü. "Sizi istediğinizden bir an bile daha uzun süre tutmak istemem; ancak Bay Scruggs ve sizin burada
tamamen hoş karşılandığınızı anlayacağınızı umuyorum.

"Ve o çocuk kıyafetleriyle gitmenizi istemiyorum, Barnabetta. Bana diğer kıyafetlerinizin hepsinin Tiverton'daki ekspres ofisindeki bagajınızda olduğunu
söyleyin. Neden getirtmiyorsun? Ama sana verdiğim elbise ve diğer şeyleri saklamanı istedim."

"İstemiyorum," dedi Barnabetta nankörce. "Eğer orada dolaşmak zorundaysak, etekle uğraşamam."

"Ama _canım_!" diye haykırdı Ruth, çaresizce, "baban yürüyemiyor.
Elbette yürüyemiyor!"

"Güney'e gidip bir çadır gösterisinde iş bulmalıyız," diye ilan etti Barnabetta, Ruth'un itirazlarına sağır.

"Bay Scruggs! Oraya gidemeyeceğini biliyorsun," diye haykırdı Ruth. "Ve eğer gerçekten _gitmek_ zorundaysan, Barnabetta--"

"Her neyse, bir iş bulabilirim," dedi kız.

"O zaman sana yolda yardım edeyim. Nereye gitmek istiyorsun? Belki
ücretini ödeyebilirim ve sen de şansın tekrar döndüğünde bana geri ödeyebilirsin."

"Duydun mu, Barney?" diye soludu Asa Scruggs. "Haklı. Yürüyemiyorum
henüz."

"Bu kızlardan para almayacağım!"

"Sadece borç olarak mı?" diye yalvardı Ruth.

"Ah--sana geri ödeyebileceğimiz kadar asla olamayacağız," diye homurdandı Barnabetta,
umutsuzca. "Kötü durumdayız ve mesele bundan ibaret."

Bay Scruggs duvara yaslandı ve Ruth'a çekinerek baktı.
Belli ki inatçı kızıyla tartışmayı çoktan bitirmişti.

"Seni anlayamıyorum, Barnabetta," dedi Ruth, üzgün bir şekilde. "Babanın hatırı için--en azından, bileği iyileşene kadar bizimle kalmasına izin ver."

"Kalabilir," dedi Barnabetta, hemen. "Eğer isterse."

"Daha önce hiç ayrılmadık, hanımefendi," dedi Asa Scruggs, Ruth'a,
mazur görerek. "Annesi onu bana bıraktığından beri--bebek kollar.

"Barnabetta sirkte büyütüldü. Onu makyaj
tepsimde kucağıma aldım ve ben ringde yavruyken orada uyudu veya biberonunu emdi.

"Büyük çadırın dışında pek deneyimi olmadı. Güvenli bir iş bulabileceği konusunda emin olamazdı --sadece kendisi gibi genç bir kız--ben onunla olmasaydım."

"Neden!" diye haykırdı Ruth, daha neşeli bir şekilde. "Bırak burada beklesin --seninle--Bay.
Scruggs. Belki de ayak bileğin seyahat edebilecek kadar iyileşene kadar Milton'da ona bir iş bulabiliriz."

"Ha!" diye homurdandı Barnabetta. "Bu 'taşralı' kasabada, kim bir akrobat hanım ister, bilmek isterim?"

"Ama, başka bir şey yapamaz mısın, Barnabetta?" diye sordu Ruth, daha hevesle.
"June Wildwood gibi bir şekerci dükkanında tezgahtarlık yapamaz mısın? Ya da
belki sana Five and Ten Cent Store'da bir şans verebiliriz. Ah! Bay Howbridge eve gelir gelmez, eminim bize yardım edebilir."

"Kalmayacağız," diye sözünü kesti Barnabetta, Corner House kızının her önerisine hâlâ
acı bir şekilde karşı çıkıyordu. "Hadi,
Baba."

"Ah, Barney! Mantığı dinle," diye yalvardı palyaço.

"Bunu yapmaya hakkımız yok," diye soluk soluğa konuştu Barnabetta. "Sana söylüyorum, bu kızlar
bizi hapse atmak isteyecek."

"Ne için?" diye sordu Ruth, merakla.

"Peki _ben_ hapiste, o zaman. Pop hiçbir şey yapmadı."

"Ama, Tanrı aşkına, ne için?"

"Ne olduğumu, ne yaptığımı bilseydin--"

"Ne yaptın, Barnabetta?" diye sordu Ruth, biraz heyecanla.

"Ben--ben senin aradığın o eski kitabı çaldım. Neale Sorber'in çantasından
ben çıkardım. İşte bu!"

İtiraf Barnabetta'dan çılgınca patladı.

"İçinde para olduğunu biliyordum. Tiverton'daki sirkin kışlık bölümüne gittiğinde gördüm. Diğer kız da benim gördüğümü biliyordu. Sana söylemedi mi?"

"Kim--Aggie?" diye sordu şaşkın Ruth.

"Evet. _O_ benim ne olduğumu biliyor--bir hırsız!"

"Hayır! Ah, hayır, Barnabetta! Kendine öyle deme. Ve Agnes bana
sana karşı tek bir kelime bile söylemedi. Agnes seni seviyor."

"Nasıl yapabildiğini anlamıyorum. Kitabı çalmak istediğimi biliyordu. Cumartesi gecesi
Neale'in çantasından çıkardığımı tahmin etmiş olmalı. Ve sanırım şimdi
ne yaptığımı biliyor."

"Ah, Barnabetta! Ne yaptın onunla?" diye bağırdı Ruth, albümün kurtarılabileceğine dair ani umuttan başka her şeyi unutarak.

"Onu aşağıdaki yemek odasındaki dolabın dibine koydum,"
diye itiraf etti Barnabetta, gözyaşlarına boğularak. "Ve teyzen kapıyı kilitledi ve bir daha
elemedim. Ve artık onu açamıyor. "Ben--Kitabı alıp sana geri verebilmeyi umuyordum--onu
görebileceğin
bir yere bırakmak. Yaptığım şeyden utanıyordum.
O paranın bir dolarına bile dokunmazdım--şimdi olmaz, sen bana ve Babama karşı bu kadar iyi
olduktan sonra. Ve--ve--"

Ama burada Ruth kollarını onun etrafına doladı ve dudaklarını bir öpücükle kapattı.

"Ah, Barnabetta! Tek bir kelime daha etme!" diye bağırdı. "Bugün beni
dünyanın en mutlu kızı yaptın!"

Barnabetta ona ağzı açık ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde baktı.

"Ne diyorsun, Bayan Ruth?" diye sordu palyaço.

"Neden, _görmüyor musun_?" diye bağırdı Ruth, birlikte gülüp hıçkırarak. "Kitabın gerçekten kaybolduğunu sanıyordum--asla kurtaramayacağımızı. Ve tüm o paranın ve içindeki tahvillerin
çok sevdiğimiz arkadaşımız Bayan Eland ve hastanede yatan kız kardeşine ait olduğunu yeni keşfettim. Ah! ve
paraya çok ihtiyaçları var!

"Bir düşünün! Bu bir servet. Tahvillerin dışında elli bin dolar para var. Ve banknotlardan birini bankaya götürdüm ve
paranın iyi olduğunu kesin olarak öğrendim.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ruth, sonunda hıçkırarak ağlayıp birlikte gülerek
ta ki hıçkırana kadar. "Aman Tanrım! Hayatımda hiçbir şeyden bu kadar
memnun olmamıştım--eski Corner House'da yaşamaya geldiğimizde bile!"

"Ama--ama--para senin değil mi, Ruth?" diye sordu Barnabetta. "Siz Corner House kızlarına ait değil mi?"

"Ah, hayır. Bay Lemuel Aden öldüğünde bıraktığı paraydı. Bundan eminim. Bayan Eland ve Bayan Pepperill de onun yeğenleri."

[İllüstrasyon: "Kıracaksın!" diye soludu Agnes. "Benim yapmak istediğim bu" dedi Ruth.]

"O zaman paranın bulunması _senin_ için hiçbir şey ifade etmiyor mu?" diye soludu sirk kızı.

"Elbette benim için bir şey ifade ediyor -- hepimiz için. Elbette ediyor,
Barnabetta. Bana bunu söylediğin için sana asla yeterince teşekkür edemem--"

"Ama önce ben çaldım ve oraya koydum," dedi Barnabetta.

"Önemli değil! Bunu dert etme. Hadi aşağı koşup kitabı dolaptan çıkaralım. Ve ikiniz de bu evden ayrılmaya _cesaret etmeyin_!"
diye emretti, arka merdivenlerden aşağı koşarak.

Barnabetta babasının odasına dönmesine yardım etti. Sonra ön kata indi ve yemek odasında heyecanlı Ruth ve oldukça şaşkın Agnes ile tanıştı. Ruth'un elinde ağır mutfak maşası vardı.

"O maşayla ne yapacaksın, Ruth Kenway?" diye sordu Agnes.

"Ah, Aggie! Bir düşün! O eski albüm o dolapta kilitli."

"Eh! Ben de öyle düşünmeye başlamadım mı?" diye bağırdı ikinci Corner House kızı.

Ruth daha fazla açıklama beklemedi. Ağır maşayı kapının kilidi ile kilit arasındaki boşluğa
olabildiğince sert bir şekilde bastırdı ve sonra güçlü maşayı ödül olarak kullandı. Kapı
gıcırdadı.

"Kıracaksın!" diye soludu Agnes.

"Benim yapmak istediğim bu. Kilidini açamayız," dedi Ruth kararlılıkla.

Bir sonraki anda, tahtanın parçalanmasıyla kilit gıcırdadı ve kapı
açıldı. Ruth maşayı fırlattı ve dolabın dibine daldı.

Ödülüyle birlikte yukarı çıktı. Şüphesiz Agnes'in
çatı katında bulduğu albümdü.

"Yaşasın!" diye bağırdı Agnes. "Aman Tanrım! Çok sevindim--"

Ama Ruth umutsuzluktan bir çığlık attı. Eski cildi
masaya getirip açmıştı. Sararmış ve macun lekeli sayfalar çıplaktı!

Çabucak sayfaları ön kapaktan arka kapağa doğru salladı. Kitapta
bir bono, bir banknot bile kalmamıştı. Değerli olan her şey
çıkarılmıştı ve kızlar dehşet içinde hazinenin her zamankinden
uzakta olduğunu fark ettiler.

BÖLÜM XXIII

HIRSIZ KİMDİ?

Bu, Corner House'un iki büyük kızının hayatlarında korkunç bir andı.

Ruth için korkunçtu, çünkü Bayan Eland ve kız kardeşini hayat boyu mutlu ve rahat ettirme arzusunun beklenmedik bir şekilde ezildiğini gördü. Agnes için korkunçtu, çünkü albüme ulaşıp parayı ve tahvilleri soyutlayabilecek
Neale O'Neil'dan başka kimseyi düşünemiyordu. "Aman Tanrım! Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi Agnes ve umutsuzca bir
sandalyeye attı kendini.

Ruth solgundu. Barnabetta Scruggs, Corner House'daki iki kıza dehşet içinde, kocaman açılmış gözlerle baktı.

"Hadi--_hadi_," diye mırıldandı sirk kızı, "Siz kızlar benim söylediklerime asla
inanmayacaksınız!"

"Neden olmasın, Barnabetta?" diye sordu Agnes.

"Kardeşine o albümü dolaba koyduğumu söyledim--ve koydum. Ama
kitaptan tek bir banknot bile çıkarmadım!"

"Sana inanıyorum, Barnabetta," dedi Ruth belli belirsiz. "Ama--ama hırsız kim?"

"Neale'in çantasından kitabı alacak kadar hırsızdım," dedi sirk kızı. "Ama içine bile bakmadım. Zamanım yoktu."

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Agnes merakla.

"Cumartesi gecesi buraya geldiğinde Neale'i duydum. Elbette, sesinden ve siz kızların söylediklerinden onun olduğunu biliyordum. Ve bir
tür kavga olduğunu duydum."

"Vardı," diye iç çekti Agnes.

"Aşağı indim ve siz kızlarla Neale'in konuştuğu diğer odanın kapısını dinledim. Kitabın verandadaki çantasında olduğunu
söylediğini duydum ve o çantanın kilidi olmadığını biliyordum."

"Elbette," diye inledi Ruth.

"O dışarı çıkmadan önce alacaktım; ama oturma odasının kapısını öyle hızlı açtı ki neredeyse beni yakalayacaktı. Merdivenlerin dibindeki köşeye çömeldim ve o kadar sinirli olmasaydı," dedi Barnabetta, "beni görmüş olmalı.

"Ama görmedi ve o gittikten sonra dışarı çıkıp kitabı aldım.
Siz kızlar hala oturma odasındaydınız; ama arka koridorda birinin sesini duydum ve yukarı çıkmaktan korktum, arkadan ya da önden.

"Bu yüzden yemek odasına gizlice girdim ve orada küçük Dottie vardı. Kitabı arkamda tuttum ve ne yapacağımı bilmiyordum. Ama Dottie odadan
koşarak çıktı ve ben de onu o dolaba koyup kapıyı
hızla kapattım," diye bitirdi Barnabetta.

"Ve hepsi bu mu?" dedi Ruth, çok hayal kırıklığına uğramış bir şekilde.

"Ben--Kitabı az önceye kadar bir daha hiç görmedim."

"Oh!" diye başladı Agnes, sirk kızı onu sarsarak böldüğünde.

"Ben--görmeye çalıştım. Parayı çalacaktım--ya da, bir kısmını,
her neyse. Beni çok kötü bulacağınızı biliyorum. Ama--ama çok zor durumdaydık ve
hepimiz--yine de, dolaba tekrar giremedim.

"Cumartesi gecesi uyanık kaldım ve herkesin yattığını ve
evin sessiz olduğunu düşündüğümde, bu oğlan kostümüyle buraya geldim--"

"Oh!" diye bağırdı Agnes tekrar--ve bu sefer çok rahatlamış bir tonda. Ama
Barnabetta fark etmedi.

"Teyzen, kitaba ulaşmadan önce o nane şekerleri için mumuyla aşağı indi."

"Peki _sonra_ ne yaptın?" diye sordu hevesli ve meraklı Agnes.

"Ben neredeyse delirmiştim," diye itiraf etti sirk kızı. "Kitabı çalma günahını işlediğimi ve bize hiçbir faydasının olmadığını
düşündüm. Hemen oracıkta kaçmak istedim--zavallı Pop'u geride bırakmış olurdum.

"Ama verandadaki kapıyı açmaya hazır hale getirdiğimde, yaşlı
köpeğinizin dışarıda kokladığını duydum ve beni neredeyse ölüme yakın bir korkuyla korkuttu. Beni
dışarı çıkarmayacağını biliyordum--ve içeri alırsam beni ısıracağından korkuyordum.

"Bu yüzden yukarı koştum ve kendimi tekrar o odaya kapattım. Ve sabaha kadar dışarı çıkmaya cesaret edemedim."

"Oh, çok şükür!" diye soludu Agnes, kendi kendine. "Neale
O'Neil değildi!"

Ama bu, Corner House'un çatı katında bulunan hazinenin kaybolmasının gizemini açıklamıyordu.
Kenway kızları, Barnabetta Scruggs'ın onlara gerçeği söylediğinden emindi.
Gerçek soygundan o sorumlu değildi.

"Ve bu, sen cumartesi gecesi kitabı aramaya gelmeden önce olmuş olmalı, Barnabetta," dedi Ruth. "Saat kaç?"

"Ah, gece yarısı civarı."

"Sonra soyguncu, saat on buçuk ile on bir buçuk arasında bir zamanda kitaba ulaştı. Bayan MacCall saat on buçukta yatmaya karar verdi, bu kesin."

"Ama içeri nasıl girdi ve nasıl çıktı ve Tanrı aşkına, o kim?" diye haykırdı Agnes.

Ruth başını iki yana salladı. Hırsızlar arasındaki tanışıklığının Agnes'inki kadar sınırlı olduğunu söyleyebilirdi. Ancak bu, mizah için bir fırsat değildi. Muhtemelen yüz bin dolar değerindeki bir hazinenin kaybı, alay konusu edilecek bir konu değildi.

"Bay Howbridge ne diyecek!" diye inledi Ruth.

"Aman Tanrım! Onun ne dediğini dert etmeyelim!" diye haykırdı Agnes. "Onun için hiçbir şey değil. Bir düşünün! Tüm o paranın kaybedeni biziz."

"Hayır," dedi Ruth hemen.

"Neden olmasın? Ne demek istiyorsun?" diye sordu kız kardeşi.

"Bu, servetin gerçek sahipleri için büyük bir kayıp, telafisi mümkün olmayan bir kayıp."

"Peki, kim bunlar?" diye sordu Agnes. "Onları tanımıyoruz. Sanırım mahkemeler karar vermek zorunda kalacak. Ama sanırım paranın bir kısmı, her neyse, bize gelecek. Bir otomobil almaya yetecek kadar."

"Hayır," diye tekrarladı Ruth, başını sallayarak.

"Neden olmasın?" diye haykırdı kız kardeşi. "Elbette bizim!"

"Ben de öyle diyorum. Ama kız kardeşin hepsini vermek istiyor," dedi
Barnabetta.

"Hepsini ver!" diye haykırdı Agnes.

"Bizim değil -ya da, bizim _değildi_- vermek," diye ilan etti Ruth.

"Hayır demeliyim!" diye haykırdı şaşkın Agnes.

"Ama kime ait olduğunu biliyorum," dedi Ruth sessizce.

"Teyze Sarah değil mi?" diye soludu Agnes.

"Hayır. Burada hiç kimse yok. En son Peter Amca'yı görmek için buraya geldiğinde Lemuel Aden tarafından çatı katımızda saklanmıştı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes. "Lemuel Aden mi? O kötü ihtiyar cimri mi?"

"Evet."

"Ama sen nereden biliyorsun, Ruth Kenway? Bir yoksul evinde öldüğünü sanıyordum?"

"Öyleydi. O da aynı cimriydi."

"Ama eğer öldüyse--?" Ama Agnes fikri sonuna kadar takip etmedi.

"Neden, görmüyor musun," dedi Ruth aceleyle. "Para Bay Aden'in yeğenlerine ait - Bayan Eland ve Bayan Pepperill. Ve onlar buna çok ihtiyaç duyuyor!"

"Aman Tanrım! Öyle!"

"Ve biz onu kaybettik!" diye bitirdi Ruth, umutsuzluk içinde.

"Eh! Bizi suçlayamazlar," dedi Agnes, hemen savunmaya geçerek.

"Ama ben kendimi suçluyorum. İlk başta kitaba daha fazla özen göstermeliydim."

"O zaman Neale'i suçlamıyor musun?" diye sordu Agnes, hemen.

"Kitabı bize hiçbir şey söylemeden götürdüğü için o suçlu," dedi Ruth. "Ama esas olarak ben suçluyum."

"Hayır," dedi Barnabetta aniden. "Suçlu benim. Kitabı verandadaki çantada bıraksaydım, kızlar onu bulurdunuz ve para da çalınmazdı."

"Bunu nasıl anladığınızı anlamıyorum," dedi Agnes. "Eğer hırsız kitabı sakladığınız
dolapta bulduysa, neden evin başka bir yerinde
bulamadı?"

"Belki de kilerdeki gümüş kasaya kilitleseydim," dedi Ruth
yavaşça.

"Ah, peki! Kimin suçlu olduğunun ne önemi var?" diye sordu Agnes sabırsızlıkla. "Para gitti."

"Evet, gitti," diye tekrarladı kız kardeşi. "Ve zavallı Bayan Eland ve Bayan Pepperill, ona çok ihtiyaç duyanlar, onu asla göremeyecekler."

"Siz kızlar başkalarının dertleri için çok endişeleniyorsunuz," dedi Barnabetta. "Ve bahsettiğin o kadınlar büyükbabalarının parayı bıraktığını bile bilmiyorlar, değil mi?"

"Amcaları," diye düzeltti Ruth.

"Elbette hayır," dedi Agnes, Barnabetta'ya yanıt olarak ve Ruth'un servetin muhtemel sahipleriyle ilgili ifşasıyla
şimdi oldukça sakinleşmişti.
"Ama görüyorsun ya, Barnabetta, onlar bizim dostlarımız; ve biz zaten onlara
yardım etmek istiyorduk."

"Ve sanki o akşam Tanrı bizi çatı katının o köşesine göndermiş gibi görünüyor, sadece Agnes eski albümü bulsun diye," diye ekledi Ruth.

"Ama keşke bulmasaydım!" diye feryat etti Agnes, aniden. "Sadece içinde bulunduğumuz
derdi gör."

"O zaman oraya gitmen Tanrı'nın takdiri değildi, değil mi?" diye sordu Barnabetta.

"Bunu söyleyemeyiz," diye yanıtladı Ruth, düşünceli bir şekilde.

"Siz Corner House kızları en iyisisiniz!" diye bağırdı trapez sanatçısı. "Sizin gibi birini hiç görmedim! Tüm zamanını başkalarına yardım etmeye çalışarak mı harcıyorsun?"

"Neden--biz elimizden geldiğince ve elimizden geldiğince yardım ediyoruz," dedi Ruth.

"Çok eğlenceli de," diye ekledi Agnes. "Arkadaş edinmek güzel."

"Neden--bence öyle olmalı," diye iç çekti Barnabetta. "Ama hiç böyle düşünmemiştim--sadece öyle. Corner House kızları, daha önce sizin gibi insanları hiç görmemiştim. Sizi soyduğumda kendimi bu kadar kötü hissetmeme neden olan şey buydu. "

"Ah, _bu_ hakkında daha fazla konuşmayalım," dedi Ruth, eski
nezikçe ton ve tavırlarıyla. "Unutacağız."

Ama Barnabetta ciddi bir şekilde şöyle dedi: "Asla unutamam. Bunu düşünme! Hayatımın
tüm günleri boyunca bunu hatırlayacağım. Ve _biliyorum_ ki
tüm parayı
kaybetmiş olman benim hatam."

Ruth maşayı yerine koydu ve Agnes tahta parçalarını ve
kırık kilit parçalarını süpürdü. Ruth, Agnes'in çatı katında bulduğu büyük
eski kitabı dikkatlice kaldırdı.

"At çalındıktan sonra ahırı kilitlemek," diye yorumladı Agnes.

Ruth, Bay Howbridge'e yazdığı mektubu bitiremeyeceğini hissetti.
Acelesi yoktu. Milton'a döndüğünde ona felaketi anlatmak için sabırsızlanabilirdi.
Artık tavsiyenin onun için hiçbir değeri yoktu. Servet gitmişti. Hatta bundan bahsetmekten
artık kaçınıyordu. Konuşmak hazineyi geri getirmeyecekti, bu kesindi.

Agnes'in baskın merakı yoktu onda. Ruth'un kalbinde bir tür
sessiz sızı vardı ve zavallı Bayan Eland'ı ve kız kardeşini her hatırladığında iç çekiyordu.

Dr. Forsyth'e inanılacaksa, uzun, Uzun süreli dinlenme, Bayan Pepperill'in tek çaresiydi. Devlet Hastanesi'nden gelen haberler, talihsiz okul öğretmeninin arkadaşlarına, onun yakında serbest kalacağına dair güvence vermişti.

Ancak dinlenemezse, biraz endişeden kurtulup sahneyi değiştiremezse, o zaman somurtkan ve talihsiz bir ruh haline girebilirdi.
Zavallı Bayan Eland, kız kardeşine bakmak için nasıl görevinden ayrılabilirdi? Ve
ikisi de kısıtlı imkânlarıyla, bir veya iki yıllığına dinlenmek için nasıl gidebilirdi?

Gerçekten de çok talihsiz bir durumdu. Hastane başhemşiresinin henüz kendisinin ve kız kardeşinin olacak servet hakkında hiçbir şey bilmemesi, Ruth'un fikrine göre durumu daha iyi hale getirmiyordu.

Daha dengesiz Agnes'in, onları ele geçiren talihsizliği bu kadar derinden hissetmesi beklenemezdi. Ayrıca, Agnes'in az önce yaptıkları keşifle daha mutlu bir ruh haline girmesinin kesin bir nedeni vardı.

Düşüncelerinde dolaylı kanıtlarla oluşan şüphe bulutu artık Neale O'Neil'ın üzerinde durmuyordu. Agnes'in ifade ettiği gibi Neale sadece "çılgın krizini atlatsa" bir kez daha oldukça mutlu olacağını düşündü.

Aslında hiç yüz bin doları olmamasına rağmen, Agnes Kenway'in kaybı için fazla ağlaması pek olası değildi. Bu muazzam miktardaki para
onun için gerçekten elle tutulur bir şey değildi.

Ruth bankaya ikinci kez gittikten ve eski albümdeki paranın yasal ödeme aracı olduğundan emin olduktan sonra Agnes sadece bir saat kadar
bu paranın değerine ikna olmuştu.
Sonra aklına hemen uzun zamandır arzuladıkları
otomobili satın alma olasılığı geldi.

Ancak bu cazip olasılık zihninin ufkundan daha fazla yükselmemişti ki, bir soyguncunun onları hazineden kurtardığını
görmesiyle gölgelenmişti.

"Yani, _bu_ kadarı yeter!" diye iç çekti Agnes kendi kendine. "Sanırım
Corner House ailesi bir süre daha araba kullanmayacak."

Ancak Ruth, Bayan Eland ve kız kardeşinden bahsettiğinde,
paranın gerçekten onlara ait olduğunu söylediğinde, bu düşünce sonunda Agnes'in aklında da bir yer edindi. Hiç de bencil bir kız değildi ve
belki de bir otomobilin
gelmeyeceğini düşünmeye başladı.

"Aman Tanrım! Ne kadar da küçük bir canavarım," dedi kendi kendine gizlice. "Sadece
kendi zevkimizi düşünmek. Belki de, para kaybolmasaydı,
Bayan Eland bize arabayı satın almamız için yeteri kadar para verirdi. Ama
bakalım zavallı Bayan Pepperill ve Bayan Eland'a
para ellerine ulaşsaydı ne faydası olabilirdi.

"Aman Tanrım!" diye devam etti Corner House'un en yaşlı kızı. "Bir daha
yıpranmış bir on sentlik para bulursam, kurşun olduğu kanıtlanana kadar
iyi olduğuna inanacağım. Bir düşünün! Eğer o eski defterdeki paranın
iyi olduğuna inansaydım, tüm ev halkını uyandıracak kadar yüksek sesle bağırırdım ve kesinlikle birileri -Bayan MacCall veya Ruth--zavallı Neale'in kitabı götürmesine izin vermemi
engellerdi.

"Zavallı Neale!" diye tekrar iç çekti. "Onun hatası değildi. O
kağıtların ve o tahvillerin iyi olduğuna inanmıyordu. Elbette ki göstermedi. Acaba tahvilleri ve parayı hiç kimseye gösterdi mi?"

Bu düşünce oldukça şaşırtıcıydı. Erkek arkadaşı, tahvilleri bu tür şeyleri bilen birine göstermek amacıyla ilk başta eski albümü Corner House'dan almıştı.

Elbette, onları kunduracı Bay Con Murphy'ye göstermedi. Ve Tiverton'a gitmeden önce Noel sabahı kitabı başka birine göstermeye vakti varmış gibi görünmüyordu.

Tahviller ve para konusunda bir karara varılmış olsaydı bile kitabı götürmezdi. Tiverton'dayken bunları herhangi birine göstermiş miydi?

Eğer öyleyse, Agnes aniden o kişinin kim olduğunu bilmek istedi. Eğer Barnabetta
Scruggs, Twomley &
Sorber'in Herkül Sirki ve Hayvanat Bahçesi'nin kışlık karargahında Neale'in odasına girebildiyse ve çocuğun çantasında taşıdığı büyük kitabın
içeriğini bir göz atabildiyse, neden başka biri -ve daha kötü niyetli biri- aynısını yapamazdı?

Ruth bunu önermişti. Bir hırsızın
Neale O'Neil'i sirkten takip edip
eski Corner House'un verandasından kitabı çalmış olabileceğini söylemişti.

Aynı olasılık, Barnabetta kitabı yemek odası dolabına sakladıktan sonra kitaptan paranın ve tahvillerin çıkarılması için de geçerliydi. Tam o anda hırsız evde olabilir ve Barnabetta'nın kitapla ne yaptığını
görmüş olabilir.

Elbette, açıklama buydu! Sirkin bir dalkavuğu Neale'i soymak için evine kadar takip etmiş ve başarmıştı.

Fakat bu düşüncenin ötesinde ve fikri mantıksal sonucuna götüren Agnes, Neale'in Milton'a kadar takip edildiğini fark etmiş olabileceğini ve kişinin kim olduğunu biliyor olabileceğini düşündü.

Neale'in bu soyguncunun kimliğini ortaya koymasıyla, onu güvenceye almak ve parayı geri almak mümkün olabilirdi. Bu fikir Agnes Kenway'in aklına
aldığı anda, düşüncenin doğruluğunu kanıtlamak için bir şeyler yapmaya hazır ve istekli bir şekilde ayağa kalktı.

"Ve her şeyden önce Neale'i göreceğim. Her şey onda," dedi yüksek sesle.
"Bize yardım etmesi gerekiyor. Deli olup olmaması umurumda değil. Sadece deliliğini
aşıp bize soyguncuyu nasıl bulacağımızı söylemesi gerekiyor!"

BÖLÜM XXIV

NEALE O'NEIL BİR BOMBA ATTI

Agnes, Neale O'Neil ile aile yemeği saatinden hemen önce görüşme kararına vardı.

Uygulamadan önce yemekten sonrasını beklemek zorundaydı.

Normalde Neale, kitaplarıyla birlikte saat yediden kısa bir süre sonra eski Corner House'da olurdu ve kızların oturma odasındaki çalışma
alanlarına katılmaya hazırdı. Ancak şimdi beklenmiyordu. Sadece küçük kızlar Neale'in yokluğundan bahsetti.

"Sanırım Neale sirkten eve döndüğünden beri bir şeyler oldu,"
Dot gözlemledi. "Artık bizi sevmiyor gibi görünüyor."

"Eminim ona hiçbir şey yapmadık," dedi Tess, oldukça sıkıntılı bir şekilde. "Ama,
neyse, erkekler hakkında hiçbir şey söyleyemezsin--ne yapacaklarını.
Öyle mi, Ruthie?"

"İşte kahin konuştu," diye kıkırdadı Agnes.

"Tess yeni filizlenen bir sufrajet," diye yorumladı Bayan MacCall.

"Aman Tanrım! Büyüdüğünde kesinlikle o korkunç acı çekenlerden biri olmayacaksın, değil mi, Tessie?" diye haykırdı dehşet içindeki Dot.

"Aman Tanrım! _Sufrajet_, Dot!" diye uyardı kız kardeşini. "Ama--ama sanırım
ben olmak istemiyorum. Bayan Grimsby'nin de öyle olduğunu söylüyorlar ve eminim ki
ben onun gibi olmak istemiyorum."

"Çok--çok korkunç mu?" diye sordu Dot, acıyarak ama merakla.

"Onunla geçinmek çok zor," diye itiraf etti Tess. "Bazen Bayan Pepperill sinirleniyordu; ama Bayan Grimsby her zaman delidir."

"Keşke Mabel Creamer'ı senin odana alsalar ve senin benim odamda onun yerini almana izin verseler," dedi Dot, komşusunun düşmanının Bayan Grimsby gibi sert bir öğretmenin gözü önünde olması gerektiğini hissederek. "Sanırım yarın bana surat asacak," diye devam etti Dot, iç çekerek.
"Ve o korkunç suratlar asabilir, biliyorsun, Tessie."

"Eh, suratlar sana asla zarar vermez," dedi diğer kız kardeş, felsefi bir şekilde.

"Hayır," diye karşılık verdi Dot. "Gerçekten değil, elbette. Ama," diye itiraf etti, "insanı da surat asmaya itiyor. Ve ben yüzümü Mabel Creamer gibi
kıvıramıyorum!"

Şimdi, yine düzgün bir elbise giymiş olan Barnabetta Scruggs, yemek masasında bir tane yaptı. Sakin ve oldukça sessizdi; ama her zamanki gibi, yanlarına oturduğu
çocuklara karşı nazikti; ve şimdi Ruth'a gerçekten minnettardı.

Kaba dış görünüşüne rağmen, Barnabetta yüreğinde nazikti. Ruth ve Agnes'ten iyi özelliklerini saklıyordu, çünkü kalbinde onlara zarar vermek istediğini biliyordu. Şimdi yanlışını itiraf ettiğine göre, sert tavırları ve aptalca gururu erimişti. Ve kimse Ruth'un tatlılığına ve Agnes'in neşesine uzun süre karşı koyamadı.

Agnes akşam yemeğinden hemen sonra kayıp gitti ve küçük kızları Barnabetta'nın peri masallarından birini dinlemeye bıraktı -- bu sefer Kuşlar İçin Bir Ev Yapan At hakkındaydı.

"Şu sirk kızı kavrulmuş bir kediye çok benziyor," diye belirtti Bayan MacCall mutfakta. "İlk başta onun hakkında pek iyi düşünmediğimi itiraf etmekte özgürüm.
Sen ve Ruth eğri çubuklar topluyorsunuz." Dışarı çıkmaya hazırlanan Agnes'le konuştu.

"Ama onu küçüklerle birlikte izledim ve--Tanrı onu korusun!--gerçekten küçük bir kadın! Hayatı boyunca bir sirkte çalışmak onu şımartmamış;
ama bu benim kızımın da yapmasını isteyeceğim bir iş değil.

"Ve bunda zerre kadar bir zarar yok Asa Scruggs," diye ekledi hizmetçi. "Sadece hiç bu kadar melankolik görünümlü bir adam görmedim. Ve o
bir palyaço!"

Agnes, Barnabetta ve babasıyla ormanda buluşup onları eve getirmesinin ne kadar garip olduğunu düşünüyordu, çünkü onlar Twomley & Sorber Sirki'nden
gelmişlerdi ve Neale O'Neil'ı tanıyorlardı. Peki Neale, palyaço ve kızının eski
Köşe Ev'de olduğunu öğrendiğinde ne söyleyecekti?

Agnes, Neale'in Barnabetta'yı sirkin kış karargahında elindeyken para defterine
bakarken yakaladığını gayet net hatırlıyordu. Çocuk, hemen
Köşe Ev'in soygununu sirk kızının oradaki varlığıyla ilişkilendirecekti.

Ve bu asla işe yaramayacaktı. Çünkü Agnes, Barnabetta'nın hazinenin
son kayboluşundan
suçsuz olduğundan emindi.

Ama ya Neale başka türlü ikna olsaydı? Köşe Ev'in
kızı, eğer böylece
seçti.

"Ve buraya gelip Barnabetta'ya ve zavallı Bay Scruggs'a ters bir şeyler söyleyebilirdi ve sonra herkes mutsuz olurdu," dedi Agnes kendi kendine. "Barnabetta yaptığı her şeyden pişman. Onu hiç yapmadığı bir şeyle suçlamak kötü olurdu."

Böylece Agnes oldukça ciddi bir şekilde arka bahçedeki patikalardan tavuk koşusunun sonuna doğru yürüdü. Kunduracının ön kapısına ulaşmak için Willow Caddesi ve Willow Wythe'ın etrafından dolaşmayı bir an bile düşünmedi.

Köşe Evi'nin arazisini Bay Con Murphy'nin küçük arka bahçesinden yalnızca yüksek bir tahta çit ayırıyordu. Neale'in geçtiği köşe oradaydı ve Agnes bariyere tırmanmanın en uygun
şeklini bilecek kadar erkek fatmaydı.

Ancak bunu yapmadan önce bir an tereddüt etti. Belki de Neale orada değildi. Belki de hala o kadar öfkeliydi ki, Con'un küçük dükkânına
girerse onu görmeyecekti. Onu kandırmalıydı.

Bu yüzden arka çitin üzerinden çekingen bir çağrı gönderdi:

"Oh-ee! Oh-ee! Oh-ee!"

Yarım dakika bekledi ve tekrarladı. Ama cevap yoktu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü Agnes. "Hala huysuz mu? Yoksa evde değil mi?"

Üçüncü bir çağrı daha yapmaya cesaret etti ama nafile. Ancak Agnes'in kararlı bir ruhu vardı. Neale'in ortaya çıkan acil durumda onlara
yardım edebileceğini hissetti ve bir şekilde ondan yardım almayı teklif etti.

Bu yüzden çite tırmanmaya başladı. Tam bunu yaparken - şap! Bir kartopu
tam başının yanında patladı. Üzerine kar yağdı ve çığlık atarak
tuttuğunu bıraktı ve Corner House'un bahçesine geri düştü.

"Oh! oh! oh! O kimdi?" diye geveledi Agnes.

Çıplak dalları olan ağaçların altına baktı ve kümes ve Billy Bumps'ın evinin oluşturduğu
gölgelere bakmaya çalıştı. Orada tek bir canlının
olmadığından emindi.

"Sokaktan geçen bir çocuk atmış olmalı," diye düşündü Agnes.
"Ama beni burada nasıl görebilirdi?"

Tekrar çite tırmanmaya çalıştı ve ikinci bir kartopu--ilki kadar sert olmasa da-- kürek kemiklerinin tam ortasına çarptı.

"Oh! Sen korkunç şeysin!" diye haykırdı Agnes, sokak çitine doğru koşmak için dönerek. "Ellerimi sana geçirmek istiyorum! Bahse girerim Neale burada olsaydı
bir kıza kartopu atmazdın!"

"Neale O'Neil'in ne yapacağı hakkında fazla konuşma!" diye bağırdı bir ses;
ve kümesin köşesinde bir figür belirdi.

"Ah! Sen iğrenç şeysin! Neale O'Neil! O kartoplarını
kendin attın!" diye soludu Agnes.

Cesurdu ve hemen ona doğru koştu, bunu yaparken de büyükçe bir
avuç kar aldı. Neale bir çığlık attı ve koşmak için döndü;
ama topuğu bir şeye takıldı ve
kürekle yolu temizledikten sonra kümes kapısının önünde biriktirdiği kar yığınına doğru geriye doğru gitti.

"Seni yakaladım--seni haylaz!" diye ilan etti Corner House kızı ve kartopuyla
onun üzerine atılıp yüzünü iyice ovuşturdu. Neale aslında
acımasızca merhamet diledi.

"Bırak beni!"

"Yeterince var mı?"

"Evet!"

"O zaman 'yeterince' de," diye emretti Agnes, kurbanın boynundan aşağı biraz daha kar
sıkıştırarak.

"Yapamam--dilimin gıdıklanmasına neden oluyor. Ay! Dikkat et! Sıra sana da gelecek, hanım."

"Seni bırakırsam ne diyeceğimi yapar mısın?" diye sordu Agnes, Neale'i kendi ağırlığıyla
yumuşak kara yarı yarıya gömmüştü.

"Evet! Ay! Yapma! Adil oyna!"

"O zaman hemen eve gelip benimle ve Ruthie'yle o korkunç para hakkında mı konuşacaksın?" diye sordu Agnes, ayağa kalkarak.

Neale ayağa kalkmaya başladı ve sonra tekrar kara oturdu.

"Ne parası?" diye sordu.

"Eski albüme sıkıştırılmış para ve tahviller."

"Peki ya onlar?"

"Ah, Neale! Ah, Neale!" diye bağırdı Agnes, gözyaşlarının eşiğinde. "Para
gitti."

"Ha?"

"Kitapta yok! Biz--bu geceye kadar hiç bakmadık ve--siz
ne düşünüyorsunuz? Biri eve girdi ve bizi--tüm o parayı çaldı! Ve
Bayan Eland ve kız kardeşine aitti. Bay Lemuel Aden onu
çatı katımıza sakladı. Şimdi! Bu korkunç değil mi?"

Bir dakika boyunca Neale cevap vermedi. Agnes, duyurunun
kendisinde yarattığı dehşet ve şaşkınlıktan
aslında dilsiz kalmış olması gerektiğini düşündü. Sonra komik bir ses çıkardı ve kardan
çıktı. Yüzü
gölgedeydi.

"Neyin var senin?" diye sordu Agnes. "Duymadın mı?"

"Evet--duydum," dedi Neale, tuhaf bir tonla. "Kitaptaki o şeyler
hakkında ne dedin?"

"Neden, Neale! İyi. En azından para iyi. Ruth tekrar
bankaya gitti ve bu sefer doğru banknotu incelettiğinden _emin_.
Ve tabii ki, biri iyiyse geri kalanı da iyi!"

"Evet," dedi Neale, hala garip bir şekilde konuşarak. "Peki ya Bayan Eland?"

"Ona aitti - tüm o para - ve kız kardeşine. Görüyorsun ya, Lemuel Aden
ölmeden hemen önce eski Corner House'da kaldı ve bu kitabı burada bıraktı çünkü güvende olacağına inanıyordu. Amca Peter'ın
aptal ama dürüst olduğunu söyledi. Korkunç bir şey!"

"Kim--Amca Peter mı?" diye sordu Neale.

"Hayır--Lemuel Aden. Ve sonra gitti ve öldü ve parayla ilgili
sadece günlüğünde hiçbir şey söylemedi ve Bayan Eland bunu Ruth'a günlüğünde gösterdi ve Ruth bunun ne anlama geldiğini biliyordu ama Bayan Eland'a söylemedi. Ve şimdi, Neale O'Neil, biri seni o Tiverton yerinden takip etti, o kitabın sende olduğunu bilerek, evimize girdi ve tüm o parayı aldı--"

"Aman Tanrım, Aggie!" diye bağırdı çocuk, bu monologun akışını keserek.
"Bu kadar çok konuşmaktan nefesin kesilecek. Hadi içeri girip buna
bakalım."

"Ah, Neale! Yapar mısın?"

"Evet. Zaten seni çağırmaya geliyordum," dedi çocuk sertçe.
"Sen iyi bir çocuksun, Aggie. Ama Ruth çok taze olabiliyor--"

"Ne kadar endişeli olduğunu bilmiyorsun--ikimizin de ne kadar endişeli olduğunu," dedi Agnes.

"Önemli değil. Ama dürüstüm. O parayı çalmazdım."

"Elbette hayır, Neale," diye haykırdı Agnes, ama gizlice kınadı çünkü
birkaç saatliğine kendisi de beyaz saçlı çocuğun dürüstlüğünden neredeyse şüphe etmişti.

"Ama birileri onu senin elindeyken görmüş ve seninle birlikte
aşağı inip çalmış olmalı."

"Ha! Öyle mi düşünüyorsun?"

"Başka nasıl açıklayabilirsin?" diye sordu geveze Agnes, hayal gücünün
birikmiş suları artık taşarak. "Elbette ki tüm o serveti yanında taşıman senin için gerçekten çok
tehlikeliydi. Neden, Neale! Bunun için öldürülmüş olabilirsin.

"Kitap yemek odası bacasındaki eski dolaba konmuştu. Ve
Teyze Sarah kapıyı kilitledi, dolapta nane şekerlerinden başka önemli bir şey olduğunu bilmiyordu.
Ve sonra kilidi açamadık
çünkü kilit bozulmuştu.

"Ve bu yüzden, paranın ne zaman alındığını bilmiyoruz. Ama bu öğleden sonra dolabın kilidini
kırdık ve işte oradaydı -- kitap, yani -- boş!"

Neale onu eve doğru götürüyordu. "Harika Peter'ın piposu!" diye soludu.
"On dokuza on iki konuşabilirsin ve hiç şüphen olmasın, Aggie. Sus, olur mu, içeri girene kadar?"

Agnes buna oldukça gücendi. Verandanın basamaklarını çıktı ve
holün kapısını açtı. Ruth tam oturma odasına giriyordu.

"Ah, Ruthie! Yalnız mısın?" diye fısıldadı Agnes.

"Aman Tanrım! "Beni nasıl korkuttunuz," dedi abla. "Oturma odasında
kimse yok. Ne istiyorsunuz? Oh!"

"Neale," dedi Agnes, çocuğu içeri sürükleyerek. "Ve ona
söylediklerinizden dolayı ne kadar üzgün olduğunuzu söylemelisiniz!"

"Eh--bu hoşuma gitti!" diye haykırdı Ruth.

"Üzgün ​​olduğunuzu biliyorsunuz," diye yalvardı barış elçisi. "Öyle söyleyin!"

"Eh, öyleyim! Gel içeri, Neale O'Neil. Aramızda kalsın, sen ve ben bu işi
berbat bir hale getirdik. Bayan Eland ve Bayan Pepperill tüm
servetlerini kaybettiler."

"Nasıl yani?" diye sordu çocuk, rahatça.

"Agnes sana paranın ve tahvillerin çalındığını söylemedi mi?"

"Neden--öyle dedi," diye itiraf etti Neale.

"Eh!" diye haykırdı Ruth.

"Eh!" diye haykırdı Agnes.

"Sanırım pek bir şey için endişelenmiyorsun," dedi Neale O'Neil, hafifçe.

"Ne demek istiyorsun, aptal çocuk?" diye sordu Ruth, giderek artan bir öfkeyle.
"Sana söylüyorum, tahviller değerli olsun ya da olmasın, paranın hepsi iyi para olmalı."

Sonra Neale'in "Eh?" deme sırası geldi.

"Neale O'Neil!" diye bağırdı Agnes, onu sarsarak. "Ne yapmaya çalışıyorsun--bizi ölümüne işkence mi ediyorsun? Bunun hakkında ne biliyorsun?"

"Neden, cumartesi gecesi buradan ayrıldığımda eski kitabın verandadaki çantamda olduğunu söylemiştim," diye ağır ağır konuştu çocuk. "Ama para ve tahviller içinde olsaydı onu oraya bu kadar dikkatsizce fırlatır mıydım?"

BÖLÜM XXV

AGNES ÇOK MUTLU

"Ah, Neale! Ah, Ruth! Bayılacağım!" diye mırıldandı Agnes Kenway ve
bir sandalyeye çöktü ve onaylanmış bir bayılma
şeklinde "katılaşmaya" başladı.

Ama çocuğun bir vazo aldığını, içindeki çiçekleri acımasızca
kaptığını ve içinde olması gereken suyla onu ıslatmaya başladığını gördüğünde, Corner House kızı hemen "kendine geldi".

"Bunu yapma!" diye bağırdı. "O gülleri mahvedeceksin. Ve eğer o vazoda su varsa elbisemi mahveder. Kaz gibi! Bunlar yapay
çiçekler, zaten. Bir çocuğun bildiği tek şey bu!"

"Neale bizim bilmediğimiz çok şey biliyor gibi görünüyor," dedi Ruth belli belirsiz,
Neale'in attığı bombadan Agnes'ten daha fazla etkilenmişti.

"Bay Howbridge'den haber almadın mı?" diye sordu genç.

"Bay Howbridge?" diye mırıldandı Ruth. "Hayır."

"O zaman yarın kendisi eve gelecek ve yazmaya değmeyeceğini
düşündü."

"Ne demek istiyorsun, Neale O'Neil?" diye sordu Agnes.

"Bay Howbridge'i gördün mü?" diye sordu Ruth.

"Elbette!"

"Ama amcan Bay Sorber'ı görmeye gittiğini sanıyordum," dedi Corner House'un en büyük kızı. "Öyle yaptım. Zavallı Bill Amca! Oldukça iyi giyinmişti. Ama daha iyi
şimdi, sana söylediğim gibi. Ama eski kitabı yanımda götürmemin sebebi bu."

"_Ne_ neden_?" diye sordu Agnes.

"Ne kadar da 'langwitch'!" diye haykırdı Neale, kahkaha atarak. "Sana söylüyorum
o albümü yanımda götürdüm çünkü içindekileri Bay Howbridge'e göstermek istiyordum. Onun da orada, Tiverton'da olduğunu hatırladım."

"Aman Tanrım! Unutmuşum!" diye haykırdı Ruth.

"Hatırladım ama sana söylemeyi unuttum," dedi Agnes.

"Bunların iyi olduğunu düşünmedim. Ama Bay Howbridge'in
görmesi ve kendisi karar vermesi gerektiğini düşündüm. Bu yüzden kitabı ona götürdüm. İlk aradığımda meşguldü ve kitabı ona bıraktım. Orası kardeşinin
evindeydi."

"Ah, Neale!" diye inledi Ruth. "Bize neden yazmadın?"

"Aklıma gelmedi. Sana söz veriyorum, tahvillerin hiçbir değeri olduğuna inanmıyordum; ve paranın sahte olduğundan emindim."

"Aman Tanrım!" dedi Agnes. "Ve hepsi güvende mi? Bay Howbridge'in o kadar çok
parası mı var?"

"Evet. Milton'a gelmeden önce onu cumartesi günü gördüm. Her şeyin iyi olduğunu, tahvillerin sahibine de bol miktarda
temettü parası geleceğini söylediğinde beni neredeyse
ayaklarımdan yerden kesecekti. Ve albümü bulmanın tüm ayrıntılarını bilmek istiyordu. Tanrı seni korusun! O
bu konuda ne düşüneceğini bilmiyor. Sadece amcan
Peter'ın tahvillere veya paraya asla sahip olmadığından emin."

"O yapmadı," diye içini çekti Agnes, "daha da yazık. Ah, hayır, Ruthie. Bayan Eland ve Bayan Pepperill'in zengin olacaklarına üzülmüyorum. Ama o paranın bir kısmını iyi kullanabilirdik."

"Örneğin bir otomobil mi satın almak?" diye önerdi Neale kıkırdayarak.

"Dikkatli ol, genç adam," diye uyardı Agnes onu. "Bir şakayı fazla abartırsan, Corner House otomobilini
_aldığımızda_ asla kullanmana izin verilmeyecek."

"İyi olacağım," dedi Neale hemen. "Çünkü gizlice bir fikrim var, Aggie, çok geçmeden bir tane _sahip_ olabilirsin."

"Ah, Neale!"

"Gerçek. Birisi o albümü bulduğu için bir sürü para alacak.
Ve bu albümü gerçekten bulan _sensin_, Aggie Kenway."

"Şimdi bayılacağımı biliyorum!" Köşedeki en yaşlı kıza
soluk soluğa söylendi.

"Bayan Eland'a ait olanı vermek için para istemeyiz," dedi Ruth sessizce.

"Belki de istemeyiz," dedi Neale sertçe. "Ama sanırım Bay Howbridge işini biliyor. O senin koruyucun. Eğer hak sahipleri kendileri vermezse, senin için uygun
ödülü almak için mahkemeye başvuracak."

"Aman Tanrım, Neale O'Neil! Nasıl konuşuyorsun," dedi Agnes hayretle. "Sen de
tıpkı bir avukat gibi konuşuyorsun."

"Belki bir gün ben de avukat olurum," dedi çocuk çekinerek. "Ama Bay Howbridge Cumartesi günü bu konu hakkında benimle çok konuştu. Elbette
paranın ve tahvillerin gerçek sahiplerinin bulunması gerektiğini söyledi. Belki de
onların kim olabileceği konusunda kurnazca bir şüphesi vardır.

"Ama siz kızlar eski Corner House'da bulunan herhangi bir hazinede haklarınız var--"

"Aman Tanrım! "Umarım çok daha fazla para ve tahvil bulurum," diye ilan etti Agnes. "Yarın çatı katına çıkıp biraz daha avlayacağım."

Ama tabii ki yapmadı. Yarın çok fazla şey olacaktı. Bay Howbridge Tiverton'dan geldi ve kızlar okuldan eve döndüklerinde onu Corner House'da buldular.

Yanında tavan arasında bulunan hazine sandığında ne kadar para olduğunu ve demir yolu tahvillerinin değerini ve bunlara ödenecek temettüleri gösteren bir beyan getirdi.

Hazinenin gerçek mülkiyeti konusunda Ruth'un keşfine inanmaya oldukça hazırdı.

"Peter Stower'ın sık sık Lemuel Aden'in parasıyla ne yaptığını merak ettiğini duydum. Lem'in zengin bir adam olduğunu ama çok
kötü bir cimri olduğunu söyledi.

"Ve servetini buraya getirip eski Corner
Ev'e saklaması hiç şaşırtıcı değil. Çocukken burada sizin
Amcanız Peter ile oynardı. O da sizin çocuklarınız kadar eski çatı katını bilirdi, buna eminim."

Daha sonra Bay Howbridge, Ruth ile birlikte Kadın ve Çocuk Hastanesi'nin başhemşiresi ile görüşmeye gitti. Bayan Eland günlükleri çıkardı ve Bay Howbridge yaşlı cimrinin "Güzel Kitabı"na atıfta bulunan notları okudu.

Mahkemeler, daha sonra, paranın ve tahvillerin tamamının Lemuel Aden'in tek kalan mirasçıları olan iki kız kardeşe ait olduğuna karar verdi.

Bay Howbridge, işlemde her iki tarafın da vekiliydi ve Corner House kızlarının çatı katındaki tuhaf bulgu için herhangi bir ödül alması gerektiği hakkında hiçbir şey söylenmedi.

Yani, o anda herhangi bir ödül hakkında pek bir şey söylenmedi. Ama Agnes, o kadar gülümseyen bir yüzle dolaşıyordu ki onu tanıyan herkes durup bunun ne anlama geldiğini sordu.

"Neden, bilmiyor musun?" dedi. "Bunu inşa edebildiğimiz anda,
arka bahçemizde bir garaj olacak. Ve Neale O'Neil her gün okuldan sonra Main Street Garajı'nda ders çalışıyor, böylece bir araba kullanıp
Joe Eldred gibi bir ehliyet alabiliyor. Ve--"

"Ama senin araban yok, Aggie Kenway!" diye bağırdı en meraklı olanlardan biri olan Eva Larry.

"Ah, hayır; henüz değil," diye ağır ağır konuştu Agnes, gayet kayıtsız bir şekilde. "Ama bizim için bir tane yaptırıyoruz. Bay Howbridge bizzat sipariş etti. Ve
tüm Corner House ailesini çıkaracak kadar büyük olacak."

Diğer Corner House kızlarının bu yaklaşan eğlence arabasına hiç ilgi duymaması değildi; ama dikkatlerini
çekecek çok daha fazla şey vardı.

Ruth, Barnabetta ve babasının kış için Meadow Caddesi'ndeki iki çok güzel odaya yerleşmelerini sağlamakla ilgileniyordu. Orada kalacaklardı
ilkbaharda sirk sezonu açılana kadar.

Barnabetta, kendisini ve palyaçoyu destekleyecek birkaç aylığına bir pozisyon elde etmişti; ve Neale, amcası Bill Sorber'a yazmış ve
Scruggs'lar için bir sonraki sezon için bir sözleşme imzalamıştı.

Bayan Pepperill, Devlet Hastanesi'nden dönmüştü ve kız kardeşiyle birlikte
en azından bir yıl kalmak için Kıta'nın öbür ucuna gitmeye hazırdılar.
Çalışmalarını bilen Milton halkı, Bayan Eland'ın gitmesine üzüldü.
Ancak arkadaşları, küçük gri hanımın
ve kızıl saçlı kız kardeşinin bir daha asla yollar ve araçlar konusunda endişelenmek zorunda kalmayacakları için mutluydular.

Küçük kızlara gelince, ilgi alanları her zamanki gibi çeşitliydi. Ancak
başlıca, Sammy Pinkney'nin sağlık yolunda ilerlediği için seviniyorlardı, Dr. Forsyth onu kızıl hastalığından sağ salim çıkarmıştı.

"Ve karantina ve epidermis geçirmiş bir çocuk için, aynı anda, oldukça harika," dedi Dot. "Ve--ve onun için
büyüyüp korsan olma şansı var!"

SON

KIZLAR İÇİN SEVİMLİ HİKAYELER

Köşe Evi Kızları Serisi

GRACE BROOKS HILL'den

Sekiz ila on dört yaşlarındaki dört kız, zengin bir bekar amcanın öldüğünü ve onlara eski Köşe Evi'ni bıraktığını öğrenir.
Buraya taşınırlar ve sonra eğlence başlar. Buldukları ve yaptıkları şeyler birçok içten kahkahaya neden olur. Daha sonra okula başlarlar ve birçok arkadaş edinirler. Bunlardan biri kızları, ebeveynlerinin sahip olduğu bir bungalovda birkaç hafta geçirmeye davet eder ve karşılaştıkları maceralar çok ilginç bir okuma deneyimi sunar. Tüm genç kızlara hitap edeceğinden emin olunan, temiz, doyurucu mizah ve macera hikayeleri.

1 KÖŞE EVİ KIZLARI. 2 KÖŞE EV KIZI OKULDA.
3 KÖŞE EV KIZI TUVAL ALTINDA.
4 KÖŞE EV KIZI OYUNDA.
5 KÖŞE EV KIZI'NIN TUHAF BULGUSU.
6 KÖŞE EV KIZI TURDA.
7 KÖŞE EV KIZI BÜYÜYOR.
8 KÖŞE EV KIZI KAR ÜZERİNDE.
9 KÖŞE EV KIZI EV TEKNESİNDE.
10 KÖŞE EV KIZI ÇİNGENELER ARASINDA.
11 KÖŞE EV KIZI PALM ADASI'NDA.
12 KÖŞE EV KIZLARI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR.

Yayıncılar
BARSE & CO.
New York, N. Y.--Newark, N. J. Elizabeth Ann Serisi

JOSEPHINE LAWRENCE'dan

7 ila 12 Yaş Arası Kızlar İçin

Elizabeth Ann, tek başına seyahat eden büyük bir trende ilk tanıştığımız küçük bir kızdır.
Babası ve annesi Japonya'ya yelken açmıştır ve
önce bir akrabasının evini, sonra da bir başkasını ziyaret etmek üzere Doğu'ya geri gönderilir. Elbette, bazılarıyla oldukça mutlu olduğu birçok yeni arkadaş edinir,
diğerleriyle de--ama hikayeleri kendiniz okumalısınız. Bu büyüleyici kitapların ilkini okuyan diğer her kız
geri kalanını da isteyecektir; çünkü Elizabeth Ann kesinlikle yetiştirilmeye değerdir.

ELIZABETH ANN'İN MACERALARI
ELIZABETH ANN MAPLE SPRING'DE
ELIZABETH ANN'İN ALTI KUZENI
ELIZABETH ANN ve DORIS.

Yayıncılar
BARSE & CO.
New York, N. Y.--Newark, N. J.

LINDA LANE SERİSİ

Josephine Lawrence'tan

12 ila 15 Yaş Arası Kızlar İçin
Büyük Boy 12 Ay Resimli

"Linda Lane'in sorunu," dedi Bayan Quincy, "insanlarla geçinememesiydi." Herkesin bildiği gibi, bir kızın onu sevecek ve ona inanacak
arkadaşlara ihtiyacı vardır. Linda'nın mutlu olmaması şaşırtıcı değildir. Sonra küçük Bayan Gilly, Linda'nın bildiği tek ev olan Derneğin odalarına geldi ve kızı da evine götürdü. Linda için yeni bir hayat başlar ve şaşkınlık ve memnuniyetle, insanlarla nasıl geçineceğini, nasıl arkadaş edineceğini ve yavaş yavaş ve emin adımlarla nasıl mutlu olacağını öğrenir.

Linda, karakterin diğer tüm özelliklerinden çok bağımsızlığa hayranlık duyar. Kendisinde bu özelliklerden bolca var ve sadece kendi savaşlarını neşeyle değil, kendilerini savunamayan zayıfların savaşlarını da veren türden bir kız. "Emredici", sevimli, sabırsız ve sadık, doğuştan bir yönetici, planları her zaman tatmin edici sonuçlara varıyor ve Linda'nın kendisi hakkında yazılan bu kitaplarda yavaş yavaş ortaya çıkan kesin bir planı var - yalnızca evi ve kendi ebeveynleri olmayan bir kızın düşünebileceği ve tamamlayabileceği türden bir plan. Linda Lane ne istediğini biliyor ve isteklerini gerçekleştirmek için çalışmaya ve kendi çabalarına güvenmeye istekli.

Yayıncılar
BARSE & CO.
New York, N. Y.--Newark, N. J.

"THE POLLY" SERİSİ

DOROTHY WHITEHILL'den

Polly Pendleton, New York'un birkaç mil yukarısında Hudson Nehri'ndeki bir yatılı okula giden becerikli, uyanık bir Amerikalı kızdır. Cesaret ve becerikliliği sayesinde kısa sürede kendine bir yer edinir ve bunu
süreç boyunca korur. Yatılı okul hayatının hikayesi
sadık ve hoştur ve ergenlik çağındaki her kızı cezbedecektir.

Kumaş, büyük 12 ay Resimli

1 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ İLK YILI
2 POLLY'NİN YAZ TATİLİ
3 POLLY'NİN YATILI OKULDAKİ SON YILI
4 POLLY DÜNYAYI SAVAŞTA GÖRÜYOR
5 POLLY VE LOIS
6 POLLY VE BOB
7 POLLY'NİN YENİDEN BİRLEŞMESİ
8 POLLY'NİN POLLY'Sİ

Yayıncılar
BARSE & CO.
New York, N. Y.--Newark, N. J.

The Corner House Girls' Odd Find'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Grace Brooks Hill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS' ODD FIND ***

***** This file should be named 36255.txt or 36255.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/5/36255/

Produced by Roger Frank, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
