*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Phallic Miscellanies (Fallik Çeşitlilikler)
Yazar: Hargrave Jennings
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36254]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36254
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Phallic Miscellanies, by Hargrave Jennings

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Phallic Miscellanies
       Facts and Phases of Ancient and Modern Sex Worship, as
       Illustrated Chiefly in the Religions of India

Author: Hargrave Jennings

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36254]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHALLIC MISCELLANIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Fallik Çeşitlilikler.

[İllüstrasyon: _Linga Puja töreninde kadın._
_E. W. Alais Sc._]

FHALLİK ÇEŞİTLİLİKLER;
Antik ve Modern

SEKS İBADETİ'nin Gerçekleri ve Evreleri,

Başlıca Hindistan Dinleri'nde Gösterildiği Gibi,

CİLTLERE
EK VE AÇIKLAYICI
Konuların

EKLERİ

Falizm ve Doğa İbadeti.

_ "FALLİSİZM" YAZARI TARAFINDAN_

ÖZEL OLARAK BASILMIŞTIR.

MDCCCXCI.

_ÖN SÖZ._

Bu kitabın önsözü olarak söylenmesi gereken tek şey,
Phallism,
Nature Worship, Phallic Objects, &c. başlıklı çeşitli önceki ciltlerde, bu mezheplerin belirttiği özelliklerin uzun uzadıya ele alınmasının ardından,
şimdi okuyucularımızın önüne konuyu örnekleyen ve daha fazla ışık tutan önemli bir
madde yığını koymayı öneriyoruz. Bu, büyük emek ve araştırmayla
en güvenilir bilgi kaynakları arasında
araştırıldı ve söz konusu çeşitli ciltlere değerli bir ek oluşturacak.

_İÇERİK._

BÖLÜM I.

Fallik tapınmanın yurdu Hindistan--Linga'nın tanımı--Boğa
Nandi--Linga puja--Büyük ve küçük lingamlar--Antik
Linga-puja--Hindu Pantheon'unun büyümesi--Yıkıcı Siva--Kutsal boğalar--Ek Linga Tapınağı--Nehirlerle ilgili
efsane--Denizin çalkalanması--Siva'nın çeşitli biçimleri--Hindistan'ın tanrıları--Evrenin kökeni--Hindu
Üçlüsü--Aum ve O'M--Jüpiter Genitor--Siva'nın
Nitelikleri--Osiris'e tapınma--Mısır, Yunan ve
Hint tanrılarının kimliği--Hindu tapınakları--Törenler.

BÖLÜM II.

Hinduların Fallik
ibadetinin kökenine ilişkin kanıtları--Yaralı Hara efsanesi--Brahma tarafından kurulan
ibadet edenlerin dört mezhebi--Siva tarafından Lingam'ın yeniden başlatılması--Siva ve Parvati'nin yatıştırılması--Bhrigu'nun
Siva'yı ziyareti--Lingam'ın kökenine ilişkin Lainga Puran'ı--Brahma ibadetinin kaldırılması--Hindu ibadetinin
ahlaki karakteri---Sapkın mezhepler--Mısır
falusu--Baküs--İskenderiye'li Tertullian ve Clement'in
tanıklığı--Dionysos--İbadet talimatları--Tatmin edici olmayan
efsaneler--Bhima efsanesi--Vishnu'nun dördüncü avatarı--Kaptan Mackenzie'nin
Perwuttum'daki Pagoda'yı ziyareti.

BÖLÜM III.

Siva'nın tasvirleri--Siva'nın kayınpederiyle kavgası--Brahma ve Vishnu arasındaki kavga--Siva'nın uygunsuz davranışları--Siva'nın Bengal tapınakları--Antik linga putları--Somnath'ın kuşatması--Ferishtah'ın tarihi--On iki büyük lingam--Viri-Sawa'ların anlatımı--Jangama'lar--Ravuna'nın efsanesi.

BÖLÜM IV.

Sheeve Pouran'da Lingam Tapınması.

BÖLÜM V.

Dört çeşit taş linga - Muhakalu adı verilen bir form altında Siva - Siva'nın geçici imgeleri - Siva'nın eşleri - Siva ve
Parvati'nin kavgaları - Siva ve Doorga - Siva'nın isimleri - Siva'nın
gökleri - Latsami - Rahiplerin gücü - Tamil şiiri - Uygunsuz ibadet - Dini törenlerde dans eden kızlar - Hristiyan ve
Pagan putperestliği - Dini fuhuş - Kadınlara tapınma - Uygunsuz uygulamaların
geliştirilmesi - Sakti-puja.

BÖLÜM VI.

Sağ El ve Sol El ibadetinin daha fazla açıklaması--Vami veya Vamacharis'in uygulamaları--Mantra ayini--Sadhana--Sri-Chakra töreni--Rahiplerin doğaüstü güç iddiaları--Efsaneler.

BÖLÜM VII.

Fallik ibadetin kökenine ilişkin düşünceler--Hint ve Mısır uygulamaları ve doktrinleri arasındaki karşılaştırmalar.

BÖLÜM VIII.

Hint ve Sanskrit kökenli kelimelerin kelime dağarcığı. FALLİK ÇEŞİTLİLİKLER.

BÖLÜM I.

Fallik Tapınmanın evi Hindistan--Linga'nın tanımı--Boğa
Nandi--Linga puja--Büyük ve küçük Lingalar--Antik çağ
Linga-puja--Hindu Pantheon'unun büyümesi--Yıkıcı Siva--Kutsal Boğalar--Ek-Linga Tapınağı--Nehirlerle ilgili
efsane--Denizin çalkalanması--Siva'nın Çeşitli Formları--Hindistan'ın Tanrıları--Evrenin Kökeni--Hindu
Üçlüsü--Aum ve O'M.--Jüpiter Genitor--Siva'nın Nitelikleri--Osiris'e Tapınma--Mısır, Yunan ve
Hint tanrılarının kimliği--Hindu Tapınakları--Törenler.

Hindistan, yeryüzündeki diğer tüm ülkelerden daha fazla, Phallus'a tapınmanın -Linga puja'nın- evidir; asırlardır böyledir ve hala öyledir. Bu tapınmanın Hindu dininin en önemli dogmalarından biri olduğu söylenir, hatta önde gelen dogması olduğu söylenir ve ülke genelinde Lingam'ı olmayan neredeyse hiç tapınak yoktur, birçok durumda bu sembol, kutsal alanın tanrısına tapınılan tek formdur.

Genel olarak, Linga, görünüşte başka bir taştan yükselen, uzun bir tabak gibi şekillendirilmiş, ancak gerçekte bir bazalt bloğundan oyulmuş, pürüzsüz, yuvarlak, siyah bir taş olarak tanımlanabilir. Yahudi arpı olarak adlandırılan şeye benzeyen bu tabak benzeri taşın ana hatlarına Argha veya Yoni denir: dik taş, erkek organın türü olan Linga'dır. Tüm bu şey Lingioni adını taşır. Cinsiyetlerin birliğinin bu temsili,
ilahi sacti'yi veya birlik içindeki aktif enerjiyi, doğada görülen üreme gücünü temsil eder; yeryüzü ilkel
pudendum veya yoni'dir ve güneş ısısıyla döllenir, güneş--ilkel Lingam'dır ve canlandırıcı ışınlarına, insanlara ve hayvanlara, bitkilere ve yeryüzünün meyvelerine varlıklarını ve sürekli varoluşlarını borçludur. Dolayısıyla,
Hindulara göre, Linga Tanrı'dır ve Tanrı Linga'dır; aslında
dölleyici, üreteç, yaratıcıdır.

Lingalar her boyutta ve çeşitli biçimlerdedir. Bazen
son derece küçüktürler, daha sonra küçük gümüş emanet kutularında saklanırlar ve
göğüs veya kolda muska veya tılsım olarak takılırlar. Diğer zamanlarda, ev örneklerinde olduğu gibi, birkaç santim yüksekliğindedirler ve genellikle
yoninin sonunda veya amblemin yanında oyulmuş boğa Nandi'ye sahiptirler. Hindular boğanın dişi sacti'den sürekli yayılan kötülüğü engelleyeceğini söylerler. Yeni bir köy kurulurken, Linga'yı kurarken, yoni'nin ağzını ormana doğru çevirmeye dikkat ederler, evlere veya yollara değil, aksi takdirde kötü şans onlara dokunur. Bu Lingam'lar, az önce bahsedilenlerden çok daha büyük boyuttadır ve genellikle iki veya üç fit yüksekliğindedir. Sabahın erken saatlerinde bu amblemlerin etrafında, koca arayan mahalle kızlarının, Ganj'dan su serperek; onları bilwa çiçeklerinden çelenklerle süsleyerek; parmaklarıyla mudra veya jestler yaparak ve ambleme sürtünerek, öngörülen büyüleri okuyarak ve tanrıdan onları çocukların bereketli annesi yapmasını rica ederek görülebilir. Buna Linga puja denir. Gösterisi sırasında beş
lamba yakılır ve kötü iblisleri korkutmak için sık sık çan çalınır.

Tapınaklarda şimdiye kadar bahsedilenlerden daha büyük Lingalar bulunur,
bazıları muazzamdır--40 feet kadar yüksek ve yirmi beş feet çevre ölçüsündedir. Bu büyük amblemler, kural olarak, sadece Lingalardır, Yoni ile birlikte değildir. Albay Sykes, "Ellora Kazılarının Hesabı"nda (Poonah yakınlarında, Bombay Başkanlığı'nda), Bisma Kurm'dan bahsederken şöyle diyor: "Tapınağa girerken göze çarpan ilk şey, mağaranın sonundaki devasa yarım küre Ling (Lingam) figürüdür; kemerli Boodh kazılarında her zaman bu ölçekte bulunur ve hatta Tuneer'de, düz çatılı bir mağarada bile, bu amblemin çevresi kırk iki fittir, ancak yüksekliği önemsizdir." Lingam'a olan bu ibadetin Hindistan'da ne kadar süredir devam ettiğini söylemek imkansızdır; en azından 1500 yıldır var olduğu kesin olarak bilinmektedir ve tüm Hindu halkının yaklaşık üçte ikisinin, belki de seksen milyon kişinin bunu uyguladığı tahmin edilmektedir. Putlar genellikle Britanya Hindistanı'nın Himalayalar'dan Seylan'a kadar her yerinde göze çarpar şekilde tanımlanır. Bize, Bengal'deki Benares'e kadar Ganj'ın tüm bölümünde tapınakların genellikle nehre giden bir ghatın her iki tarafına altı, sekiz veya on iki tapınaktan oluşan bir aralıkta inşa edildiği ve Kalna'da Bardwan'ın bir rajası tarafından inşa edilen 108 tapınaktan oluşan dairesel bir grup olduğu söylenir. Bengal'deki tapınakların her biri, piramit şeklinde bir merkezle taçlandırılmış kare formlu tek bir odadan oluşur. Her birinin alanı çok küçüktür, siyah veya beyaz mermerden yapılmış linga merkezi işgal eder. Lingam ibadetini Hindistan'a hangi ırkın getirdiği bilinmemektedir, ancak Aşağı İndus havzasından Rajputana'ya, Hristiyan döneminin başlangıcına doğru gelmiş gibi görünüyor. Ujjain'de özellikle Müslüman istilası döneminde kutlanırdı, ancak muhtemelen çok daha önceydi ve belirli bir Linga'ya Vinda-swerna adı verildi; Vindu, _drop_, Swerna, _gold_ kelimelerinden. Günümüzde dört yüzlü bir lingam, bazen üç yüzlü
veya tri-murti vardır; ve tri-lingam'ın Telinga ve Telingana adının kaynağı olduğu söylenir, ülke Madras'ın kuzeyinde Ganjam'a ve batıda Bellary ve Beder'e kadar uzanır. Dört yüzlü lingam'a Choumurti Mahadeva denir, Ellora mağaralarında görülebilecek ve diğer bölgelerde yaygın olarak görülen türdendir; ve ünlü bir ek-linga tapınağı veya bir lingam, Udaipur'un yaklaşık altı mil kuzeyindeki bir geçitte bulunur ve her tarafında tepeler yükselir.

Bu ek-lingam veya bir fallus, silindirik veya konik bir taştır; ancak Seheslinga ve Kot-Iswara olarak adlandırılan, bin veya bir milyon fallik tasvir içeren, hepsi de yekpare ambleme titizlikle oyulmuş, daha sonra hem Mısır'da hem de Yunanistan'da gerçekleştirdiği orjilerin, Hindu Baghes'inkilerle aynı olduğu ve bu adın da kaplan veya leopar derisine bürünmüş olmasından geldiği düşünülen Baküs'ün panter derisine bürünmüş hali olduğu gibi, Baküs'ün sembolüne çok benzeyen başkaları da vardır. İndus'un doğu kolunun ağzında Kot-Iswara'ya ait çok eski bir tapınak vardır; ve Saurashtra yarımadasında Seheslinga'ya ait çok sayıda tapınak vardır. Günümüzde Barolli olarak adlandırılan eski Dholpur'da, tapınak, 
yonide dönen bir lingamla Gut-Iswara Mahadeva'ya adanmıştır, ibadet etmek için neredeyse geçirimsiz ve sık ziyaret edilmeyen ormanlarına girenlerin hayretini uyandırır. Güney Hindistan'daki Saiva takipçilerinin çok azının lingam ve yoninin vücudun organlarının temsilleri olduğunu fark ettiği ve gerçeği kavradıklarında bu tür sembollere tapınmaları gerektiği için utançla ezildiklerini hissettikleri söylenir.[1]

[1] Hint Ansiklopedisi'ne bakın.

Yukarıdaki yazarın bu özel ibadet türüne atadığı yaş, başkaları tarafından belirtilenlerden çok uzaktır ve en olası olanıdır. Tarihinin Hristiyanlık döneminden iki bin yıl öncesine dayandığı, o zamanlar da şimdi olduğu gibi tam güçte olduğu, Mısır putperestliğinin ve büyük Batı Mitolojisi olan Yunan ve Roma'nın yükselişine, düşüşüne ve çöküşüne tanıklık ettiği ileri sürülmüştür. "Ve," diyor modern bir yazar, "antik çağını ve bugüne kadar bir yandan Müslüman ırkının olumsuz etkisine veya diğer yandan Avrupa diktesine en ufak bir şekilde boyun eğmemiş olması gerçeğini düşündüğümüzde; ve kast sistemiyle tüm Hindu toplumunun tavırları, gelenekleri, kostümleri ve sosyal statüsü üzerinde güçlü bir kontrol uyguladığını düşündüğümüzde, her kültürlü zihin için ilgi çekici bir konu haline geliyor ve eski ve korkunç bir batıl inancın insan ırkının bu kadar büyük bir bölümünü aşağılama ve köleleştirme gücüne dair etkileyici ama merak uyandırıcı bir örnek sunuyor."[2]

[2] Sellon.

Yazarlar teorileştirseler de, bu ibadetin kökeninin antik çağda kaybolduğu neredeyse sorgulanamaz; Bunu, nispeten saf ve basit olduğu zamanlara kadar takip edebiliyoruz -- sadece bir tanrıya, Bruehm Atma'ya, "Nefes Alan Ruh"a, ruhsal bir Yüce Varlığa tapınma olduğu zamanlara. Ancak zaman geçtikçe, ilkel
basitlik ortadan kalktı ve ayinler ve törenler karmaşık
ve çok sayıda hale geldi. Tanrı'ya yapılan ruhsal tapınma, onun temsili bir
görüntüsünün tapınmasına yerini bıraktı -- Phallus veya Linga adı verilen, Doğa'da ayırt edilen üreme gücünü temsil eden bir taş blok. Bu bile başlangıçta nispeten basitti, ancak kısa süre sonra çeşitli yönlere yayıldı, ta ki kapsamlı bir
Pantheon oluşturulana ve ayrıntılı bir ritüel ve tapınma organize edilene kadar. Bu
Pantheon'un bir milyondan biraz az tanrı ve yarı tanrı içerdiği hesaplanıyor.

Özellikle Fallik ibadet konusunu açıklayan gerçekleri ifade ederken Tanrı Siva ile ilgilenmemiz gerekecek, çünkü Lingam veya Phallus, onun özel olarak ibadet edildiği amblemdi. Bay Sellon'un belirttiği gibi, yukarıda belirtilen tanrılar ordusundan Siva'nın Hinduların onurlandırmaktan zevk aldığı tanrı olması kesinlikle dikkat çekici görünüyor. "Yıkıcı ve zulüm ve kan dökmekten zevk alan biri olarak, Kutsal Yazıların Moloch'uyla, tüm tanrılıklarıyla uygunsuz bir şekilde karşılaştırılmayan bu korkunç tanrı, bizim şeytan fikrimizi en çok çağrıştırıyor. Bu nedenle, Hindular arasında ibadetin en yüce kavramının bir Korku hizmeti olduğu sonucuna varılabilir. Brahmanlar, diğer tanrıların iyi ve iyiliksever olduğunu ve yaratıklarına zarar vermeyeceğini, ancak Siva'nın güçlü ve zalim olduğunu ve onu yatıştırmanın gerekli olduğunu söylüyorlar." Yıkım niteliği Bengal'deki çizimlerde ve tapınaklarda açıkça tasvir edilmiştir. Hindistan'ın Vedantilerine, Perslerin Susilerine ve Avrupa okullarının birçok filozofuna göre yıkmak, yalnızca başka bir biçimde üretmek ve çoğaltmaktır: bu nedenle Hindistan'da yıkım tanrısı, nesli yönetmek için kabul edilir; bunun bir sembolü olarak beyaz bir boğaya biner.

Kutsal boğa Nanda'nın sunağı, Menes'inki gibi Iswara'nın tüm tapınaklarına veya Mısırlı Osiris'inki gibi Apis'e bağlıdır.

Bazen ayrı tapınakları vardır ve Oodipoor vadisinde mevsimler konusunda kehanetlerde bulunma ününe sahip olan bir tane vardır. Boğa, Iswara'nın atıydı ve onu savaşa götürürdü; genellikle eşi Isa ile birlikte tam hızda üzerinde tasvir edilir. Boğa, Persler tarafından Mithras'a sunuldu ve
şimdi Hindu inancına aykırı olduğu anlaşılan, eskiden sadece Buld-dan'ın (boğanın sunulması) değil, aynı zamanda insan kurbanlarının da yapıldığı Güneş tanrısının sunaklarında kan akıtılırdı. Mısır rahipliğinin Apis'in akrabalarını Osiris'e sunduğunu öğrenmiyoruz, ancak sığır eti yemeleri yasaklanmadığı için bunu yapmış olabilirler.
Ek-Linga tapınağı, Oodipoor'un yaklaşık altı mil kuzeyindeki bir geçitte yer almaktadır,
her tarafta yükselen tepeler ilkel bir yapıya sahiptir ve
tırtıklı zirveleri bal petekleriyle doludur. Çok sayıda yeşil çalıyı barındıran bol miktarda küçük su kaynağı vardır, özellikle de Aravulli'de büyük bir bereketle yetişen Kiner veya Zakkum olmak üzere çiçekleri tanrıya
makbuldür. Geleneğe göre bambu ve mango bahçeleri eskiden yaygındı; ancak
Bal bahçelerini inceltmek kutsal bir şey sayılmasına rağmen bambu
neredeyse yok olmuştur: ancak, hala tanrıya
kutsal birçok ağaç etrafa dağılmıştır. Ayrıntıları bu kadar karmaşık olan bir tapınağın adil bir fikrini iletmek zor olacaktır. Yaygın olarak pagoda olarak adlandırılan bir formdadır ve Siva'nın tüm antik tapınakları gibi
sikrası veya zirvesi piramit şeklindedir. Hindu kutsal mimarisinin çeşitli düzenleri, tapınağın gövdesinin dik duvarlarından çıkan ve onları
aşıp geçen kısım olan sikra formuyla ayırt edilir. Şiva'nın sikrası değişmez bir şekilde piramit şeklindedir ve kenarları tabanına göre değişir, ister kare ister dikdörtgen olsun. Tepesi, kulkis adı verilen bir sfenks, bir vazo, bir top veya bir aslan gibi süsleyici bir figürle taçlandırılmıştır. Sikra bir piramidin sadece bir kesik başı olduğunda, genellikle Biolli'de olduğu gibi bir sıra aslanla taçlandırılmıştır. Ek-Linga'nın tapınağı beyaz mermerden ve geniş boyutlardadır. Sütunlarla desteklenen ve dört yüzlü tanrının önünde duran açık tonozlu bir tapınağın altında, doğal boyuttaki tunç boğa Nanda vardır: dökümdür ve mükemmel oranlara sahiptir. Figür, bir kâfir istilacının atışının veya çekicinin hazine arayışında yan tarafına girmesi dışında mükemmeldir. Dörtgenin içinde, bazı küçük tanrıları içeren minyatür tapınaklar vardır.[3]

[3] Tod's Rajasth, cilt I, s. 515.

Tam burada, çok büyük bir öneme sahip olmasa da, İngiliz nehirlerimizden biriyle bildirilen bağlantısı nedeniyle ilgi çekici olan Siva ile ilgili bir efsaneyi tanıtabiliriz. Tanrılar, yaratılıştan sonra, insanlığın iyiliği için ve özellikle kendileri için hala birçok şeyin eksik olduğunu fark ettiler.
Devlerle yaptıkları sayısız savaşta, tanrıların çoğu öldürüldüğünde, Vishnu tarafından kendilerini ölümsüz kılacak bir
içecek elde etmenin mümkün olduğu bildirildi. Ancak görev muazzamdı; çünkü bazılarına göre evrenin tüm bitkilerini ve ağaçlarını, diğerlerine göre ise yalnızca Beyaz dağın veya adanın yamaçlarında yetişenleri Beyaz denize atmaktan oluşuyordu;
ölümsüzlük tereyağını veya batı mitolojistlerinin ambrosia'sı olan Amrit'i elde etmek için uzun süre çalkalanması gereken:
ve zaten Amrit'e ait olan eski ay, tüm karışımı önceden hazırlamak için bir maya görevi görecekti. Eski ay hareketsizdi ve pek işe yaramıyordu; ayrıca kendilerini neşelendirmek için sarhoş edici içkilere,
ve kendi eğlenceleri için göksel perilere ihtiyaçları vardı. Bu çalkalama
Dwapar'da veya Chacshusa'nın Manwantura'sının üçüncü çağında gerçekleşti, ki bu
Nuh'unkinden hemen önceydi. Tam olarak yirmi dokuz yıl
ve beş ay veya 10.748 gün, 12 saat ve 18 dakika sürdü. Bu, Plutarkhos'a göre, Kuzey Okyanusu'ndaki Adalar'ın sakinleri arasında kullanılan Satürn'ün dönüşüdür.

Bu gezegenin Boğa'ya girişini büyük bir ihtişamla kutlayan
Kuzey Okyanusu'ndaki Adalar'ın sakinleri arasında
açıkçası Satürn'ün dönüşüdür.

Bu önemli işlemin,
Calas-odadhi veya kazan benzeri deniz olarak adlandırılan Beyaz Deniz'de gerçekleştiği Puranalar'da ilan edilmiş ve herkes tarafından kabul edilmiştir; iç kesimlerde olması ve
her tarafının veya neredeyse tamamının karayla çevrili olması nedeniyle; bu
durumdan dolayı bir kazan veya kazana benzetilmiştir. Bu deniz, bir taraftan Beyaz Ada'ya bitişikti, çünkü bitişikliği nedeniyle,
Matsya-purana ve diğerlerinde Amrit'in,
Soma veya Lunus dağı olarak da adlandırılan Beyaz veya gümüş dağın üzerinde veya yakınında
üretildiği söylenir. Diğer tarafta Suvarn-a-dwipa veya İrlanda ile sınır komşusuydu: çünkü Vrihat-Catha'da bize, o ülkede Calas-odad'hi veya Calasa veya kazan gibi denizde yer aldığı için Calas-a-puri adlı bir deniz kasabası olduğu söylenir. Bu kazan benzeri veya karayla çevrili deniz, açıkça İrlanda denizidir. Varaha-purana'ya göre, tanrılar tüm bitkileri bu Calasa'ya fırlattılar ve onu çalkalamayı kabul ettiler. Yazarımız, Varunaleyam veya Varunasyabyam'da, deniz tanrısı Varuna'nın meskeni, abyam veya st'han'ında bunu yaptıklarını söylüyor. Meskeni, bugüne kadar iyi bilinmektedir ve o denizin tam ortasındadır. Albay Valancey'e göre, Manx ve İrlanda mitolojistleri Varuna'ya,
_Mananan-Mac-Lir_, denizin oğlu Mananan derler: ve onun meskeni,
onlara göre, Man Adası'nda veya İrlandalı ozanların dediği gibi Mannin'dedir.
Gen. Valancey'e göre, aynı zamanda
Manand olarak da adlandırılırdı ki bu da Ptolemaios'un Monoeda'sına karşılık gelir.

Tanrılar süt denizinin çalkalanması için en uygun zamanı belirledikten sonra,
bu muazzam işi devlerin yardımı olmadan başarmalarının imkansız olduğunu hemen anladılar. Buna göre, onlarla ortak emeklerinin meyvesini paylaşma konusunda en ciddi
vaatle barıştılar.
Tanrılar genel olarak zayıf bir ırk olarak tasvir edilirler, ancak kurnazlık ve çok
hünerle doludurlar; devler ise tam tersine çok güçlüdürler ve
genel olarak fazla hile yapmazlar. Gotların, Yunanlıların ve Romalıların tanrıları da pek daha iyi bir karaktere sahip değildi. Hatta Hıristiyanlar arasında bile, şeytanın kutsal adamlar tarafından
çok
açıkça kandırıldığı eski efsaneler vardır.

Koşulları böylece belirledikten sonra, hepsi işe koyuldular ve
tüm ağaçları ve bitkileri toplayıp
kazan benzeri denize fırlattılar. Sonra Mandara dağını sonsuz bir emekle getirdiler. Bu dağın yarımadada,
deniz kıyısına yakın ve Madras'ın kuzeyinde olduğu söylenir. Bunu, çalkalayıcı olarak kullandıkları kazan benzeri denizin ortasına yerleştirdiler ve Mandara'yı çalkalayıcı bir asa olarak
yüklediler. Yılan Vasuci onlara bir ip yerine hizmet etti ve onu Mandara Dağı'nın etrafında büktüler ve devlerin yılanı başından tutmalarına izin verildi: ateşli nefesi
devleri kavurdu ve siyah oldular: talihsiz sürüngen
çok acı çekti; şikayet etti, ama boşuna. Mandara Dağı
batmaya başladı; ama Vishnu, bir kaplumbağa şeklini alarak,
kendini onun altına yerleştirdi. Sanata-cumara-Sanhita'nın Scanda-purana bölümünde,
75. bölümde, Vishnu, tanrılar ve devler tarafından Beyaz Deniz'in çalkalanmasının ayrıntılı bir anlatımı var: ikincisinin başında Bali vardı. Beş yıl çalkaladıktan sonra köpük belirmeye başladı:
ve üç yıl daha sonra, Varuni veya Sura, sarhoş edici içkileriyle. İnek Camadhenu veya Surabhi, bir yıllık
çalışmadan sonra ortaya çıktı. Brahman-da-purana'ya göre, tanrılar tarafından tapınılırdı ve hem tanrılar hem de devler onu gördüklerinde çok memnun oldular.

Bir yıl sonra, fil Airavata belirdi; ve
bir sonraki yıl yedi başlı bir at. Üç ay sonra, başlarında Rambha-Devi olan Apsaralar. Bir yıl sonra Chandra veya Lunus geldi;
sonra üç yıl sonra, büyük miktarlarda akan en incelikli
zehir olan Cala-cuta üretildi; ve sonra Vishnu siyaha döndü. Ateşli bir
renkteydi ve üç dünyayı ateşe vermeye başladı.
İnsanlık alarma geçerek, Ah! Ah! diye bağırmaya başladı. Büyük bir sıkıntı içindeki dünya, Vishnu ile birlikte, yardımını arzulayarak Şiva'yı bekledi. Şiva, boğazına takılan zehri yuttu ve boğazını ve vücudunu kavuran dayanılmaz bir
sıcağa neden oldu. Boğazı
maviye döndü; bu durumdan dolayı ona 
Nilacanteswara veya mavi boğazlı efendi adı altında tapınılır.

Anlatıldığına göre, zehiri yuttuktan sonra Siva, Himalaya'ya gitti ve
kendini kara gömdü. Şiva'ya adanmış birçok ibadet yeri var, bu unvan altında; ancak orijinali Beyaz Ada'dadır. Atalarımızın bu çalkalama, bunun ürettiği ölümcül zehir ve onu yutan bir tanrı
hakkında bir şey bilip bilmedikleri çok şüphelidir. "O durumda," diyor Binbaşı Wilford, "Beyaz Ada'da böyle bir yer yoktu. Yine de bu cazibeden kendimi alamıyorum;
ve bunun tamamen imkansız olmadığına inanmaya meyilliyim, ancak
bu boş efsanelerin çoğunun batıda ortaya çıktığına. Eğer öyleyse, böyle bir yer
olabilirdi; ve Camalo-dunum'dan çok da uzak olamazdı. Siva'nın içtiği zehire Sanskritçe'de
Cala-cuta veya siyah yumru veya köstebek denir, çünkü Siva'nın boğazında bir yumru gibi kalmıştır, bir cuta, bir tepe, aynı zamanda bir yumru veya köstebek gibi. Galce'de cala-cuta y-duman veya siyah yumru veya köstebektir ve
bu, Batlamyus'a göre, İngiltere'de bir nehrin adıydı, şimdi Essex'te Blackwater olarak adlandırılıyordu. Bir zamanlar, bataklıkların ve bataklıkların siyah, pis kokulu çamurunun ve özellikle Canlılar için çok zararlı olan yosunlar, bu çalkalanmanın sonucunda ortaya çıkmıştır; muhtemelen o bölgelerdeki doğanın korkunç bir sarsıntısını belirtmek için kullanılan amblem. Batı okyanusunda böyle bir şeyin
olduğu gelenek tarafından doğrulanmıştır: ve
şiddeti ve beraberinde getirdiği korkunç sonuçlar öyleydi ki
_Atlantis_'i tamamen yok ettiğini ve
yerine çamurdan başka bir şey bırakmadığını varsaymaktan başka bir şey yapamazlardı. Daha sonra, Puranalara göre sadece Beyaz Ada'yı değil, aynı zamanda tüm dünyayı da alt etmeye hazır olan bu siyah ve zehirli maddenin ilerlemesini durduran bir tanrı
tanıtılır. Ananta gibi denizin dibinde bulunan ve ölümcül zehir sellerini
kusan ve Seshanaga gibi dünyayı çevreleyen yılan Midgard, Got mitolojisindeki birkaç temel efsanenin konusudur: ancak
Yunanlılar ve Romalılar tarafından kesinlikle bilinmemektedir. Bu Cala-cuta veya siyah zehir parçası, Adem'in yediği elma gibi Siva'nın boğazına saplandı ve o zamandan beri Adem'in elması veya
biti olarak adlandırılan çıkıntıya sebep oldu."[4]

[4] Bkz. Asiatic Researches, Cilt II.

* * * * *

Siva'nın genellikle Hindu üçlüsünün üçüncü kişisi olarak kabul edildiğini, yıkıcı enerjiyi temsil ettiğini ve o kadar çeşitli biçimlerde ve o kadar çok durumda göründüğünü daha önce belirtmiştik ki, doğu biliminin, sanatının veya edebiyatının herhangi bir bölümünde, onunla bazı çeşitli karakterlerinde karşılaşmadan neredeyse hiçbir adım atılamaz. Görünüşe göre Hinduların tüm ırkı, Siva'ya veya Vishnu'ya tapınmayı belirten iki sınıfa ayrılmıştır;
Brahma, ilk veya yaratıcı güç, tapınanları veya tapınakları yoktur.
Bu iki sınıfa Saiva-bakht ve Vishnu-bakht da denir. Biz
Ayrıca okuyucularımıza yıkımın yenileme anlamında kullanılmasıyla Siva'nın karakterinin yenileyici veya yeniden yaratıcı olduğunu bildirme fırsatımız oldu; onu karakter olarak Brahma, üreten veya yaratıcı güçle ilişkilendirdi. Bu ve Hindu üçlüsünün diğer iki üyesinin göründüğü çeşitli ilişkiler - ister mitolojik, ister metafiziksel, ister felsefi olarak tanıtılmış olsunlar - şu şekilde sergilenmiştir - üçü de güneşin sembolleridir, çünkü o, teologların ifade ettiği gibi, "her şeyin
gittiği ve herkesin geri dönmesi gereken" o büyük ışığın tipik bir örneğidir.

Brahma | Güç | Yaratılış | Madde | Geçmiş | Dünya
Vişnu | Bilgelik | Koruma | Uzay | Şimdiki Zaman | Su
Siva | Adalet | Yıkım | Zaman | Gelecek | Ateş

Ancak bu karakterler veya nitelikler, yukarıda belirtildiği gibi, yalnızca üç güce uygulanabilir değildir. Bir araya gelirler ve katılırlar, az veya çok birkaçına. Daha özel olarak, hangi derecede, toprak, su ve ateşin maddi formlarını temsil ettiklerini göstermek için bir girişimde bulunulmuştur, böylece:--

Brahma ve Siva, Vishnu'nun katılmadığı Ateş'tir,
Vishnu ve Brahma, Siva'nın katıldığı veya katıldığı Toprak'tır,
Siva ve Vishnu, Brahma'nın uzaktan katıldığı Su'dur.

Vedalar veya Hint Kutsal Yazıları'nı incelerken, Bay Colebrooke Hindistan'ın tanrıları hakkında şu tanımı verir:

"Vedalar'ın yüzeysel bir incelemesinde, çağrılan tanrılar, kendilerine yöneltilen duaların yazarları kadar çeşitli görünür: ancak
Hint Kutsal Yazıları'ndaki en eski açıklamalara göre,
bu çeşitli kişi ve şey adları, üç tanrının ve nihayetinde tek bir Tanrı'nın farklı unvanlarına dönüştürülebilir.
Nig'hanti veya Vedalar Sözlüğü (Niructa'nın ilk kısmıdır), üç tanrı adı listesiyle son bulur: birincisi Ateşle eşanlamlı olduğu düşünülenleri içerir; ikincisi Havayla; ve üçüncüsü Güneşle. Niructa'nın tamamen tanrılarla ilgili olan son kısmında, iki kez sadece üç tanrı olduğu, 'Tisra eva Devatah' olduğu ileri sürülür. Bunların tek bir tanrıyı amaçladığı çıkarımı, Veda'daki birçok pasaj tarafından desteklenmektedir; ve Rigveda'nın dizininin başında, Niructa'nın ve Veda'nın kendisinin yetkisiyle çok açık ve öz bir şekilde ifade edilmiştir."

Bay Colebrooke birkaç pasajı alıntıladıktan sonra şöyle devam ediyor:--"Tanrılar
sadece üçtür, yerleri dünya, ara bölge,
ve cennettir: [yani] Ateş, Hava ve Güneş. Bunların ayrı ayrı gizemli isimlerin [tanrıları] olduğu telaffuz edilir; ve yaratıkların efendisi (Prajapati) onların topluca [tanrısıdır]. O'm hecesi
her tanrıyı kasteder: en yüce meskende ikamet edene (Paramasht'hi) aittir; engin olana (Brahma); tanrıya (Deva); yönetici ruha (Ad'hyatma) aittir. Bu çeşitli bölgelere ait diğer tanrılar [üç] tanrının parçalarıdır; çünkü farklı işlevleri nedeniyle çeşitli şekilde adlandırılır ve tanımlanırlar, ancak [aslında] sadece bir tanrı vardır, Büyük Ruh
(Mahanatma). Ona Güneş denir; çünkü o ruhtur tüm varlıkların;
[ve] bu Bilge tarafından beyan edilmiştir. [Güneş] '(jagat)
hareket edenin ve (tast'hush) sabit olanın ruhu'; diğer tanrılar onun
parçalarıdır: ve bu Bilge tarafından açıkça beyan edilmiştir, 'Bilge
Ateş, Indra, Mitra ve Varuna'yı çağırır, vb."

Manava Sastra veya Menu Enstitüleri'nde Evrenin kökeni şu şekilde ortaya konur: "Sadece ilk ilahi fikirde vardı, ancak
genişletilmemiş, sanki karanlığa karışmış gibi, algılanamaz, tanımlanamaz,
akıl tarafından keşfedilemez ve vahiy tarafından keşfedilmemiş, sanki
tamamen uykuya dalmış gibi. Sonra, sonsuzluktan beri var olan tek kendiliğinden var olan güç, şahsen parladı, fikrini genişletti
ve karanlığı dağıttı. Önce bir düşünceyle suları yarattı
ve içlerine üretken bir tohum yerleştirdi: bu tohum bir yumurta oldu ve
kendisi de tüm ruhların büyük atası olan Brahma şeklinde doğdu. Sulara Nara denir, çünkü onlar Nara'nın veya Tanrı'nın ruhunun ürünüydü: ve onlar onun ilk Ayana'sı veya hareket yeri olduğu için, o zamandan beri Narayana veya
sularda hareket eden olarak adlandırıldı. O yumurtada büyük Güç hareketsiz oturdu Yaratıcının bir
yılının tamamı: bunun sonunda, tek başına düşüncesiyle,
yumurtanın kendi kendine bölünmesine neden oldu ve iki bölmesinden
dünyayı çerçeveledi."

Hintliler tarafından Yüce Tanrılarına veya Monad'a verilen isim
Brahm'dır; ve tüm kutsal kitaplarında materyalizmin görünümüne rağmen, Brahmanlar böyle bir doktrini savunduklarını asla kabul etmezler,
ancak tanrılarını en yüksek niteliklerle donatır. O,
kendiliğinden var olan, görünmez, ebedi,
algılanamayan, tek tanrı, büyük ruh, egemen ruh,
tüm varlıkların ruhu ve diğer tüm tanrıların sadece
birer parçası olduğu
olarak temsil edilir. Ona hiçbir zaman kurban sunulmazdı; fakat sessiz meditasyonda tapılırdı. Kendini üç kişiye veya güce, Brahma, Vishnu ve Siva'ya üçler ve O'M veya daha doğrusu AUM kelimesiyle belirtilir.

Bu O'M kelimesi çok derin bir öneme sahip tek heceli bir kelimedir.
Yahudilerin Yehova ismi gibi o kadar kutsal ve korkunç olduğu varsayılır ki,
bir rahip tarafından bile suçsuzca telaffuz edilmemelidir.
Düşünülmeli veya zihinsel olarak tekrarlanmalıdır; ve sonra birçok
etkili özlemi harekete geçirdiği söylenir. Bu korkunç tek heceli sözcük üç harflidir ve belki de bu nedenle AUM olarak yazılması daha iyidir, çünkü üç Sanskrit harfi aslında onu oluşturur: ancak bileşimde A ve U, O'da birleşir. İlk harfin, Tanrının yaratıcı gücü olan Brahma'nın; ikinci harfin, koruyucu olan Vishnu'nun; son harfin ise yok edici veya yenileyici olan Siva'nın sembolü olduğu varsayılır. Hinduların tüm aşağı tanrıları, avataralar veya bu üç üstün gücün tezahürü oldukları ve kendilerini bu üç üstün güce dönüştürdükleri gibi, bu üstün güçler de kendilerini nihayetinde Brahm'a veya en yüce varlığa dönüştürürler; güneşin en mükemmel ve görkemli murtisi veya görüntüsü olduğu. Üç sembolik harfin birleşimi, bu nedenle, üç güç veya niteliğin birliğinin hiyeroglif bir temsilini ve söylendiğinde neredeyse A U M veya O O M harflerimizle ifade edilecek bir kelimeyi oluşturur ve her harf üzerinde biraz durulur. Siva'nın eşi Parvati'nin adı Uma veya Ooma'dır ve belki de bu nedenle türetilebilir; ayrıca Hindistan'daki en kutsal hac yerlerinden biri olan ve bu gizemli birliğin ibadetine adanmış Omkar da öyle.

Menu Enstitülerinde, bu tek heceli kelimenin ve onunla yakından ilişkili olan Gayatri adlı Veda metninin önemini belirten birçok beyit bulunur. Bu beyitlerden bazıları şunlardır:

Bölüm ii, v. 74. "Veda üzerine bir derse başlayıp bitiren bir Brahman, her zaman kendi kendine OM hecesini telaffuz etmelidir: çünkü OM hecesi öncesinde gelmezse, öğrenimi ondan kayıp gidecektir; ve sonrasında gelmezse, hiçbir şey uzun süre hatırlanmayacaktır." Bu ayetin bir yorumcusu şöyle der: "Palasa yaprağı tek bir sapla desteklendiği gibi, bu evren de yüce Brahm'ın
bir sembolü olan OM hecesiyle desteklenmektedir."

76. "Brahma, üç Veda'dan sanki A harfini, U harfini ve M harfini sağdı ve bunlar birleşerek üç gizemli kelimeyle birlikte üç harfli tek heceliyi oluşturdu: _bhur_, _bhuva_ ve _siver_." Bu kelimeler dünya, gökyüzü ve cennet anlamına gelir ve vyahritis olarak adlandırılır.

77. "Yaratıkların Efendisi, üç Veda'dan da, anlaşılmaz bir şekilde yüceltilmiş, _tad_ kelimesiyle başlayan ve 
Savitri veya Gayatri olarak adlandırılan
anlatılamaz metnin üç ölçüsünü ardı ardına sağdı."

78. "Veda'yı bilen ve
hem sabah hem akşam, o heceyi ve o kutsal metni, üç kelimeyle birlikte
kendi kendine telaffuz eden bir rahip, Veda'nın bahşettiği kutsallığa erişecektir."

79. "Ve iki kez doğmuş bir adam, bu üçü (OM, vyahritis ve gayatri) kalabalığın dışında bin kez tekrarlarsa,
bir yılanın bataklığından çıkması gibi, bir ay içinde büyük bir suçtan serbest bırakılacaktır."

80. "Bu gizemli metni ihmal eden ve kendine özgü dindarlık eylemlerini zamanında yapmayan rahip, asker ve tüccar, erdemliler arasında hor görülecektir."

81. "Üç harfli heceden önce gelen ve üç ölçüden oluşan gayatri'den sonra gelen büyük değişmez kelimeler, Veda'nın ağzı veya ana kısmı olarak düşünülmelidir."

82. "Her kim, üç yıl boyunca, ihmal etmeden, her gün o kutsal metni tekrarlarsa, bundan sonra ilahi öze yaklaşacak, hava gibi serbestçe hareket edecek ve uhrevi bir biçim alacaktır."

83. "Üç harfli tek heceli kelime Yüce'nin bir amblemidir, Tanrı'ya odaklanmış bir zihinle nefesin bastırılması en yüksek bağlılıktır; ancak hiçbir şey gayatri'den daha yüce değildir."

Nefesin bastırılması rahip tarafından şu şekilde gerçekleştirilir:
sağ elin en uzun iki parmağıyla sol burun deliğini kapatarak,
nefesini sağ burun deliğinden çeker; sonra o burun deliğini
aynı şekilde başparmağıyla kapatır, metni tefekkür ederken nefesini tutar:
sonra her iki parmağını sol burun deliğinden kaldırır ve bastırılmış nefesi dışarı verir, bastırma sırasında kendisine
gayatri'yi, vyahritis'i, üç harfli tek heceli kelimeyi ve Brahm'ın kutsal metnini tekrarlatır. Eski bir yasa koyucu tarafından şu meditasyonu ima ettiği söylenir: "OM! dünya! gökyüzü! cennet! kutsanmışların konağı!
hakikat meskeni!--_Zihinlerimizi yöneten muhteşem
Üreticinin hayranlık verici ışığı üzerinde meditasyon yaparız_: su, parlaklık,
lezzet, ölümsüzlük, düşünce yeteneği, Brahm, dünya, gökyüzü, cennet." İtalik
kelimeler neredeyse gayatri'dir.

Bölüm vi., v. 70. "İlahi kurala göre yapılan, üç harfli ifadeyle birlikte yapılan üç nefes bastırma bile
(bhurbhuvaswah) ve üç harfli hece (OM) bir Brahman'ın en yüksek bağlılığı olarak kabul edilebilir."

71. "Çünkü metal cevherlerinin cüruf ve kirleri ateş tarafından tüketildiği gibi, insan organının günahkâr eylemleri de nefesin bastırılmasıyla tüketilirken, mistik sözler ve Gayatri'nin ölçüleri zihinde döndürülür."

Hinduların gayatri'ye verdiği aşırı önem, onu genel bir okuyucunun kelimelerin kendisinde, bildik veya belirsiz anlamlarında keşfedebileceğinden daha fazla merak uyandıran bir metin haline getirir. Kutsal tek heceli gibi, zihinsel olarak döndürülmeli, asla ifade edilmemelidir. Menü'den önceki alıntılarda gördüğümüz gibi, ilk üç sınıfa, yani Brahman'a veya rahipliğe; Kshetriya'ya veya askere; ve Vaisya'ya veya tüccara öğretilir; fakat Sudra'ya veya işçiye veya ilk adı geçen üç sınıftan bireylere, bu gizemli yeniden doğuşun kutsallığında vaat edilen 'ikinci doğum'a layık olmayan kötü eğilimler tarafından
verilirse, değil. Oruç, abdest, dua,
sadaka verme ve diğer övgüye değer eylemler, Guru veya manevi öğretmen tarafından saygılı ve gizli bir şekilde yapılan bu 'tarifsiz
metnin' gizemlerine inisiyasyon için gerekli ön hazırlıklar ve eşliklerdir. Vedalarda metin birkaç kez geçer ve farklı Sanskrit bilginleri tarafından yapılan çevirileri, bunun birçok ayrıntısı ve Hindu Panteonu'ndaki diğer gizemli noktalarla birlikte verilir. "Hiç şüphe yok," diyor bu eserin yazarı,
"ancak dindar Brahmanlar, en saygılı şekilde ifade edilse bile, gayatri'nin kutsal olmayan bir şekilde
reddedildiğini duyduklarında çok derinden sarsılacaklardı; ve birçok kişi, kutsallığın dışında olan kişilerin
sahip olduğu karakterleri, sesi ve anlamı bilmekten
sıkılacaktı. Hindistan'ın batı yakasında bir beyefendi,
sonucun farkında olmadan, bir keresinde dindar bir Pandit'in huzurunda bunu yüksek sesle okumaya başladı: şaşkın rahip kulaklarını tıkadı ve
onun varlığından dehşete kapıldı." Bu eserin ön sayfasında, söylendiğinde OM sesini verecek karakter veya sembol verilmiştir. Yazar, bir keresinde bunu bir Brahman'a gösterdiğini ve onun da sessizce yüzünü çevirdiğini, açıkça istemeyerek gördüğü şeyden
acı çektiğini söylüyor.

* * * * *

Hindu tanrılarının kendilerini ve eşlerini taşımak için
atanmış araçları vardır. Bunlara vahan denir. Siva'nın vahan'ı Nandi adlı bir boğadır. Aynı şekilde kendilerine özgü sembolleri veya nitelikleri vardır:
Siva'yı, sakti'sini veya onlarla bağlantılı herhangi bir şeyi daha belirgin şekilde belirtenler Linga veya fallus ve Trisula veya
Üç Dişli Mızrak'tır. Fallik amblem, onun nesile başkanlık ettiğini belirtir ve bize Batı mitolojisindeki Jüpiter Genitor'u hatırlatır. Sir William Jones, Doğu'nun Siva'sını onunla özdeşleştirir.

"Romalıların Jüpiter Marinus'u veya Neptün'ü, üretken karakteriyle Mahadeva'ya (Siva) benzer; özellikle de Hindoo tanrısı, sularla ilişkisi, Durgotsava adlı büyük festivalin sonunda onlara geri verilen görüntüsüyle açıkça belirtilir.

Deniz köpüğünden doğuşu ve beşiğinden muhteşem bir şekilde yükselmesiyle antik ve modern sanatçılara pek çok büyüleyici konu sunan Venüs Marina'nınkine tam olarak benzeyen niteliklere sahip olduğu bilinmektedir."[5]

[5] Asiatic Researches, cilt I.

Başka bir yazar olan Bay Paterson, Siva'nın karakterini ve niteliklerini tanımlayan bir pasaj sunar. "Siva'ya," diyor, "üç göz verildi, muhtemelen zamanın üç bölümüne bakışını belirtmek için; geçmiş, şimdi ve gelecek. Alnındaki bir hilal, ayın evrelerine göre zamanın ölçüsünü gösteriyor; bir yılan, zamanın yıllara göre ölçüsünü belirtmek için bir kolye oluşturuyor; insan kafataslarından oluşan ikinci bir kolye, çağların sona ermesini ve
dönüşümünü ve insanlığın nesillerinin yok oluşunu ve ardışıklığını işaret ediyor. Büyük niteliklerin onda toplandığını ve birleştiğini göstermek için bir üç çatallı mızrak tutuyor; bir diğerinde kum saati şeklinde bir tür çıngırak var ve ilk başta bunun tanrının karakteriyle uyumlu olduğu için böyle düşünüldüğünü düşünmeye meyilliyim; ve bir kum
gheri, Sastra'da zamanı ölçmenin bir yolu olarak anılır. Maha Pralaya'nın hiyeroglifinde veya şeylerin görkemli tamamlanmasında, zamanın kendisi artık dahası, Mahakala veya sonsuzluk tarafından ayaklar altında çiğnenmiş olarak temsil edilir."

* * * * *

1811 Şubat ayında Edinburgh Review'da bir yazar şöyle diyor:--"Hindustan'da herhangi bir izi kalmış en eski ibadet, Hintçe isimleri Iswara ve Baghesa olan
Osiris veya Baküs'tür. Onda ve ailesinin veya soyunun tanrılarında, eski Mısırlılar tarafından tapılan
ilahları tanırız. Osiris ve Baküs'ün aynı
ilah olduğu, antik çağın tüm yazarlarının oybirliğiyle onayladığı bir şeydir. Ancak en eski Baküs, şarap tanrısı olarak kutlanmamıştır; bu, daha sonraki zamanlarda bu tanrıya atfedilen bir karakterdir. Mısırlılar, Osiris'in Hindistan'ı fethettiğini iddia ederler; ve aslında o bölgeye yaptığı sefer, Nonnus'un ünlü destansı şiirinin konusudur. Bu seferlerin gerçekliğini kesinlikle savunmuyoruz; ancak ibadetin Osiris'in, aynı nitelikler ve amblemlerle ayırt edilen
Hindistan'da en erken çağlardan günümüze kadar Iswara adıyla
devam ettiği düşünülmektedir. Bunun, asmanın hamisi olarak Avrupa'da yeni bir karaktere bürünmeden önce, ikisinin de
karşılaştırmalı bir incelemesiyle tamamen kanıtlanabileceğini düşünüyoruz.

"Osiris Mısır'da tapınılırdı ve Baküs Yunanistan'da, Phallus amblemi altında. Aynı amblem altında Hindustan'da hala tapınılmaktadır; ve Phalla, Amara Singha'nın sözlüğünde Iswara'nın isimlerinden biridir. Boğa, Mısır'da onun için kutsaldı.
Plutarkhos, Yunanistan'daki birçok ulusun Baküs'ü bir boğa başıyla tasvir ettiğini; ve Elis'in kadınları tarafından kendisine dua edildiğinde, bir boğanın ayakları üzerinde rahatlamaları için ona dua ettiklerini temin eder. Hindistan'da genellikle bir boğanın üzerinde görülür; bu nedenle Sanskritçe isimlerinden biri olan Vrishadwaja, sancağı bir boğa olan anlamına gelir. Plutarkhos bize şunu bildirir: 'Nilum patrem ac servatorem suae regionis, ac defluxum Osiridis
nominant.' Ganj Nehri'nin Hindular tarafından Siva'nın saçlarından aktığı söylenir; dolayısıyla onun bir diğer ismi Gangadhara, Ganj'ın destekçisi. Bu arada, Scaliger ve Selden'in, Nil'in Mısır ismi olan Siris'in Osiris ile eşanlamlı olduğunu varsaymada yanıldığını düşünüyoruz. Siris bize Sanskritçede Saras kelimesi gibi görünüyor, genel olarak bir nehir veya _nehir_, atfedilen
üstünlüğünden dolayı. İsis, Osiris'in eşidir; İsa, Iswara'nın eşidir veya
Siva. Tanrıçaların niteliklerinin, efendilerinin nitelikleriyle aynı şekilde
uyumlu olduğu gösterilebilir.

"Iswara'nın hizmetkarları, çılgın tavırlarıyla, Naxos tanrısının öfkeli Baküslerine benziyorlar. Hayali varlıklardan oluşan birçok kabile, onun maiyetini oluşturuyor. Adı sarhoşluğu ifade eden Pramatha; ve Jacchi, Jaccheo veya Jacchi'nin efendisi unvanını aldığı Jacchi, batılı taraftarları tarafından Jacchus'a dönüştürüldü. Yunanlıların Baküs'ü ayırt ettiği birçok unvanın Hindular tarafından da kullanılması dikkat çekicidir; ancak Hindular bunları Baghesa'nın kendisine uygulamak yerine, oğluna atfederler, oysa her iki ulusun da bunları açıklayan efsaneleri vardır. Böylece Yunanlılar, iki annesi olan Baküs'e Dimeter adını verir; Hindular, Baghesa'nın oğlu Scandha'ya aynı anlamla Divimatri derler. Ateşten doğan Pyrigenes; ve bunun eşdeğeri Sanskritçe--Agnija, sırasıyla Baküs ve İskandinavya'nın Yunan ve Hintçe adlarıdır.
Diodorus'un bize anlattığına göre, Thriambus unvanı, Yunan Tanrısı tarafından Hindistan'ın fethinden sonraki zaferinde üstlenilmiştir. Tryambo, benzer şekilde, Hint Baküs'ünün en yaygın adlarından biridir, ancak bunun anlamının farkında değiliz.

"Mısır, Yunan ve Hint Tanrısallığının özdeşliğini kanıtlamak için gerekenden fazlasını yaptığımıza inanıyoruz;
okuyucularımız, kanıtlarımızın bu durumda, şüphesiz tesadüfi olabilecek _seslerin_ analojisine değil,
bu isimlerin belirttiği niteliklerin birliğiyle birleştirilmiş analojiye dayandığını fark edeceklerdir, ki bunun tesadüfi olması imkansızdır."

Hindular arasında beş çeşit tapınak vardır, bunlardan biri yalnızca linga'ya, diğeri Jugunnathu'ya ve bir diğeri de herhangi bir tanrı veya tanrıçanın
görüntülerine adanmıştır. Bunlardan ilki genel olarak Mundiru adıyla anılır; ikincisi Daool ve üçüncüsü Yorubangala. Diğer ikisinin adları ise Punchu-rutnu ve Nuvu-rutnu'dur ve bu yapılara sahibinin isteğine göre farklı tanrıların
ve tanrıçaların görüntüleri yerleştirilir.

Mundiru, üst çatısı kısa ve incelen, çift çatılı bir yapıdır. Sadece linga'nın
görüntüsünün yerleştirildiği bir oda içerir. Basamaklarla çıkılır. Zemin yaklaşık üç arşın x dörttür. Çatıda üç adet üç çatallı mızrak bulunur. Bina, Hinduların diğer piramit tapınaklarının çoğu gibi Gotik düzendedir. Linga tapınaklarının bazıları, Gotik tarzda kemerli iki, üç veya daha fazla oda içerir ve önlerinde seyirciler için bir sundurma bulunur. Görüntünün yerleştirilmediği odalarda ibadet törenlerinin gerçekleştirildiği şeyler, adaklar vb. bulunur. Bazı zenginler bir erdem eylemi olarak bir tane inşa eder ve diğerleri bir yerde dört, altı, on iki veya daha fazla bu tapınaktan inşa eder. Bazı büyük toprak sahipleri daha fazla sayıda inşa eder ve günlük törenleri gerçekleştirmek için Brahmanları işe alır. Burdwan'lı raja Tiluku-Chundru'nun kalıntısı, bir ovada yüz sekiz tapınak inşa etti ve içlerine aynı sayıda linga görüntüsü yerleştirdi ve bu görüntülerin önünde günlük törenleri gerçekleştirmek için diğer alt düzey hizmetçilerle birlikte on bir Brahman atadı. O, bu tapınaklara, bu kişilerin ücretleri, günlük bağışlar vb. tutarında mülkler bağışladı.

Birçok kişi, yıkanmaya gelen kişilerin yararına, nehir kıyısına doğru uzanan basamaklar inşa etti ve ayrıca çoğu zaman bu basamakların önüne, her iki tarafta iki, dört veya altı tane olmak üzere, linga için bir sıra tapınak ve basamakların hemen karşısında sütunlarla desteklenen bir çatı inşa etti. Günümüzde, bu tapınakları inşa eden kişilerin çoğu, servetlerinin bir kısmını bu sözde erdemli eylemlere tahsis eden Avrupalıların baş hizmetkarlarıdır. Serampore yakınlarında zengin bir Hindu on iki linga tapınağı ve bir merdiven uçuşu inşa etti ve nehrin karşı tarafında, ikincisinin ilkini mahvedeceğinden şüphelenmeden, metresi için bir ev inşa etti.

Düz çatılı linga için küçük kare tapınaklar, zengin adamların evlerinin önünde, bir kolejin önünde, kutsanmış bir su havuzunun önünde veya bir merdiven uçuşuna inmenin önünde sağda ve solda sıralar halinde dikilir.

Mundiru gibi çok küçük tapınaklar, sadece iki, üç veya beş arşın yüksekliğinde ve yaklaşık bir ayak yüksekliğinde bir linga içeren, Benares'te görülebilir.

Bazı kişiler, linga tapınaklarının yakınında, nehrin manzarasında ölmek isteyen kişilerin konaklaması için önü açık küçük bir ev inşa eder; diğerleri ise linga için inşa edilen tapınağın bitişiğine bir tapınak inşa eder ve onu başka bir puta adar.

Linga'nın bu tapınakları Ganj'ın her iki yakasında, özellikle Kalküta civarında çok sayıda görülebilir. Bunları nehrin yakınına inşa etmenin değeri ülkenin iç kesimlerinden daha fazladır ve nehrin özellikle kutsal bir yerindeyse değer daha da artar. Nehrin batı tarafı doğu tarafından daha kutsaldır. Bu tapınaklardan birinin masrafı, tek bir oda ise, yaklaşık iki yüz rupi ve bir linga'nın maaşı ve günlük bağışları ayda yaklaşık üç rupi tutarındadır. Bazıları on iki ana yapan brahmin'e, diğerleri ise yiyecek ve giysileriyle birlikte ayda bir rupi verir. Bazen bağışlar ona yiyeceği için verilir, ancak diğer durumlarda dönüşümlü olarak köyün brahminlerine sunulur ve rahip bunun yerine ona para verilir. Bu sunular bir pound pirinç, bir pint süt, yarım ons şeker ve iki muzdan oluşur. Ancak miktar belirtilmemiştir ve bazı kişiler tarafından başka şeyler de belirtilmiştir.

Günlük törenler şunlardır:--Sabahleyin görevli brahmin,
yıkandıktan sonra tapınağa girer ve Şiva'ya eğilir. Daha sonra
imgeyi arıtılmış tereyağı veya kaynamış yağ ile mesheder, ardından
bir shoodru'nun veya yıkanmamış bir brahmin'in dokunuşuyla
kirletilmemiş suyla, üzerine su dökerek imgeyi yıkar ve
sonra bir havluyla siler. Daha sonra suya biraz beyaz toz
u öğütür ve üç işaret parmağının uçlarını buna batırarak, onları linga üzerinde gezdirir ve Şiva'ya tapanların alınlarını işaretlediği gibi işaretler. Sonra, imgenin önüne oturur ve gözlerini kapatarak, başladığı işi düşünür; sonra linganın üzerine pirinç ve doorva otu koyar; sonra kendi başına bir çiçek ve sonra linganın üstüne bir çiçek; sonra linganın üzerine başka bir çiçek; sonra teker teker başkaları, büyüleri tekrarlayarak; sonra beyaz toz, çiçekler, vilwu yaprakları, tütsü, et sunuları ve linganın önünde bir lamba; sonra biraz pirinç ve bir muz; sonra bir tür övgüyle Siva'nın adını tekrarlar ve sonunda imgenin önünde secdeye kapanır.

Laik bir kişinin elindeki törenler birkaç dakika içinde tamamlanır; yeterli boş zamanı olan biri tarafından yapılırsa, bir saatini onlarda geçirir.

Akşam, görevli brahmin ayaklarını yıkadıktan sonra tekrar tapınağa gider, vb. ve kapıda secdeye kapanır; sonra
kapıyı açıp tapınağa bir lamba koyar ve akşam
adak olarak, heykele biraz süt, biraz tatlı,
meyve vb. sunar, yani bir Hindunun normal öğünlerini yemediği zamanlarda yediği ve içtiği şeyler. Günün ibadeti
Brahmin kapıyı kilitleyip
çıktığında heykele secde ederek sona erer.

Bu tapınakta, ayın artışının 14'ünde, Phalgoonu ayında, geceleyin, Şiva onuruna bir festival düzenlenir. Bu vesileyle heykel dört kez yıkanır ve gece boyunca dört ayrı puja yapılır. Şiva'ya tapanlar tapınağın önünde
müziklerinin korkunç gürültüsü arasında
bütün gece dans eder, şarkı söyler ve eğlenirler. Bu festivalin vesilesi puranalarda şöyle anlatılır:--Bir
kuş avcısı karanlık bir gecede bir çölde alıkonuldu ve
altında linga'nın bir heykeli bulunan bir vilwu ağacına sığındı.
Ağaçların dallarını sallayarak
yaprakların ve çiğ damlalarının heykelin üzerine düşmesiyle, Şiva bundan o kadar memnun oldu ki,
o gece linga'ya ibadet eden her kimse, sınırsız bir erdem eylemi yapmış olur.

BÖLÜM II.

Hinduların Fallik ibadetinin kökenine dair kanıtları--Yaralı Hara efsanesi--Brahma tarafından kurulan dört tapınmacı mezhebi--Siva tarafından Lingam'ın yeniden başlatılması--Siva ve Parvati'nin yatıştırılması--Bhrigu'nun
Siva'yı ziyareti--Lingam ibadetinin kökenine dair Lainga Puran--Brahma ibadetinin kaldırılması--Hindu ibadetinin
Ahlaki karakteri--Sapkın mezhepler--Mısırlı
Fallus--Baküs--İskenderiye'li Tertullian ve Clement'in
Tanıklığı--Dionysos--İbadet talimatları--Tatmin edici olmayan
efsaneler--Bhima efsanesi--Vishnu'nun dördüncü avatarı--Kaptan Mackenzie'nin
Perwuttum'daki Pagoda'yı ziyareti.

Hindu mitolojisi söz konusu olduğunda, Doğu'da Fallik ibadetin kökenine dair bol ve ilginç kanıtlar buluyoruz, lingam tapınması şeklinde. Böylece Vamana Purana'da şu şekilde aydınlanıyoruz:--"Sonra Hara, Kama'nın oklarıyla yaralandı,
Daruvanam adlı derin bir ormana girdi, orada kutsal bilgeler ve eşleri ikamet ediyordu. Bilgeler Şiva'yı görünce, başlarını eğerek onu selamladılar ve o, yorgun bir şekilde onlara, 'Bana sadaka verin' dedi. Böylece
farklı inziva yerlerinde dilenerek dolaştı; ve nereye gitse,
bilgelerin eşlerinin zihinleri onu görünce,
aşkın acısıyla rahatsız oldu ve çalkalandı ve hepsi onu takip etmeye başladı. Fakat
bilgeler kutsal meskenlerinin böyle terk edildiğini gördüklerinde,
'Bu adamın lingamı yere düşsün!' diye haykırdılar. O anda, Şiva'nın lingamı yere düştü; ve tanrı
hemen kayboldu. Lingam, daha sonra, düşerken,
alt dünyalara nüfuz etti ve
üstü göklerin üzerine çıkana kadar yükseldi; dünya sarsıldı ve hareket eden ve hareket etmeyen her şey çalkalandı. Bunu fark eden Brahma,
süt denizine koştu ve Vişnu'ya, "Söyle, evren neden böyle titriyor?" dedi. Hara cevap verdi,--'Şiva'nın lingamının düşmesi nedeniyle,
kutsal ve ilahi bilgelerin laneti sonucu.' Bu en harikulade olayı duyan Brahma,--'Hadi gidip bu lingamı görelim.' dedi. İki tanrı daha sonra Daruvanam'a gitti; ve onu
başlangıcı veya sonu olmadan gören Vishnu, kuşların kralına bindi ve
alt bölgelerine inerek tabanını tespit etti; ve
tepesini keşfetmek amacıyla, Brahma bir lotos arabasıyla
göklere yükseldi: ancak aramalarından yorgun ve
hayal kırıklığına uğramış bir şekilde döndüler ve birlikte lingama yaklaşarak, gereken saygı ve övgülerle
Şiva'dan lingamını geri almasını rica ettiler. Böylece yatıştırılan
tanrı kendi biçiminde belirdi ve şöyle dedi:--'Tanrılar ve insanlar
lingamımı taparlarsa, ben de geri alırım; ama başka türlü değil. (Skanda Puran'ın Nagar
Khand'inde, Şiva'nın Sati'yi kaybetmekten dolayı acı çektiği ve şöyle cevap verdiği söylenir:--'Ey tanrılar! Sati'den ayrılmanın verdiği acının sonucu olarak
bu lingam, görünüşe göre bilgelerin laneti yüzünden düşmüş; ama,
ben istemeseydim, üç dünyada beni bundan mahrum edebilecek kim var?
o zaman neden onu geri alayım?')

"Bu öneriye Vishnu, Brahma ve tanrılar onay verdi; ve Brahma
ibadet edenlerini dört mezhebe ayırdı, bunlardan başlıcası,
sadece lingam sembolü altında Şiva'ya tapan;
ikincisi, Pashupati; üçüncüsü, Mahakala; ve dördüncüsü,
Kapali; ve kendi ağzından bu ibadetin düzenlenmesi gereken kuralları açıkladı. Brahma ve tanrılar daha sonra ayrıldılar ve
Lingam'ı yeniden alan Şiva da oradan ayrılırken
uzakta Kama'yı gördü; ve, çektiği acıları hatırlayınca öfkeyle 
öfkelenerek, dünyayı tüketen gözüyle ona baktı
ve onu küle çevirdi." _Bölüm 6._

Vans Kennedy, Hindu Mitolojisi üzerine yaptığı araştırmalarda, "Lingam'ın Şiva tarafından yeniden canlandırılması," diye belirtiyor, "Şiva Puran'da farklı bir şekilde anlatılıyor; bu anlatı, o sembolün temsil edildiği özel formun nedenini açıklıyor."

Şiva Puran anlatısı şöyle diyor:--'Bilgelerin laneti sonucu düştüğünde, lingam ateş gibi oldu ve
girdiği her yerde yangın çıkardı; üç dünya sıkıntıya girdi ve
ne tanrılar ne de bilgeler huzur bulamadığından, korunmak için Brahma'ya koştular. Olan biten her şeyi anlattıklarını duyan Brahma şöyle cevap verdi:--'Bilerek kınanacak bir eylemde bulunduktan sonra, neden bilmeden yapıldığını söylüyorsunuz? Çünkü Şiva'ya karşı olan
mutluluğun tadını çıkaracak, ve yine de öğle vakti misafir olarak geldiğinde onu hak ettiği şekilde karşılamadınız. Fakat herkes iyi veya kötü eylemlerinin meyvesini biçecek ve lingam bu yüzden o tanrı tarafından geri alınana kadar üç dünyayı rahatsız etmekten vazgeçmeyecek. Bu yüzden evrene huzuru geri getirmek için en iyi olduğunu düşündüğünüz
yolları benimseyin.' Tanrılar şöyle dediler:--'Ama, ey Rab! Hangi yolu benimsemeliyiz?' Brahma cevap verdi:--'Dağda doğan tanrıçayı tapınarak yatıştırın, o zaman o yoni şeklini alacak ve bu lingamı alacak, ki bu yolla tek başına zararsız hale getirilebilir. Eğer onun bu şekilde olumlu yardımını elde ederseniz, o zaman sekiz çeşit yapraktan bir kap yapın, içine haşlanmış pirinç ve kutsal bitkiler koyun; ve kutsal suyla doldurduktan sonra, uygun dualar ve yakarışlarla
bütünü kutsayın ve bu suyla, aynı anda uygun duaları tekrarlayarak, lingamı serpin.
Daha sonra, ayrıca, Parvati, yoni formunda lingamı aldıktan sonra, yonide bir lingam formunu dikin ve kutsayın; ve ona çiçek, parfüm ve benzeri şeyler sunarak, önünde lambalar yakarak ve şarkı ve müzikle tapınarak, Maheshwara'yı yatıştırın ve böylece o tanrının bağışlanması ve lütfu şüphesiz elde edilecektir.' Bu sözleri duyan tanrılar ve bilgeler, Brahma'nın talimatı doğrultusunda, Shiva'nın korumasını ve Parvati'nin yardımını dilemek için acele ettiler; ve bu tanrılar yatıştırıldıktan sonra, Parvati, yoni formunda, lingamı aldı ve böylece onun tüketen ateşini yatıştırdı; ve bu olayın anısına lingam ibadeti başlatıldı.'

Padma Puran, bu sembolün temsil edildiği özel formun kökenini, Bhrigu tarafından Şiva'ya edilen bir lanetin etkilerine bağlar. Orada, Bhrigu'nun üç tanrının üstünlüğünü saptamak için gönderildiğinde, Kailasa'ya vardığında Şiva'nın kapıcısına şöyle seslendiği söylenir:--"Çabuk Shankara'ya, ben, Brahman Bhrigu, onu görmeye geldiğimi bildir." Fakat kapıcı,--'Dur, dur, eğer hayatını korumak istiyorsan; çünkü efendime şu anda yaklaşılamaz, çünkü Devi ile aşk dolu bir ilişki içinde.' İlahi bilge bu şekilde erişimden mahrum bırakılınca, bir süre Şiva'nın meskeninin kapısında bekledi ve sonunda öfkeyle öfkelenerek şu laneti etti: 'Sen, ey Şankara! Bana böyle küçümsemeyle davrandığın için, Parvati'nin kucaklamalarını tercih ettiğin için, senin biçimlerin bu nedenle yoninin lingamı olacak.' Genel olarak, Şiva'nın Daruvanan'da lingamından mahrum bırakılmasının ve Parvati'nin onu alıp zararsız hale getirmek için yoninin biçimini almasının bu lanetten kaynaklandığı anlaşılmaktadır.

Lainga Puran, linganın ibadetinin kökenini farklı bir şekilde anlatır.

Brahma, meleklere hitap ediyor. --'Varlığa sıçradığımda,
kudretli Narayana'yı suların uçurumunda dinlenirken gördüm; ve,
aldanmanın etkisi altındayken, onu elimle uyandırdım ve şöyle
söyledim,--'Bu korkunç
okyanusta böyle uyuyan sen kimsin?' Hari uyandı ve lotus gözlerinden uykuyu dağıtarak,
bana baktı ve sonra ayağa kalkıp şöyle dedi,--'Hoş geldin, hoş geldin, ey Pitamaha!
sevgili oğlum!' Tanrıların ilkinin böyle konuştuğunu duyduğumda,
kirlilik niteliğinin bağları içinde hapsolmuş bir şekilde, şöyle cevap verdim,--'Neden
sevgili oğlum diyorsun? Çünkü beni ebedi tanrı,
evrensel ruh, üç
dünyanın yaratıcısı, koruyucusu ve yok edicisi olarak bil.' Ama hemen cevap verdi,--'Gerçeği duy, ey dört yüzlü! ve yaratıcı, koruyucu ve yok edicinin ben olduğumu öğren, nasıl olur da kendi kendine var olan ve ebedi Brahm olan Nayarana'yı unutabilirsin? ama sen hiçbir suç işlemezsin, çünkü senin hatan Maya'nın yanılsamasından kaynaklanır.' Bu yüzden aramızda tufanın suları arasında korkunç bir mücadele başladı, o zaman, mücadeleyi yatıştırmak ve bizi duyularımıza geri getirmek için, binlerce güneş gibi parlayan bir lingam belirdi. Işıltılı ışınlarıyla şaşkına dönen Hari, şaşkınlık içinde bana şöyle dedi: 'Bu harikulade ateş sütununun sonunu tespit etmek için aşağı doğru ilerleyeceğim, sen yap, ey Rab! yukarı doğru ilerle ve tepesini ara.' Böyle konuştuktan sonra, o bir yaban domuzu şeklini aldı, ben de bir kuğu şeklini aldım ve ikimiz de arayışımızı dört bin yıl boyunca sürdürdük ancak sonunu belirleyemediğimiz için, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndük. Böylece hala yanılgının etkisi altındayken, lingamın önünde secde ettik ve ne olabileceğini düşünürken, _om, om, om,_ diyen bir ses duyduk ve kısa bir süre sonra Şiva o ateş sütununun ortasında belirdi.' Bu olayın anısına, lingam ibadeti başlatıldı.

Skande Puran, Brahma ibadetinin kaldırılmasının günümüzde genel olarak Şiva'nın lanetinden kaynaklanan kaçınılmaz
sonuçlara atfedildiğini anlatır.

"Şiva'nın lingamı, kutsal bilgelerin laneti sonucu Daruvanam'da yere düştüğünde, anında büyüdü, tabanı en derin yerden çok daha öteye geçti ve başı göklerin üzerinde yükseldi; ve Brahma, Vishnu, Indra ve tüm tanrılar bu harikayı görmek için acele ettiler ve birbirlerine şöyle dediler: 'Uzunluğu ve nefesi ne olabilir? Tepesi ve tabanı nereye yerleştirilebilir?' Bunu düşündükten sonra tanrılar şöyle dediler: 'Ey Vishnu! Bu lingamın tabanını tespit et ve Ey Lotos doğumlu, başını keşfet ve buraya geri dönüp gördüklerini anlat.' Bu sözleri duyan Vishnu
Tartarus'a, Brahma ise göğe doğru ilerledi; ancak o yükseldikçe,
Pitamaha o lingamın başını algılayamadı ve o
bu nedenle geri dönüyordu ve Meru'nun tepesine varmıştı ki
_Surabhi_, bir ketaki ağacının gölgesinde uzanırken onu gördü
ve şöyle dedi: 'Nereye gittin, ey Brahma! Nereye
dönüyorsun? Söyle, senin için bir şey yapabilir miyim?' Brahma gülümseyerek cevap verdi,--'Ben
tanrılar tarafından üç dünyayı dolduran bu harikulade
lingamın başını keşfetmem için gönderildim, ama ona ulaşamadım. O halde, geri döndüğümde onlara ne söyleyeceğim; çünkü eğer
tepesini gördüğümü yalan yere iddia edersem,
doğruluğunu tasdik edecek tanıklara ihtiyaç duyacaklar? Öyleyse, bu _ketaki_ ile
benim bildireceğim şeye tanıklık et.' _Surabhi_ ve _ketaki_ ağacı
Brahma'nın istediği gibi hareket etmeyi kabul ettiler; ve o, bu anlaşmayı yaptıktan sonra, meleklerin kaldığı yere doğru ilerledi ve onlara şöyle seslendi:--'Ey tanrılar! Geniş, saf, hoş, _ketaki_ yapraklarıyla süslenmiş,
ve bakması harikulade olan bu lingamın tepesini gördüm, ama benim yardımım olmadan kimse onu göremez. '
Bu sözleri duyan ölümsüzler şaşkına döndüler ve Vishnu şöyle dedi: 'Bu çok şaşırtıcı; çünkü tüm alt dünyalara
da nüfuz ettim ve tabanını keşfedemedim; ama en
kesinlikle Mahadeva'nın bu lingam formunun ne başlangıcı, ne ortası, ne de sonu var; çünkü siz, ey tanrılar ve kutsal bilgeler! onun ilahi iradesiyle yaratıldınız ve ayrıca bu evren, içerdiği her şeyle birlikte, hareket ettirilebilir ve hareket ettirilemez; ve efendinin bu lingamında
yaratılış, koruma ve yıkım merkezlenmiştir.' Brahma daha sonra şöyle dedi: 'Ey Vishnu! Neden tepesini gördüğüme şaşırıyorsun,
çünkü sen bu lingamın tabanına ulaşamadın; ama
gördüğüme seni ikna etmek için ne kanıta ihtiyacın var?' Vishnu gülümseyerek cevap verdi: 'Açıkla, ey Brahma! Sen nasıl
gökteki başı
görebildin, ben ise
Tartarus'taki tabanı keşfedemedim; ama eğer durum gerçekten böyleyse, onu
gördüğünüze
tanık olanlar kimlerdir?' Brahma hemen cevap verdi,--'_Ketaki_ ve
_Surabhi_; bunlar, ey tanrılar! gerçeği söylediğime tanıklık edecekler.' Ölümsüzler hemen onları çağırdılar; ve geldiklerinde,
_Surabhi_ ve _ketaki_ Brahma'nın lingamın tepesini gerçekten gördüğünü ilan ettiler. O anda gökten bir ses duyuldu,
'Bilin ki, ey Suras! _Surabhi_ ve _ketaki_
yalan söyledi, çünkü Brahma tepesini görmedi.' Ölümsüzler daha sonra _Surabhi_'ye şu laneti yağdırdılar: 'Ağzınla bir yalan
söylediğin için, ağzın bundan böyle kirli sayılsın!' ve _ketaki_'ye ise, 'Tatlı kokmana rağmen, Şiva'ya sunulmaya
değer görülmeyeceksin!' Tanrılar konuşmayı bıraktıktan sonra, gökten gelen ses Brahma'yı şöyle lanetledi:--'Çocukça ve zayıf bir anlayışla bir yalanı ileri sürdüğün için, bundan sonra hiç kimse sana ibadet etmesin.'"

Yarbay Vans Kennedy, bu ibadetin kökenine dair Puranalarda geçen tek anlatımların bunlar olduğunu belirtir, ancak Bay Ward "Hinduların Yazıları, Dinleri, vb.'nin Anlatımı" adlı eserinde şöyle der:--"Lingam ibadetinin kökenine dair Puranalarda birkaç hikâye vardır, bunlardan üçünü tercüme ettim ve
aslında bu esere ekledim, saldırgan kısımlarını mümkün olduğunca dışarıda bıraktım; ancak düzeltmeleri düzeltirken, mümkün olduğunca rafine edildiklerinde bile halkın gözüne çarpmak için çok kaba göründüler."
Yarbay Kennedy buna değinerek şöyle der:--"Bay Ward, Hindu mitolojisine karşı müstehcenlik ve ahlaksızlığa itiraz etmek için her fırsatı değerlendirir; ancak, konuyu çok dikkatli bir şekilde inceledikten sonra, bir küreği kürek olarak adlandırmanın yeterli bir gerekçe olarak kabul edilmesi dışında, Puranlarda, Upa-Puranlarda, Ramayanum'da veya Mahabharat'ta böyle bir itiraz için en ufak bir temel keşfedemedim; ve diğer Sanskrit eserleriyle ilgili olarak, Bay Wilson'ın Magha Duta çevirisine yazdığı notta ifade ettiği görüşün haklılığına tamamen katılıyorum. Şöyle diyor: 'Gerçekten de, bu yerde, kompozisyonun nezaketine ilişkin düşüncelerimize aykırı olduğu için orijinalin iki beyitini yoğunlaştırdım ve kısmen çıkardım. Ancak, genel olarak konuşursak, Hindu edebiyatının Avrupa'dakinden daha fazla ahlaksızlık suçlamasına maruz kaldığını kabul edemem: Ciddi eserlerinde Ovid, Catullus, Propertius ve hatta zarif Flaccus'un yazılarındaki birçok pasaj kadar ahlaksız hiçbir şey bulunamaz. Modern zamanlara inersek, İtalyanlar arasında Ariosto ve Boccaccio, Fransızlar arasında Brantome, Crebillon, Voltaire, La Fontaine ve birçok yeni felsefi romanın yazarları bize en kaba Hindu yazarlarının paralelliklerinden fazlasını sağlar. Kendimize gelince, "_müstehcenliğin zekâ olduğu_" günlere geri dönmemek için, Little'ın istisnai, ancak zarif şiirinin genel olarak dolaştığını ve açıkça beğenildiğini gördüğümüzde, Hinduları nezaket eksikliğiyle suçlamak için pek bir nedenimiz yok. Yazarlarını nezaket sınırlarını ihlal ettiğini düşündüğümüz
düzgün ifadeler nedeniyle kınamadan önce, Hint toplumunun koşullarını da hatırlamalıyız. _Bu yazarlar yalnızca erkeklere yazarlar, asla bir kadını okuyucu olarak düşünmezler._'"

Moor, "Hindu Pantheon" adlı eserinde, istisnai durumlarda ne olursa olsun, Hindu ibadetinin genel olarak mükemmel derecede düzgün karakterine dair genel bir tanıklık sunar. Lingis adı verilen çıplak jimnosofistler tarikatından ve Sactas'tan bahsederken şöyle der:--"Bu sonuncu mezhebin çoğunda olduğu gibi, sağ elli ve düzgün bir yolu ve sol elli ve uygunsuz bir ibadet biçimi vardır; ancak bu mezhebin uygunsuz ibadeti en kaba şekilde böyledir ve şarap ve kadınlarla dizginsiz bir sefahatten oluşur. Bu müsrif mezhebin, itiraf edilmemiş olsa da, çok sayıda olduğu varsayılmaktadır. Hindistan'ın çoğu yerinde, hatta hepsinde, hak edilmiş bir nefretle karşılanırlar; ve hatta düzgün Sactalar bile inançlarını alenen ilan etmezler veya alınlarında mezheplerinin işaretlerini taşımazlar, aksi takdirde diğer koluna ait olduklarından şüphelenilirler. Hindular için, doğanın unsurlarını ve işlevlerini sergiledikleri amblemlerin, dışsal olarak uygunsuz olmaması, karşılaştırmalı ve olumsuz bir övgüdür. Mısır ve Yunanistan'ın iğrenç gerçekliklerinin aksine, Hindu Pantheon'unda fallik amblemi rahatsız edici bir şekilde görmeyiz; ve bilgi zorla alınana kadar, prototipi uygunsuz olan bir sembol üzerinde düşündüğümüzü bilemeyiz. Kitabımın levhaları tekrar tekrar çevrilebilir ve incelenebilir ve bilgisiz bir gözlemci, birçoğunda insanlığın üretken organlarının veya güçlerinin tipik temsilini gördüğünü fark etmeyecektir." "Bu sembolün doğası gereği," diyor Kennedy, "asla Şiva'ya adanan alaylarda taşınması amaçlanmadığı açıktır" ve Abraham Roger, iki yüz yıl önce, bunun sonucunda doğru bir şekilde şöyle demiştir: "Fakat Eswara idolü olan şehirlerin alayı, belirli zamanlarda, lingam figürünün altında olmayan kapıda, insan figürünün altında: akıl, Brahmine'in temoignoit'i gibidir, çünkü insanlar bir insan figürünün yanında daha fazla zevk ve memnuniyet duyarlar que dans la
veue du lingam, en laquelle şekil il est dans son pagode."[6]

        [6] La Porte Ouverte, s. 157.

Gyraldus'un fark ettiği gibi hem Herodot hem de Diodorus Siculus
Fallustan bahsetmişken, onun kesin doğasını ve biçimini açıklayamıyoruz.
Bay Payne Knight, "Antik Sanat ve Mitolojinin Sembolik Dili" adlı eserinde şöyle diyor:--"Mısır'da ve tüm Asya'da, mistik ve sembolik ibadetin çok eski çağlara dayandığı anlaşılıyor. Eski ülkenin kadınları, kutsal alaylarında, orantısız büyüklükte hareketli bir fallusla Osiris'in resimlerini taşıyorlardı; Herodot'un, mistik dine ait olduğu için, bununla ilgili bir şey söylemeyi uygun görmediği sebep. Ancak, daha iletişimsel bir çağda yaşayan Diodorus Siculus, bunun üretken niteliği ifade ettiğini bildiriyor; ve Plutarch, Mısır'daki Osiris heykellerinin, üreme ve doğurganlık gücünü ifade etmek için fallusa sahip olduğunu, bunun hava, toprak ve su olmak üzere üç element aracılığıyla genişletildiğini, aynı niteliğin üçlü bir sembolüne sahip başka bir tür heykel ile ifade ettiklerini söylüyor. Yunanlılar genellikle fallus tek başına, belirgin bir
sembol olarak, anlamı inisiyelere açıklanan
son keşifler arasında yer almış gibi görünüyor. Aynısı, sembolik yazıda, Orfik sıfatı, _Pan-genetor, evrensel
üretici_ ile aynıydı, bu anlamda Hindular tarafından hala kullanılmaktadır. "
Herodot, yukarıdakilere gönderme yaparak şöyle der:--"Baküs'e, bayramının arifesinde, her Mısırlı evinin kapısının önünde bir domuz kurban eder,
bu domuz daha sonra onu döşeyen ve götüren
domuz çobanına geri verilir. Diğer açılardan festival, neredeyse Yunanistan'daki Baküs festivalleriyle aynı şekilde kutlanır,
ancak Mısırlıların koro dansları yoktur. Ayrıca, phalli yerine, kadınların köylere taşıdığı, bir arşın yüksekliğinde, iplerle çekilen imgelerden oluşan başka bir icat kullanırlar.
Bir flütçü önde gider; kadınlar ise Baküs'ün onuruna ilahiler söyleyerek onu takip ederler. Bunlar, imgenin tuhaflıkları için dini bir neden sunar." Payne Knight, sembolün anlamının keşfiyle ilgili ifadesini Tertullian'dan bir alıntıyla destekler: Valentinianlar (Ophites veya Gnostiklerin bir mezhebi) ile ilgili olarak "Kahinlerin birçok iç çekişinden sonra, dilin tamamen mühürlenmesi (onu ifşa etmekten) erkeklik organının bir imgesini ortaya çıkarır." Ancak, bu görüş başkaları tarafından son derece şüpheli olarak ilan edilmiştir; "ancak, kabul edilseydi," diyor Albay Kennedy, "fallusun her zaman temsil ettiği nesneyle ilgili hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde
oluşturulduğu ve dini törenlerde her zaman bir insan figürüne
bağlı olduğu tartışmasız görünür. Bu nedenle, fallusun lingamla hiçbir benzerliği olmadığı ve bu nesnelere tapınmayı başlangıçta ortaya çıkaran nedenlerin Mısır ve Hindistan'da aynı olabileceği, ancak bunların temsili için benimsenen sembollerin ve Mısırlılar ile Hindular tarafından onlara gösterilen hayranlığın maddi olarak farklı olduğu açıktır." 

İskenderiyeli Clement, fallusun göze çarpan bir konumda olduğu bazı festivallerle bağlantılı iğrençlikleri kınamada en sert olanıydı, ancak lingam asla törenle taşınmadığı ve ibadeti Baküs ayinleriyle kutlanmadığı için, onun kınamasının hiçbir bağlantısı olamazdı veya en azından Hindular için geçerli değildi. "Ateşi söndür, ey başrahip!" dedi, "kendi meşalelerinden utan, ey meşale taşıyıcısı! ışık
Jacchus'unu ele veriyor: eğer onlara saygı gösterilmesini istiyorsan,
gizemlerinin gece tarafından gizlenmesine ve çılgınlıklarının
karanlıkla örtülmesine izin ver; ateş gizlemez, fakat gücüne tabi olan her şeyi
teşhir eder ve cezalandırır. Bu nedenle, bunlar ateist insanların
gizemleridir; Onlara haklı olarak ateist diyorum, çünkü gerçek Tanrı'dan habersizler, Titanlar tarafından parçalanmış bir bebeğe, ağıt yakan bir kadına ve vücudunun namusun bize isimlendirmeyi yasakladığı kısımlarına utanmadan tapıyorlar."

"Baküs'e adanan oyunlar ve falluslar, sadece ahlakı bozmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm dünya tarafından utanç verici ve aşağılayıcı olarak kabul ediliyor."

Clement daha sonra, anısına belirli bir olaydan söz ediyor,
"bu gizem kurulmuştu ve Dionusos'un şerefine her şehre falluslar dikilmişti; öyle ki Herakleitos, alaylar yapılmazsa, ilahiler söylenmezse ve Dionusos'un şerefine pudenda'lara utanmadan tapılmazsa talihsizliğin geleceğini bile söylüyor. O zaman bu, insanların Baküs çılgınlığı ve öfkesiyle tedirgin olduğu Hades ve Dionusos'tur; Benim görüşüme göre, doğal sarhoşluğun bir açıklaması değil, o iğrenç rezilliğin anısına ilk kez başlatılan kınanacak törenlerin bir sonucu." 

Az önce bahsedilen olay şudur:--Dionysus özellikle Hades'e inmek istiyordu, ancak bu yoldan habersizdi; Prosymnus adında bir adam, kendisine belirli bir ödül vermesi koşuluyla, aynı şeyi ona göstermeyi teklif etti. Clement, "Ödül," diyor, "utanç vericiydi, ancak Dionysus'un görüşüne göre öyle değildi: istenen bir Afrodisias iyiliğiydi. Tanrı, kendisine yapılan isteği yerine getirmekte tereddüt etmedi ve geri dönerse, yeminini yerine getireceğine söz verdi. Yolu öğrendikten sonra ayrıldı ve tekrar
geri döndü: Prosymnos'u bulamadı çünkü ölmüştü. Sevgilisine verdiği sözü yerine getirmek için, doğal olmayan bir şehvetle
yanarak mezarına koştu. Eline gelen bir incir dalını keserek, _membrum virile_'in benzerini şekillendirdi ve üzerine oturdu;
böylece ölü adama verdiği sözü yerine getirdi. Bu olayın mistik bir anısı olarak, _phalloi_ çeşitli şehirlerde Dionysos'un şerefine
yükseltilir."

Lingam ibadetinin karakteri, Lainga Puran'da öngörülen ritüelden çıkarılabilir, ki bunu şu şekilde buluyoruz:
"Belirtilen şekilde yıkandıktan sonra ibadethaneye girin;
ve nefesin üç kez bastırılmasını gerçekleştirdikten sonra, üç gözü, beş başı, on kolu olan ve
saf kristal renginde olan, pahalı giysiler giymiş ve her türlü süsle donatılmış o tanrıyı meditasyonla: ve böylece zihninde Maheshwara'nın gerçek
şeklini sabitledikten sonra, ona uygun dualar ve ilahilerle ibadet etmeye devam et. İlk olarak, ibadet yerini ve araç gereçlerini, aynı anda kutsal kelime _Om_'u tekrarlayarak, kokulu suya batırılmış bir demet darbha ile serp ve tüm araç gereçleri ve diğer gerekli şeyleri öngörülen sıraya göre düzenle; sonra uygun şekilde ve uygun duaları, duaları ve ilahileri tekrarlayarak, kutsal kelime _Om_'dan önce, sunularını hazırla. Padiam (ayakların yıkanması için kullanılan su) için bunlar ushiram (Andropogon muricatus'un kökü), sandal ve hoş kokulu ağaçlardan oluşmalıdır: achamanam (ağız çalkalama suyu) için, birlikte öğütülmüş topuz, kafur, bdellium ve agallochum; ve arghya (farklı tanrılara tapınmada kullanılan farklı maddelerden oluşan özel bir adak türü) için, Kusha otunun tepeleri, hazırlanmış pirinç taneleri, arpa, susam, arıtılmış tereyağı, para parçaları, küller ve çiçekler. Aynı zamanda, Nandi'ye (Şiva'nın başlıca hizmetkarı ve o tanrının bir parçası olduğu düşünülen, Şilada adlı kutsal bir zahit için bir lütuf olarak bir oğul bahşeden ve ayrıca onun o oğul olarak doğmasına izin veren) ve karısı Marut'un kızına tapılmalıdır. Daha sonra, uygun ritüellerle bir koltuk hazırladıktan sonra, Parameshwara'nın huzuruna 
reçete edilen dualarla dua edin ve ona
_padiam_, _achamanam_ ve _arghya_'yı sunun. Sonra lingamı
parfümlü su, ineğin beş ürünü, arıtılmış tereyağı, bal,
şeker kamışının suyu ile yıkayın ve son olarak üzerine gerekli dualarla kutsanmış bir
tencere saf su dökün. Böylece onu arındırdıktan sonra,
temiz giysiler ve bir kurban ipiyle süsleyin ve sonra
çiçekler, parfümler, tütsü, lambalar, meyveler ve farklı
hazırlanmış yiyecekler ve süs eşyaları sunun. Böylece lingama, öngörülen adaklar, yakarışlar, dualar ve onurlarla, etrafında dönerek ve bu sembol altında temsil edilen Şiva'nın önünde secde ederek tapın."

Albay Vans Kennedy, günümüzde bu ritüelin tamamının gözlemlenmediğini ve bu ibadetin Puranlarda önerilen pahalı bir şekilde yapılmadığını söylüyor. Ancak tüm tanrılara tapınma on altı temel gereklilikten oluşur:--1, _Asanam_, tanrı için bir koltuk hazırlama; 2, _Asahanam_, onun varlığını çağırma; 3, _padiam_; 4, _achamanam_; 5, _Arghya_; 6, putu yıkama; 7, giydirme; 8, kurban ipiyle donatma:
sunular; 9, parfümler; 10, çiçekler; 11, tütsü; 12, lambalar; 13,
naivedya, _yani_ meyvelerden ve hazırlanmış yiyeceklerden oluşan adaklar;
14, betel yaprağı; 15, dualar, vb.; 16, tavaf. Bu eylemlerden
ne kadar çok yapılırsa ibadet o kadar eksiksiz olur; ancak
şu anda genel olarak, öngörülen adaklar
dan bazılarını sunmaktan ve lingam tavaf edilirken kısa bir veya iki dua mırıldanmaktan ibarettir: eylemlerin geri kalanı
görevli rahip tarafından yapılır. Bu ibadetin bir tapınakta yapılması gerekmiyor, uygun şekilde
arındırılmış herhangi bir yer iş görecektir; en etkili olduğu zaman,
kutsal bir nehrin kıyısında, kilden yapılmış bir lingamın önünde, ibadetin sonunda kutsal akıntıya atılmasıdır.

* * * * *

Albay Kennedy şöyle diyor:--"Lingam ibadetinin kökenine dair efsaneler felsefi araştırmacıyı tatmin edemez; ve bu nedenle, bu kadar eşsiz bir nesneye tapınmayı üreten gerçek sebep, merak uyandırıcı bir spekülasyon konusu gibi görünebilir. Ancak, Puranlarda bu ibadetin yüksek önemi ve bundan elde edilebilecek manevi avantajlar hakkında bol miktarda açıklama olmasına rağmen, yine de bu eserler, ilk kez tanıtıldığı dönem veya bu sembolün Şiva imgesi yerine konmasına neden olmuş olabilecek sebepler açısından herhangi bir adil sonuca varılabilecek en ufak bir gösterge içermez. Yine de, bu değişikliğin Vedalar'ın yazıldığı zamanda yapılmamış olması ve bu ibadetin korunan en eski kaydının Puranlarda yer alması muhtemeldir. Ancak, bu kutsal kitaplarda olduğu gibi, bunun mistik veya sembolik, eğer bu tür sebeplerden kaynaklanmışsa, bunların uzun zamandır
varolmadıkları açıktır; ve sonuç olarak, Avrupa'daki aydınların
bu konuda
sevdikleri spekülasyonlar, bu ibadetin
temel aldığı, bilindiği kadarıyla
basit ilkelerle tamamen uyumsuzdur. Çünkü, aslında, hem Puranlarda hem de günümüz Hindularında, lingam yalnızca görünmez bir
tanrının görünür bir tipi olarak kabul edilir; ve ibadetine veya bunun
anıldığı terimlere, düşünceleri tanrının tefekküründen, onun
tipleştirildiği nesnenin
yersiz bir şekilde
değerlendirilmesine götürme eğilimi olan hiçbir şey ait değildir. Fakat Hindu dininin kurucularının Şiva'yı ilahi hipostazlar arasına yerleştirmeye hangi akıl yürütme süreciyle
inandıklarını anlamak imkansızdır; Çünkü onlar, aynı zamanda, çözülmenin ve ölümün doğanın sabit yasalarından kaynaklandığını ve gücünün on iki milyon yılın
sonuna kadar
çalışmaya çağrılmadığını varsaydılar. Dolayısıyla, bu akıl almaz
dönemin tamamı boyunca, bu tanrıya, onun yok edici karakteriyle tutarlı hangi işlevler atfedilebilirdi? Ancak, bu zorluk, ona Yüce Varlığın niteliklerini
vererek çok kısa bir süre sonra ortadan kalkmış gibi görünüyor ve hatta Puranlarda bile
genel olarak bu karakter altında
temsil ediliyor. Dolayısıyla, Hindulara göre, tek tanrıya özgü nitelikler hareketsizlik ve
eylemsizlik olduğundan, Şiva'nın esas olarak dindar meditasyonla meşgul olduğu ve ilahi gücünü ya Devi (ya da kişileştirilmiş enerjisi) ya da Bhairava ve Virabhadra gibi durum için yarattığı belirli biçimler aracılığıyla kullandığı anlatılır. Hindu mitolojisinde, sonuç olarak, yalnızca üç efsane vardır: Tripura Asuras'ın yıkımı ve Asuras Audhaka ve Jalandhara, ki bunlarda Şiva aktör olarak görünür, lingam ibadetine herhangi bir atıfla bağlantılı değildir. Ancak bu ibadetin tanıtımında,
hiçbir lingam, temeli Şiva'nın mucizevi bir şekilde
görünmesine atfedilmeden inşa edilmemiş gibi görünüyor; ve bu nedenle en yüksek derecede çocukça olan ve herkesin adil ilkeye aykırı
olan çok sayıda efsane ortaya çıkmıştır,--

Nec deus intersit, nisi dignus vindice nodus
Inciderit. Zira Şiva Puran'da Suta şöyle der: "Gökte, yerde ve Tartarus'ta Şiva'nın örneği olarak süslenen sayısız lingam vardır; ancak bunlardan bazılarının dikildiği yerde, üç dünyanın iyiliği için Şiva belirir ve dolayısıyla onları ziyaret eden ve ibadet eden herkes günahların daha eksiksiz bağışlanmasını ve daha büyük bir kutsallık derecesi elde eder. Ancak bunların bile sayısı belirsizdir, ancak on iki Jyolisha lingamı en kutsal kabul edilir; elbette, ibadeti günahların bağışlanmasını ve nihai mutluluğu garanti eden birçok başka lingam daha vardır."

_Shiva Puran'dan efsane._

Brahma'dan bir lütuf olarak yenilmez bir güç elde eden Kumbakarna'nın oğlu Bhima adlı bir Rakshasa, yeni kazandığı
gücünü kullanmaya başladı ve Kamarupa kralına saldırdı. Onu fethetti ve
zenginliklerini ve krallığını ele geçirdikten sonra onu zincirlerle
tecrit edilmiş bir hapishaneye koydu. Bu kral son derece dindardı ve hapsedilmesine rağmen her gün kil lingamlar yapmaya ve tüm öngörülen ritüeller ve törenlerle
Shiva'ya tapınmaya devam etti. Bu arada
Rakshasa fetihlerine devam etti ve her yerde Vedalar tarafından emredilen dini uygulamaları ve ibadetleri kaldırdı; ve ölümsüzler de onun gücü yüzünden büyük bir sıkıntıya düştüler. Sonunda
tanrılar Shiva'nın korumasını yalvarmak ve kil lingamlara tapınarak onun lütfunu kazanmak için acele ettiler; ve Shambu, böylece yatıştırıldıktan sonra, Rakshasa'nın yıkımını, kendisine sadık bir tapan olan Kamarupa kralı aracılığıyla gerçekleştireceğine dair onlara güvence verdi. Bu sırada kral, bir lingamın önünde derin bir meditasyon yaparken, muhafızlardan biri gidip Rakshasa'ya kralın ona zarar vermek için uygunsuz törenler yaptığını bildirdi. Bunu duyan Rakshasa, öfkelendi, kılıcını
kaptı ve krala doğru koştu ve ona şöyle seslendi:--"Doğruyu
söyle ve bana kime taptığını söyle, seni
öldürmeyeceğim, aksi takdirde seni anında öldüreceğim." Kral, düşündükten sonra, Shiva'nın korumasına kesin bir şekilde güvendi ve yılmadan şöyle cevap verdi:--"Gerçekte, ben Şankara'ya tapıyorum: istediğini yap." Rakshasa dedi ki, "Shankara bana ne yapabilir? Çünkü onu iyi tanıyorum ve bir zamanlar amcamın (Ravana) hizmetkarı olmak zorunda kalmıştı; ve sen onun gücüne güvenerek beni fethetmeye çalıştın, ama sonuç yenilgi oldu. Ancak, sen bana efendini gösterene ve onun kudretine beni ikna edene kadar, onun ilahiliğine inanmayacağım." Kral cevap verdi, "Ne kadar aşağılık olsam da, o tanrı üzerinde ne gücüm var? Ama ne kadar kudretli olsa da, beni asla terk etmeyeceğini biliyorum." Sonra Rakshasa dedi ki, "Ganja (kenevir bitkisinden hazırlanan sarhoş edici bir ilaç) ve sarhoşluktan hoşlanan, o gezgin dilenci, kendisine tapanları nasıl koruyabilir? Sadece efendin belirsin, hemen onunla savaşa gireyim!" Böyle konuştuktan sonra ordusunun hazır bulunmasını emretti ve
sonra, kralı tekrar ziyaret eden kudretli Rakshasa, kılıcıyla lingamı vururken, gülerek şöyle dedi: "Şimdi efendinin
gücüne bakın." Fakat kılıç lingama dokunur dokunmaz Hara hemen ondan çıkarak şöyle haykırdı: "İşte! Ben, tapanının korunması için beliren, ona her zaman güvenlik ve mutluluk bahşeden Ishwara'yım; ve şimdi benim gücümden korkmayı öğrenin." Bunu
duyan Shiva, Rakshasa ile mücadeleye girdi ve
bir süre onunla savaştıktan sonra, sonunda üçüncü gözünün ateşiyle onu ve tüm ordusunu küle çevirdi; ve bu olayın
anılması için, olayın gerçekleştiği yer kutsallaştırıldı ve lingam, Bhimashankara adı altında, sonraki tüm çağlara kadar hac ve ibadet nesnesi haline getirildi. (_Efsane Jyolisha-linga'dan
Mahatmyam_). Albay Kennedy şöyle diyor:--"Bu efsaneyi incelerken, bunun Vişnu'nun dördüncü avatarının sadece bir taklidi olduğu hemen ortaya çıkacaktır, bu hikayenin son kısmı Padma Puran'da şöyle verilmiştir:--'Hiranyakashipu, oğlu Pralhada'nın Vişnu'ya olan bağlılığı nedeniyle öldürülmesini emretti ve bu amaç için kullanılan tüm araçlar etkisiz kaldığından, Daityaların kralı şaşırdı ve nazikçe oğluna şöyle seslendi:--'Özgünlüğünü bana ilan ettiğin ve dediğin gibi, her şeye nüfuz ettiği için Vişnu olarak adlandırılan ve sonuç olarak her yerde mevcut olduğu için aynı zamanda Yüce Varlık olması gereken Vişnu nerede?' Bana ona atfettiğin ilahi güç ve niteliklerin bir kanıtını göster, ben de Vişnu'nun ilahiliğini kabul edeyim; veya
benim gibi, var olan hiçbir şey tarafından öldürülemez olma nimetini elde eden beni savaşta fethetsin.' Şaşkınlık içindeki Pralhada,
cevap verdi,--'Narayana, ebedi, her şeye gücü yeten, her yerde hazır ve Yüce
Ruh cennette ikamet eder ve insan, öfke ve nefretle ilahi formunun görünümünü elde edemez, fakat görülmese de, o her şeyde
hazırdır.' Bu sözleri duyan Hiranyakashipu öfkeyle
kızdı ve oğluna hakaret ederek,--'Neden böyle bitmeyen övünmelerle Vishnu'nun gücünü yüceltiyorsun?' dedi ve sonra kraliyet salonunun bir sütununa
vurarak şöyle devam etti: 'Vishnu her şeye nüfuz ediyorsa, bu sütunda
görünmesine izin ver, yoksa seni hemen öldüreceğim.' Bunu söyledikten sonra, kılıcıyla sütuna vurdu ve anında ondan yüksek ve korkunç bir ses
çıkarken, Vishnu yarı insan yarı aslan şeklinde
korkunç bir şekilde dışarı çıktı.'

"Ancak Vishnu'nun avatarları tartışmasız Hindu dininin temel bir parçasıdır, çünkü Vedalar, Upanişadlar ve Puranlarda fark edilirler ve çeşitli lingamların kutsallığının dayandığı Şiva'nın mucizevi görünümleri Hindular tarafından genel olarak kabul edilmez ve yalnızca Şanka ve Şiva Puranlarında bahsedilir, bundan Vishnu'nun dördüncü avatarının Bhima Şankara efsanesinin yalnızca kopyalandığı orijinal avatar olduğu sonucu çıkar. Ancak, yeni bir ibadet biçiminin tanıtımı her zaman, deneyimin gösterdiği gibi, mucizelerle desteklenir; ve bu nedenle, en azından Jyolisha lingamlarına ilişkin efsanelerin, lingam ibadetinin ilk kurumu kadar eski olduğu sonucuna varılabilir. Bu durumda, Şaivaların Şiva'ya Vişnu'nun kendine özgü niteliği olan korumayı aktarması ve bu aktarma üzerine çeşitli mucizeler kurmaları, Şivacılığın bugünkü Şivacılık biçiminden önce Vişnuizm'in var olması gerektiğine dair ikna edici kanıtlar olacaktır; ve bu mucizeleri icat ederken, Şaivalar, kendi özel hayranlık tanrılarına, Vişnu'nun özellikle ayırt edildiği varsayılan ilahi güç tezahürlerine benzer tezahürler atfetmek istediler."[7]

[7] Vaus Kennedy, Hindu Mitolojisi.

* * * * *

Yaklaşık yüz yıl önce, Yüzbaşı Colin Mackenzie tarafından, Linga Mallikarjuna veya Sri Saila'nın evi olan Perwuttum'daki Pagoda'ya yaptığı son ziyaretle ilgili bir açıklama yayınlandı. Şöyle dedi:--"Gelirlerin müdürüne, itiraz olmadığı takdirde pagodayı görmek istediğimi bildirdikten sonra, öğlen içeri girebileceğim söylendi. Dördüncü kapıdan girdiğimizde, basamaklarla ve küçük bir kapıdan, tapınakların bulunduğu iç avluya indik: ortada, ana Burada tapınılan
tanrı. Buradan daha küçük ve daha
eski Mallecarjee tapınağına götürüldüm, orada, sütunlar üzerindeki ön binanın karanlık manzarasından
sadece ayırt edebildiğim kaba bir taş figüründe tapınılıyor. Bu binanın arkasında, devasa bir incir
ağacı, gövdesinin etrafına yerleştirilmiş ve halıyla kaplanmış
koltuklarda dinlenen dindarları ve hizmetkarları gölgesiyle kaplıyor. Bunların arasında, kendisini burada sürekli ikamet etmeye adamış olan
Byraggy de vardı; tek geçim kaynağı, önünde sürdüğünü gördüğüm bir ineğin sütüydü: beline turuncu renkli bir bez bağlanmıştı ve çıplak
vücudu küllerle kaplıydı.

"Hava sıcak olduğu için, öğleden önce bu kötü yolun mümkün olduğunca çoğunu aşmak istiyordum: çadırlarım ve eşyalarım sabahın dördünde gönderilmişti ve sadece
gün ışığı
ortaya çıkar çıkmaz duvarındaki heykeller hakkında birkaç yorum yapmak amacıyla pagodanın yakınında kaldım.

"Ancak, Rajpoot amuldar'la birlikte (ki o zamana kadar yolculuğun başka hiçbir yerinde deneyimlemediğim bir utangaçlık göstermişti) Brahminler, Mallecarjee'yi ziyaret etmek için bu kadar uzak bir yere gelen ilk Avrupalı ​​olduğum ve dün şanslı bir gün olmadığı için ibadet ettikleri nesneyi görmemin engellendiği için, o gün onlarla kalmamı ve kapıların saat 10'da açılacağına dair bana güvence vermelerini istediler. O saate kadar beklemeyi kabul ettim, özellikle
tercümanımın beceriksizliğinin
anlayışıma göre anlaşılır bir şekilde açıklayamadığı
tapınağa ışığın nasıl yansıdığını görmek istiyordum. Sonunda, yaklaşık sekiz buçukta, güneşin yeterince yüksek olduğu bildirilince, doğu tarafındaki kapılar, yaldızlı pagoda açıldı ve Rajpoot amuldarının evinden bir ayna veya yansıtıcı
spektulum getirildi. Yuvarlaktı, yaklaşık iki ayak çapındaydı ve inek figürleriyle süslenmiş pirinç bir kulpa sabitlenmişti; cilalı tarafı dışbükeydi, ancak o kadar kötüydü ki
güneş ışınlarını yansıtamıyordu; bu nedenle,
daha küçük ve içbükey, dar bir çerçeveyle çevrili ve kulpu olmayan bir başkası getirildi. Pagodanın kapısının tam karşısında, sütunlar üzerine yükseltilmiş, bir kuyuyu çevreleyen ve bir noktada sonlanan taş bir bina var;
ve on iki veya on dört fit uzaklıkta olması,
güneş onun üzerinden doğana kadar,
gölgesiyle kapıyı karartır: bu şüphesiz
halkın beklentisini yükseltmek ve
putun daha nadir görülmesini sağlayarak, Brahminlerin dayatılmasını desteklemek için kasıtlı olarak
uygulanmıştır. An geldiğinde,
(ayakkabılarımı çıkararak,
törenin yöneticilerini memnun etmek için, ısrar edilmese de) eşiğin önündeki basamaklarda durmama izin verildi,
bir kalabalık beni çevreledi, içerideki korkunç figürün bir anını görmek için sabırsızlanıyordu.
Kapının yakınına yerleştirilen bir çocuk,
pagodanın içine ışık huzmeleri
yaratacak şekilde içbükey aynayı salladı ve oynattı, bu parıltılar sayesinde
en derin girintisinde, koyu halkaları olan küçük, dikdörtgen, yuvarlak beyaz bir taş, gümüş bir kutuya sabitlenmişti. Daha fazla
gitmeme izin verilmedi, ancak merakım artık yeterince
tatmin olmuştu. Görünen o ki, bu tanrı Mallecarjee, Gentoos'un belirli kastları tarafından böyle bir saygı duyulan Lingam'dan başkası değil; ve burada işlenmemiş taşlarla temsil edilmesinin nedeni, Brahmin'in bu ibadethanenin kökenine dair açıklamasından anlaşılabilir. Tercümanım bir gün önce kutsal alana kabul edilmişti ve taşa dokunmasına izin verilmişti, pürüzsüz ve parlak olduğunu ve koyu halkaların veya çizgilerin üzerine
çizildiğini söylüyor; muhtemelen bir akik veya Kistna'nın bazı bölgelerinde bulunan ve alışılmadık bir boyutta olan benzer türden başka bir taştı. "Brahminler bana pagodanın kökeni hakkında şu açıklamayı yaptılar. Chundra-gumpty-patnum'da, nehrin aşağısında, kuzey tarafında, on iki parvus, eskiden büyük güce sahip bir Raja'yı yönetiyordu; yurtdışındaki önemli uğraşları nedeniyle evinden
birkaç yıl
uzaklaşmıştı; döndüğünde, uzun
yokluğunda büyümüş olan kendi kızına aşık olmuştu. Annesi boşuna tutkusunun dinsizliğini temsil etti; zorla devam eden kızı, önce babasına
lanetler ve beddualar ederek Perwuttum'un bu çöllerine kaçtı; bunun sonucunda gücü ve serveti azaldı, şimdi terk edilmiş bir harabe olan şehri, ilahi gazabın bir anıtı olarak kaldı ve kendisi, cennetin intikamıyla vurulmuş bir şekilde, boynunu süsleyen zümrüt dizisiyle
yeşile boyanmış Puttela-gunga sularının altında derinlerde yatıyor. "Prenses Mallicadivi adındaydı ve bu vahşi doğada yaşıyordu.
Sığırları arasında, çobanına hiç süt vermediğinden yakındığı, oldukça güzel siyah bir inek vardı. Çobanı ağaçların arkasına baktı ve ineğin her gün bilinmeyen bir kişi tarafından sağıldığını gördü; Mallicadivi bunu öğrendikten sonra uygun bir yere oturdu ve aynı bilinmeyen kişinin ineği sağdığını görünce, elinde tuttuğu demir çubuk veya topuzla ona vurmak için koştu; ancak figür aniden kayboldu ve şaşkınlığına, geriye kaba, şekilsiz bir taştan başka bir şey kalmadı. Geceleyin, tanrı ona bir rüyasında göründü ve ineği sağan kişinin kendisi olduğunu söyledi; bu nedenle, bu noktada, kaba bir taşla temsil edilen bu tanrıya tapınmak için
kutsanmış ilk tapınağı inşa etti. Dün gösterilen ikinci tapınak burasıdır ve ilk keşfin kaba haliyle
sergilenmiştir ve Mudi-Nulla-carjee veya Mallacarjee; diğer tapınaklar daha sonra, daha sonraki zamanlarda,
Rajahlar ve diğer zengin kişiler tarafından inşa edildi. Yaldızlı tapınakta yansıyan ışıkla gösterilen Lingam'ın da kendi tarihi ve daha da
saçma ve harika hikayeleri vardır. Chundra-goompty-patnam şehrinden getirilmiştir. Şimdi bir
tanrıça olarak tapılan prensese ayrıca Brama-Rumbo veya Strichillumrumbo denir, bu yüzden
pagoda bazen Strichillum olarak adlandırılır.""

BÖLÜM III.

Siva'nın temsilleri--Siva'nın kayınpederiyle kavgası--Brahma ve Vishnu arasındaki kavga--Siva'nın uygunsuz davranışları--Siva'nın Bengal tapınakları--Antik linga putları--Somnath'ın kuşatması--Ferishtah'ın tarihi--On iki büyük lingam--Viri-Saivas'ın anlatımı--Jangamalar--Ravunu'nun efsanesi.

Siva, Hindu tanrıları arasında ikinci sırada yer alır, ancak genel olarak, makamlarına atıfla, başlıca tanrılar şu şekilde sınıflandırılır: Brahma, Vishnu, Siva. Siva, yıkımı veya
üretimi kişileştirir, çünkü Hindu felsefesi, zaman var olduğu sürece,
tam yok olma fikrini dışlar: bu nedenle yok etmek,
_değiştirmek_, _yeniden yaratmak_ veya _üretmek_tir.

Bu tanrı çeşitli şekillerde temsil edilir. Dhyanu'da beş yüzlü beyaz veya gümüş renkli bir adam olarak görünür; ek bir göz (isimlerinden biri Trilochunu, üç gözlü) ve her alnında yarım ay; dört kol; birincisinde bir purushao; ikincisinde bir geyik; üçüncüsü bir kutsama verirken, dördüncüsü korkuyu yasaklar; bir nilüferin üzerinde oturur ve bir kaplan derisi giyer. Brahminlerin günlük pujasında, bu formda sessizce onu meditasyon yaparak tapınır.

Diğer zamanlarda Siva, bir baş, üç göz ve iki kolla, küllerle kaplı, çıplak, gözleri sarhoş edici otlarla
iltihaplanmış bir boğanın üzerinde, bir elinde bir boynuz, diğerinde ise dumbooru adı verilen bir müzik aletiyle temsil edilir.

Onun imgelerinden bir diğeri de linga'dır, şeker somununa çok benzeyen, kaşık şeklindeki çıkıntıya sahip, pürüzsüz siyah bir taştır.

Bu imgenin kökenine dair üç farklı hikâye vardır.
Doorga-bhagavata adlı Purana şu anlatımı verir:
Kral
Dukshu, Şiva ile kavga ettikten sonra, onu gerçekleştirdiği bir
kurban törenine davet etmeyi reddetti. Şiva, Dukshu'nun kızı Sutee ile evlenmişti. Sutee, davetsizce bu kurban törenine katılmaya karar verdi; ancak oradayken, Dukshu'nun kocasına
yaptığı kötü muameleden o kadar etkilendi ki öldü. Şiva ile kayınpederi arasındaki kavganın sebebi şuydu:
Bir ailenin genç kollarının, bir toplantıya geldiklerinde,
daha yaşlı akrabalarına boyun eğmeleri gelenekti. Bir keresinde, Şiva, kayınpederine boyun eğmeyi ihmal etti veya reddetti; kayınpederi ona
öyle bir şekilde kötü davranmaya başladı ki, korkunç bir düşmanlık
ortaya çıktı ve bu da Dukshu'nun
yok edilmesiyle sonuçlandı.

Siva, sevgili karısının kaderiyle ilgili haberi duyduğunda, üzüntüyle
seküler bir yaşamdan vazgeçti ve sunyasee denilen dindar bir dilencinin mesleğini üstlendi. Çıplak bir sunyasee olarak, kederin acısı içinde ormandan ormana dolaştı. Sonunda, birçok aylının evlerinden uzakta, nehrin kıyısında dini çileler çektiği bir vahşi doğaya ulaştı. Bu ay kadınlarının eşleri, bu çıplak, kirli ve solgun sunyasee'yi gördüklerinde, ona kim olduğunu ve neden bu halde aşağı yukarı dolaştığını sordular. Onlara üzüntüsünün nedenini anlattı, yani karısından mahrum bırakıldığını ve onun yüzünden üzüntüye boğulduğunu. Kadınlar ona güldüler ve ilişkisinden şüphe ediyormuş gibi davranarak, vücudunun o kadar solgun olduğunu, tüm arzuların sönmüş olması gerektiğini söylediler. Bu şekilde Siva'yı kışkırttılar, ta ki sonunda ay kadınlarından birinin karısını yakalayıp onu bozana kadar. Ay kadını bu ilişkiyi duyunca, Siva'ya bir lanet okudu ve Siva bir hermafrodit oldu. Lanet etkisini gösterir göstermez, linga patalu'ya, yılanlar dünyasına
battı ve sınırsız uzaya yükseldi.

Bu dönemden önce, Brahma ile Vishnu arasında, hangisinin daha büyük olduğu, birincisinin yaratıcı, ikincisinin ise koruyucu veya besleyici olduğu konusunda şiddetli bir kavga yaşanmıştı. Onlar, Şiva'ya başvurdular, Şiva ise bunu, boş vakti olduğunda, gelecekte bir güç denemesiyle belirlemeye bıraktı. Şiva sonunda iki tanrıya kavgalarını şu şekilde çözmeyi önerdi: Biri yükselecek ve linganın yüksekliğini belirlemeye çalışacak, diğeri ise aşağı inecek ve derinliği hakkında bilgi verecekti. Brahma yükseldi ve Vishnu pataluya daldı. Bu şekilde, her iki tanrı da ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştılar, ancak linganın ne yüksekliğini ne de derinliğini bulamadılar. Brahma yükselirken, linganın tepesinden düşen bir çiçekle karşılaştı ve tepeye ne kadar
uzak olduğunu sordu. Çiçek ona linga'nın başından çok sayıda kulpu (bir kulpu dört yüz otuz iki milyon yıllık ölümlüdür) düştüğünü ve henüz dünyaya ulaşmadığını söyledi; o zaman zirveye ulaşma umudu neydi? Brahma, kendisi ile Vishnu arasındaki farkın hesabını ve güçlerinin bu
sınamasıyla üstünlük noktasının
kararlaştırılacağını anlattı. Çiçek Brahma'ya toplanan tanrılara zirveye çıktığını söylemesini ve eğer bundan şüphe duyarlarsa onu arayıp teyit etmesini
önerdi.

Brahma aşağı indi ve Vishnu linga'nın dibine ulaşma girişiminde hayal kırıklığına uğrayarak
yukarı çıktı. İki tanrı meclise geldiğinde, Brahma zirveye çıktığını ilan etti ve bunu kanıtlamak için
çiçeği getirdi. Vishnu hayal kırıklığını itiraf etti ve
çiçeği bir yalana tanıklık etmekle suçladı. Tüm tanrılar buna razı oldu ve Vishnu, çiçeğe bir lanet okudu, çünkü bu çiçek asla Şiva'ya sunulan adaklar arasında kabul edilmeyecekti.

Konu böylece karara bağlandıktan sonra, tanrılar linga'ya tapınmanın diğer tüm tapınmalardan önce gelmesi gerektiğine karar verdiler; tapınmanın getirdiği faydalar sınırsız olacaktı ve en ağır lanetler bu görüntüye tapınmayı ihmal edenlere gelecekti. Doorga-bhagavata'daki anlatıma gelince:
Kaduru-khundu'da ibadetin kökeni şöyle belirtilir:

Tanrılar, hayat suyunu elde etmek, ölümsüz olmak ve usoorus'ları yenmek için denizi çalkalamaya karar verdiklerinde, usoorus'ların hayat suyunu ele geçirip ölümsüz olmalarından çok korktular. Hayat suyu yüzeye çıktığında, usoorus'ları yıkanmaya göndermeyi başardılar; ancak yıkandıktan sonra, tanrılar hayat veren içeceği içmeden önce geldiler. Dikkatlerini çekmek için, Vishnu çok güzel bir dişinin biçimini aldı. Bu düzenek başarılı oldu.

Vishnu'nun bu biçimi aldığını duyan tanrı Siva, oraya gitti ve Mohinee'nin cazibesine o kadar kapıldı ki, onu zorla yakalamak üzereydi: Mohinee kaçtı ve Siva onu takip etti; şehvetten deliye dönmüş,
artık koşamayacak hale gelene kadar onu takip etti, döndüğünde ve
ona bir lanet okuyarak onu hermafrodit yaptı,
hemen orijinal biçimine, yani Vishnu biçimine büründü. Şiva
o kadar öfkelendi ki, korku dolu tüm tanrılar onu
övgüyle yumuşatmak için geldiler. Sonunda öfkesini, linganın evrensel bir tapınma nesnesi olması koşuluyla
söndürmeyi kabul etti.

Bu tapınmanın kökenine dair başka bir açıklama da diğer puranaların bazılarında yer almaktadır: Dünyanın evrensel bir yıkımı sırasında
tüm tanrılar akashu denen şeye
dahil olurlar; yalnızca linga
kalır. Bu nedenle puranalar, linga hariç tüm tanrıların akashuya
dahil olduğunu, lingaya tapan kişinin aynı anda tüm tanrıları kucaklamanın sınırsız erdemini elde ettiğini söyler. Bu hikayelerden Hindistan'da sayısız tapınak ortaya çıktı ve her birine bir Siva linga
yerleştirildi ve bir tanrı olarak tapınıldı.

Linga tipindeki Siva tapınımı, bu tanrının saygı gördüğü neredeyse tek biçimdir. Benares'e kadar tüm Ganj bölgesinde yaygınlığı yeterince belirgindir. Bengal'de tapınaklar genellikle nehre giden bir Ghat'ın her iki tarafına altı, sekiz veya on iki şeklinde inşa edilir.
Kalna'da Bardwan Rajah'ı tarafından inşa edilen yüz sekiz tapınaktan oluşan dairesel bir grup vardır. Bengal'deki tapınakların her biri, piramit şeklinde bir merkezle taçlandırılmış kare formlu tek bir odadan oluşur;
her birinin alanı çok küçüktür, siyah veya beyaz mermerden yapılmış Linga
merkezi işgal eder; adaklar eşikte sunulur. Ancak Benares, bu ibadet biçiminin kendine özgü merkezidir: Başlıca tanrı Visweswara bir Linga'dır ve hac yolculuğunun başlıca nesnelerinin çoğu benzer taş bloklarıdır. Hac yolculuğunun belirli bölümleri, hepsi üstün kutsallığa sahip kırk yedi Linga'yı ziyaret etmeyi yönlendirir; ancak hala tapılan yüzlerce daha düşük nota
ve şöhreti ve modası geçmiş binlercesi vardır. İnanabilirsek
Siva, gerçekten de Kasi'de yüz Pararrdhya saydı ve Devi'ye bunu söylemesi gereken zamanda, altmış crore veya altı yüz milyonu Ganj'ın suları altındaydı. Bu diyaloğun geçtiği Kasi-Khanda yorumcusu tarafından bir Pararrdhya'nın, Brahma'nın yıllarının ellisine eşit sayıda ölümlü yılı içerdiği söylenir.

Linga türü altında Şiva'ya tapınma, belki de Hindistan'da benimsenen en eski saygı nesnesidir, daha sonra Vedaların ritüeli, esas olarak, tamamen olmasa da, elementlere ve özellikle Ateşe hitap ediyordu. Linga'ya tapınmanın Vedalar tarafından ne kadar yetkilendirildiği şüphelidir, ancak Skanda-Purana, Şiva, Brahmanda ve Linga Puranaları gibi birkaç Purananın ana anlamıdır. Müslümanların Hindistan'ı işgal ettiği dönemde evrenselliği konusunda hiçbir şüphe olamaz. Ghiznili Mahmud tarafından yok edilen put, Mirkhond'a göre dört veya beş arşın uzunluğunda ve orantılı kalınlıkta bir taş bloğu olan bir Linga'dan başka bir şey değildi. _Rozet as
Sefa_'dan (Asyatik Araştırmalar, cilt 17'de alıntılanmıştır) alınan pasaj şu şekildedir:--"Somnath idolünün durduğu tapınak, hem uzunluk hem de genişlik olarak oldukça büyüktü ve çatısı sıralar halinde elli altı sütunla destekleniyordu. Put cilalı taştandı, yüksekliği yaklaşık beş arşındı ve kalınlığı orantılıydı: iki arşın yerin altındaydı. Mahmud tapınağa girdikten sonra Somnath taşını ağır bir topuzla kırdı; parçalardan bazılarının Ghizni'ye taşınmasını emretti ve bunlar büyük camiinin eşiğine yerleştirildi."

Başka bir otorite olan Tebkat Akbeeri, Akber'in saltanatının tarihi, Hint Tarihinin ön taslağıyla birlikte, şunları içerir: "415 yılında (Hijera) Mahmud, Brahma'nın takipçilerine ait bir tapınağı olan sahil şehri Somnath'a karşı bir ordu yönetmeye karar verdi; tapınak, başlıcası Somnath olarak adlandırılan birçok put içeriyordu. Bazı tarihlerde, bu putun Peygamber'in gelişi üzerine Kabe'den taşınarak Hindistan'a taşındığı anlatılır. Ancak Brahminik kayıtlar, bunu Krishna zamanlarına veya 4000 yıllık bir antik döneme atfeder. Krishna'nın kendisinin bu yerde kaybolduğu söylenir.

"Sultan Neherwaleh'e (Guzerat'ın başkenti) vardığında, şehri terk edilmiş buldu ve tedarik edilebilecek tüm erzakları taşıyarak Somnath'a doğru ilerledi: bu yerin sakinleri Kapılarını ona
kapattılar, ancak birliklerinin karşı konulamaz
cesareti sayesinde kısa sürede taşındı ve savunucularının korkunç bir katliamı gerçekleşti. Tapınak yerle bir edildi: Taştan yapılmış olan Somnath putu parçalara ayrıldı ve zaferin
anılması için bir parçası Ghizni'ye gönderildi, burada ana caminin
eşiğine bırakıldı ve orada uzun yıllar kaldı."

Tarihçi Ferishtah, güvenilir olmasa da çok daha ayrıntılı bir anlatım sunuyor. Şöyle diyor: "Sumnat garnizonu yenilgilerini gördüğünde, şaşkınlık ve korkuyla sarsıldılar. Ellerini manzaradan çektiler ve denize doğru bir kapıdan dışarı çıktılar, dört bin kişi teknelere bindi ve Sirindiep adasına doğru ilerlemeyi planladılar. Ancak kralın gözünden kaçmadılar. Komşu bir koyda bırakılan tekneleri ele geçirdi ve
onları kürekçilerle ve en iyi birliklerinden bazılarıyla donatarak düşmanı takip etti, teknelerinden bazılarını alıp batırdı, diğerleri ise kaçtı.
Daha sonra duvarların etrafına ve kapılara muhafızlar yerleştirdikten sonra oğlu ve birkaç soylusu ve baş hizmetkarıyla
Sumnat'a girdi.
Tapınağa yaklaştıklarında, geniş bir avluda taştan yapılmış büyük ve antik bir yapı gördüler.
Hemen
içeri girdiler ve yüksek çatısı elli altı sütunla desteklenen, merakla döndürülmüş ve değerli taşlarla
yerleştirilmiş büyük kare bir salon keşfettiler. Salonun ortasında, ikisi yere gömülmüş beş yarda yüksekliğinde taştan bir put olan Sumnat duruyordu.

"Kral bu putu görünce öfkelendi ve topuzunu kaldırarak
burnunu yüzünden kopardı. Daha sonra heykelin iki parçasının kırılıp Ghizni'ye gönderilmesini emretti, orada
kamu camisinin eşiğine ve sarayının avlusuna atılacaktı. İki parçayı daha Mekke ve Medine'ye göndermek üzere sakladı.
Mahmood Sumnat'ı parçalamakla meşgulken, bir grup Brahman hizmetkarlarına dilekçe verdi ve kral daha fazla ilerlemekten memnun olmazsa birkaç crore (on milyon) altın teklif etti. Omrahlar Mahmood'u parayı kabul etmeye ikna etmeye çalıştılar; çünkü putu parçalamanın Sumnat'ın duvarlarından putperestliği
ortadan kaldıramayacağını, bu nedenle heykeli yok etmeye
yardımcı olmayacağını, ancak inananlar arasında sadaka olarak verilen böyle bir miktarda paranın çok
fazla bir erdemli eylem olacağını söylediler. Kral, onların söylediklerinin bir ölçüde doğru olduğunu kabul etti; ancak, eğer bu pazarlığa razı olursa, haklı olarak put satıcısı olarak adlandırılabilirdi; ve putları kıran birini daha onurlu bir unvan olarak gördüğünü söyledi. Bu nedenle, onlara devam etmelerini emretti. Sonraki darbe
Sumnat'ın içi boş hale getirilmiş karnını parçaladıktan sonra,
Brahminlerin sunduklarından çok daha büyük değerde elmaslar, yakutlar ve incilerle dolu olduğunu keşfettiler, böylece
Mahmood'a başvurmalarının tek nedeni din için bir şevk değildi."

Bazı yazarlar tarafından, bu putun adının Sum ve Nat'ın bileşik bir kelimesi olduğu söylenir; Sum, onu diken prensin adıdır ve Nat, tanrının gerçek adıdır; Brahmanların dilinde Yaratıcı anlamına gelir. Tutulmalar zamanında,
bu tapınakta kırk veya elli bin tapınan olduğu;
Hindostan'ın farklı prenslerinin, imparatorluğun her yerinden alınan sayısız hediyenin yanı sıra, rahiplerinin bakımı için topraklarıyla birlikte toplam iki bin köy bağışladığı söylenir. Bu putperestler arasında, Sumnat'ı her sabah ve akşam Ganj'dan gelen tatlı suyla yıkamak
bir gelenekti, oysa bu nehir bin milden daha uzaktaydı.

Bu tapınağın ganimetleri arasında, binanın tepesinden bir halka ile sarkan, kırk maund ağırlığında bir altın zincir vardı.
İnsanları tanrıya ibadet etmeleri konusunda uyaran büyük bir
zili destekliyordu. Rahip olarak görev yapan iki bin Brahman'ın yanı sıra, tapınağa bağlı beş yüz dans eden kız, üç yüz müzisyen ve üç yüz berber vardı ve bunlar Sumnat'ın huzuruna kabul edilmeden önce dindarları tıraş ediyorlardı. Dans eden kızlar,
ya güzellikleri ya da kaliteleri açısından dikkat çekiciydi, Rajalar kızlarının kabul edilmesini bir onur olarak görüyorlardı.
Ghizni kralı bu tapınakta, daha önce herhangi bir kraliyet hazinesinin içerdiğinden daha fazla miktarda mücevher ve altın buldu. Eben Assur'un
tarihinde, tapınakta ışık olmadığı, ancak mücevherlerden yansıyan bir sarkıt lambanın
tüm yere güçlü ve parlak bir ışık yaydığı anlatılır. Yukarıda bahsedilen büyük putun yanı sıra, tapınakta çeşitli şekil ve boyutlarda altın ve gümüşten yapılmış binlerce küçük heykel vardı.

Mahmood tarafından yıkılan put, aslında Hindistan'ın çeşitli yerlerine yerleştirilen on iki büyük Linga'dan biriydi, bunlardan birkaçı Mahmood tarafından yıkılan Siva'nın adı olan Somesware veya Somanath dışında, erken Müslüman fatihler tarafından yıkıldı.

Kedara Kalpa'da Siva şöyle der: "Ben her yerde hazırım, ancak özellikle on iki
şekil ve yerde hazırım.

"(1) Saurashtra'daki Somanatha. (2) Mallikarjuna veya Sri Saila. (3) Ougein'deki Mahakala. (4) Ujayin'de olduğu söylenen Omkara. (5) Ujayin'de bulunan Amareswara. (6) Bengal'deki Deogerh'de bulunan Vaidyanath. (7) Setubandha'da bulunan Ramesa. (8) Dakini'de bulunan Bhimasankara. (9. kişi Bay Wilson'ın Asya Araştırmaları'nda saydığı listede eksik, bilinmiyor). (10) Gomati kıyısındaki Tryambaka. (11) Gautamesa, yeri bilinmiyor. (12) Himalaya'daki Kedaresa veya Kedaranath."

Linga ibadetinin ortaya çıktığı biçimlerden biri de Lingayetler, Lingawautlar veya Jangamalardır. Bunlar, göğüslerine asılan, boyunlarına veya kollarına takılan veya sarıklarına yerleştirilen küçük bir put takmalarıyla ayırt edilen Siva'nın anti-braminik
tapıcılarıdır; put gümüş veya bakırdandır. Saivalar ile ortak olarak, Jangamalar genellikle alınlarına Vibhuti veya kül sürerler ve Rudraksha tohumundan yapılmış kolyeler ve tespihler takarlar. Rahipler giysilerini kırmızı aşı boyasıyla boyarlar. Kuzey Hindistan'da çok sayıda değillerdi, nadiren dilenciler olarak karşılaşılırdı, bir boğanın etrafında dolaştırılırlardı, Nandi'nin yaşayan tipi, Siva'nın boğası, çeşitli renklerdeki muhafazalarla ve Cowri kabuklarından yapılmış iplerle süslenmiştir: şef elinde bir çan taşır ve böylece eşlik edilir
bir yerden bir yere dolaşır, sadakalarla geçinir. Bunlar, tanrı Siva'nın bir biçimi olarak gördükleri Basava'nın müritleridir. Güney Hindistan'da, Kanaryalılar, Telugular ve Tamiller arasında çok sayıdadırlar, Saiva tapınaklarının görevli rahipleri genellikle bu mezheptendir, Aradyha ve Pandaram adlarını taşırlar. Mezhep ayrıca Vira Saiva adıyla da bilinir.

Yıllar önce, Profesör Wilson, Asiatic Researches'in 17. cildindeki makalesinde bu mezhep ile ilgili bazı bilgiler sağlamıştır. Bu bilgi, daha fazla ayrıntı için bir arzu yaratmaya yetecek kadar ilginçti. Buna göre ek araştırmalara girildi ve şu anda daha önce mümkün olandan çok daha kapsamlı bir açıklama sunabiliyoruz.

Brahminler arasında Smartalar (Sancar Achari'nin takipçileri) genellikle saivitler olarak adlandırılır, ancak aslında özgür düşünürlerdir ve Siva ve Vishnu'ya eşit derecede tapmaya isteklidirler. İnançları Mahabharat, Bhagavat ve Ramayan'da bulunabilir, bunların hepsi Basava'nın müritleri tarafından tamamen reddedilir. Gerçekten de Siva tapınaklarında rahip olarak görev yapan birkaç Siva Brahmin vardır ve bunların özellikleri hakkında çok az şey bilinmesine rağmen, kutsal su ve pirinci almayı reddeden Smartalardan kesinlikle farklıdırlar.

Vira-Saivalar iki mezhebe ayrılır: biri yarı-braminiktir, Aradhyas olarak adlandırılır; diğeri ise braminik karşıtıdır ve Jangam olarak adlandırılır. Aradhyalar, kendilerinin saivit Brahminlerin torunları olduğunu iddia ederler ve onlarla Smartalar arasında belli bir derecede isteksiz bir ilişki vardır: her iki tarafın da kullandığı başlatma törenlerine dayanır. Muhteşem süslemelerden arındırıldığında tarihleri, inançlarının tek tanrıları olarak taptıkları Basava tarafından kurulduğu gibi görünür; ona bu inancın tanrısı Siva'nın bir avatarı veya enkarnasyonu olarak bakarlar.

Basava, güney Mahratta ülkesindeki Belgaum'daki Bagwari yakınlarındaki bir köy olan Hinguleswaram'da Madenga Madamantri adlı bir Saivit Brahmin'in oğluydu. Çocukken, bu başlatma işaretini veren törenlerin Vedalarda belirtilen şekilde güneşe tapınmayı gerektirmesi nedeniyle, braminik ipliğini giymeyi reddetti (iddiaya göre). Belki de gerçekten bunu varsaymıştı, ama öyleyse, daha sonra bundan vazgeçti. Bu zamandan kısa bir süre sonra ebeveynlerinden kaçtı ve kız kardeşi Acca Nagamma eşliğinde Carnataca ülkesinin başkenti Calianum'a kaçtı. Burada hüküm süren prens, dinsel olarak bir Jaina olan Bizzala veya Vijala'ydı ve bakanı olan bir brahmin, Basava'nın dayısıydı: Basava'ya iş verdi ve sonunda kızını ona verdi. ("Bu," diyor Madras Journal'daki bir yazar, "benim görüşüme göre, takipçilerininkine aykırı olsa da, çocuklukta braminik ipliği bir kenara koymadığını kanıtlıyor, çünkü bunu yapmış olsaydı hiçbir brahmin ona kızını veremezdi.") Basava öldüğünde makamına geçti ve yavaş yavaş büyük bir gücü ele geçirdi.

Görünüşe göre bu sırada Jainalar ve Brahminlerin karşıt ifadelerini karşılaştırmaya başladı ve her iki inancın da putperest olduğunu fark etti. Sonunda, braminik rahiplik
zorluğundan kurtulmaya karar verdi ve buna göre Siva'dan başka hiçbir tanrıya tapmayı reddetti. Siva'nın
görüntüsü, lingam, Hindular arasında bilinen en eski puttur.

Konuyla ilgili bir yazar şöyle diyor:--"Bu sembol, Hindu zihninde sünnetin Müslüman zihnine göre olduğu kadar ahlaksızlıktan ayrıdır. Brahminler, her zamanki pislik sevgileriyle çeşitli küfürleri linga ibadetiyle ilişkilendirdiler, ancak bunlar Jangamlar tarafından tamamen bilinmiyordu. Onlar bu puta tıpkı Katoliklerin bir kutsal emanete baktığı gibi derin bir saygıyla bakıyorlardı. 'Boğazlarına altın bir damga asarak kutsal dualarla giydirdiler.' 

"Saiva tapınaklarına dikilen görüntüye Sthavara Linga veya sabit görüntü adı verildiğinden, bu kutsal emanete Jangama Lingam veya Lokomotif görüntüsü adını verdi: Vedalardan ödünç alınan bir ifade, burada canlı varlık için kullanılır. Bu nedenle kendisi ve takipçileri Jangamlar veya tanrının canlı görüntüleri olarak adlandırılır." 

Basava'nın Saivite Brahminlere ve Jainalara karşı kararlı muhalefeti ona birçok düşman kazandırdı; fakirlere yaptığı cömertlik ise ona eşit derecede çok sayıda arkadaş kazandırdı. Sonunda prensin kıskançlığı uyandı ve Bizzala'nın öldürüldüğü bir iç savaş çıktı ve bu olay, takipçilerine göre "görüntünün içine çekilen" veya kaybolan Basava'nın ölümüyle sonuçlandı; Jaina
anlatısı ise onun, Bellary'nin yaklaşık yüz dört mil batısında, Malparba ve Krishna nehirlerinin birleştiği Capila Sangam'a kaçtığını bildiriyor.

Basava ismi Hindular arasında çok yaygındır: Jangamlar, öğretmenlerinin onu taşımasından yararlanarak onun Nandi veya Bassava'nın (Siva veya Osiris'e ait Apis veya boğa) bir enkarnasyonu olduğunu iddia ettiler ve bu, konuyla ilgili çok sayıda boş efsanenin kaynağı oldu.

Basava Purana, az önce değinilen olayları kaydettikten sonra, Basava ve birkaç öğrencisi tarafından gerçekleştirilen çeşitli harikulade eylemleri sıralar, örneğin mısır tanelerini incilere dönüştürmek, gizli hazineleri keşfetmek, kalabalıkları doyurmak, hastaları iyileştirmek, ölüleri hayata döndürmek ve ardından çeşitli anekdotlar verir, bunlardan bir seçki yaparız.

Basava, Jangamalara verdiği cömert lütuflarla dikkat çekici hale geldikten sonra, bu amaçla kraliyet hazinesinden yardım aldı, diğer bakanlar onun davranışlarını Bijala'ya bildirdi, Bijala da ondan sorumluluğundaki paranın hesabını vermesini istedi. Basava gülümsedi ve hazinenin anahtarlarını krala vererek, incelemesini istedi, bu yapıldıktan sonra miktarın hiç azalmadığı görüldü. Bunun üzerine Bijala, Basava'ya
iftira atanın dilinin kesilmesi gerektiğini ilan ettirdi.

Dans eden bir kızla birlikte yaşayan bir Jangama, pirinç ödeneği için bir köleyi Basava'nın evine gönderdi, haberci orada ikincisinin karısını gördü ve döndüğünde dans eden kıza kıyafetinin ihtişamını anlattı. Jangama'nın metresi benzer bir elbise için özlemle doluydu ve Jangama onu memnun etmenin başka bir yolu olmadığından, karısının giysisini istemek için Basava'ya gitti. Basava hemen karısı Gangamba'yı ve vücudundan çıkan diğer elbiseleri çıkardı, hepsini Jangama'ya verdi.

Kanapa adında, düzenli olarak Ckamreswara'nın
görüntüsüne tapan bir kişi, tanrının gözlerinin etkilendiğini hayal ederek kendi gözlerini
çıkardı ve figürün yuvalarına yerleştirdi. Onun bağlılığından memnun olan Siva, tapanının gözlerini geri verdi.

Mahadevala Machaya adında dindar bir Saiva, tüm Jangama'ları yıkamayı üstlendi, bir çocuğu öldürdükten sonra Raja, Basava'ya onu güvenceye alıp cezalandırmasını emretti; ancak Basava, Şiva'nın tapanlarına herhangi bir zarar vermenin faydasız olacağı için görevi üstlenmeyi reddetti. Bijala ısrar edince, hizmetkarlarını onu yakalayıp bir filin bacaklarına bağlamaları için gönderdi, ancak Machaya fili hortumundan yakaladı ve onu ve hizmetçisini parçalara ayırdı. Daha sonra Raja'ya saldırmaya başladı, Raja endişelendi, Basava'ya başvurdu ve onun tavsiyesiyle, gücenmiş Jangama'nın önünde kendini alçalttı. Basava da onun öfkesini küçümsedi ve Machaya yatıştırılınca kralı affetti ve fili ve muhafızları hayata döndürdü. Zavallı bir Jangam, Basava'nın baş öğrencilerinden biri olan Kinnaraya'dan sadaka istedi, ikincisi asasıyla etraflarındaki taşlara dokundu ve onları altına dönüştürdü ve Jangam'a kendisine yardım etmesini söyledi.

Eser ayrıca birçok yerde Jainalara, Jangama azizlerinden bazıları ile bu inancın üyeleri arasındaki bir diyalog şeklinde hitap ediyor, burada ilki, ikincisine Saiva dininin üstünlüğü ve Jain inancının yanlışlığı örneklerini anlatıyor, bu inancın Bijala Raza ve Kalyana nüfusunun büyük bir kısmı olduğu anlaşılıyor. Onları dönüştürmek için Basava'nın öğrencilerinden biri olan Ckanta Ramaya, onların önünde başını kesti ve sonra beş gün boyunca şehrin etrafında ciddi bir alay halinde yürüdü ve beşinci gün başını omuzlarına geri koydu. Bunun üzerine
Jain Pagodaları'nın Jangamalar tarafından yıkıldığı söylenir. Ancak, kralın bir din değiştirdiği veya bakanının prensiplerini ve davranışlarını onayladığı görülmemektedir. Aksine, Vira Saiva inancının yayılmasını bastırmaya çalışarak ölümünü gerçekleştirmiş gibi görünüyor. Farklı otoriteler, Bijala'nın yıkılma şekli konusunda fikir ayrılığına düşmelerine rağmen, gerçeği belirtmekte hemfikirdir.

Kalyana şehrinde, Allaya ve Madhuvaya adında iki dindar Şiva tapanı vardı. İnançlarını, taptıkları ilahiliğe sıkıca bağladılar ve manevi öğretmenlerine titizlikle saygı gösterdiler, Basava nereye giderse gitsin onunla ilgilendiler. Kral Bijala, onların meziyetlerini gayet iyi biliyordu, fakat üstünlüklerine gözlerini kapattı ve düşmanlarının iftira dolu suçlamalarını dinleyerek Allaya ve Madhuvaya'nın gözlerinin oyulmasını emretti. Basava'nın öğrencileri ve kendisi, bu kutsal adamların zalimce muamelesine çok öfkelendiler ve Bijala'yı öldürme ve şehre beddualar yağdırma görevini Jagaddeva'ya bırakarak Kalyana'dan ayrıldılar - Basava ikametgahını Sangameswara'ya yerleştirdi. Machaya, Bommidevaya, Kinnara, Kannatha, Kakaya, Masayana, Kolakila, Bommadeva, Kesirajaya, Mathirajaya ve diğerleri, Bijala'nın talihinin, uğursuz işaretlerle gösterildiği gibi, sona erdiğini halka duyurdular; ve buna göre kargalar geceleyin öterdi,
çakallar gündüzleri uludu; güneş tutuldu, rüzgar ve yağmur fırtınaları
geldi, yer sarsıldı ve karanlık gökyüzünü kapladı.
Kalyana sakinleri dehşetle
dolmuştu.

Jagaddeva eve döndüğünde annesi onunla karşılaştı ve ona,
Saiva inancının bir müridine herhangi bir zarar verildiğinde, arkadaşının onu
intikam alması veya ölmesi gerektiğini söyledi. Daksha, Şiva'ya hakaretle davrandığında,
Parvati kendini alevlere attı ve böylece, azizlere sunulan
haksızlık karşısında, memnun bir şekilde oturmamalıydı: böyle söyleyerek,
ona malikanesinin kapısında yemek verdi. Oraya, azizlerden ikisi olan Mallaya ve
Bommaya da geldi ve Jagaddeva'nın
yemeğini yediler. Sonra vücutlarını kutsal küllerle sıvayarak,
mızrağı, kılıcı ve kalkanı alıp birlikte Bijala'ya doğru yürüdüler. Yolda, Basava'nın bir biçimi olduğunu bildikleri bir boğa belirdi ve boğa önce kralın sarayına gitti, yollarına çıkan herkesi boynuzladı ve onlar için açık bir yol açtı. Böylece saraya ulaştılar ve Bijala'yı tüm saraylıların ortasında öldürdüler ve sonra dans ettiler ve kralı neden öldürdüklerini ilan ettiler. Jugaddeva geri dönerken annesinin sözlerini hatırlayarak kendini bıçakladı. Sonra şehirde anlaşmazlık çıktı ve halk kendi aralarında kavga etti ve atlar atlarla, filler fillerle savaştı, ta ki Basava ve öğrencilerinin üzerine
yaptığı lanete uygun olarak Kalyana tamamen yok edilene kadar. Basava, Sangameswara'da ikamet etmeye devam etti, öğrencileriyle sohbet etti ve ilahi Öz ile iletişim kurdu ve Şiva'ya itiraz etti, 'Ben ve refakatçilerin emriyle yeryüzüne geldik ve görevimiz tamamlandığında bizi huzuruna çağıracağına söz verdin.' Sonra Şiva ve Parvati, Sangameswara Lingam'dan çıktılar ve Basava'ya göründüler, Basava da önlerinde yere düştü. Onu kaldırdılar ve kutsal alana götürdüler ve üçü de öğrencilerin huzurunda kayboldular ve efendilerini övdüler ve gökyüzünden çiçekler düştü ve sonra öğrenciler kendilerini etrafa yaydılar ve Basava'nın Şiva'nın amblemine dahil edildiğini duyurdular.[8]

[8] Mackenzie Koleksiyonu'na bakın, 2. cilt, Halakanara El Yazmaları.

Madras Edebiyat Dergisi'ndeki bir yazar, elli yıldan fazla bir süre önce, kitapları inceleyerek ve Jangamların geleneklerini gözlemleyerek, Brahminlerin Jangamlara karşı beslediği nefretin temellerini açıkça görebileceğimizi söyledi. Liderleri, her
braminik ilkenin kararlı bir karşıtıydı. Brahminler, birçok tanrıya tapınmayı aşıladılar. Tek bir tanrı olduğunu ilan etti. Tanrıçalara ve ikincil varlıklara tapıyorlardı; ineklere, şahinlere, maymunlara, farelere ve yılanlara saygı duyuyorlardı; oruç tutuyorlardı ve ziyafet çekiyorlardı, kefaret ödüyorlardı
ve hac ziyaretleri yapıyorlardı, tespih çekiyorlardı ve kutsal su içiyorlardı. Bunların hepsinden vazgeçti; taptıkları Vedaları bir kenara bıraktı. Brahminleri kelimenin tam anlamıyla yeryüzündeki tanrılar, kadınların her şeyde erkeklerden çok daha aşağı ve pariaları tamamen iğrenç ilan ettiler. Basava bu ayrımları ortadan kaldırdı. Tüm insanların büyük ruhun tapınakları oldukları oranda kutsal olduklarını; doğuştan hepsinin eşit olduğunu; ve Jangam kitaplarının aziz olarak tanımladığı kişiler arasında tek bir Brahman değil, birçok parya ve birçok kadın bulduğumuzu öğretti. Braminik yazılarda kadınlara genellikle Avrupalıların duygularına aykırı bir şekilde davranılır, ancak Jangama kitaplarında çok farklı bir mizaç buluyoruz.

Guru, Linga, Jangam adlı üç kelimenin mezhebin inancını oluşturduğu ve açıkça braminik rahip tiranlığının her bir parçasını reddetmek için tasarlandığı söylenir. Bu mistik ifade şu şekilde açıklanır.
İmge (lingam) tanrıdır: Jangam takan veya tapan kişidir: ve kutsal büyüyü kulağa üfleyen kişi Guru'dur. Böylece tanrı ile tapan arasındaki bağı sağlar ve
sonrasında gerçek ebeveyn olarak şefkatle bakılır: hatta
bedensel olarak babadan daha fazla saygı görür. Çünkü, der
Jangam, ben tanrıyla birim ve bu birliği bana
veren tek babamdır.

"Brahminler sıklıkla Jangamların, Tantralar veya sapkın kitaplar tarafından yönlendirilen sapkın bir mezhep olduğunu iddia ederler," diyor Bay Brown, "ama biz buna düşüncesizce inanmamalıyız. Jangamlar her bakımdan, Tantraların ana kaynağı olan sefahatin karşıtıdır.
Jangamlar batıdan, Tantrikalar kuzeyden geldi.
Jangamlar Linga'ya tapar ve yanılgı tanrıçası Maia'dan (Venüs veya Devi olarak Cali) nefret ederler; o açıkça Tantrikaların tanrıçasıdır (Yoni veya Bhaga Malini). Tantrikalar Lingam'a aldırış etmezler;
Betala'ya (şeytan) ve diğer kötücül güçlere taparlar.
Jangamlar, Şiva'yı Daxina Murti veya iyiliksever ve sevgi dolu
tanrı olarak onurlandırırlar. Tantrikalar, bedensel
şehvetler. Jangamlar da aynısını yapar. Ancak ilki ikiyüzlüdür
özgürlüğe giden yol olarak tutkularına boyun eğmiş gibi yapar. Oysa
Vira Saivalar, müritlerini her bakımdan kendilerini inkar etmeye çağırır.
Özellikle cenazeler, evlilik ve
inanca bebek yerleştirmeyle ilgili kurallara dikkat ederler. Tüm bu noktalarda Tantralar sessizdir. Tantralar et, şarap, büyü ve
sefahat kullanımını aşılar, Jangam inancı bunlardan nefret eder. Jangamlar ilan edilmiş bir
tarikattır; Tantrikalar Smarta kılığına girerler. Jangamlar
çocuklarını inançları doğrultusunda eğitirler; Tantrikalar sadece proselitleri kabul ederler.
Jangamlar ayık, dindar ve alçakgönüllüdür; Tantrikalar sefahat düşkünü,
ateist ve gururludur. Jangamlar katı püritenlerdir: Tantrikalar
ahlaksız ateistlerdir. Burada onların yozlaşmışlığı, Roma'daki İsis tapanlarının, Fransa'daki St. Simonianların, İlluminati'nin ve Almanya'daki diğer filozofların, İtalya'daki Cagliostro'nun takipçilerinin ve Pers'teki Kerrund'daki Nessereah'ların yozlaşmışlığına benziyor."

Shakespeare, birkaç isabetli kalem dokunuşuyla, onların sistemine veya _felsefesine_ dair bir görüş sunmuştur ki bu da Sacti Puja veya _Güç Tapınması'dır.

"Böylece her şey kendini Güç'e dahil eder:
_Güç_ iradeye: irade İştah'a:
Ve evrensel bir kurt olan İştah,
İrade ve Güç ile iki kez desteklenir
Zorunlu olarak evrensel bir av haline gelmeli
Ve son olarak, kendini yemelidir."

TROILUS I.

Yine (ANTONY VE KLEOPATRA, II., 1.)--

"Bırakın büyücülük güzellikle, şehvet ikisiyle birleşsin:
Şerefsizi bağla tatlı tarlası
Beynini tüttürmeye devam et," vb.

Gerçekten de, Gonzalo'nun (Fırtına, Perde II, Sahne 1) budalaca özlemleri,
Tantralarda öğretilen Baküs ayinlerinin bir özetini verir. Ve eğer
okuyucunun büyü sistemleri hakkında bir merakı varsa,
bunu Dr. Herklot'un Canom-e-Islam'ın İngilizce çevirisinde veya
Hindistan'daki Müslümanların geleneklerinde bulacaktır.

Tantralara bağlı olan hak edilmiş nefreti bilen Brahminler,
bunların Jangam sistemini oluşturduğunu iddia ederler. Fakat durum böyle olsaydı
Tantra ciltlerinin yalnızca Brahminlerin elinde bulunması nasıl mümkün olur? Gerçek şu ki, her iki taraf da Tantraları meraktan okur, tıpkı bir Protestan'ın Kuran'ı
hiçbir noktada Müslüman inancını benimsemeden okuyabilmesi gibi. Jangamlar dürüstçe itiraf eder ve yaptıkları her şeyi savunurlar, gizlemek için hiçbir nedenleri yoktur. Brahmin ise tam tersi bir ilkeye göre hareket eder ve bize Jangamların sapkın ve anlamsız bir sapkınlar topluluğu olduğunu, Tantraların eşitleyici ilkelerine uyduklarını ve en aşağılık kastlara saygı duyduklarını temin eder.

Vira Saiva'nın Tantralarda belirtilen ilkelere göre hareket ettiğine dair hiçbir örnek bilinmediği belirtilmelidir. Bu iğrençlikleri okuma uygunluklarını mazur göstermek için, Tantraların kendi inançlarına ait olduğunu, çünkü Şiva'yı büyük tanrı olarak tanımladıklarını ve Basava'nın yaptığı gibi kastların kaldırılmasını desteklediklerini iddia ederler. Bunlar, Brahminlerin kendilerine verdiği kötü örneğin böyle bir taklidi için sadece zayıf özürlerdir.

Minda Jangamalardan veya Bekarlardan Lingadhari şiirlerinin çeşitli bölümlerinde bahsedilir. Bunların ahlaksız oldukları itiraf edilir, ancak dindardırlar. Aynı şekilde dindar olan (Vesias) fahişeleriyle röportajları vardır!!

Aşağıdaki kabul gören görüştür. Jangamların fahişelerle ilişkiye girmeleri tamamen yasaktır: ancak en eski proselitler arasında, Basava tarafından tarikata mensup fahişelerle ilişkiye girmelerine izin verilen bazı bekar erkekler vardı. Bu erkeklere Minda Jangamlar veya ahlaksızlar denirdi ve günümüzde hiçbiri yoktur; çünkü hepsi ya evliliğe ya da erdemli bekarlığa bağlıdır.

Batı bölgelerinde Basviniler olarak adlandırılan ve ebeveynleri tarafından bu şekilde adanmış oldukları söylenen fahişeler vardır, çünkü bebekliklerinde hastalık nedeniyle hayatları tehlikededir. Bunlardan bazıları Jangamların kızlarıdır: ancak hepsi öyle değildir, diğer kastlardan Hinduların çocuklarıdır. Benzer vakalarda bazı Jangamların, bir çocuğun hastalığını, hoşnutsuzluğunun hastalığa neden olduğu düşünülen bir tanrı veya tanrıçayı yatıştırmak amacıyla, ona beyinsel bir isim vererek ortadan kaldırmaya çalıştıklarını duydum. Bu ifadeler, inancın saflığının, müritlerinin iddia ettiği kadar eksiksiz olmadığını kesinlikle gösteriyor.

Vira Saivalar inançlarını Hindu tarzında bir
karşılaştırmayla açıklıyorlar. Derler ki, guru inektir: ağzı Jangam'dır veya inançtaki kardeştir; lingam veya görüntü ise memedir. İnek, sahibine meme aracılığıyla fayda sağlar: peki memeyi ne doldurur?
Ağız. Ve ağız ile memeyi birbirine bağlayan şey nedir? Beden.
Buna göre, bir Vira Saiva, imgenin kendisine fayda sağlamasını istiyorsa (yani,
tanrının lütfunu elde etmek istiyorsa),
ağzını beslemelidir - yani kardeşlerini beslemeli ve rahatlatmalıdır. Ve sonra bereket
öğretmen aracılığıyla ona iletilecektir. Buna göre
Jangamlar, Aradhyaları bu emri ihmal ettikleri için suçlar ve eğer kardeşlerini ve iman kardeşlerini beslemeyi ihmal ederlerse imgenin onları nasıl besleyebileceğini sorarlar, çünkü Aradhya, Aradhyalar dışında kimseye kardeş olarak bakmayı
reddeder.

Siva ile ilgili efsanelerinin en garip kısmı, onun
çeşitli değerli kişilerin veya azizlerin
tamamen hizmetkarı olarak en aşağılık ışıkta temsil edilmesidir. Bu tür hikayeler Basava Puran'da bol miktarda bulunur ancak Lila'da hariç tutulur. Bunlarda, bazı kişiler
en aşağılayıcı koşullar altında, efsanenin yücelttiği azize itaat eden veya onu bekleyen kişiler olarak tasvir edilir. Böylece Basava Puran'ın dördüncü kitabında, Nambi adında, inancın gücüyle Siva'yı o kadar tamamen eline geçiren ve tanrıyı basit bir köle olarak kullanan bir "değerli"nin hikayesi vardır. Başka bir hikayede, "değerlilerden" biri, Siva'yı azarlar ve Siva o kadar endişelenir ki
görüntünün diğer tarafına gizlice
dolaşır ve ormana kaçar. Diğer
hikayeler, bu zavallı yarı tanrının, hayranlarını korumak için ya bir hırsız ya da çalıntı malların alıcısı olarak hareket ettiğini tasvir eder; ve bunlar onu sıklıkla, değerlilerden birinin emriyle bir dalkavuk rolünde hareket eden biri olarak tasvir eder.

Bu hikayeler için özür dileyen Jangamlar, hepsinin
mutluluğa ve mucizevi güce ulaşmanın en büyük aracı olarak inancın gerekliliğini ortaya koyduğunu iddia ederler. "Brahminler," derler, "kendilerine yeryüzündeki tanrılar derken, değerlilerimizin onlara oldukça denk olduğunu göstereceğiz." Buna göre, değerli birinin kutsadığı yiyeceklerin veya yiyecek artıklarının her türlü
mucizeyi gerçekleştirebileceğini kanıtlayan birçok efsane vardır. Örneğin, bir lanetle domuza dönüşen bir Brahman, bir Jangam'ın tükürdüğünü yemiş ve böylece insan
formuna dönmüştür. Başka bir yerde bir Jangam'ın ayakkabısı mucizeler yaratır.

* * * * *

Ravunu bir zamanlar Himaluyu'dan Lunka'ya bir unadee-lingu taşıyordu,
tanrılara karşı tüm hırslı planlarını gerçekleştirebilmek için, çünkü bu taş, Kamu-lingu olarak da bilinir,
ibadet edenin tüm isteklerini, ne olursa olsun, yerine getirmek için mülktü.
Ancak Shinu, bu heykeli Lunka'ya götürmesine izin vererek,
Ravunu'dan, heykelin yere değdiği her yere
yerleştirileceğine dair söz vermesini istedi.

Tanrılar, Ravunu'nun bu taşı Lunka'ya taşıdığını gördüklerinde,
tüm gökleri ayaklandı, çünkü Ravunu istediğini
yapabilirse, ne Indru ne de başka bir tanrının onun tahtına
oturamayacağını biliyorlardı. Konsey üstüne konsey toplandı ve bu ve şu tanrıya yapılan itirazlar boşunaydı. Sonunda Vurvonu'nun gönderilmesine karar verildi, böylece deniz Ravunu'nun karnına girecekti, böylece Ravunu suyunu boşaltırken
taşı yere koymak zorunda kalacaktı. (Ravunu bu eylem sırasında lingu'yu tutmaya devam edemezdi, çünkü bir kişi yıkanana kadar bu sırada kirli hale gelir). Vurvonu buna göre yola çıktı ve lingu'yu başında taşırken Ravunu'nun karnına girdi ve Ravunu kısa süre sonra ziyaretinin etkisini hissetmeye başladı. Karnı muazzam bir şekilde şişti, ancak daha fazla su tutamayana kadar devam etti. Bu anda yaşlı bir Bramhun
kılığında Indru onunla karşılaştı. Ravunu ona kim olduğunu ve
nereye gittiğini sordu. Ravunu ona eve giden yaşlı bir Bramhun olduğunu söyledi. Ravunu ondan lingu'yu kısa bir süre tutmasını rica etti ve ona en büyük iyiliklerde bulunacağını söyledi. Sonunda
Bramhun razı oldu ve Ravunu, linguyu kafasına koyarak, rahatlamak için
hamurunun üzerine çömeldi. Bramhun, taşı bir saat tutmayı kabul etti
ama daha fazla değil. Ravunu ona onu bu sürenin yarısında tutmaması gerektiğini söyledi.
Ravunu dört saat boyunca böyle oturduktan sonra, Bramhun
taşı artık tutamadığı için şikayet etti ve onu aşağı attı, alt kısmı patuluya
battığında ve üst kısmı bugüne kadar Beerbhoom zillahında Voidyunathu denilen bir yerde kaldı, bu aynı zamanda bu lingu'nun adıdır ve o yerdeki Khursoo adlı nehrin Ravunu'nun suyundan
doğduğu söylenir. Ravunu ayağa kalktığında, olanları
gördüğünde öfke ve hayal kırıklığıyla dolu bir şekilde eve gitti: bazı
anlatılanlara göre, tanrıların ona bu oyunu oynadığını keşfettikten sonra gidip onlarla en öfkeli şekilde savaştı.

BÖLÜM IV.

Sheeve Pouran'da Lingam ibadeti.

Sheeve Pouran'da lingam ibadetine ilişkin şu göndermeler yer almaktadır. Bölüm 38--Seda Sheev'in Ling'lerinin özellikleri; ve on iki Jyotee Ling'inin ilki, Somentathe olarak adlandırılan ilkinin tarihiyle. Bölüm 40--Çeşitli Ling'ler; ve Atree, Reshee ve karısı Anesoomya'nın, olağanüstü bir kuraklıkta Ganj'a erişimi sağlaması. Bölüm 41--Sheev'in Mertye Lok'ta, kocaları yokken, elinde bir Ling ile Reeshee'lerin eşlerine görünmesi. Geri döndüklerinde ettikleri lanetler sonucunda Sheev'in Ling'i düştü; ve yerde ilerlerken, dokunduğu her yeri yaktı. Umutsuzluk içindeki Deivetalar, Brahma'ya başvurdular; Brahma onlara Parvetee'ye kurban kesmelerini ve ona karşılık gelen formu alması için ısrar etti. Bunu yaptı ve iki Ling birleşerek,
o zamandan beri Brahma, Vishnu,
vb. tarafından o şekil altında tapınıldılar. Bölüm 67--Krishna yedi ay boyunca bir Ling'e tapınır,
her gün onu yapraklar ve çiçeklerle kaplar, bunların hepsi daha sonra
bir yığına atılır: o zamanın sonunda Sheev bir yığının ortasında belirir ve onun yüce adı Beleishwer'dir. Bölüm 72--Sheeve Ratree'nin Mahatmye'sinin daha ayrıntılı
anlatımı.
Bir ağacın yapraklarının kazara düşmesiyle dine dönen bir avcının hikayesi,
kendini geyiğin ayağıyla ters çevrilmiş bir Ling'in üzerine geyiği vurmak için yerleştirmiştir: geyik ve tüm ailesi
kendilerine güçlü yeminler ederek geri dönüp kendilerini avcının çocuklarına yiyecek olarak
sunmaya söz vermişlerdir ve hepsi sözlerini tutmuşlardır.

Başka bir.--Sheev ve Dherma Raj'ın hizmetkarları, bir kurbana ait yiyecekleri çalarken öldürülen bir hırsızın ruhundaki mülk hakkında tartışırlar; ancak avını ayırt etmek amacıyla Vrete Sheeve Ratree'de bir lamba yaktıktan sonra, lambayı yakmanın kutsal eylemi onun kurtuluşunu sağlamak için yeterli kabul edildi.

Dördüncü Adhyaye.

Brehma'ya Dünya'yı yaratması emredildi.

Vishnu'ya öğretilen bu beş Mentre'nin Smerene'sinde, tüm mükemmelliklerin derlemesi olan Shree
Meha Deiv kendisi geldi ve Vishnu'ya diğer Mentre'leri öğretti ve Vishnu bu Mentre'leri ve onlar için Gyan tarzını Brehma'ya öğretti. Brehma, derin öngörü ve geniş anlayışla, tüm bu Mentrelerin Smerene'sini kalbinin saflığıyla uyguladıktan sonra, dualarını Shree Meha Deiv'in

A distich'inin

görkemine yöneltti.

'Hem mevcut olanı hem de gizli olanı bilen, günahkarın ve azizin
anlayışı olan sen, müritlerine, seni memnun edecek çeşitli işleri öğret ve
nazik kalplerimize senin görkemli özünün yansımasını nasıl
kazabileceğimizi.' Shree Bhegewan, müritlerine karşı gösterdiği sevgi dolu nezaketten dolayı, kendini o yöne çevirerek, 'Dikkatlice dinleyin: Bu Ling'in Dhyan'ını kalbinize sıkıca
kazdıktan sonra, onun Pooja'sında gayretli olun. Bu Ling'e olan dindarlık ve bağlılıktan, size sayısız faydalar gelecektir.' Sonra Vişnu'ya seslenerek şöyle devam etti: 'Bana kusursuz bir sadakatle ibadet edin. ' Vishnu, gözleriyle itaatkar bir şekilde onayını belirterek ve Nemeskar'ı gerçekleştirerek, cevap için geri döndü:--

'Sen bizim Rabbimizsin ve biz senin kölelerin, senin gücünle birer birer yaşıyoruz.'

Bundan sonra, Shree Meha Deiv şöyle dedi: 'Zihinlerinizi
benim formumun görüntüsüyle iyice etkiledikten sonra, tüm şüphelerinizi ve
şaşkınlıklarınızı bir araya getirin; ve kökeniniz Prekreetee'den geldiği için, siz güçlü
ve kudretlisiniz: ve ben kişiliğimi üç parçaya böldüm:
Brehma'yı sağ elime, Vishnu'yu sol elime ve kendimi
göğsünün yerine yerleştirdim. Ve, sizin sadık bağlılığınız tüm sınırların ötesindeyken;
Aklınızda ne arzu varsa, o yerine getirilecektir.'--'Bundan sonra,' dedi Brehma, 'Ben ve Vishnu, Nemeskar'ı yerine getirerek, alçakgönüllülükle, kendimizi onun cömert hizmetine tam bir bağlılıkla bağlamış olarak, hiçbir koşulda veya yerde, Majestelerinin anısını kalbimizden asla kaçırmayacağımızı umduğumuzu gözlemledik.'

Distich.

Nazik bir anlamla cevapladı: 'Yaratılışınız dünyayı üretme amacı taşıdığından, isteğiniz yerine getirildi; ve Bekt'iniz, _yani_, hayranlığınız, bana karşı her zaman kararlı ve ortodoks olacaktır. Bir Preteema, _yani_, benim
imsarım, kilden yapmalı ve ona Pooja yapmalısınız: burada hem kendi avantajınıza hem de benim memnuniyetime danışacaksınız. Ayrıca, benimkiyle aynı formda başka bir figür Bremha'nın alnındaki bir kırışıklıktan belirecek ve Roodre adını alacak ve yaratıkların şaşkınlıklarını gidermek için kullanılacak; ve benimkinden aşağı olmayan bir güce sahip olacak. Onunla benim aramda hiçbir ayrım yok. Sen, Bremha ve Roodre, aslında hepimiz aynı formuz ve aramızda kabul edilecek hiçbir fark yok: aramızda sadece şu fark var: senin kökenin Prekreete'den, benimki değil. Bu nedenle, bunu aklınızda tutarak, Dyan'da bana karşı gayretli olun. Ayrıca, dört kast olan Brehmen, Khshtree, Vishye ve Soodre; ve dört Ashreme, yani Brehmecharee, Grehest, trye, Waneprest ve Sanyassee; diğer tüm yaratıklarla birlikte, varoluş alanına sokacaksın ki, onlar Gyan ve Aghyan'a muktedir olsunlar.' Ve Vishnu'ya dedi ki: 'Bu dünyada Mooktee'nin bağışçısı ve bağışlayıcısı ol ve benim gözümde iyi olan, senin gözünde de aynı şekilde görünecek; ve burada herhangi bir şüpheyi kabul eden kişi Gyanee (_yani_, ilahiyatın hakikatlerinde bilgili) değildir. Ve, daha önce bahsedilen Ling'lerden, birini inciden, diğerini sağmal bir ineğin dışkısından, üçte birini altından,
dörtte birini kilden yapıp, bunları bir araya getirdikten sonra, onlara tapmakta gayretli ol.' Bu emirleri verdikten sonra ortadan kayboldu; ve Shree Meha Deiv'in Pooja'sının Ling'i aynı günden itibaren ortaya çıktı. Ling'in huzurunda Shree Meha Deiv'i övmek için ağzını açan kişi, altı ay boyunca Shree Meha Deiv biçimindedir. Hiç şüphe yok.

Beşinci Adhyaye.

Reeshes, Soote'ye Ling'in üretiminin ayrıntılarıyla en büyük suçlarının tamamen ortadan kalktığını ve özgürleşip kurtarıldıklarını tekrar söyledi. Ancak Mahatemye, _yani_ Sheev'in kudreti ve tüm yaratıkların üretimi, daha açıkça belirtilmesini istedikleri şeydi. Soot Pouraneeke şöyle dedi: 'Anlayışınıza merhamet olsun, çünkü iyi talep ettiniz. Seda Sheev'in Ling'i, yani Anente ve Neergoone, Vishnu'ya 'Tüm yaratıklar sana tapınmakla meşgul olacak ve kim sıkıntı ve zorluk içinde olursa olsun senin lütfunla oradan kurtulacak. Bu nedenle dünyada çeşitli görünümler almalı, Avetarlar aracılığıyla ün ve zafer elde etmeli ve dünya sakinlerini kurtuluş derecesine götürmelisin. Ben de, bu halimde Roodre olarak, yaratılacak olanların farklı
ihtiyaçlarına yakından dikkat edeceğim ve onların kederlerini ve felaketlerini yatıştıracağım. Seninle benim aramda hiçbir fark olmadığı ve Dhyan, _yani_, benim hakkımdaki düşünceler, senin kalbinde sürekli yaşadığı için, ben de senin Dhyan'ını asla unutmayacağım: ve, kim benim sadık bir müridim olursa ve aynı zamanda sana karşı kötü düşüncelere sahip olursa, onun bana karşı olan tüm meziyetlerini ve haklarından vazgeçeceğim ve onu en
aşağıdaki uçuruma atacağım!' diye cevapladı Vishnu da, 'Ey! Meha Raja, her kim
benim Bhekt'ime bağlı kalırsa ve en ufak bir durumda sana karşı saygısızlıkta bulunursa, onu en büyük suçtan suçlu sayacağım ve cehenneme göndereceğim, ayrıca her şeyin evrensel olarak dağılmasına kadar onu oradan serbest bırakmayacağım.' Bundan sonra, Vishnu Brehma'ya şöyle dedi,
'Bana herhangi bir zorluk çıktığında, sen benim koruyucum ol;
ve sen tüm Deivetaların en yücesi ve en başı olduğun için, hem kaba hem de ayrıntılı olarak tüm konulara dikkat et. Seni kabul eden, beni de kabul etmiş olur; ve aramızda en küçük ayrımı yapan, kendini cehenneme
götürmek için en güvenli yöntemi kullanır. Yüz büyük yıl boyunca, varlığının ışığına hiçbir belirsizlik,
veya küçülme getirilmeyecektir; ve dört bin Yoog'dan oluşan ve Kelpe olarak adlandırılan günlerinden biri; o zaman için sen katı ve mutlak ol.'

Otuz sekizinci Adhyaye.

Seda Sheev'in özel Ling'lerinden.

Reesheeshwers, Soote'den dünyanın bu bölümünde bilinen ve tapınılmaya değer olan Seda Sheev Ling'leri ve nerede konuşlandırıldıkları hakkında bir hesap istedi.

Soote cevap verdi: Seda Sheev Ling'leri sayısızdır. Tüm dünya onlarla doludur; ve görünen her şey Ling'in bir biçimi veya türüdür. Bunun dışında, hiçbir yer onlardan boş değildir; hem Cennet hem de Patal onlarla doludur; ve tüm Deivetalar ve Reesheler ibadetle meşguldür. Ve tam bir bağlılıkla ve
bütün inançla onlara tapanlar, Bhegewan, bu tür adanmışların
tatmini için, orada belirdi ve kendini yerleştirdi, adanmışlarının
isteği üzerine, her özel talep durumu için bir Ling ile.

Ülke üzerinde bu şekilde mevcut olan Lingler sayılamaz:
ama şimdi özellikle itibarlı olanlardan size hemen on iki Jyotee Ling'i söyleyeceğim.

Bölüm 44. 1.--Sorashtree ülkesinin sınırlarında, güney tarafında Somenathe vardır,--Seda Sheev'in bir Ling'i.
Bölüm 37,44. 2.--Shree-Shile dağında--Mellekarjoone.
Bölüm 45. 3.--Ve Oojeyeenee şehrinde--iki; birincisi Mahakate.
4.--Ve ikincisi Omkaree. Bölüm 46. 5.--Heemachel dağının arkasında Keidarenathe vardır.
Bölüm 47. 6.--Ve Dakshenee'de Bheeme Shenker vardır.
Bölüm 48. 7.--Benares'te Veesheishmer vardır.
Bölüm 52. 8.--Ve Gotemee nehrinin kıyısında, Treembeke.
Bölüm 53. 9.--Jete Bhoom'da, Veidenathe.
Bölüm 54. 10.--Ve Dareka'ya ait çölde, Nageishwer.
Bölüm 55. 11.--Leitoo Cendhe'de, Rameishwer.
Bölüm 56. 12.--Ve Dekshen'in sınırlarında, Geere Deive
dağına bitişik, Doohshemeishe.

Sabah erkenden kalkıp bu on iki Jyotee Ling'in isimlerini tekrarlayan kişi, tüm suçlarından kurtulacak ve arzularına kavuşacaktır: ve kim, herhangi bir özel nedenle, belirli bir Ling'e hitap ederse, buna göre başarılı olacaktır ve böyle bir kişi Dershene veya on iki Jyotee Ling'in görüşüne göre suçlarından kurtulmuş olmaz. Dört kadronun hepsine Pooja yapmaları emredilmiştir;
ve Pooja'dan sonra, kurban lokmalarını yerlerse, suçlarından anında arınırlar. Ve eğer bu on iki Jyotee Ling'den herhangi birine altı ay boyunca taparlarsa, Mooktee onların kaderi olur ve artık doğuma tabi olmazlar: ve eğer bir Meicke,
veya Chandale veya aldatıcı Jyotee'den Deersheene'i elde ederse, başka bir
nesilde bir Veidread Brahmin'in evinde doğar ve
Mookte olur.

BÖLÜM V.

Dört çeşit Taş linga - Muhakalu adı verilen bir form altında Siva - Siva'nın geçici imgeleri - Siva'nın eşleri - Siva ve
Parvati'nin kavgaları - Siva ve Doorga - Siva'nın isimleri - Siva'nın
cenneti - Latsami - Rahiplerin gücü - Tamil
şiirleri - Uygunsuz ibadet - Dini törenlerde dans eden kızlar - Hristiyan ve Pagan putperestliği - Dini
fuhuş - Kadınlara tapınma - Uygunsuz
uygulamaların
geliştirilmesi - Saktipuja.

Bay Ward bize linga'nın kil imgelerinin yanı sıra Hindu tapınaklarına yerleştirilen dört çeşit taş linga olduğunu bildiriyor. "Birincisi," diyor, "swuyumbhoo, yani kendi kendine var olan linga olarak adlandırılır. İkincisine unadee, yani başlangıcı olmayan denir. (Büyük bir kuraklık zamanında, Hindular ibadetlerini yerine getirdikten sonra, Şiva'nın onlara yağmur yağdırmasını sağlamak için bu unadee-linga'ya çok miktarda su atarlar). Üçüncüsüne vanu-linga derler, çünkü bu ibadeti ilk başlatan Vanu adında bir kraldır. Dördüncüsü, sıradan veya yapmacık linga'dır. Bu imgelerin hepsi taştandır ve Patna yakınlarında Ganj'a dökülen Gundhukee nehrinin civarından getirilmiştir."

Her kasttan ve her iki cinsiyetten Hindular, her sabah yıkandıktan sonra Ganj nehrinin kiliyle linga'nın imgelerini yapar ve ona tapar, eğilir, adaklar sunar ve önünde büyüler tekrarlar. Bu en sık nehir kenarında yapılır.

Linga'nın yanı sıra, Muhakalu adı verilen Siva'ya tapınılan başka bir form daha vardır. Bu, üç gözü, dik saçları, kırmızı giysiler giymiş, dişleri çok büyük, duman rengi bir çocuğun görüntüsüdür; insan kafataslarından yapılmış bir kolye ve büyük bir juta takar; bir elinde bir baston, diğerinde bir karyolanın ayağı vardır; alnında yarım ay belirir; büyük bir göbeği vardır; ve çok
müthiş bir görünüm sunar. Siva, Muhakalu olarak adlandırılır, çünkü her şeyi
yok eder veya bir kalpu sırasında her şey ona emilir ve daha sonra
yeniden üretilir.

Bu Siva formunun görüntüleri Bengal'de yapılmadı, bunun yerine bir tava su veya bir unadee-linga konuldu, bundan önce kanlı
kurbanlar sunuldu ve diğer törenler Kartiku ayında, yeni ayda gerçekleştirildi.

Her yıl Phalgoonu ayında Hindular
Siva'nın heykelini yapar ve ona bir gün boyunca tapar, ertesi gün heykeli
suya atarlardı. Bu tapınma gece yapılırdı ve
şarkı, dans, müzik, şölen vb. eşlik ederdi. Tapınılan heykel
ya beş yüzlü Siva'nın ya da tek yüzlü Siva'nın heykeli olurdu.

Maghu ayında Siva'nın onuruna bir gün boyunca bir festival düzenlenir,
bu tanrının heykeli, gelini Parvutee'nin dizinde olduğu bir boğanın üzerinde oturur ve Bengal'in başlıca kasabalarında tapınılır.

Siva'nın Sutee ve Parvutee adında iki karısı vardı. Sutee, kral Dukshu'nun kızıydı ve Parvutee de Himaluyu dağının kızıydı. Shreebhaguvutu'nun dördüncü bölümü, Brahma'nın oğlu Dukshu'nun tarihini; tanrı Siva ile evlenen kızı Sutee'nin tarihini; Dukshu'nun Siva'ya yaptığı kötü muameleyi; Siva'nın Dukshu'yu lanetlemesini; Dukshu'nun büyük kurbanını; tanrıların hepsinin bu kurbana gelmesini; Dukshu'nun kızlarının da orada olmasını; Sutee'nin gitmek istemesini ancak kocası Siva'nın buna izin vermemesini; ancak Siva'nın sonunda onun gitmesine izin vermesini; Sutee'nin gittiğini ve babasının kocasına kötü muamele ederken kederinden öldüğünü içerir; Şiva, karısının ölümünü duyduğunda,
öfkeyle taşındı ve jutasını başından alıp
büyük bir güçle yere fırlattı ve küllerle kaplı, üç alevli gözü olan, elinde bir
trishoolu olan, bir kaplan derisi ve insan kemiklerinden bir kolye takan; ve kaşlarının arasında bir top gibi yuvarlak kırmızı bir işaret olan bir sunyasee biçiminde bir canavar
çıktı;
bu canavar Şiva'ya onu neden yarattığını sordu; Şiva ona gidip
Dukshu'yu yok etmesini emretti; bu canavar daha sonra kendisiyle birlikte
pratu, bhootu, yukshus, pishacus, vb. (gezgin ruhlar) ordularını
da götürdü ve
Dukshu'nun kurbanını yok etti; Şiva'nın Sutee'yi kaybetmesi karşısındaki büyük üzüntüsü; tanrılar onu teselli etmeye geldi; Sutee tekrar doğdu; babasının adı Heemaluyu, annesinin adı Manuku; Dukshu, Siva'nın juta biçimli canavarının açtığı
yaraları onardıktan sonra, fedakarlığını tamamlar, vb.

Bazı Hindoo kitaplarında Siva ve Parvutu'nun kavgalarıyla ilgili bir dizi hikaye yer alır, bunlardan bazıları birincisinin eğlencelerinden, ikincisinin kıskançlığından kaynaklanır. Bu
kavgalar Jüpiter ve Juno'nun kavgalarına benzer. Juno'nun en büyük
kusurunun kıskançlık olduğu söylenir. Siva ve Parvatu kavga ettiğinde, Siva sık sık onu bir yogee olarak
pis durumuyla azarlardı. Evlenmek üzereyken, kızın annesi ve komşular Şiva'ya en büyük hakareti yağdırdılar: komşular haykırdı, "Ah! ah! ah! bu altın heykel, bu en güzel kız, üç dünyada onun gibi
bir güzellik zor bulunur, böyle bir adamla
evlendirilmek üzere--üç gözü olan yaşlı bir adam; dişsiz; kaplan derisine bürünmüş; küllerle kaplı; yılanlarla çevrili; insan kemiklerinden bir kolye takmış; elinde bir insan kafatası; pis bir juta, yani bir tutam saçı başının etrafına dolanmış; sarhoş edici uyuşturucular çiğneyen; gözleri iltihaplı; bir boğanın
üzerine
çıplak binen ve bir deli gibi dolaşan. Ah! bu güzel kızı nehre
attılar!" Bu şekilde komşular evliliğe karşı çıktılar, ta ki sonunda bu kargaşayı
ortaya çıkaran Narudu meseleyi
çözene ve düğün tamamlanana kadar.

* * * * *

Bir vesileyle Siva, hizmetkarları Nundee ve Bhringee'ye boğasını hazırlamalarını emretti, böylece dilenmeye gidebilirdi; kendisi
bezini beline doladı,
bileklerine süs olarak yılanlar büktü, üç yılandan bir poita yaptı; sırtına bir kaplan derisi, sağ eline bir davul
ve üç çatallı zıpkın, sol eline de bir boynuz koydu; vücudu küllerle
kaplandı. Böylece dizilmiş bir şekilde boğasına bindi, Nundee önde, Bhringee arkada ve kapı kapı dilenerek farklı yerlere gitti. Gittiği her yerde, insanların mutlu ve memnun olduğunu, hayatın tüm zevklerinin tadını çıkardıklarını gördü. Tüm bu mutluluğu
gördüğünde, Siva kederle doldu ve aklından şöyle dedi, "Bütün bu insanlar
arkadaşları ve çocuklarıyla çevrili ve mutlular; ama evlendikten sonra hiçbir şey elde edemedim. Günlük
ekmeğimi yalvarıyorum." Biraz pirinç vb. toplayan Siva,
üzüntüyle dolu bir şekilde eve döndü. Karısı Doorga, ayaklarını yıkaması için ona su verdi ve
Siva ona siddhee adı verilen sarhoş edici bir içecek hazırlamasını emretti ve
yemeğini hazırlayıp hazırlamadığını sordu. Ona henüz
ateşi yakmadığını söyledi. "Ne!" dedi Siva, "saat şu an öğleden sonra iki ve sen hala akşam yemeğini hazırlamaya başlamadın mı?" Öfkeyle dolup taşarak en şiddetli dili kullanmaya başladı:
"Bu nasıl oluyor? Şanslı işaretlerden yoksun bir kadınla evlendim ve
hayatımı sefalet içinde geçiriyorum. Diğer ailelerin öğlene kadar yıkanıp
akşam yemeğine oturduğunu görüyorum. Günde üç kez yalvarıyorum ama yine de
doğayı geçindirecek kadarını elde edemiyorum. Üç dünyada her zaman
şanlı bir eş elde edenin onun
aracılığıyla zengin olacağı söylenmiştir; şanslı bir koca sayesinde oğullar doğar. Şimdi bakın
(kendisini orada bulunanlara hitaben), iki oğlum var; ama
şanslı bir eşin
sağladığı zenginlikler nerede? Sanırım Himaluyu'nun (bir dağ) karısıyla
evlenirken herkes bana karşı
kaya kadar sertleşti. Sürekli yalvararak
Shunkuru, dilenci adını aldım. Şanslı bir kadınla evlenen kişi evinde rahatça
oturup mükemmel yemekler yer ve ben de dilenmeye giderim ve ama
açlıktan. Narudu bana böylesine şanssız bir eş verdi, ona ne diyeyim, soyu olmayan bir adama? Ölülere hakaret etmediği sürece tatmin olmaz. Artık dilenerek ailemi geçindiremem. Kendimi geçindirebilirim ama bu kadar çok kişiye nasıl bakabilirim?"

Doorga, tüm bunları duyunca üzüntüyle doldu ve iki hizmetçisi Juya ve Vijuya'ya üzüntüsünü dile getirmeye başladı: "Dinleyin! Hiç düşünmeden, neden
bana bu şekilde kötü davranıyor? Bana şanssız bir eş diyorsa, neden
benimle evlendi? Bir insanın kaderi kötü olduğunda, alnının yandığını
söylerler. Neden bana şanssız diyor? Kendi alnı yanmıyor mu ve biz onun kötü kaderinden acı çekmiyor muyuz? Doğrusu, ne güzel bir fiziğim, ne mükemmel niteliklerim, ne davranışlarım, ne onurum, ne bilgeliğim, ne öğrenimim, ne malım, ne ırkım, ne kardeşim, ne arkadaşım, ne babam, ne annem, ne akrabalarım, ne de süslerim var; ama, onun fiziğine bakın; ölülerin külleriyle kendini örtüyor; niteliklerine bakın; sarhoş edici otlar içen (ayyaş) olarak biliniyor; davranışlarına bakın; mezarlıklarda ikamet ediyor ve bhootularla birlikte yaşıyor; --bilgeliğine bakın: düğününde toplanan misafirlerin arasında çıplak oturuyordu;
bir boğaya biniyor ve sokaktaki çocuklar tarafından bir aptal olarak yuhalanıyordu; --öğrenmesine bakın; babasının ve annesinin isimlerini bilmiyor; mülkünde bir boğa, bir davul ve bir kaplan postu var; süslerinde: yılanlarla kaplı; şerefinde: evlenirken
bir giysi olarak
bir kaplan postundan daha zengin bir şey elde edemedi, daha iyisini dilemesine rağmen. İki oğlu olduğu doğru ve bu nedenle, sanırım,
gururla
dolu. Fakat üç dünyada böyle oğullar daha önce hiç doğmadı ve umarım bir daha da doğmayacaklar. En büyük
oğlu Kartiku'ya bakın, babası gibi sarhoş edici içecek içiyor;
yemeği bir an bile gecikirse öfkeyle doluyor; babasının
dilediği şeyi altı ağzıyla yutuyor; onu taşıyan tavus kuşu
babasının giydiği yılanları yutuyor; diğer
oğlu Gunashu'nun dört kolu, bir fil başı var ve bir fil gibi
yemek yiyor; Siva'nın getirdiği kabuksuz pirinci çalıp yiyen bir fare tarafından taşınır. Böylece çocuklar ve baba eşit şekilde talihten
mahrum kalır. Siva'nın yoldaşları ya hayaletler ya da
bhootulardır."

Siva dilenmek için boğasına biner binmez Doorga, Juya ve Vijuya'ya, "Artık burada kalmayacağım. Bana saçımı toprakla örtmemi ve vücudumu külle örtmemi söylüyor. Babamın
evine gideceğim, gelin." dedi. Hizmetçiler onu sakinleştirmeye ve kocasını terk etme tehlikesini göstermeye çalıştılar. Bir dizi
telaştan sonra, tüm dünyanın zenginliğinin kucağına aktığı Unnu-poorna biçimini almaya ikna edildi.
Koilasu dağında tüm tanrılara muhteşem bir eğlence verdi ve sonunda Siva dilencilik yolculuğundan geldi. Gördükleri karşısında hayrete düşen adam,
çok memnun oldu ve neredeyse
doyana kadar bir kere yedi. Bu şölenin akşamı Doorga ile birlikte
oturduklarında, karısına karşı kullandığı
kaba dil için özür diledi ve gelecekte bunu önlemek için
tek bir bedende birleşmelerini önerdi. Doorga
önce şiddetle itiraz etti, ancak sonunda kabul etmeye ikna edildi ve
Siva ile Doorga bir oldular, sağ taraf (beyaz) Siva, sol taraf (sarı) ise Doorga oldu. Bu formda bir görüntüye Bengal'de her yıl tapınılır.

Siva'nın sıkıntıda olan birinin korunması veya dini çileler için bir sunyasee şeklinde yeryüzüne indiğiyle ilgili başka hikayeler de anlatılır.

Bu tanrıya ait olan hayali isimler (bin tane) arasında şunlar yer alır:--Hayırsever Şiva--Büyük tanrı Muhashwuru--Muhteşem tanrı Ceshwuru--Alnında yarım ay görülen Chundrushakuru---Bhootuların efendisi Bhootashu--Arındıran Miriru--Ölümü yenen Mirityoonjuyu--Deri giyen Krittivasa--Öfkeli Oogru--Boğazı güzel Shree-kuntu--Sadaka tabağı kafatası olan Kupalubhrit--Aşk tanrısı Kama-davu'nun yok edicisi Smuruhuru--Tripoorantuku--Tripooru adında bir usooru'yu yok eden Gungadhuru--Tanrıçayı yakalayan Saç tutamındaki Gunga--Vrishudhwujn veya bir boğaya binen--Shoolee, Üç Dişli Mızrağı kullanan--St'hanoo, ebedi--Survu,
her şey olan--Gireeshu, tepelerin efendisi--Undhuku-ripoo,
Undhuku adlı bir usooru'yu yok eden--Sunkurshunu,
dünyayı yok eden--Trilochunu, üç gözlü--Ruktupu, kan içen--Siddhusavitu, Siddhe adlı sarhoş edici bir içeceğin içen.

Krityu-tuttwu adlı eser, bu tanrının cennetini Koilasu dağında bulunan ve Shivu-pooru olarak adlandırılan
olarak tanımlar. İnci, mercan, altın, gümüş gibi birçok
çeşitli mücevher ve değerli şeyle
süslendiği söylenir. Dağda tanrılar, göksel korolar, dansçılar ve fahişeler, diğer tanrılara hizmet eden tanrılar, kutsal bilgeler, ilahi bilgeler, büyük bilgeler ve bir dizi ay tanrısı ikamet eder. Bu kişiler sürekli olarak Siva ve Doorga'ya ibadet ederler ve upsurular sürekli olarak şarkı söylemekle, dans etmekle, vb. meşguldür. Her mevsimin çiçekleri burada her zaman çiçek açar, rüzgarlar
shvityu, sangundu ve mandyu--serinlik ve tatlılıkla birlikte gelen hafif rüzgarlar--bu çiçeklere her zaman eserek kokularını dağın her yerine
yayarlar, burada birçok kuş sürekli olarak şarkı söyler ve Doorga ve Siva'nın isimlerini tekrarlar, cennetsel Ganj'ın suları
şırıldayan dereler halinde akar, altı mevsim--ilkbahar, yaz, yağmurlu, boğucu, çiyli, soğuk--bir arada var olur ve mücevherlerle süslenmiş altın bir tahtta Siva ve Doorga oturur, sohbet ederler, Doorga
kocasına sorular sorar.

Mervuva dağı denizde döndürüldüğünde, hareket
Latsami adında güzel bir kadının beşiği gibi bir köpük üretti. Bu ikinci Venüs, Vishnvu'ya, tercihen ona aşık olan
Devetalara bahşedildi. Eswara'nın egemen Tanrı olduğunu iddia eden Seivias, ayrıca onun Parvati adında bir karısı olduğunu söyler. Bize onun çift doğum yaptığını söylerler; önce Brahma'nın oğlu Datsja'nın ve karısı Sarasvati'nin kızıydı. Babası onu Eswara ile evlendirdi ve bir süre sonra Devetaları, örneğin Deuendre, Güneş, Ay ve geri kalanları davet ettiği bir Jagam veya kurban
etmeyi planladı, ancak damadı Eswara'yı ihmal etti. Parvati ona onu da davet etmesi gerektiğini söyledi, ancak o,
ona katılmak yerine, ona şu
zararlı cevabı verdi:--Eswara, diyor Datsja, o onura layık değil, o sadece sadakayla geçinen ve giyecek
giysisi olmayan bir adam. Biz, Eswara'nın o zamanlar _bilinmeyen olduğunu
varsaymalıyız. _, ve
herkes tarafından bilinmez hale getirilen bir
şekil altında örtülü. Parvati öfkeyle
ateşlendi,
babasına haykırdı, ben kendim bu konuda yardım etmeye
layamam; ve bu sözleri söyleyerek, bu tören için
hazırlanan ateşe atladı. Bu talihsiz kazadan son derece
öfkelenen Eswara, ter içindeydi ve damlalarından biri
tesadüf eseri yere düştüğünde, Virrepadra ondan
çıktı ve hemen babasına kendisi için ne gibi emirleri olduğunu sordu. Eswara ona
gitmesini ve Datsja'nın Jagam'ını yok etmesini emretti ve itaat edildi; çünkü bazı misafirleri öldürdü, diğerlerini
kovdu, Datsja'nın kafasını kesti,
güneşi tekmeledi ve tüm dişlerini kırdı, böylece geriye bir tane bile kalmadı ve
ay'a öyle içten bir şekilde vurdu ki, yüzü ona verdiği
vuruşların izleriyle kaplandı ve bu izler bugün bile devam ediyor. Devetalar Eswara'nın merhametine yalvardılar ve onu elde ettiler; onların yalvarışlarıyla yumuşadı ve Datsja'yı hayata döndürdü, onun vücuduna kendi başının yerine bir erkek keçinin başını yerleştirdi. Kendini
attığı ateşte
tükenen Parvati, yeni bir doğuma mazhar oldu ve onu Eswara ile evlendiren Chimawontam dağının kızı oldu. Kocası ona o kadar tutkuyla aşıktı ki, ona vücudunun yarısını verdi, böylece yarı erkek yarı kadın oldu; bu nedenle Brahminler ona Andhanari-Eswara derler, bu isim böyle bir birlikteliği ima eder.

Bu insanlar, hem Vishnu'nun hem de Eswara'nın diğer cinsiyetin ticareti olmadan çocuk sahibi olabileceği görüşündedir, çünkü onlara iradenin çıplak eylemiyle çocuk sahibi olma gücü atfederler, bu yüzden onları sadece flört etmek için sahip olduklarını varsayarlar. Eswara, tapınaklarda çok mütevazı olmayan bir şekilde, bir eylemle, her iki cinsiyetin birleşmesini ifade ederek
temsil edilir. Bu, Brahminlerin kısmen utandığı bir geleneğe dayanır ve şöyledir: Bir gün, bir Moniswara'nın, Parvati'yi okşadığı bir yerde Eswara'yı ziyarete geldiği ortaya çıktı. Moniswara çok uygunsuz bir saatte geldi; kapıcı boşuna kapıyı kapattı ve hatta içeri alınamamasının nedenini bile söyledi; çünkü Moniswara, Eswara kendini gösterene kadar kalmaya zorlanması gerektiğini anlayınca o kadar öfkelendi ki, hemen tövbe ettiği bir küfür savurdu. Eswara onu duymuştu, ancak bundan pişman olduğunu anlayınca onu affetti. Moniswara, suçundan dolayı affedilmekten memnun olmayarak, yukarıda belirtilen şekilde cinsiyetlerin birliğini temsil eden Lingam'ın
imgesine tapan herkesin, Eswara'nın tüm vücuduyla
temsil edildiğinde tapınmalarından daha fazla avantaj elde etmesini istedi. İsteğini elde etti ve Eswara'nın Pagod'larda tapınıldığı
o skandal imgeler, orijinallerini bu duruma borçludur.[9]

[9] Picard, Ceremonies et Coutumes Religieuses.

* * * * *

Mahadeu egemen Tanrı'yı ​​ifade eder. Tabanından tepesine kadar fark edilmeden küçülen bir sütun şeklinde
temsil edilir. Bu figürün diğer ulusların Priapus'uyla aynı olduğu ve modern Hintlilerin ve antik çağdakilerin de onu eşit şekilde Doğa Tanrısı olarak gördükleri açıktır. Hindistan'dan bize ulaşan ve Mahadeu Pagod'larının iç mekanlarını gösteren resimler, bu sütunun doğasını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koyuyor;
bu, az önce önerdiğimiz şeyden başka bir şeyle, yani üreme organıyla karıştırılamaz. Devasa bir boyuta sahip olup, yerden
birçok ayak yükselir ve eşiği geçmeden önce ayaklarını tamamen açan tapanlar tarafından ona en derin saygı gösterilir.

Ixora (Mahadeu) ayrıca Lingam adını taşır. Joginler boyunlarında Lingam takarlar; ancak Picard, fantezinin, yemeklerinin ilk meyvelerini titizlikle sundukları bu çift figürü temsil ettikleri duruştan daha müstehcen bir şey icat etmesinin imkansız olduğunu söyler. Biz, Kızılderililerin her şeyin nesilden nesile şekillendiği fikrine, bu Lingam'a gösterdikleri kör bağlılığı atfediyoruz; bu Lingam'da aracıyı kullandığı araçlarla karıştırıyorlar. Bu konuda onları herhangi bir şekilde haklı çıkarmak imkansız olacaktır, ancak onu bir tür veya sembol olarak düşünmek, ki bu da nezaket ve görgü kurallarına
şaşırtıcı olmaktan başka bir şey olamaz; ancak bazıları, bu figürleri ilk icat edenlerin, bir Tanrının amblemi olarak sergiledikleri şeyi şehvetle tatmin etmeye doğal olarak meyilli olduklarını düşünmekten kendilerini alamıyorlar. "Doğaya yapılan ibadetin, onu temsil eden sembolik figürlerle birlikte doğudan batıya göç etmiş olabileceği inkar edilemez; bu nedenle, aynı fikrin, birbirinden çok uzakta yaşayan insanlarda farklı isimler altında keşfedilmesine şaşırmamalıyız; çünkü her ikisi de ibadetlerinin nesnesini aynı kaynaktan aldıkları için, aynı törenlerle aynı imgeleri almak zorundaydılar. Bu insanlara adalet sağlamak için, doğanın bereketini, her iki cinsiyetin birleşiminden ve ismi çok anlamlı olan Priapus'un gücünden daha iyi ifade eden hiçbir şey yoktur; ancak, en vahşi vahşilerden bazılarını hariç tutarsak, her zaman nezakete biraz olsun saygı göstermiş olan insanların, bu konudan o kadar uzak olmaları ve asla açığa çıkarılmaması gereken vücut kısımlarını büyük bir ihtişam ve ciddiyetle alayda taşımaları şaşırtıcıdır. gereklilik; ve onları Hindistan'daki gelenek olduğu gibi yollarda, evlerde ve tapınaklarda alenen ifşa edin."[10]

[10] Picard, Ceremonies et Coutumes Religieuses.

Pietro Dello Valle, Hintlilerin tanrılarının her zaman çıplak olarak temsil edildiğini ve pagodlarda çok uygunsuz pozlarda birkaç figürün görüldüğünü gözlemler; şüphesiz yukarıda bahsedilen Lingam'ı orada görmüştür. Diğer figürler muhtemelen dindar Hintlilerin yeminlerini veya saygılarını temsil ediyor olabilir, aralarında kadınlar tanrılar onuruna fahişelik yapmaktan çekinmezler. Kocalar, Avrupa'da en büyük zarar ve hakaret olarak gördüğümüz şeyleri sıklıkla yeniden canlandıran bu erdemli fahişelikleri en derin alçakgönüllülükle izlerler; dindeki yanlış ilkelerin, genel nezaket kurallarını kolayca yok ettiği ve hatta doğanın içimize
yerleştirdiği fikirleri bile sıklıkla değiştirdiği doğrudur. Bir koca, bir tanrı tarafından aldatıldığına tamamen ikna olduğu için, bu nedenle çok memnundur.
Jognis, putun papazıdır ve töreni onun vekili niteliğinde gerçekleştirirken, bu arada dindar bir şekilde sabırlı olan koca, azizin ayaklarını yıkar ve ona en büyük saygıyı gösterir. Ev halkı
geri çekilir ve hanımı azizin kucaklamalarına bırakır. Bu kurum
yapıldığında, kurnaz Kızılderililer şüphesiz aynı zamanda gelecekte mutluluk
umutları ima ettiler. İnsanların zihinleri üzerinde bir üstünlük kazanmanın sırrını bir kez keşfettiğimizde, kadın adanmışlara şunu garanti etmek zor olabilir mi,

_Eğer bazıları cennette olmak isterse,

Cennetteki herkes için,

Onlar için gerekli olduğunda,
daha fazlasına ihtiyaç duymazlar._

La Fontaine dans ses Contes.

Bunun anlamı şudur,

_ Eğer bir şey onların hemen Cennete sürüklenmelerini engelliyorsa,

kocalarına, daha fazla fırsat
bulamadıkları bir zevki,

bunun miktarını elde ettiklerinde, saklamalarıdır._

Kızılderililerin, az önce değinilen müstehcen ibadetleri
çok değerli gördüklerini açıkça gösteren bir örnekten bahsediyoruz. Küçük Sirinpatau krallığının şehirlerinden birinin kapısının üzerinde, Dellon'un 1709'da basılan Voyages adlı eserinin önsözünde söylediğine göre, Ram'ın karısı olan Sita'yı temsil eden, neredeyse hayat kadar büyük bir taş heykel duruyor. Her iki yanında, çıplak, dizlerinin üstünde, gözleri ona doğru kalkmış ve iki eliyle nezaketin bana söylememe izin vermediği şeyleri tutan üç ünlü Faquir veya Tövbekâr var. Bu duruşlarıyla, bu sözde tanrıçaya en çok minnettar olduklarını düşündükleri için, böyle bir saygıyı göstermiş gibi görünüyorlar.[11]

[11] Picard, Ceremonies et Contumes Religieuses.

* * * * *

Bay R. C. Caldwell, Johnson'ın Evrensel Ansiklopedisi'nde şöyle yazıyor:
"Eskiden, dinlerini, hatta en kaba biçimlerini, linga tapınması da dahil olmak üzere, maneviyatlaştıran dindar Hindular eksik değildi.
Örneğin, büyük Tamil şair Sivavakkiar şöyle yazıyor
(bkz. Indian Antiquary, Bombay, Nisan, 1872, Tamil Popüler Şiiri üzerine ilk makale):

"Düşüncelerim çiçekler ve küller,
Göğsümün kutsal tapınağında,
Nefesim de orada,
Sınırsız bir linga:
Duyularım da, tütsü gibi,
Yükseliyor ve parlak lambalar gibi parlıyor,
Orada da, ruhum her zaman
Dans eden bir ilahi tanrı."

Bu, benim fikrime göre, Sivavakkiar'ın kaleme aldığı en güzel kıtalardan biri. Bunun özeti şudur: Siz popüler Hindular, sizin tapınaklarınız var, çiçekleriniz ve kutsal külleriniz var, fallusunuz veya ilahi yaratıcı gücün ambleminiz var, ayrıca tütsüleriniz ve lambalarınız var ve ilahi dansçınız Siva var. Benim de çiçeklerim ve küllerim var, ama onlar zihnin! Benim de lingam var, ama onlar benim nefesim veya ruhum. Benim de tütsülerim ve lambalarım var, ama onlar benim beş duyum. Ve benim de içimde ilahi sporda sıçrayan bir tanrım var, ama o benim ruhum. Kısacası, benimki gerçek manevi ibadettir.

"Burada bilge, bedeninden mecazi bir tapınak olarak bahseder (Yeni Ahit'te kullanılan 'Siz Kutsal Ruh'un tapınaklarısınız' ifadesine benzer bir dil kullanarak); sonra düşüncelerini tapınak hizmetlerinde kullanılan çiçeklere ve küllere benzetir; son olarak, evrensel yaşamın bir parçası olarak nefesinin veya ruhunun gerçek _linga_, yaratıcı ve kendi varlığının yaratılışının bir parçası olduğunu ilan eder."

* * * * *

Genellikle metafizik olarak adlandırılanlar da dahil olmak üzere, uygulamada en uzak görünen hatalı ilkeleri benimsemenin ciddi sonuçları, belki de en belirgin şekilde, erken çağlarda _doğa_ ile ilgili olarak benimsenen fikirlerle ilgilidir; o zamanlar, onun nitelikleri tapınma nesneleri haline gelmişti. Tüm canlı yaratıkların üretimi için erkek ve dişi güçlerin bir araya gelmesi gerektiği gibi, doğanın büyük üretken güçlerinde hem erkek hem de dişi niteliklerin olması gerektiği varsayılmıştır. Mısırlılar bu fikre sahipti ve buna göre başlıca tanrılarının birçoğunun hem erkek hem de dişi olduğu söyleniyordu. Nezaket hakkında pek az fikirleri olduğundan, bu güçleri neslin parçalarının figürleriyle temsil ettiler. Bu figürlerin dini ibadetlerinde sürekli sergilenmesi, önce tanrıları tarafından kabul edilebilir bir din eylemi olarak ve sonra da günlük yaşamda çok fazla ahlaksızlığa yol açmaktan başka bir şey yapamazdı; ancak bu, popüler ibadet planını oluşturanların niyetinden çok uzak olabilir. Bu nedenle, eski putperest dinlerinde, en zıt nitelikte ritüeller buluyoruz, bazılarında aşırı şiddet ve zulüm, diğerlerinde ise aşırı ahlaksızlık ve şehvet düşkünlüğü. Bunun, dinin ve bilimin anası olan Mısır'da, Batı dünyasının büyük bir bölümünde böyle olduğu iyi bilinmektedir. Herodot'un ifadesine göre, bu durumda otoritesi sorgulanamayacak olan kadınların, Apis boğası önünde ve özellikle Mendes'te tapınılan keçiyle neler yaptığını, dini alaylarında fallus taşıdıkları ve bazı festivallerinde Nil boyunca teknelerle gidip, sınırlarında bulunan köylerin sakinlerine kendilerini gösterdikleri o tuhaf, uygunsuz tavırları hiç saymazsak, en büyük iğrenme ve dehşet duygusuyla düşünemeyiz. Hıristiyan yazarların ifadesine göre, Nil'in kendisi, en müstehcen ve iğrenç ayinlerle, hatta Sodomi uygulamalarıyla tapınılırdı. Plutarkhos'un bize Mısır ayinleri hakkında verdiği fikir yeterince iğrençtir. "Dini törenlerinin çoğu," diyor, "kederli bir
kadehteydi ve büyük bir çilecilikle kutlanıyordu. Bazı festivalleri ve korkunç kurbanları talihsiz ve kederli günler olarak kabul ediliyordu ve insanların tırnaklarıyla
yırtılmış çiğ et yiyerek kutlanıyordu. Diğer günlerde oruç tutuyorlar ve göğüslerine vuruyorlar ve kurbanlar sırasında
birçok yerde pis ve uygunsuz sözler kullanılıyor. Festivallerinde ve alaylarında, büyük bir kısmı hem gülünç şeyler yapıyor, hem de en kötü ve ahlaksız anlamlara sahip sözler söylüyor ve hatta bunları tanrıların kendileri hakkında bile düşünüyor. Ancak kahinlerine danıştıklarında, kalplerinde dindar düşünceler ve ağızlarında iyi sesler olması tavsiye ediliyor."

En dinsiz kişilerin hiçbir eğlencesi, Baküs'ün festivallerinden daha abartılı ve uygunsuz olamazdı; ve erkekleri ve hatta kendi çocuklarını kurban eden aynı insanlar, tapınaklarının bitişiğinde fuhuş için ayrılmış yerler, hatta her iki cinsiyetten olanlar için, elde ettikleri
kârlar gelirlerinin bir parçasıydı.

Hindu dininin bu açıdan, eski Mısırlılarınkine benzer çok yönü vardır. De la Crose, "Hindular tarafından lingamdan daha fazla saygı duyulan hiçbir şey yoktur" der. En ciddi ibadetleri
tanrılarına bu şekilde sunulur. Tapınaklarının en iç köşelerinde, İbranilerinkine benzer yedi kollu diğer lambalarla çevrili, sürekli yanan lambalar vardır. Tapınaklardakilerin yanı sıra, taştan veya kristalden yapılmış küçük lambaları vardır, bunları
boyunlarına asarlar ve başlarına takarlar. Neredeyse tüm dualarını onlara yöneltir ve sık sık bunları kendileriyle birlikte gömerler."

Yüzbaşı Campbell, geçimini bununla sağlayan Hindu kızlarının şehvetli danslarını anlattıktan sonra, "bu tür ahlaksızlıkların herhangi bir toplumun sisteminin bir parçası haline gelmesi üzücüdür: ancak tüm törenlerde ve büyük vesilelerde, ister dini ibadet ister aile içi eğlence olsun, eğlencenin bir parçası haline gelirler; ve tanrılarının sunakları ve büyü ayinlerinin saflığı, dans eden kızların tanıtılmasıyla aynı şekilde kirletilir. Ancak, bu geleneğin kirliliği, dans eden erkek çocuklarının tanıtılması gibi iğrenç bir uygulamayla karşılaştırıldığında ortadan kalkar." der.

Batıl inançlı çılgınlığın tuhaf ve grotesk bir anıtı olarak adlandırdığı Jaggernat pagodasıyla ilgili olarak, "bu, taş işçiliğinde kesilmiş, iğrenç olmaktan çok daha tuhaf olan aletlerle süslenmiş, piramit biçiminde muazzam bir barbar yapıdır." der.

Hıristiyan putperestler, ilahi şeylerin tiplerini ve figürlerini oluştururken,
her zaman onları, insan becerisinin yapabileceği kadar ilahi doğalarıyla orantılı kişisel güzellikle temsil etmeye çalışırlar.
Bu putperestler ise, tam tersine, putlarını oluştururken,
her türlü güzellik kalıntısını -insanlığın rızasıyla hoş hisler iletmesi gereken her şeyi-
dışarı atarlar; ve onların yerine,
en abartılı, doğal olmayan çirkinliği, en
iğrenç pisliği, en iğrenç müstehcenliği koyarlar. Tapınakları ve putları hakkında yeterli bir fikir vermek
dilde değildir; ve eğer olsaydı, bununla hiçbir amaç karşılanamazdı, sadece acı verici ve iğrenç hislerin heyecanı. Putlarının figürleriyle uyum sağlamak için, bir baş Brahman, bazı lanetli yapay yollarla (sanırım
otlarla), terbiyenin bana bahsetmeyi yasakladığı şeyi en doğal olmayan biçime ve muazzam boyutlara getirmiştir; ve bebeklikten itibaren erkeklerin, hatta kendi kardeşlerinin bile
görüşünden uzak tutulan saf ve lekesiz kadınlar, doğurganlığı teşvik ettiğine dair saçma inançla bu iğrenç ve biçimsiz canavarı öpmeye getirilirler.

Tavernier, Doğu Hint Adaları'nı anlatırken Alexander Hamilton'ın da yaptığı gibi, aynı iğrenç gelenekten bahseder.

Kaptan Campbell, bu pagodada Jaggernat'ın bir figürünün durduğunu söylüyor,
ama bu, düzensiz piramit biçiminde siyah bir taştan başka bir şey değil, tepesinde gözler şeklinde iki zengin elmas ve kırmızıya boyanmış bir burun ve ağız var. Bu tanrı için, diyor, beş yüz rahip
yiyecekleri bozmakla görevlendiriliyor.

La Crose, her pagodanın kendisine bağlı, görkemli ve ciddi törenlerle kullanımına adanmış belli sayıda fahişeye sahip olduğunu söylüyor.
En yakışıklılarını seçiyorlar ve onları öyle bir şekilde eğitiyorlar ki,
uygun bir yaşa geldiklerinde, fahişeliklerinin bedeliyle tapınağa en büyük kazancı sağlayabilsinler. Asla evlenemezler veya putu terk edemezler; ve eğer varsa, çocukları da buna adanır.

Bay William Chambers, bazılarının kendi çocuklarını bu mesleğe adadığını söylüyor. Bu Dekan'da gelenekseldir, ancak Bengal'deki Hindular veya Hindoostan'da değil. Bu geleneğin muhtemelen Buda'nın dininden türediğini söylüyor. Ancak neredeyse tüm eski putperest dinlerinde aynı gelenek vardı. Herodot tarafından, kendi zamanında Babil'de uygulandığı şekliyle geniş bir şekilde anlatılıyor; ve Eski Ahit'te buna sık sık değiniliyor. Lucian, Suriye tanrıçası üzerine yazdığı İnceleme'de, festivalinde saçlarını kesmeyi reddeden kadınların bir gün boyunca fahişelik yapmaları gerektiğini; ve bu nedenle aldıklarının tanrıçaya kurban olarak verildiğini söylüyor. Malabar'da, genellikle piç olan kızları tapınakların hizmetine
vermek erdemli sayılır ve onlara müzik ve dans öğretilir. Uygun yaşa geldiklerinde, tanrıyla
evlenme töreninden geçerler. Şastrular, Brahminlerin kızlarının sekiz yaşına kadar tanrıça Bhagavatee'nin biçimleri olarak tapınılan nesneler olduğunu beyan eder. Birçok kişi bu kızlara günlük olarak tapınırdı.
Komşu bir brahminin kızını alıp çiçekler, boya, su, çelenkler vb. ile
bir koltuğa oturtarak tapınmalarını gerçekleştirirlerdi ve sonra zenginlerse ona kumaş, süs eşyaları vb. sunarlardı. Sonunda tapan kişi tütsü sunardı
ve bu kızın önünde secde ederdi. Bazı
dişi tanrıların tapınmasında da Brahminlerin kızlarına ilahi onurlar ödenirdi. Tantra Şastrus'ların birçoğu ve özellikle de
Roodru'yamulu, Yoni-tantra ve Neelu-tantra,
Hindular arasında özel bir şekilde
Chukru adıyla
anlaşılan
en sıra dışı ve iğrenç bir puja için talimatlar içerir.
Bu Şastrus'lar, bu pujayı
gerçekleştirmek isteyen kişi veya kişilerin
önce, geceleyin, tapınma nesnesi olarak bir kadın alması gerektiğini söyler. Bu tapınmayı gerçekleştiren kişi bir dukshinacharu ise,
kendi karısını almalı ve bir vamacharu ise, bir dansçının, bir kupalee'nin, bir çamaşırcının, bir berberin, bir chundalu'nun veya bir
müslüman veya bir fahişenin kızını almalı ve onu bir sandalyeye veya mindere koymalıdır; ve
sonra haşlanmış balık, et, kızarmış bezelye, pirinç, ispirtolu içkiler,
tatlılar, çiçekler ve puja için gerekli olan diğer tüm sunuları ve şeyleri getirin. Bu sunular ve dişi olanlar daha sonra
büyülerin tekrarlanmasıyla arındırılmalıdır. Bunun ardından, kişinin koruyucu tanrısına tapınma gelir; ve bundan sonra, puja teriminde yer alan tüm törenlerle birlikte dişiye tapınma gelir. Kadın, tapınma sırasında çıplak olmalıdır {~YATAY ELİPSİS~}. Burada, mevcut çağda ve ülkede kaydedilmeye uygun olmayan uygunsuzluklar, bu tapınma için şastru talimatlarında, sırayla vücudun her bir parçasıyla ilgili olarak yer alır. Ward, kendisine bu iğrençlikleri açan bilgili Brahmin'in birkaç çaba sarf ettiğini, duraksayıp tekrar başladığını ve sonra kendi şastrusunun öngördüğü şok edici uygunsuzlukları telaffuz etmeden önce tekrar durakladığını söyledi.

Tapınmanın nesnesi yaşayan bir kişi olduğundan, pujanın sonunda tapan veya tapanların huzurunda adaklardan yerdi. Bu nedenle, o, ispirtolu içkilerden içti, ineğin etinden ve ayrıca diğer sunulardan yedi.
Ortlar, kastları ne kadar farklı olursa olsun,
birlikte oturan kişi veya kişiler tarafından yenecekti ve hiç kimse sunulardan hiçbirini hor görmeyecek veya yemeyi reddedemeyecekti;
ispirtolu içkiler ölçülü olarak içilecekti. Yemek yiyen topluluk,
ayrıca birbirlerinin ağızlarına da yiyecek koymak zorundaydı.

Ward şöyle yazmıştır:--"Törenleri herkesin önünde gerçekleştiren kişi, bu kadına nezaketin
anlatılmasını yasakladığı bir şekilde davranır. Orada bulunan kişiler daha sonra puja'yı
anlatılmayacak kadar iğrenç bir şekilde gerçekleştirmek zorundadır ve bu en şeytani iş burada sona erer. Şu anda bu iğrençlikleri gerçekleştiren kişiler
gittikçe daha da çoğalıyor. Bunlara vamacharees deniyor. Bu şeyler
yaygınlaştıkça, bunları gerçekleştirmenin yolları da giderek daha hayvanca hale geliyor. Bunlar gizlice yapılıyor: ancak
bu uygulamaların Brahminler ve diğerleri arasında çok sık hale geldiği herkesçe bilinen bir gerçektir. Bu eylemleri
Şastrus kurallarına uygun şekilde gerçekleştiren kişiler çok azdır. Genel olarak,
Şastrus'un tüm ince kurallarını ve büyülerini bilmeden, sadece oburluk, sarhoşluk ve fahişelikle ilgili kısımları yaparlar."

* * * * *

Pratapuchandra Ghosha, Eylül 1870'te Bengal Asya Topluluğu'nda bir bildiri okurken şöyle dedi:--"Vedalarda tasvir edildiği gibi, Aryan ırkının en eski portrelerinde, fikirlerinin ve düşüncelerinin evlerinde, sığırlarında, tarlalarında ve düşmanlarının
rahatsızlığında merkezlendiğini görüyoruz. İhtiyaçları azdı ve bu nedenle duaları daha az çeşitliydi; törenleri de muhtemelen aynı şekilde basitti. Ancak bu basitlik, çok karmaşık bir düşünce sisteminin tohumunu içinde taşıyordu. Bir şekilde yararlı olan her şey, doğada güzel veya korkunç olan her şey, sıra dışı hisler uyandıran veya yeni fikirler öneren her şey, sıradan olandan uzaklaştırıldı ve doğaüstü olanla ilişkilendirildi. Kısa süre sonra yeni bir düşünce akımı başladı. Toplumun ilkel hali sırasındaki hayal gücünün tazeliğinde, karşılaştırmalar, metaforlar ve alegoriler kısa sürede gerçek varlıklar ve
mitoloji insanların zihinlerinde hızla yer edindi. Böylece, Puranalar, doğal bir şiirsel fikirle, dünyada yapılan her şeye tanıklık eden güneşi ve ayı, ilahi hükümdarın casusları yaptı - ışınlarının her yeri kaplayan doğasını tanımlayan bir mit. Vedalarda, onlar
tüm törenlerin evrensel tanıkları olarak kabul edilir. Yükselen düğüm olan Rahu, tam anlamıyla terk etmek, boşluk, dolayısıyla siyah, karanlık, gölge vb. anlamına gelen fiilden türetilmiştir ve mitolojide gövdesi olmayan, astronomların _umbra_'sı olarak temsil edilir. _umbra_'nın, ışık verenleri yuttuğu söylenebilir. Daha sonraki mitoloji, Rahu'yu gövdesiz bir kafa yapar, umbra'nın yuttuğu yaratıcı bir mitolojik uyarlamasıdır, ancak gövdesi olmadığı için ay boğazdan çıkar. Yine, şiirsel
hayal gücü veya aşırı korku, nitelikleri kişileştirir ve bunu o kadar olağanüstü bir ölçüde yapar ki, Sakti'nin kana susamış intikamını anlatırken, _Chhinnamasta_
enkarnasyonunda, kendi başını gövdesinden kestiği ve açık gövdesiz kafatasıyla, yaşamın sıcaklığıyla
doğan kendi kanını oburca içtiği söylenir. Kavram ne kadar iğrenç olursa olsun, bu, şairlere kısmi benzerlikler kullanma izninin sonucudur.
Bu tür serbest hayal gücü uçuşlarına, Keldanilerin çeşitli biçimlerdeki sfenksleri, yalnızca kanat çırpmalarıdır. Zorlukların üstesinden gelmek için gücün yoğunlaşmasını ve araçların bir amaca uyarlanmasını gösteren alegoriler olarak, Durga'nın başarıları
birçok ilginç örnek sunar. Güçlü _Asuralar_, Sumbha ve Nisumbha'yı ve 
Mahishasura (bizon-şeytan) adlı generallerini yenmeleri vesilesiyle, çeşitli tanrılar enerjilerini bu amaçla silahlarına yönlendirmeye zorlanırlar. Bu birliğin temsilcisi olan tanrıça Durga, tek hamlede birkaç _Asurayı_ ezmeye uygun on kolla ortaya çıkar. Raktavija ile savaşta Sakti'nin bir başka enkarnasyonu olan Kali, adından da anlaşılacağı gibi, vücudundan akan ve toprağa değen kan damlalarıyla ırkını çoğaltan bir iblis olarak tasvir edilir ve bu korkunç yayılmayı durdurmak için vücudundan akan kanı yaladığı görülür. "Bu mitlerin birçoğu, yine, kısmen doğu abartısına ve kısmen de bunları tanımlamakta kullanılan kelimelerin çok yönlü anlamlarına dayandırılabilir: mecazi ifadeler ele geçirildi ve bunları tasvir etmek için yeni mitler icat edildi. Diğerleri yine ulusal gelenekleri tasvir ediyor; bu nedenle Kali'nin çıkıntılı dili, birkaç hayali hikayenin teması olmuştur. Bazılarında, savaşın hararetinde Kali o kadar çılgına dönmüştü ki, tanrılar dünyadan umudunu kesmiş ve kocası Şiva'yı onu yatıştırması için göndermişti. Şiva, tarlada yatan ölü askerlerin arasına
gizlice girdi ve Kali'nin ayaklarının altından geçmeyi başardı. Kali, kocasının ayaklarının altında çiğnendiğini fark eder etmez utandı ve ülkenin kadınlarının yaptığı gibi pişmanlığını ve nezaketsizliğini ifade etmek için dilini ısırdı.

"Puranalarda ileri sürülen argüman çizgisini takip etmek eğlencelidir. bu mitlerin desteklenmesi. Bazı durumlarda, gülünç olana o kadar yaklaşıyorlar ki, o zamanın yerel toplumunun durumuna tam uyum sağlayamasalardı, yanılgıları çoktan
ortaya çıkarılmış olurdu ve tüm Puranik sistem hor görülür ve hor görülürdü.

"Sakti Güçtür. Başlangıçta Hinduların bir mezhebi güç ve maddeyi ebedi olarak tapınıyordu. Kelime dişil cinsiyette olduğundan, kişileştirilmesi doğaüstü güçlere sahip dişi bir tanrıdır ve büyük enerji ve güç kullanımını gerektiren her meslek onu koruyucu tanrıça olarak seçmiştir ve şu anda Hindu panteonunun otuz üç milyonunun en popüleridir. _Saktaizm_ o zamandan beri o kadar çok vahşi yamyamlık, insan kurban etme ve Baküs ayinleri uygulamasını özümsemiştir ki, bir Sakta'nın adı bile dehşet ve iğrenme uyandırır, yine de bu doktrinin ilkelerini ortaya koyan ve açıklayan ve Sakti'nin farklı biçimlerine tapınma kuralları veren kutsal olmayan Tantralar sayı ve popülerlik açısından artmaktadır. Son zamanlara kadar Bengal sınırının ötesinde nispeten bilinmiyorlardı, ancak el yazmalarının kopyaları artık Hindustan'ın her yerinden talep edilmektedir. Tantrik sistem Bengal kökeni ve ritüelleri ve gelenekleri nihayetinde dağ kabilelerinin, özellikle Nepal ve Assam'ınkilerle iç içe geçmiştir. Demonoloji, Sakta inancının başlıca bir özelliğidir ve Bengal'de, yaklaşık elli yıl önce bile çok revaçta olan çeşitli gece törenleri sabittir. "

* * * * *

Tantralar tarafından öğretilen dinin en büyük özelliği,
Sakti'ye tapınmadır--İlahi güç, yalnızca mitolojinin tanrıçalarında değil, her kadında, dişi olarak kişileştirilmiş ve bireyselleştirilmiştir:
Bu nedenle,
kendi kişiliğinde dini tapınma ona hitap edilebilir ve bazen hitap edilir. Ancak, tapınmanın başlıca nesneleri,
Siva'nın gelininin çeşitli biçimleridir; Parvati, Uma, Durga, Kali,
Syama, Vindhya-vasini, Jaganmata ve diğerleri.
Adaklar, adak, ilahiler, yakarışlar gibi olağan uygulamaların yanı sıra, ritüel birçok mistik tören ve eşlik, jestler ve diyagramlar ve duaların başlangıcında ve sonunda hayali gizemli öneme sahip çeşitli tek heceli nidaların kullanımını içerir.
En son istisnai bölümünde bile,
Büyülü törenlerin ve ayinlerin performansı, insanüstü güçler elde etmeyi ve cennet, dünya ve cehennem ruhları üzerinde bir hakimiyet kurmayı amaçlamaktadır. Ancak,
halkın
bölümüne Hindular tarafından _sol el_ Sakta inancı denir. Kali'ye sunulan kanlı kurbanlar buna atfedilmelidir; ve Durga Puja'da, Durga'nın yıllık ibadetinde ve
Çuruk Puja'da, sallanma festivalinde işlenen tüm barbarlıklar ve
utançlar buna atfedilmelidir.
Kamuoyunun gözü önünde olmayan başka vahşetler de vardır.
Bu rastgele temelsiz bir suçlama değildir, ayinleri ve ayinleri anlatan kitaplarımız var, bazıları basılı, zorunlu olarak orijinal dilin belirsizliğiyle örtülü, ancak suçlamanın doğruluğunun tartışılmaz tanıkları. Elbette hiçbir saygın Hindu, kendisinin bir Vamachari, sol el ritüelinin takipçisi olduğunu veya
et yenen, şarap içilen ve adı anılmayan iğrençliklerin uygulandığı bir toplumun üyesi olduğunu kabul etmeyecektir. Bu suçlama öfkeyle reddedilecektir, ancak Tantralara inanılacaksa,
"kendisine Saiva veya Vaishnava diyen birçok kişi gizlice bir Sakta ve sol el kardeşliğinin bir kardeşidir."[12]

[12] Wilson'ın Dersleri.

Sakti'ye tapanlar her zaman iki sınıfa, bir sağ ve bir sol el düzenine ayrılmıştır ve son zamanlara kadar hala iyi bilinen üçüncü alt bölüm sayılmıştır: Purnabhishiktas, Akritarthas, Kritakrityasamas.

Zaman ve yabancı yöneticilerin varlığı, tüm gözlemciler için açıktır ki, Hindu ibadetinin karakterini büyük ölçüde değiştirmiştir; Saktaların ahlaksız uygulamaları her zamanki kadar yaygınsa, ki bu sorgulanabilir, en azından, gözlemden dikkatlice gizlenmiştir ve patlatılmamışlarsa, daha vahşi bir şekilde tanımlanan, ortadan kalkmış gibi görünen başka uygulamalar da vardır. Bhairava ibadeti, Saktalar ve Jogiler arasında hala yaygındır; ancak en azından yukarı Hindistan'da, cenaze külleriyle lekelenmiş, üç çatallı bir mızrak veya kılıçla silahlanmış, elinde içi boş bir kafatası taşıyan ve o iğrenç şarap kadehinden içtiği içkilerle yarı sarhoş, kısacası herhangi bir şiddet ve suç eylemi gerçekleştirmeye hazır, eski günlerin Kapalika'sına artık nadiren rastlanmaktadır. Yüz yıl önce, Sakti'ye tapanlar Hinduların tüm sınıfları arasında aşırı derecede çoktu, Bengal'dekilerin en az dörtte üçünün bu mezhepten olduğu hesaplandı. Şiva'nın gelini, çok sayıda ve çeşitli biçimlerinden biriyle, Bengal'de ve Ganj boyunca açık ara en popüler amblemdi.

İlahiyatın dışında, dişi baş tanrıya tapınma, Vedaların mecazi dilinin gerçek yorumundan kaynaklanmış gibi görünüyor; bu dilde evreni yaratma iradesi veya amacı, yaratıcıdan geliyormuş gibi temsil ediliyor ve onunla birlikte gelini ve kendisinin bir parçası olarak var oluyor. Böylece Rig Veda'da şöyle denir: "O ilahi ruh, tek başına, içinde beslenenle birlikte, hiçbir yakınlık duymadan nefes aldı; ondan başka hiçbir şey yoktu." İlk arzu zihninde oluştu ve bu orijinal üretken tohum oldu ve Sama Veda, yaratılışın ilahi nedeninden bahsederken şöyle der: "Yalnız olduğu için zevk almadı. Başka birini istedi ve anında öyle oldu. Kendisinin ikiye düşmesine neden oldu ve böylece karı koca oldu. Ona yaklaştı ve böylece insanlar üretildi." Bu pasajlarda insanlığın kökenine dair ilkel geleneğe atıfta bulunulması olasıdır, ancak Yüce Varlık'taki ilk istek veya irade belirtisinin mecazi bir temsili de vardır. Her ne olursa olsun, o, tek başınaydı, ta ki isteğin kendisiyle birlikte çoğalmasına izin verene kadar. Bu arzunun eyleme geçirilmesiyle, ebeveyniyle birleştiği ve ardından
yaratılmış varlıkların üretildiği söylenir. Böylece, ilahi gücün bu ilk tezahürü _Ichchhaupaa_, kişileştirilmiş arzu olarak adlandırılır ve yaratıcı, kendi iradesiyle birleşmiş _Swechchamaya_ olarak belirtilir; Vedanta felsefesinde ve tüm yaratılmış şeylerin yanıltıcı olduğu düşünülen Kabir ve diğerleri gibi popüler mezheplerde ise, tanrının Sakti'si veya aktif iradesi her zaman Maya veya Mahamaya, orijinal aldatma veya yanılsama olarak belirtilir ve ondan bahsedilir.

VI. BÖLÜM.

Sağ ve Sol el ibadetinin daha fazla açıklaması - Vamiler veya Vamacharis'in uygulamaları - Mantra Sadhana ayini - Sri Çakra töreni - Rahiplerin doğaüstü güç iddiası - Efsaneler.

Sağ el ve sol el ibadeti olarak adlandırılan şeyle ilgili olarak, 1848'deki Calcutta Review'da yapılan bazı ifadelerin yetkisine dayanarak birkaç ayrıntı daha geliştirmeye devam ediyoruz. Shakti'nin ibadeti kamuya açık bir şekilde ve Vaidik veya Puranik ritüeline oldukça uyumlu bir şekilde ve tüm müstehcen uygulamalardan ve kirliliklerden arınmış bir şekilde gerçekleştirildiğinde, buna Dhakshina veya sağ el ibadet biçimi denir; ve bu saf ritüeli benimseyenler Dhakshinacharis olarak adlandırılır. Bu mezhebin özellikleri, yıllar önce Kasinath tarafından derlenen ve _Dhakshinachara_, _Tantra Raja_ başlıklı bir eserde uzun uzadıya anlatılmıştır. Bu yetkiye göre, Dhakshinacharis'in Tantralarında ilan edilen ritüel saftır ve Vedalara uygundur. Önde gelen kısımları şunlardır:--

1.--_Auchmana._ Bunun ve bunu izleyen diğer bazı törenlerin amacı, ibadet edenlerin arınmasıdır. Bu, sol elle bakır bir kaptan su almaktan, aynı metalden küçük bir kaşıkla, sağ elin yarı kapalı avucuna az miktarda su dökmekten oluşur: bu suyu üç kez dudaklarla yudumlarken, parmaklarla hızlı bir şekilde, dudaklara, gözlere ve başın diğer kısımlarına dokunarak, uygun formüllerin tekrarlanmasıyla birlikte. Yudumlanacak su miktarına gelince, suyun boğazdan aşağı yemek borusunun ağzına kadar akması ve daha fazla ilerlememesi gerektiği belirtilir ve kesinlikle emredilir.

2.--_Shasti Buchana._ Törenin bu kısmı, ibadetin sonucunun ibadet edene faydalı olması amacıyla yapılır. Şimdi aydan, ayın yaşından ve törenin gerçekleştiği günden bahsediliyor ve ardından uygun
mantralar tekrarlanıyor, örneğin iyi alametler gibi, mutlu sonuçları
kehanet ettiğine inanılıyor.

3.--_Sankalpa._ Bu, bir dilekçenin dua kısmına benzer. Burada, tapan kişi ibadetinin doğrudan nesnesini açıklar,
ayı, on beş günü, karanlık veya aydınlık olsun, ve
ayın yaşını tekrar adıyla anar. Ayrıca kendi özel adını ve her zaman bir rishi veya azizin adı olan
gotrasını da anar. Genellikle bir betel cevizi veya bir _haretaki_ olan bir meyve gereklidir ve bu, Kosha adı verilen bakır kapta bulunan
suda tutulur.

4.--_Ghatasthapana. _ veya bir çömleğin yerleştirilmesi. Bu, genellikle topraktan, bazen de pirinçten veya herhangi bir saf metalden yapılmış bir çömleğin veya kavanozun, çamurdan oluşan küçük bir yükseltiye yerleştirilmesinden oluşur; üç kez kutsallaştıran Ganj'ın çamuru elbette diğerlerine tercih edilir. Kavanoz suyla doldurulur, üstüne bir demet mango yaprağı, yeşil bir
hindistan cevizi veya olgun bir muz yerleştirilir ve ön tarafına kırmızı kurşunla yantra adı verilen mezhep
işareti boyanır. Bu,
içinde varlığı tapınılarak istenen tanrıçanın geçici ikametgahı olarak hizmet etmek içindir.

5.--_Samanya Argha Sthapana._ Adanmışlığın bu kısmı, Hindulara göre Doğu, Güneydoğu, Güney, Güneybatı, Batı, Kuzeybatı, Kuzey, Kuzeydoğu, Zenit ve Nadir olan ve Indra, Agni, Yama, Nairit, Baruna, Bayu, Kubera, Isha veya Mohadeva, Brahma ve Ananta tarafından yönetilen on ana noktaya dualar sunularak açılır. Bundan sonra, az miktarda ıslatılmış pirinç ve birkaç durva otu yaprağından oluşan Argha, ibadet edenin sol tarafındaki bir deniz kabuğuna yerleştirilir; ve ibadet edenin dışında herhangi bir Brahman veya Brahman varsa, her birine birkaç pirinç tanesi verilmelidir, ardından hepsi pirinci
tencereye atarlar.

6.--_Aşan Suddhi_, ya da kelimenin tam anlamıyla koltuğun, ama teknik olarak, ibadet edenin ibadet ederken oturması veya ayakta durması gereken duruşun arınması. Bu, ibadetin doğrudan nesnesine göre değişir. Tantralar seksen bin farklı duruş türü belirler. Bunlardan bazıları imkânsızdır, diğerleri çok acı vericidir, hepsi az çok gülünçtür.

7.--_Bhuta Şuddhi_, ya da bedenin arınması. Buna Bhuta Suddhi denir, çünkü bedenin toprak, su, ateş, hava ve eter olmak üzere bhuta adı verilen beş temel maddeden oluştuğuna inanılır. Bu ayin sırasında ibadet eden kişi eski bedeninin tükendiğini ve yeni ve arınmış bir bedenin giyildiğini düşünmelidir. Her insanın alnına ateş ve nektar bırakıldığı bildirilir;
ve bu beyin ateşiyle eski bedenin küle dönüşmesi düşünülmelidir, üzerine zihinsel olarak nektar serpildiğinde, yenilenmiş bir bedenin mantralar sayesinde var olması düşünülmelidir.

8. ve 9. --_Pranayain_ ve _Rishyadinyas_. Bunlar giriş dualarıdır, tanrıçanın varlığını davet eder.

10. ve 11. --_Matrikanyas_ ve _Barnanyas_. Bunlar tekil ritüellerdir, ibadet eden kişi Sanskrit alfabesinin harflerini sırayla tekrarlar, her biri Anaswara ile birleştirilmiştir, ang, ang, kang,
khang, gang, ghang, vb. geri kalanıyla birlikte. Ve bu elli harfin tekrarını yaparken, Tantralarda ayrıntılı olarak belirtilen talimatlara göre kendi bedeninin elli farklı yerine dokunur; ve tanrıçanın topraktan yapılmış bir suretine ilk kez tapınılacaksa, görevli rahip aynı zamanda putun karşılık gelen kısımlarına da dokunur.

12.--_Dyana._ Bunda, tapan kişi her iki gözünü kapatarak, zihninde koruyucu tanrısallığının suretini oluşturmalı ve
zihinsel görüşünü bir süre buna odaklamalıdır.

13.---_Abahan_, _Chakshudan_ ve _Pranpratistha_. İbadet tanrıçanın bir sureti olmadan yapıldığında,
tanrıça kavanozda varlığını garanti altına almak için çağrılır.

14.--_Pujah_ veya pirinç, meyve, tütsü vb. sunularının sunulması.

15.--_Lelehi Mudra_ veya sağ elin avucunu sol elin arkasına koyup
parmakları sallamaktan oluşan
Lelehi adı verilen jestlerin yapılması. Tantralarda öngörülen en az
altmış dört bin farklı Mudra türü vardır.

16.--_Abarana Pujah_ veya tanrıçanın hizmetkarlarına tapınma.

17.--_Mahakala Pujah_ veya Shiva'nın bir biçimi olan Mahakala'ya tapınma.

18.--_Balidan_ veya kurban sunma, genellikle bir kan
sunusu.

19.--_Kabajan Patheth._ Tanrıçanın başarılarının övgüsü.

20. --_Homa._ Kutsanmış ateşin üzerine, yaklaşık bir ayak karelik bir kum yatağında yapılmış, arıtılmış tereyağı dökmek. Küller
alın üzerine sürülür ve kalanlar evin bir köşesine dikkatlice bırakılır veya
gömülür.

Vamiler veya sol el tapanlar, alışılmış olanın
ters bir ibadet biçimini benimserler ve sadece tüm muhteşem biçimleriyle
Şakti Şiva'ya tapmakla kalmazlar, aynı zamanda sayısız şeytan benzeri hizmetkarlarına, Yoginilere, Dakinilere ve Sankinilere hayranlıklarını sunarlar.

Vamiler veya Vamakariler tarafından uygulanan ritüeller o kadar iğrençtir ki,
en kirli hayal gücünün
düşünebileceği en kötü icatları gölgede bırakırlar. "Bu son bahsedilen mezhepte (Şaktalar)," diyor bilgili bir Sanskrit bilgini, "diğerlerinin çoğunda olduğu gibi, sağ elli ve terbiyeli bir yol ve sol elli ve terbiyesiz bir ibadet biçimi vardır, ancak bu mezhebin terbiyesiz ibadeti en kaba şekilde böyledir ve şarap ve kadınlarla dizginsiz bir sefahatten oluşur. Bu müsrif mezhebin, itiraf edilmemiş olsa da, çok sayıda olduğu varsayılır. Hindistan'ın çoğu yerinde, hatta hepsinde, hak edilmiş bir nefretle karşılanırlar; ve terbiyeli Şaktalar bile inançlarını alenen ilan etmezler veya alınlarına mezhebin işaretini takmazlar, aksi takdirde diğer koluna ait olduklarından şüphelenilirler." Yalnızlık ve gizlilik Vamilere kesinlikle emredildiği için, ayinlerini her zaman gece yarısı ve en az ziyaret edilen ve özel yerlerde kutlarlar. Ne bu
en skandal orjilere katılımlarını kabul ediyorlar, ne de daha önce belirttiğimiz gibi, Shakta mezhebinin herhangi bir koluna ait olduklarını itiraf ediyorlar, ancak bu konudaki çekinceleri her geçen gün daha da gevşiyor, en azından birçoğunun değilse bile. Acil amaçları insanüstü güçlere ulaşmak olan veya belirli bir amaç 
belirli bir lütuf veya armağanı hedefleyenler, bağlılıklarının meyvelerini
elde etmemek için bu konuda daha katıdırlar. İbadet yerlerine asla bir yoldaş veya kendi kardeşliklerinden birini bile kabul etmezler.
Hatta saf Hindular tarafından Şidda olduklarına, yani doğaüstü güçlere sahip olduklarına inanılsa bile; veya başka bir deyişle, cahil ve batıl inançlı vatandaşlarına dayatacak kadar sanat edindiklerinde ve mucizeler yaratma
kapasitesine sahip insanlar olarak ün kazandıklarında, arzularının
amaçlarına nasıl ulaştıklarını ifşa etmemek için her türlü özeni gösterirler,
tabi ki tesadüfi bir olay veya beklenmedik
bir
koşul tarafından açığa çıkarılmadıkça. Amaçları genel nitelikte olanlar, büyük
bir
sayıda birlikte yiyip içerek, herhangi bir tespit korkusu olmadan bir tür neşeli parti düzenlerler. Ancak yine de, ibadetlerinin sahneleri için her zaman halkın gözünden tamamen gizlenmiş
olan tenha yerleri seçmeye özen gösterirler. Genellikle fark edilmezler ve ancak hareketlerini bir casus gibi gözetleyerek tespit etmeyi amaçladığımızda ortaya çıkarılırlar. Şu anda, onların
başlıca arzuları sadece duyusal iştahların tatmini gibi göründüğünden, her zaman en sevdikleri tutkuların
sevgisine doğrudan atıfta bulunan noktalara, kendilerinden gizlilik ve yalnızlık gerektiren o küçük emirlerden daha fazla dikkat ettikleri görülür. Ancak, bunlara, en azından kısmen, kendi hesaplarına uymak zorundadırlar; çünkü dini ayinler adı altında uyguladıkları iğrençlikler, onları, yozlaşmış Hindular arasında bile,
utanç ve kınamaya maruz bırakmaktan başka bir şey yapamaz.[13]

[13] H. H. Wilson'ın Hindistan'daki Dini Mezhepleri.

Aynı otorite tarafından yönlendirilerek, yukarıdaki mezhep tarafından uygulanan başlıca ayinlerin kısa bir özetini sunuyoruz. Spiritüel içkilerin içilmesi, onlar için, az çok, bir alışkanlık olduğu, dini bir uygulama olduğu söylenir. Şarap olmadan hiçbir dini tören
yapmazlar. Günlük ibadetlerinin çeşitli biçimlerinde, tüm törensel ayinlerinin icrasında, tüm kamusal festivallerinin kutlanmasında şarap vazgeçilmezdir. Tanrıçalarına sundukları her yiyecek maddesi, sarhoş edici içkiyle serpilir. Burada, Ortodoks Vamilerin asla yabancı içki veya şaraba
dokunmayacağı, sadece kakao veya insan kafatasından yapılmış bir
kaptan içtikleri ülke doastasını
kullanacakları gözlemlenmelidir. İçki ilk önce onların özel tanrılarına
quart şişelerde veya pintlerde, ancak daha sıklıkla _chaupalas_ ve toprak
küplerde sunulur ve sonra her üyenin yalnızca kendisine ait bir
kadehi olacak şekilde şirkete dağıtılır. Eğer şirket yoksa, tapan kişi içkiyi kendi
kadehine döker ve belirli hareketler ve dualardan sonra tek bir yudumda boşaltır. Kendilerine ve şarap içen diğer tüm erkeklere _birs_ veya kahramanlar, içkiden uzak duranlara ise _pasus_, _yani_ canavarlar derler. Bir çocuk doğar doğmaz, ağzına bir veya iki damla şarap dökerler; _Anna prasana_ adı verilen Sankara zamanında, erkekse doğumundan itibaren altıncı ayda, kadınsa yedinci ayda gerçekleşir, ona şarapla ıslatılmış mantar parçaları veya _shola_ verirler, böylece çocuğu beşikten itibaren manevi içkiler içmeye alıştırırlar. Başlıca inisiyasyon veya _mantra grahana_ zamanında, yani Guru'dan belirli veya Bij mantra alındığında, o ve yeni müridi birlikte içerler, ilki ara sıra ikincisine doğru içme şekli konusunda talimatlar verir. Ruhsal rehber bir Kaula ailesini ziyaret ettiğinde, tüm üyeleri, erkekler, kadınlar ve çocuklar onun etrafında toplanır ve büyük bir neşe ve ziyafetle onun sağlığını içerken o da onların sağlığını içer. Gerçek şu ki, içki içmek rezil ve aşağılayıcı bir boyuta taşınır, onların ilkesinin içmek, içmek ve içmek ve tekrar içmek olduğu söylenir, ta ki yere düşene kadar; ayağa kalktığınız anda tekrar için ve nihai kurtuluşa kavuşacaksınız.

Bu kuralın istisnası olan bazı kişilere karşı adaletli olmak gerekirse, tüm Vamacharilerin sarhoş olmadıklarını, ancak hepsinin içtiğini belirtmeliyiz. Bazı Tantralar, içilmesi gereken kesin miktarı belirler. Reçetelerine göre, alınması gereken en az doz bir ons, en büyüğü ise üç onsu geçmemelidir.

Şarap yerine belirli karışımları ikame eden başka bir Vami çeşidi daha vardır. Bu karışımlar Tantralarda şaraba eşdeğer olarak ilan edilir ve sarhoşluk gücü olmadan tüm içsel erdemlerine sahiptir; örneğin _kansa_ yapılmış bir kapta alınan hindistan cevizi suyu: şekerle karıştırılmış ve güneşe maruz bırakılmış su-limon suyu; suda eritilmiş ve bakır bir kapta tutulan pekmez vb.

Sadece Shakti'nin ibadetini değil, aynı zamanda önerilen bir nesnenin elde edilmesi için yapılan tüm törenlerde, yaşayan temsilci ve tanrıçanın tipi olarak bir dişinin varlığı kaçınılmaz olarak gereklidir. Bu tür törenler doğaları gereği özeldir ve _Shadhanas_ olarak adlandırılır. Tarikatın geri kalanından daha namuslu olan bazıları, eşleriyle birlikte Kali'nin kasvetli ritüellerinin kutlanmasına katılır. Diğerleri sevgili metreslerini ortak ibadetlerinde ortak yaparlar. Burada ayin daha
kara bir görünüm alır. Gözde cariyenin cübbesi çıkarılır ve aynı durumda olan sevgilisinin
yanına veya uyluğunun üstüne yerleştirilir.
Bu durumda, zihnin olağan sakinliği korunmalı ve
içine hiçbir kötülük yerleştirilmemelidir. Vamiler, vahşi uygulamaları nedeniyle kınandıklarında, Şastraların talebinin bu olduğunu söylerler.

Bu şekilde _Mantra Sadhana_ adı verilen ayin gerçekleştirilir.
Beklendiği gibi, büyük bir gizlilik içinde yürütülür ve doğaüstü güçlere sahip olmaya yol açtığı söylenir. Bunun dini kısmı
çok basittir, sadece Mula mantrasının tekrarından oluşur,
bu da Shakta ibadetinin olağan biçimiyle önceden gelebilir veya gelmeyebilir.
Bu nedenle, diğer Sadhana türlerinden ayırt etmek için buna _Mantra Sadhana_ denir. Saat ondan sonra, mürit, yatağa gitme bahanesiyle, özel bir odaya çekilir, karısını veya metresini çağırır ve şarap, tahıl, su, bir boncuk dizisi vb. gibi tüm gerekli ibadet eşyalarını temin eder, odanın kapılarını ve pencerelerini kapatır ve yanan bir lambanın önünde oturarak içki içmeye
eşlik eder. Bu ön bilginin kullanımı açıktır. Ruhların gücüyle utanç perdesi kaldırıldığında, karısını veya metresini daha önce anlatılan şekilde oturtarak mantrasını tekrarlamaya başlar ve sabah bir, iki veya üçe kadar bunu yapmaya devam eder. Aralıklarla kadeh tekrarlanır ve tören, nezaketin bize söylememize izin vermediği bir şekilde kapatılır.

Şimdi Vama ibadetinin en karanlık kısmına geliyoruz. Hiçbir şey, tarif edeceğimiz ayinden daha
iğrenç, daha
tiksindirici, daha
iğrenç derecede müstehcen olamaz. Törene
Shi-Chakra, Purnabhisheka, yüzük veya tam inisiyasyon denir. Bu ibadet çoğunlukla çeşitli kastlardan oluşan, ancak inançlı olmayan karma topluluklarda kutlanır. Bu oldukça
olağanüstüdür, çünkü kast sisteminin yerleşik yasalarına göre, hiçbir Hindu'nun aşağı bir kişiyle yemek yemesine
izin verilmez. Fakat burada kural hemen ortadan kalkar ve yüksek kast, düşük kast ve kast dışı kişiler birlikte oturur, yer ve içer. Bu, Şastralar tarafından aşağıdaki metinde yetkilendirilmiştir:--"Bhairavi Tantra (Çakra töreni) devam ederken, tüm kastlar Brahman'dır -
sonuçlandığında tekrar farklılaşırlar." Bu nedenle, Şakti'nin müritleri, kamusal alanda kastın tüm ayrımlarını gözlemlerken,
onun orjilerinin icrasında bunları tamamen ihmal ederler.

Çakra adı verilen ritüelin başlıca kısmı Şakti Sadhana veya Şakti'yi temsil eden dişinin arınmasıdır. Mantra Sadhana adı verilen törende, bir dişinin tanıtıldığını daha önce fark etmiştik, mürit her zaman karısını veya metresini ibadetine ortak eder. Bu, karma bir toplumda yapılamaz. Çünkü Vamiler, insan doğasının yozlaşmış olduğu gibi, nefretle isyan ettiği ritüelleri yerine getirecek kadar yozlaşmış olsalar da, eşlerini hayvanca davranışlarda bulunan erkeklerin sefahatine terk edecek kadar ahlaksızlığın derinliğine düşmemişlerdir. Şastraların atanması da değildir. Bu amaçla, özellikle "dans eden bir kız, bir kadın mürit, bir fahişe, bir çamaşırcı veya berberin karısı, Braminik veya Sudra kabilesinden bir kadın, bir çiçekçi kız veya bir sütçü" olmak üzere çeşitli tanımlarda kadınlar reçete ederler. Bazı Tantralar listeye birkaç tane daha ekler, örneğin bir prenses, bir Kapali'nin veya bir Chandal'ın, bir Kulala'nın veya bir deniz kabuğu satıcısının karısı. Diğerleri sayıyı yirmi altıya, hatta birkaçı altmış dörde çıkarır. Bu kadınlar Kula Shakti adıyla ayırt edilir. Önceki sınıflardan dişileri seçip temin eden
Vamachariler, gece yarısı, sekiz, dokuz veya on bir çift halinde, tecrit edilmiş bir yerde, erkekler Bhairavas veya Viras'ı, kadınlar ise Bhairavas veya Nayikas'ı temsil edecek şekilde toplanacaklardır. Bazı durumlarda, Shakti'yi temsil eden tek bir dişi temin edilecektir. Her durumda, Kula Shakti, cübbesiz olarak, ancak törene adını veren amaç için tarif edilen bir dairenin (çakra) soluna zengin bir şekilde süslerle süslenmiş olarak yerleştirilir. Bazen, tamamen giysisiz, çıkıntılı bir dil ve dağınık saçlarla ayakta durmaya zorlanır. Daha sonra birçok mantra ve metnin okunmasıyla ve mudra veya jestlerin yapılmasıyla arındırılır. Son olarak, üzerine şarap serpilir ve daha önce başlatılmamışsa, Bij
mantrası kulağına üç kez tekrarlanır. Bunun ardından koruyucu tanrısallığa tapınma gelir; ve bundan sonra, şimdi ona ızgara balık, et, kızarmış bezelye, pirinç, ispirtolu içkiler, şekerlemeler, çiçekler ve diğer sunular sunulan dişiye tapınma gelir; bunların hepsi büyülerin tekrarlanması ve şarap serpilmesiyle
arındırılır. Artık
sunulara katılmak veya sadece sözlü tapınmayla
memnun kalmak onun seçimine bırakılır. Çoğu zaman, tamamen tatmin olana kadar
yiyip içer ve artıklar orada bulunan kişilerle
paylaşılır. Herhangi bir durumda, ete veya şaraba dokunmayı veya denemeyi reddederse, tapınanlar ayakta dururken diline şarap döker ve
altta tutulan bir kapta vücudundan aşağı akarken onu alırlar. Bu şarap
şu anda adanmışlar arasında servis edilen tüm yemeklerin üzerine serpilir.

Şakti'nin arınması adı verilen ön hazırlık böyledir. Bunun ardından törenin
ibadet kısmı gelir. Adanmışlar şimdi radikal mantralarını tekrarlayacaklar, ancak tarif edilemeyecek kadar müstehcen bir şekilde. Sonra insanların kulaklarına giremeyecek veya aydınlanmış bir topluluğun duyguları tarafından taşınamayacak kadar iğrenç şeyleri takip edecekler; en kaba vahşinin bile iğrenerek yüzünü çevireceği şeyler.

* * * * *

Burada şeytani iş sona eriyor.

Şaktaların dini uygulamalarının doğaüstü güçlere sahip olmaya yol açtığına inanıldığından, bu mezhepten birçok kişi, halkın büyük çoğunluğunun dini gaflarından yararlanarak en açık
dayanıklı dayatmaları uyguluyor. Hinduların safdilliği, birçokları için tükenmez bir zenginlik kaynağı haline geliyor, özellikle de Şakti'nin herhangi bir biçiminin başkanlık ettiği herhangi bir dini kurumun başında olanlar için. Gece gündüz tanrıçaya hizmet eden ve çeşitli mistik ayinler gerçekleştiren bu rahipler, yavaş yavaş onunla yakın bir yakınlık ve gizli bir iletişim kurma itibarını kazanırlar; ve sonra hediyeler, armağanlar ve adaklar sunağa aralıksız olarak dökülür. Çocukların hastalıklarını iyileştirme ve kısırlığı iyileştirme bahanesiyle, anneler ve genç kadınlar, kara tanrıçanın değerli adanmışları olan rahipler, isteklerinin nesnesini yerine getirdiği için ona teşekkür ettiklerinde, Kali'ye tapınmaya katılmaya ikna edilirler. Adaklar, yalnızca kutsama almak için değil, aynı zamanda kişisel güvenlik için de sunulur. Yaşam ve ölümün bu Shiddhaların elinde olduğu söylenir. Eğer kışkırtılırlarsa, er ya da geç, mantralarının gücüyle suçluyu öldürebilirler. Bu ölümcül törene Maranuchchatan denir. Bir bölgede, Shiddheswari'ye adanmış bir tapınak var, Kali'nin bir biçimi, son rahibi evrensel olarak yaygın
olmadığına inanılan bir adamdı. Mahallede hala yaygın olan inanç, öfkenin en yoğun olduğu bir zamanda, dolaylı olarak kendisine sarhoş dediği
zengin bir yerlinin ölümüne neden olduğudur. Hikaye şöyledir: - Bu yerli beyefendi tarafından Brahmanlara verilen bir ziyafette, Shiddheswari rahibi evine davet edildi. - İkincisi, tapınağın çok çeşitli görevleri nedeniyle, geç kaldı ve ev sahibi, davranışlarından memnun olmadığı için, kapıdan girerken ona, "Eh, Bhattacharjya, şimdi gözlerinin bulanıklığının kaybolduğuna inanıyorum," dedi, içki içme alışkanlığına atıfta bulunarak. Bu alaycı tavır karşısında, Kali'nin gözdesinin öfkesi sınır tanımadı. Anında tapınağa döndü ve kapılarını kapattı, hizmetkarlarına, zavallı ordunun cenaze yığınından çıkan alevler göğe yükselmeden önce meditasyonunu bozmamaları konusunda kesin bir şekilde tembihledi. Ve anlatması harika olan, ordunun oğulları boyunlarında giysilerle rahibin yanına gelmeden önce bir saat bile geçmemişti, dizlerinin üzerine yalvararak çöktüler ve ellerini kavuşturup merhametini dilediler, "Ey! Efendim, bizi ve ailemizi kurtar." dediler. Rahip gülümseyerek onlara ne olduğunu sordu, onlar da ağlayarak, "Babamız artık yok. Kutsal ayaklarınız kapılarımızdan
çıktığı anda, aniden ağzından kan fışkırdı,
yere düştü ve öldü. Bizi kurtar, yalvarıyoruz sana ve ailesinin geri kalanını, çünkü senin kutsal tanrılığına karşı suç işlemedik." Bunun üzerine rahibin öfkesi yatıştı ve onlara şefkatli bir tonda konuştu; "Korkmayın çocuklarım, güvendesiniz, eve gidin ve babanızın cenaze törenini yapın."

Onun ve benzer karakterdeki diğer birçok kişinin başka bir harika anekdotu daha anlatılır. Bir keresinde bir su kabına gizlenmiş içki getirirken, onu ifşa etmek isteyen bir kişi yolda onu durdurdu ve kabın içinde ne olduğunu görmek istedi. Buna
sakin bir şekilde sadece süt olduğunu söyledi. Bunu söyledikten sonra içindekileri döktü ve içkinin süte dönüştüğü görüldü. Bu tür kişiler, batıl inançlı Hinduların korkularından yararlanarak onlardan para ve başka hediyeler gasp ettiler.

Bu ihtişamın çoğu Hindu putperestliğinin
bir parçası Shakta ayinlerinin kutlanmasıdır. Bengal'de her yıl kutlanan Durga Puja, Jagaddhari
ve Kali Pujas, Charak, Basanti, Rutanti ve Falahari Pujas gibi büyük festivaller
hepsi Shaktya uygulamalarıdır ve çoğunlukla Shakti'ye tapanlar tarafından gerçekleştirilir. Bu festivallerin kendileri ve onlara eşlik eden
sergiler, insanların ahlakı üzerinde
zararlı bir etki yaratır. Bu dini günlerin
tutulma ruhu, onlarla bağlantılı görkemli ve büyüleyici törenler ve
ibadetin bir parçası olan vahşi müzik ve uygunsuz danslar da dahil olmak üzere
neşeli sergiler, kalbi büyülemekten ve yozlaştırmaktan ve gençlerin yargısını alt etmekten başka bir şey yapamaz.

Shakta alayları tamamen iğrençtir. Bunlardan biri,
kamu festivallerindeki kanlı sunulardan sonra gerçekleşir. Benzer bir karaktere sahip olanlar,
nehre veya bir gölete atılmak üzere taşındıklarında,
imgelerin önünden ve arkasından gidenlerdir. Bu durumlarda Şaktalar
en kaba müstehcen ifadeleri yüksek sesle ve tekrar tekrar söyler ve
hayal edilebilecek en uygunsuz jestleri yaparlar; ve tüm bunları
tanrıçalarının ve halkın önünde yaparlar.

Şaktalar arasında çok yaygın olan şarap içme alışkanlığı, Hinduların zihinleri üzerinde zararlı etkilere neden olur.
Kaulaları, kendileri çocuklarını içki alışkanlığıyla eğittikleri için söz konusu
olmayanlar olarak bırakırsak, Şaktalar genel olarak yasaklanmış maddenin niteliklerini denemede, ortodoks Hinduların diğer mezheplerinden daha isteklidirler ve onların örneği,
başkalarını da aynısını yapmaya teşvik eder. Bu, eskiden Hindular arasında neredeyse bilinmeyen
ruhsal içkilerin içilmesinin, günümüzde olduğu gibi, giderek aralarında bu kadar yaygın hale gelmesinin nedenlerinden biridir. Shaktaların ilkeleri tüm duyusal arzuların tatminine giden yolu açar, ayyaşlara, hırsızlara ve haydutlara cesaret verir; her şehvetli arzuyu tatmin etmenin yollarını sunar; en zalim uygulamaları yetkilendirerek duyguları köreltir ve insanları hayvanlarla aynı seviyeye getiren iğrençlikler yapmaya yönlendirir. Shaktya ibadeti kendi içinde kirlidir, uygulamalarında müstehcendir ve insanların yaşamına ve karakterine son derece zararlıdır.[14]

[14] 1855 tarihli Calcutta Review'a bakın.

BÖLÜM VII.

Fallik ibadetin kökenine ilişkin düşünceler - Hint ve Mısır uygulamaları ve doktrinleri arasındaki karşılaştırmalar.

Fallik veya Doğa Tapınımına ilişkin kanıtların büyük kısmı ve
orijinal karakterinin ve nihai gelişmelerinin örnekleri için,
Hindistan'ın esas olarak bilgi aramamız gereken topraklar olduğu açıktır: bu nedenle önceki sayfaların çoğu dünyanın o kısmıyla ilgilidir. Tarihsel olarak belki de bu ibadetin nereden kaynaklandığına karar vermekte önemli bir zorluk vardır; antik çağı o kadar büyüktür ve çeşitli ülkelere yayılımı o kadar genel ve kapsamlıdır ki, Yunanistan, Roma, Hindistan veya Mısır'ın onun en eski yurdu veya doğum yeri olduğunu söylemek imkansız görünmektedir.

Ancak, en erken tezahürlerinin sergilendiği yerin Hindistan olduğunu muhtemel kılan bazı hususlar vardır.
Karşılaştırıldığında modern zamanlarda etrafında ne tür kirlilikler ve iğrençlikler kümelenmiş olursa olsun, şu gerçeği gözden kaçırmamak gerekir ki, o ülkedeki erken evrelerinde, en rafine ve mütevazı zihinleri rahatsız edecek hiçbir şey onunla ilişkilendirilmemiştir. Hayvansal tutkuların en kolay uyandırılanlarına hitap eden uygulamaların eğiliminin yukarı doğru olmaktan çok aşağı doğru olacağını, şehvetli arzuların lekesinden arınıp özgürleşmek yerine neredeyse kaçınılmaz meyvenin kirlilik ve ahlaksızca düşkünlük olacağını anlamak için çok az yargıya ihtiyaç vardır; bu nedenle erken Hindistan'ın daha saygın ibadetinin, adlandırdığımız diğer ulusların kaba uygulamalarının ürünü olması olası değildir. Bu ibadetin kökeninin insan ruhunun en yüce özlemlerine dayandığını yeterince açık bir şekilde görebiliyoruz. Bir teolojik sistem oluşturmaya ve zihnin evrenin yaratıcı güçleriyle ilişki kurma isteklerini karşılayacak bir ibadet yöntemi düzenlemeye çalışırken, insanlar düşüncelerini canlı varlıkların ve şeylerin varlığa getirildiği ve en azından söylemek gerekirse yaratıcı çalışmada ikincil nedenler olarak hareket eden araçlar ve etkenler üzerine sabitleyeceklerinden emin olabilirler. Bunlar, elbette, genel olarak insanların ve hayvanların üreme organları olurdu ve daha iyi ve daha yüce bir öğretinin olmaması nedeniyle, bu tür nesnelerle sembolize edilen güce tapınmanın uygun bir şey olduğuna kendilerini kolayca ikna edebilirlerdi, eğer nesnelere gerçekten tapınmıyorlarsa. Belki de başlangıçta, bu iki fikirden ilki amaçlanan veya düşünülen tek şeydi, çünkü insanların aslında hiçbir şey yapmıyormuş gibi göründükleri halde, bilinmeyen bir manevi güce tapındıkları birçok vakanın dikkatimizi çektiği yadsınamaz.

Hinduların dini sisteminin çok eski olduğuna şüphe yok ve bazıları tarafından, Yunanlıların ve diğer batılı ulusların dini sisteminin bir ölçüde türetildiği Mısırlıların dini sistemiyle hemen hemen aynı zamanda oluştuğu varsayılmıştır. Aralarında çok fazla ve çok çarpıcı benzerlikler gözlemlenmiştir, bunlar tesadüfi olmak için çok fazladır. Hatta Etiyopya'nın bazı sakinlerinin Hindostan'dakilerle aynı kökene sahip olduğu ve hem Etiyopyalıların hem de Mısırlıların Hindolarla bir tür
bağlantısı veya ilişkisi olduğu anlaşılıyor; ancak bunun ne tür bir bağlantı olduğu veya ne zaman var olduğu konusunda kesin bir bilgimiz yok; ve görünüşe göre o kadar uzun süre ayrı kalmışlar ki şu anda birbirlerinden tamamen habersizler.

Eusebius ve Syncellus'a göre, İndus nehrinden gelen bazı insanlar Sesostris'in babası Amenophis'in saltanatı sırasında Mısır'ın yakınlarına yerleşmiş ve prensleri tarafından sürgün edilen birçok Mısırlı başka ülkelere yerleşmiş ve Hindistan'a kadar gitmiştir. Ayrıca, Mısır rahiplerinin çoğunun Kambyses'in ülkeyi işgali üzerine ülkeyi terk ettiği varsayılmaktadır. Ancak bu tür koşullar iki sistem arasındaki büyük benzerliği açıklamak için yeterli değildir. Hindular kutsal kitaplarının Batı'dan geldiğini söylüyorlar, ancak şüphesiz kendileri de kitapları gibi o bölgeden geldiler ve kutsal kitaplarının muhtemelen imparatorluğun merkezi Pers'teyken yazıldığı varsayılıyor.

Hindostan'ın antik dilindekilere benzer birkaç Mısır kelimesi var ve bu iki halkın birbirlerine karşı bir tür yakınlık duyduğunu gösteriyor. Malabar dilinde _birouma_ olarak telaffuz edilen _Brama_,
insanı ifade eder ve Mısır dilinde _pirouma_ da öyleydi. Mısır nehri Nil'in adı muhtemelen Sanskritçedir, çünkü o dilde _nila_ mavi anlamına gelir ve kadim insanlar adının o renkten geldiğini söylerler.

Ancak bunlardan çok daha önemli koşullar, Hindostan ve Mısır arasında bazı erken
bağlantılar ortaya çıkarır. Hindular arasındaki Zodyak'ın on iki burcunun adları ve şekilleri, Yunanistan üzerinden Mısır'dan gelen bizimkiyle neredeyse aynıdır ve bu burçların her biri otuz dereceye bölünmüştür. Hem Mısırlılar hem de Hindular
zamanı haftalara bölmüşlerdi ve her günü aynı gezegenlerin adlarıyla adlandırdılar.

Doğu ve Batı sistemleri arasındaki benzerlik Mısır'dan çok daha
uzaklara uzanır. Druidlerin Avrupa'nın kuzey kesimlerindeki makamı ve gücü, Brahmanlarınkinden çok da farklı değildi; ve Romalıların öğrenim ve dinlerinin en büyük kısmını aldıkları Etrüskler, Persler ve Kızılderililerinkine yakın bir sisteme sahipti ve sağ ve sol elle dönüşümlü olarak yazıyorlardı.

Eski Mısırlılar ve Hindular tarafından birkaç dikkate değer genel ilke aynı şekilde benimsenmişti. Her ikisi de insanların ruhlarının daha önceki bir durumda var olduğuna ve ölümden sonra başka bedenlere geçtiğine inanıyorlardı.
Bedenin ruh için bir hapishane olduğu konusunda aynı fikirlere sahiptiler ve
bedenin öldürülmesiyle ruhu arındırıp yüceltebileceklerini hayal ediyorlardı; ve ruhsal maddelerin bedensel maddelere göre büyük üstünlüğü fikrinden dolayı, tüm _maddeyi_ büyük bir
aşağılamayla karşılıyorlardı. Ayrıca (La Croze'a göre) bitkilerin bir canlandırma ilkesine sahip olduğuna inanıyorlardı.

Her iki ülkede de birkaç dini fikir ve gelenek ortaktı. Thebais'li Mısırlılar dünyayı Cneph'in ağzından çıkan bir yumurta figürü altında temsil ediyorlardı ve bu, Hindu sistemine göre ilk üretime benziyordu. Mısır tanrılarının birçoğu hem erkek hem de dişiydi ve bu, Hinduların lingam figürüyle örtüşüyordu. Bu müstehcen figür, en azından fallus, Mısır ibadetinde çok kullanılıyordu ve Mısır'dan Yunanistan'a taşınarak Baküs'ün gizemlerinde kullanıldı. Hindular tanrıları Şiva'ya bu figür altında tapınırken ve onu alayda taşırken, Mısırlılar ve Yunanlılar da fallusla aynı şeyi yaptılar. Ayrıca, Mısırlı kadınların tanrıları Apis'in önündeki şehvetli duruşları, Hindu kadınlarının putlarının önündeki duruşlarıyla aynıydı. Hindular da kutsal boğalarını Mısırlıların kullandığı aynı işaretlere göre seçiyorlardı.

Sonra, yine, Yunanlıların verdiği Mısır tanrılarının uçuşu ve hayvan biçimlerinin altına gizlenmeleri anlatımı, Vişnu'nun çeşitli dönüşümlerine biraz benziyor. Ayrıca, Mısırlılar Nil'e, Hindular ise Ganj'a tapıyorlardı. Hindu tapınaklarının bazıları aynı dikkat çekici biçime, yani piramit veya koniye sahiptir. Mısır piramitlerinin bir tür
dini kullanıma sahip olduğundan şüphe edilemez. Tüm pagodalar bu biçimdedir veya onları çevreleyen binalarda bu biçimde kuleler vardır. Pegu'daki tapınaklar da konik bir biçimdedir. Sir William Jones, Mısır piramitlerinin, İrlanda'da keşfedilenlerin ve muhtemelen Babil kulesinin Mahadeva veya Siva'nın
görüntüleri için tasarlanmış gibi göründüğünü söylüyor. Bir diğer şey, Mısırlılar tarafından tapınılan soğan, Hindular tarafından yenmez.

Sadece aynı genel prensipleri ve aynı veya benzer dini gelenekleri bulmakla kalmıyoruz, aynı zamanda Hindular, Mısırlılar ve Yunanlılar arasında aynı tanrılardan bazılarını da buluyoruz. Mısırlı Cneph, Hindular tarafından asla gözden kaçırılmayan Yüce
zekaydı. Mısırlılarda İsis yalnızca ayı değil, bazen büyük ölçüde aydan türediği varsayılan
Doğa güçlerini de temsil ediyordu; Bengal ve Japonya'da da aynı şey
İsari veya İsi olarak adlandırılır ve çok kollu bir tanrıça olarak tanımlanır.
Sir William Jones'a göre, Hinduların Iswara'sı Mısırlıların Osiris'idir ve Brahma'nın seçkin bir oğlu olan Nared, Hermes veya Merkür'e benzer. Jüpiter'in bir heykelinin alnında üçüncü bir gözü vardı ve Siva'nın üç gözü vardı. Diodorus Siculus ve Plutarch, Osiris'in çok gözü olan bir kişiyi temsil ettiğini ve Siva'nın alnında ek bir gözle çizildiğini, ancak fallusun onun normal
formu olduğunu söyler. Osiris'in Typhon tarafından öldürüldüğü ve Chib'in Brahma'nın
başını kestiği söylenir.

Hinduların Indra'sı, Divespiter olarak da bilinir, Jüpiter veya Diespiter'dir; Iswara'nın boğası, Mısır'ın Apis veya Ap'sidir. Altı yüzü ve birçok gözü olan Cartraya, Mısır'ın Orus'uydu ve İtalya'nın Mars'ıydı. Sri veya Iris, Pedna ve Camala olarak da bilinir, Ceres'ti ve Herodot'a göre, Mısır'ın İsis'iydi. Ganesu, Janus'tu.
Tanrılar için silah yapan Hintli demirci Visuacarman, Vulcan'dı.
Hindistan'ın Rama'sı, Yunanlılar tarafından Bromius olarak da adlandırılan Dyonisus'tur: Krishnu veya Vishnu, Apollo'dur ve İrlandaca'da güneşi ifade eder. Vedalara ve diğer kutsal eserlere göre, kötü bir deha veya dev, tutulma sırasında
güneşe ve aya el koyar ve Mısırlılar aynı şeyi, tanrıları Horus'u veya Güneş'i
yuttuğu söylenen Typhon'larına atfetmişlerdir. Mısırlılar bazı festivallerde tanrılarının heykellerini alay halinde taşırlardı. Herodot, onlardan birini dört tekerlekli bir arabaya
sürüklediklerini ve Hinduların da aynı şeyi yaptığını söyler. Mısırlılar
inekleri diğer hayvanlardan çok daha fazla saygıyla karşılarlardı; İsis'e kutsaldırlar ve asla kurban edilmezler. Persler tarafından boynuzlu sığırlara da batıl inançlara dayalı bir saygı gösterilirdi. Zendavesta'nın bir anlatımında, Yüce Varlık Ormusd, Zerdusht'a _Yüce Öküz_'e ve öküz biçiminde yaşayan melek Jashter'in dağıtıcısı olduğu yağmura ibadet ve övgü sunmasını emreder.

Hindular, Bay Sonnerat'ın bazı Tapınakları hakkındaki anlatımında anlattığı gibi, bir boğa imgesini bir miktar kullanmışlardır, ancak bu konudaki batıl inançlarını asla Mısırlılar kadar ileri götürmemişlerdir, çünkü Mısırlılar canlı boğaları ibadetlerinin doğrudan nesneleri haline getirmişlerdir.

Bütün bunlarda büyük miktarda salt varsayım ve dolayısıyla belirsizlik olduğu söylenebilir; ancak, dayandığı kanıtlar, itibarlı, bilgili ve dürüst yazarlardan gelen bir dizi bağımsız kaynaktan gelir ve kolayca elden çıkarılamaz. Birbirine çok benzeyen sistemlerin dünyanın farklı bölgelerinde gerçekten de hüküm sürdüğü kesin görünüyor ve benzer durumlar benzer duygulara ve karşılık gelen uygulamalara yol açabilse de, yukarıda belirtilen benzerlik çok büyük ve çok fazla ayrıntıya yayılıyor, bu şekilde açıklanamıyor. Birbirleriyle hiçbir iletişimi olmayan insanların eşit şekilde güneşe, aya ve yıldızlara tapmaları, derin mağaraları veya sık ormanları ruhlarla dolu hayal etmeleri, belirli nehirlerin çeşitli cinlerinin veya tanrılarının, güneşin ısısını ve ayın, yıldızların ve gezegenlerin kendilerine özgü etkilerini dağıttıkları gibi, sularını kendi zevklerine göre dağıtmaları hiç de sıra dışı değil; Ancak bu doğal tanrılara tapınmada aynı ritüelleri benimsemeleri ve özellikle de onlara çok benzer _özellikler_ ve hatta _isimler_ vermeleri, kaza
etkisinin ötesindedir. Vardığımız ve tüm koşullar tarafından tamamen haklı olduğunu düşündüğümüz sonuç, dünyanın farklı yerlerinde var olan büyük fallik tapınma kitlesinin Hindistan'da başladığı ve zamanla batılı uluslara doğru yol aldığı, böyle bir sistemle tamamen doğal olduğu gibi, zamanla daha da yozlaştığı ve ahlaksız erkeklerin arzularına ve tutkularına tabi kılınabileceği

bulunduğudur.

Ön sayfamızda, Linga ile belirtilen, üretken karakteriyle Mahadeva veya Siva'yı yatıştıran dindar bir kadın tasvir ediliyor ve uygun kabı olan Argha veya Yoni'ye yerleştiriliyor. Gravür, Moor'un hassas bir şekilde yapılmış olarak tanımladığı bir resimden alınmıştır, kadın genç, yakışıklı ve zarif giyimlidir. Bu sayfalarda sık sık atıfta bulunulan _Linga puja_ törenini gerçekleştiriyor ve önüne bu hizmette gereken çeşitli nesneleri sermiş. Sembol, bir zamanlar Hindistan'da yaygın olan ve Dewal veya Devel olarak bilinen birçok ev tapınağından birine yerleştirilmiştir. Deva, bir _tanrı_ ve _havela_, bir ev, kelimenin tam anlamıyla Tanrı'nın evi anlamına gelir. Genellikle İngilizce'de pagoda olarak yazılan bu yapıdır, Hindistan'da kullanılmayan bir kelimedir. Binanın
taşı beyazdır, çizgileri altındır ve Sekra adı verilen altın bir sivri uçla taçlandırılmıştır; tapınaklar veya diğer şeyler konik veya ananas şeklinde bir sona sahip olduğunda, bu tür süslemelere Kalasa denir. Tapınağın
dış kısmı beyazdır, iç kısmı kül rengindedir, koruyucu tanrısı Linga ve Asgha gibi, yaldızlı kenarları olan siyah taştandır:
Üzerinde mistik turuncu renkli çizgiler bulunan Linga (dik konik taş), Bilva çiçeklerinin çevrelenmiş kıvrımlarıyla taçlandırılmıştır; ve bunlardan oluşan üç ipten oluşan bir tespih, düzenli aralıklarla sarı tomurcuklarla beyaz, Linga'nın tepesinden sarkarak, Argha'nın sonuna veya ağzına doğru düşer. Bilva, çiçeklerinden bir tespih takan tek kişi olan Mahadeva'ya adanmış bir çalıdır ve bu çiçekler başka hiçbir tanrıya kurban olarak sunulmaz. Siva'ya yapılan pujada kullanılan çeşitli aletler şunlardır: beş yanan lamba; (veya beş fitilli bir lamba) içinde arınma suyu bulunan ağızlı bir kap; ghee için bir kupa; çiçekleri serpmek için su için başka bir kupa; ve kötü ruhları korkutmak için belirli zamanlarda çalınan bir çan.

Kadın, Asana adı verilen işlemeli bir halının üzerinde oturuyor: sağ eli altın brokar bir kese içinde, elin yuvarlak boncuklardan oluşan bir tespih tuttuğu varsayılıyor, bağlantı boncukları hariç 108 tane.

Bu resim, Hindistan'ın orijinal lingam tapınmasının gerçek karakterini hayranlık verici bir şekilde tasvir ediyor ve daha sonra çok belirgin ve evrensel hale gelen ahlaksızlıklardan orijinal özgürlüğüne ilişkin söylenen her şeyi tam olarak doğruluyor.

BÖLÜM VIII.

Hint ve Sanskrit kökenli kelimelerin sözlüğü.

Abadi--Meskun bir yer.

Aban--Sekizinci ayın adı.

Abashan--Düşük bir işçi kastı.

Abd--Bir köle.

Abdali--Başara tarikatının Fakirleri.

Abdar--Evde kullanım için su hazırlayan bir hizmetçi.

Abdhut--Dinsel dilencilerin bir mezhebi.

Abhir--Çoban ve çoban olarak çalışan bir kast.

Abkar--Güçlü sular yapan bir kişi.

Abri--Kabil'de bulunan bir yapı taşı.

Achargya--Brahminlerden geldiği söylenen Bengalli bir kast.

Acharya--Bir öğretmen.

Achatur--Toprağı işleyen bir kast.

Adalat--Bir adalet mahkemesi.

Adar--Dokuzuncu ay.

Adbhutasanti--Kötü alametleri engellemek için yakılan bir kurban.

Adhipati---Bir hükümdar.

Adhwaryu--Vedik bir kurban töreninde çalışan üçüncü rahip sınıfı.

Adi Granth--Sihlerin başlıca kutsal kitabı.

Adinath--Jainlerin ilk arhat'ı.

Aditya--Güneş.

Adlingadawar--Tarımcı bir kast.

Advichinchi--Toprağı işleyen bir kast.

Afrit--Bir iblis.

Agarwala--Bir ticaret kastı.

Agasa--Çamaşırcılardan oluşan bir kast.

Aghora--Bazen insan etiyle beslenen dinsel dilenciler.

Agiari--Sürekli ateşin yakıldığı bir tapınak. Agni--Ateş tanrısı.

Aguri--Bengalli bir çiftçi kastı.

Ahri--Himalaya tanrılarından biri.

Ahriman--Zerdüştlük dininde kötülüğün kişileştirilmiş hali.

Akshamala--Bir boncuk dizisi.

Alifshai--Benawa fakirleri.

Amant--Hizmetçi olarak kullanılan bir Bengalli kastı.

Amaras--Ölümsüz.

Ambattan--Berber olarak kullanılan bir kast.

Amma Kodagas--Brahminler tarafından uzaklaştırılan bir mezhep.

Anant--Sonsuz, Vishnu ve diğer tanrılara verilen bir isim.

Andhyaru--Bir Parsi rahibi.

Andra--M.Ö. 31'den M.S. 429'a kadar Hindistan'da hüküm sürdüğü düşünülen bir Budist hanedanı.

Anila--Ateş tanrısı.

Annapurna--Benares sakinlerini beslediği söylenen tanrıça.

Aranyaka--Veda'nın o kadar kutsal kabul edilen bir bölümü ki
sadece bir ormanın yalnızlığında okunabilir.

Archaka--Bir pagodada görevli rahip.

Ardha-matra--Tanrıya uygulanabilen gizemli bir kelime.

Ardhanarisa--Yarı erkek, yarı kadın formundaki Şiva'nın adı.

Arja--Kadın dilenci.

Asani--Küçük bir koltuk, aynı zamanda dualarda kullanılan bir halı.

Asiloma--Saç yerine kılıç takan bir iblis.

Asthal--Bir tapınak.

Asura--Bir ruh.

Atasil--Bir upasaka'ya bağlanan sekiz kural.

Atharwa--Dördüncü vedanın adı.

Aukamma--Bir köy tanrıçası.

Avasta--Zerdüşt yazıtları.

Ayenar--Tarlaları şeytanlardan koruduğu düşünülen bir Hindistan tanrısı.

Azad--Bir fakir tarikatı.

Bagh--Bir bahçe.

Bahucharaji--Gujarat'ta tapılan bir tanrıça.

Bahuta--Narsingh'e tapanların koluna taktığı bir muska.

Bai--Bir hanım.

Baidni--Baidya kastından bir kadın.

Baidya--Brahman bir babanın ve Vaisya bir annenin çocuğu olduğu düşünülen bir kast.

Balai--Sudra kastı.

Balaram--Krişna'nın ağabeyi, bazen Vişnu'nun bir enkarnasyonu.

Bana--Bir ok.

Bandha--Bir köle veya köle adam.

Barahan--Şişmiş elleri ve ayakları iyileştirdiği düşünülen bir tanrıça.

Barat--Bir evliliğin son töreni.

Barwa--Bhillerin bilge adamı.

Basani--Bir fahişe veya bir tanrıya adanmış kadın.

Basawa--Kutsal boğa.

Bashkala--Bir iblis.

Benawa--Beshara tarikatının fakir topluluğu.

Beshara--Kendilerini yasanın üstünde tutan fakirler.

Bhadaria--Brahman kökenli dilenci astrologlar.

Bhadu--Uriya Brahmanların alt sınıfı.

Bhagat--Bir tapan.

Bhagvan--İlahi ruh.

Bhagwat--Tanrı için bir isim.

Bhairawa--Siva'nın bir ismi.

Bhairawanath--Siva'nın bir ismi.

Bhairon--_Bhaironath ile aynı.

Bhakta--Bir adanmış.

Bhavin--Tapınak hizmetine adanmış bir kadın.

Bhikhu--Dindar bir dilenci.

Bhopi--Bir köy tapınağının rahibi.

Bhu--Toprak.

Bhut--Ölülerin ruhu; bir cin.

Bhuteswara--Yıkıcı olarak Siva'nın bir adı.

Bhutya--Bhawani'nin müritleri.

Bilwa--Bel ağacı.

Bisheswar--Zehir yutmuş olmasına gönderme yapan Siva'nın bir adı.

Boa--Bir tapınak.

Bo-ağacı--Pipal.

Brahma--Yaratıcı.

Brahman--Hindu kastlarının ilki.

Brahmani--Brahman kastından bir kadın.

Broto--Bir yemin.

Budibudaki--Kendini külle lekeleyen dindar bir dilenci.

Burha-Deo--Büyük Tanrı.

Ama--Bir devi'nin adı.

Catanar--Süryani Kilisesi rahibi.

Chakra--Vishnu'nun silahı.

Chattur--İnek gübresinden yapılmış kutsanmış bir kek.

Chhandas--Kutsal bir ilahi.

Chhandoga--Udgatri rahibinin adı.

Chillah--Kırk günlük oruç.

Chitpawan--Maharashtra Brahmanlarının bir alt bölümü.

Chitragupta--Yama'nın ilk bakanı.

Cholipanth--Serbest cinsel ilişkiye izin veren bir Panjabi tarikatı.

Chori--Bir evlilik salonu.

Churel--Çirkin bir kadın biçiminde bir cin.

Crore--On milyon.

Dada--Yaşlı bir kişi veya baba tarafından büyükbaba.

Dadupanthi--Dadu tarafından kurulan bir Vaishnawa tarikatı.

Daftar--Bir kayıt.

Dagoba--Bir azizin kalıntıları üzerine inşa edilmiş kubbe benzeri bir yapı.

Dain--Bir cadı.

Daitya--Bir iblis.

Daiwatapka--Parsi nişan töreni.

Dakaut--Braminik astrolojik dilenciler.

Dakiri--İnsan etiyle beslenen dişi bir cin.

Dachocha--Brahman bir babadan ve Gauli bir
anneden geldiği söylenen bir kast.

Dakshina--Bir Brahman'a verilmeye uygun bir inek. Danawa--Bir iblis.

Dargah--Bir azizin mezarı.

Dasi--Bir tapınağa adanmış bir kadın.

Dastur--Bir Parsi baş rahibi.

Devi--Bir tanrıça; özellikle Durga.

Devrukhi--Bir tapınağın idolün durduğu odası.

Dewa--Bir tanrı.

Dewanga--Siva amblemini takan kişi.

Dewasthan--Bir tapınak.

Dewata--Bir tanrı.

Dhumra--Bir dev.

Dinesha--Günün efendisi.

Diwar---Her hasat zamanında tahılın bir kısmının ayrıldığı bir köyün ilahiliği.

Dobe--Dört Veda'dan ikisini incelemiş bir brahma.

Durdhara--İblis ordusunun lideri.

Durga--Siva'nın eşi.

Durga-puga--Durga'ya tapınma.

Durmukha - Bir iblisin adı - yüz yüze gelinen öfke.

Dwaparayuga - Dünyanın üçüncü çağı.


Eshana--Siva'nın isimlerinden biri.


Fakir - Müslüman bir dindar dilenci.


Gabhara--Bir tapınağın idolün bulunduğu iç odası.

Gadipati - Dini dilenciler topluluğunun şefi.

Ganesa - Şiva'nın oğlu bir tanrı.

Garudi: Bir yılan oynatıcısı.

Gentoo - Bir Hindu için başka bir isim.

Ghaus – En yüksek kutsallığa sahip bir fakir.

Gomedha - Bir ineğin kurban edilmesi.

Gondhal: Devi onuruna düzenlenen gürültülü bir festival.

Gopura - Bir tapınağın kapısının üzerindeki bina.

Gorakhnath-Siva'nın bir adı.

Gosain - Bir münzevi.

Goshanashin - Müslüman bir münzevi.

Gramadewata--Bir köyün koruyucu tanrısı.

Granthi--Granth veya Sih Kutsal Yazıları'nın okuyucusu.

Grihadava--Bir evin koruyucu tanrısı.

Grihastha--İkinci asramadaki bir Brahman.

Guga--Yılanlardan kaynaklanan tehlikeyi önlemek için adaklar sunulan bir aziz.

Guru--Din öğretmeni.

Hac--Bir hac.

Hacı--Hac görevini yerine getirmiş kişi.

Hambali--Sünnilerin ortodoks okullarından biri.

Har--Siva'nın bir adı.

Hara--Yıkıcı.

Harpuji--Sabanın ibadeti.

Homa--Ateşe tereyağı dökülerek yapılan bir adak.

Hotri--Vedik kurban töreninde görev alan en üst düzey rahip.

Huttari--Pirinç hasadının onuruna düzenlenen festival.

Id-al-fitr--Oruç açma bayramı.

Idgah--Müslümanlar için bir ibadet yeri.

İmam--Bir caminin görevli rahibi.

Indra--Gökkubbenin kralı.

Iravata--Indra'nın fili.

Ishna-namaz--Gün batımı duası.

Ishrak-namaz--Gün doğumunda dua.

Ishtadewa--En sevilen tanrı.

Iswara--Siva'nın bir adı.

Jag--Sudralar tarafından ani bir ölümden sonra onuncu gecede tutulan bir nöbet, ölen kişinin ruhunu oğlunun veya başka bir kişinin bedenine çağırmak ve ölüm nedenini, hazinelerinin saklandığı yeri veya bilinmesi istenen diğer konuları ortaya çıkarmak için.--_J. T.
Melesworth._

Jagannath--Vishnu'nun bir adı.

Jajman--Bir koruyucu.

Janardan--Vishnu'nun bir adı.

Janhavi--Ganj'ın bir adı.

Jatra--Kutsal bir yere hac.

Jin--Bir goblin.

Jivagar--Bir Budist münzevi.

Jnandewa-panthi--Vishnu'nun varsayılan bir enkarnasyonu.

Kabir-panthi--Kabir'in takipçileri olan bir Vaishnawa mezhebi.

Kailasa--Siva'nın cenneti.

Kali--Siva'nın karısı.

Kalki--Vishnu'nun onuncu awatarındaki adı, ki bu, kötüleri yok edeceği ve
yeni bir saflık çağını başlatacağı
şimdiki veya kali çağının sonunda gerçekleşecektir.--_Whitworth._

Karniji--Bikaner'de tapınılan bir tanrıça.

Katayani--Tanrıça Parvati'nin bir adı.

Kesari--Durga aslanının adı.

Keshava--Vishnu'nun isimlerinden biri.

Khatib--Cuma ve bayram günlerinde camide vaiz.

Khirakasi--Putperestliği ve Brahmanizm'i reddeden bir Hindu mezhebi.

Khodiar--Charan kastının yedi kız kardeşinden birinin devi'si.

Koti--Bir crore veya on milyon.

Kowmari--Durga'nın bir unvanı.

Kowshiki--Parvati'den gelen bir tanrıça.

Kuber--Zenginlik tanrısı.

Lakshmi--Vishnu'nun karısı.

Linga--Siva'nın fallus veya sembolik temsili.

Lingait--Linga amblemini takan bir Saiwa mezhebi.

Lohana--Sindh'deki en kalabalık Hindu sınıfı.

Lokas--Dünya.

Madhu--Bir iblisin adı.

Madhwacharya--Bir Vaishava mezhebi.

Mahadeva--Bir Siva adı.

Mahajanwadi--Kast şölenlerinin kutlandığı yer.

Mahakala--Bir Siva adı.

Maheswar--Bir Siva adı.

Manbhawa--Bir Vaishnava mezhebi. Mantra--Veda'nın en eski bölümündeki ibadet biçimi.

Manu--Man. Manvantara'nın kurucusu.

Maruta--Rüzgar. Rüzgar tanrısı.

Mescid--Bir Müslüman kilisesi.

Mastan--Rasulşahi fakirleri.

Mata--Çeşitli tanrıçalara verilen isim.

Matia--Bir inanan.

Matsya--Vişnu'nun ilk baş avaresi.

Mobed--Bir Parsi rahibi.

Mund--Bir iblis.

Muni--Bir aziz.

Mundphoda--Sadaka koparmak için kafalarını kanayana kadar döven
Gurzmar fakirleri.

Musa Sohag--Kadın kılığına girmiş bir grup fakir.

Mutawalli--Bir caminin bekçisi.

Nadiya--Kutsal olarak işaretlenmiş bir boğa.

Naga--Çıplak.

Nageswaraswami--Yılan tanrı.

Nama--Vishnu'nun takipçilerinin alnına taktığı bir işaret.

Namadari--Bir Vaishnava.

Nandana--Indra'nın cennetindeki güzel bir bahçe.

Nanda Devi--Durga'nın bir adı.

Nandi--Siva'nın boğası.

Narak--Ruhlar için ceza yeri.

Narakasur--Vishnu tarafından öldürülen Bhumi'nin oğlu bir iblis.

Narangkar--İnsanların yaratıcısı.

Narayana--Suların üzerinde hareket eden ilahi ruh.

Narsinh--Vishnu'nun iblisi yok etmek için aldığı bir form.

Nat--Kötülüğü savuşturma gücüne sahip olduğu düşünülen bir ruh.

Navar--Düşük rütbeli bir Parsi rahibi.

Nazar--Nazar.

Nimbarka--Krişna ve Riadha'ya birlikte tapan bir Vaishavan mezhebi.

Nirwana--Yaşam ateşinin söndürülmesi.

Pagoda--Hindistan'ın güneyindeki bir Hindu tapınağı.

Parameshvari--Durga'nın bir adı.

Paramahansa--Siva'nın müritlerinin bir mezhebi.

Pariah--Toplumdan dışlanmış.

Parvati--Siva'nın eşi.

Pasupati--Siva'nın bir adı.

Patala--Alt bölgeler.

Pavaka--Ateş tanrısı.

Pinaki--Siva'nın bir adı.

Prakriti--Bir tanrıça.

Pundarikaksha--Lotus gözlü.

Purusha--İnsan; insan ruhu.

Rajasuya--Taç giyme töreninde yapılan bir kurban.

Rali--Bir çocukla evlendikten sonra kendini boğan bir kadının tanrılaştırılmış ruhu.

Ramanandi--Bir Vaisnava tarikatı.

Ramanuja--Hindistan'ın güneyindeki bir Vaishawan tarikatı.

Ramban--Yüksek rütbeli bir rahip.

Rath--Bir savaş arabası.

Rig--İlk Veda.

Rishi--Bir bilge veya münzevi.

Rozah--Bir oruç.

Rudra--Fırtına tanrısı.

Sadhu--Bir aziz.

Sadra--Parsilerin giydiği kutsal gömlek.

Saduba--Bir tanrıçanın adı.

Sakta--Bir sakti'ye tapan.

Sakti--Güç.

Sama--Üçüncü Veda.

Sanhita--Bir Vedik ilahiler koleksiyonu.

Sannyasi--Bir münzevi.

Saptapadi--Kutsal ateşin etrafında atılan yedi adım, Hindu evliliğinin bir parçası.

Saravasti--Belagat ve edebiyat tanrıçası.

Sastri--Bir öğretmen.

Sattra--Bir kurban.

Sanra--Güneşe tapan.

Savitri--Sarasvati'nin enkarnasyonlarından biri.

Shakra--Indra'nın mezheplerinden biri.

Shakti--Güç.

Shambu--Siva'nın bir unvanı.

Siva--Hindu üçlüsünün üçüncü kişisi.

Srawak--Bir Budist azizi.

Sura--Bir tanrı.

Tarpana--Su sunusu.

Trinetra--Üç gözlü.

Ugni--Ateş tanrısı.

Umbika--Durga'nın bir adı.

Vaishnavi--Vishnu'nun eşi.

Vanhi--Ateş tanrısının isimlerinden biri.

Vidhi--Brahma'nın isimlerinden biri.

Vipra--Vedaları okuyan kişi.

Vishnu--Hindu üçlüsünün ikinci kişisi, koruyucu.

Vrutra--Bir iblisin ismi.

Yogini--Kötü niyetli dişi şeytanların bir sınıfı.

Doğa Tapınımı ve Mistik Seri.

Cr. 8vo, Vellum, her biri 7s. 6d., net.

_Sadece çok sınırlı sayıda_, ÖZEL BASIM.

PHALLICISM.--Dünyanın çeşitli yerlerinde ve farklı çağlarda LINGAM-YONI Tapınımının Tanımı, Antik ve Modern Haçların, özellikle CRUX ANSATA'nın (veya Saplı Haç) ve SEKS TAPINMASI'nın Gizemleriyle bağlantılı diğer Sembollerin Anlatımı. _(Sadece
setler halinde) veya 10s. 6d. ayrı ayrı._

Bu konunun önemi, Tümgeneral Forlong'un şu
sözlerinden anlaşılabilir. "Kraliçemiz, son nüfus sayımı sonuçlarına göre, yaklaşık 100
milyon SAF-FALLİK tapanına hükmediyor, bu da bu Adaların nüfusunun üç katı ve sadece Phallo-Güneş tapanları dersek, o zaman 200 milyon."

OPHIOLATREIA. --Dünyanın çeşitli yerlerinde YILAN TAPINMASI'nın
Kökeni, Doğuşu ve Gelişimi ile ilgili Ritüellerin ve Gizemlerin Anlatımı, İlginç Geleneklerle zenginleştirilmiş ve ünlü Yılan Höyükleri ve Tapınaklarının tam bir açıklaması, tamamı
PHALLİK veya CİNSEL TAPINMA'nın evrelerinden birinin açıklamasını oluşturur.

PHALLİK NESNELER, ANITLAR VE KALINTILAR; PHALLİK FİKRİN (Cinsel Tapınma)
Yükselişi ve Gelişiminin İllüstrasyonları ve Doğa ve Sanat Eserlerinde
Tecessümü. _Kazınmış Ön Sayfa._

CULTUS ARBORUM.--PHALLİK AĞAÇ TAPINMASI'nın, açıklayıcı Efsaneler, Batıl İnanç Kullanımları vb. ile
Tanımlayıcı Anlatımı; Doğu ve Batı Dünya Milletleri arasında, en eski zamanlardan modern zamanlara kadar,
Kökenini ve Gelişimini sergiler.

Bu eser, Antik İnançlar öğrencisi için en büyük kullanım ve değere sahip olacak değerli bir bibliyografyaya sahiptir. Falizm ve benzer konular üzerine yaklaşık beş yüz esere referanslar içerir.

BALIKLAR, ÇİÇEKLER VE ATEŞ, YUNANİSTAN, BABİL, ROMA, HİNDİSTAN vb. Antik Dinlerin Fallik İnançları ve İBADETLERİNDE ÖĞELER VE TANRILAR OLARAK, Açıklayıcı Mitler ve Efsanelerle.

ARKAİK KAYA YAZITLARI; Eski ve Yeni Dünyaların Heykel Taşları Üzerindeki Kupa ve Yüzük İşaretlerinin Anlatımı. _Kazınmış
ön sayfayla._

"Herkes Hindu Pantheon'unu tasvir eden eserlerdeki plakaları incelesin ve lingam-yoni çizimlerini
tanımladığımız birçok kaya işaretiyle, örneğin bu kitabın ön sayfasındakilerle karşılaştırsın, o zaman belirgin ve çarpıcı bir bağlantı olduğu sonucuna varmaktan
kaçınması zor olacaktır. Gerçek şu ki, fallik fikir,
dünyanın her yerinde, birçok kişinin
hayal ettiğinden çok daha fazla yaygınlaştı ve yüzeysel gözlemciler,
kendi alanına uygun şekilde giren ve böylece
tanınan, kolayca
anlaşılabilecek birçok şeyi
anlaşılmaz olarak
geçtiler. Elbette,
eski Yunan, Roma veya Mısır Festivallerinde kullanılan
Priapus'un kaba biçimlerine değil, Hindistan'ın çok daha rafine ve eğer öyle diyebilirsek, mütevazı lingam ibadetine atıfta bulunuyoruz."--YAZAR.

DOĞA İBADETİ veya Erkek ve Dişi Güçlere Tapınma ve
HİNT GNOSTİSİZMİNİN SACTI PUJA'sı da dahil olmak üzere Antik ve Modern FHALLİK İNANÇLAR ve Uygulamalar Anlatımı, Phallicism'in yazarı tarafından,
_kazınmış ön sayfayla_.

Konu, tarihin en erken şafağından uzun ve olaylı çağlara, en modern zamanlara kadar uzanır ve
dünyanın dört bir yanındaki geçmişin ve bugünün hemen hemen her krallığına dokunur. Uzun zamandır gömülü olan
heykellerin, anıtların ve gizemli yazıtların ortaya çıkarılması, sembolik kalıntılar arasında yeni çalışma alanları önermiş ve teşvik etmiştir ve
uzun süredir okunamayan birçok şeyin anahtarı bu tuhaf ibadetin tekil ifşalarında bulunmuştur.

ROSIE CROSS'UN SIRLARI veya Orta Çağ'ın ROSICHRUCCILAR olarak bilinen Tuhaf Tarikatının Tarihi, İddiaları ve İddialarına Örneklerle.

Bu çalışmada, Gül Haçlıların tuhaf mistik tarikatının anlaşılır bir fikrini aktarmaya çalışılmıştır. Bu, Rosenkreutz'un günlerinden beri
tuhaf inançları ve merak uyandırıcı uygulamaları derin bir gizem bulutuyla
sarılmış olan bu okült topluluğun gizli girintilerine nüfuz etmek için ilk ciddi girişimdir.

Transkripsiyoncunun Notu
Yazım biçimleri orijinal çalışmada sunulduğu gibi tutarsızdır.

Hargrave Jennings'in Project Gutenberg'in Fallik Çeşitlilikleri'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PHALLIC MISCELLANIES ***

***** This file should be named 36254.txt or 36254.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/5/36254/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
