*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Inflexible Captive (Esnek Olmayan Tutsak)
Yazar: Hannah More
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36256]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36256
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Inflexible Captive, by Hannah More

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Inflexible Captive
       A Tragedy, in Five Acts

Author: Hannah More

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36256]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFLEXIBLE CAPTIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdpcanada.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Canada Ekibi tarafından üretilmiştir

ESNEK
TUTSAK:

BİR TRAJEDİ.
BEŞ PERDEDE.

BATH'TA
THEATRE ROYAL'DA OYNANIŞI

GİBİ.

Adam kararlıydı ve güvenine sadıktı,
Kötülüğe karşı esnek değildi ve inatla adildi.

* * * * *

Şuradan alınmıştır:

HANNAH MORE'UN

ESERLERİ.

CİLT II.

LONDRA
T. CADELL, STRAND İÇİN BASILMIŞTIR
1830.

* * * * *

SAYIN
BAYAN BOSCAWEN'A.

SEVGİLİ BAYANIM,

Büyük meziyet ve inceliğe sahip kişilerde hiçbir erdemin hakikatten daha üstün olmamasına rağmen,
şu anki gibi bir hitapta,
buna sıkı sıkıya bağlı kalarak onları gücendirme tehlikesi olması biraz sıra dışı görünüyor; yani,
genel olarak kabul edilen gerçekleri dile getirmekle, hitap edilen kişi hariç herkes,
yazarını dalkavukluktan aklamış olur. Ve her türlü nitelik ve başarıya sahip, onu buna layık kılan bir hanıma,
övgü içermeyen bir İthaf görmek
sıradışı bir durum olacaktır.

Ben,

SEVGİLİ BAYANIM,
Büyük saygılarımla,
en itaatkar,
ve çok minnettar, mütevazı hizmetkarınız,
YAZAR.

ARGÜMAN.

Antik çağa genel olarak ve özellikle Roma Cumhuriyeti'ne şeref kazandıran büyük isimler arasında Marcus Attilius Regulus, tüm çağların genel kabulüyle, en görkemli isimlerden biri olarak kabul edilmiştir, çünkü o sadece emeğini, özgürlüğünü ve hayatını ülkesinin iyiliği için feda etmekle kalmamış, aynı zamanda neredeyse kendine özgü bir ruh büyüklüğüyle, talihsizliklerinin bile o görkemli sona katkıda bulunmasını sağlamıştır. Romalılar, Regulus komutasındaki ilk Pön savaşında çeşitli başarılar elde ettikten sonra, sonunda karşı tarafın zaferi ilan edildi, Roma ordusu tamamen devrildi ve Regulus, Kartacalıların hizmetindeki Lakedaimonlu bir General olan Xantippus tarafından esir alındı: Muzaffer düşman, böylesine önemli bir fetihle
övünerek onu uzun yıllar sıkı bir şekilde hapsetti ve en acımasız aşağılamalarla yükledi. Artık Roma ile kendi şartlarını belirleme yetkisine sahip olduklarını düşünüyorlardı ve Regulus'u elçileriyle birlikte oraya gönderip bir barış ya da en azından esir değişimi müzakere etmeye karar verdiler, çünkü onun vatandaşlarını, esaretini zorunlu olarak uzatan bir savaşı durdurmaya
memnuniyetle ikna edeceğini düşünüyorlardı. Daha önce, elçiliği başarısız olursa geri döneceğine dair yemin ettirmişlerdi; aynı zamanda, eğer başarısız olursa acımasız bir ölümle karşılaşacağını anlamasını sağlıyorlardı; bunu, amaçlarına ulaşmak için hiçbir yolu denemeden bırakmaması için en güçlü sebep olarak ustaca ima ettiler.

Bu saygıdeğer kahramanın beklenmedik gelişi karşısında, Romalılar en çılgın sevinçlerini dile getirdiler ve genişlemesini sağlamak için neredeyse her türlü koşulu kabul edeceklerdi; Ancak Regulus, Senato'daki nüfuzunu kişisel çıkarlar elde etmek için kullanmaktan çok
uzak durarak, ülkelerini açıkça onursuzlaştırma eğiliminde olan teklifleri reddetmeleri için kullandı ve yeminini bozmak yerine esarete ve ölüme geri dönme kararlılığını ilan etti.

Sonunda onlardan rızalarını zorla aldı; ve ailesinin gözyaşları, arkadaşlarının ısrarları, Senato'nun alkışları ve halkın çalkantılı muhalefeti arasında ayrıldı; ve kendi ulusunun büyük bir şairinin güzel bir şekilde gözlemlediği gibi, "Kartaca'ya doğru yola çıktı, sanki müşterilerinin sıkıcı davalarını bitirdikten sonra Venafrian tarlalarına veya tatlı Tarentum ülkesine çekiliyormuş gibi sakin ve kaygısızdı."

* * * * *

==> Bu eser, birçok bölümde, Metastasio'nun
_Attilio Regolo_'sunun oldukça yakın bir taklididir, ancak genişletilmiş ve beş perdelik bir trajediye dönüştürülmüştür. Tarihsel gerçek, özellikle Regulus'un Roma'ya dönüşünün karısının ölümünden sonraya yerleştirilmesi gibi daha az önemli bazı durumlar hariç, genel olarak izlenmiştir. Yazar, olay örgüsünü temsil için yeterince hareketli ve dramatik olarak hiç düşünmemiştir.

ÖNSÖZ.

RAHİP DR. LANGHORNE TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Geçmiş günlerin koynunda,
İnsan ihtişamının ilk mücevherlerinin parladığı;
Çiçeklerle taçlandırılmış, ölümsüz çelenkler içinde,
Antik erdemin kutsal gölgelerinin dinlendiği;
Sevinçle, hissedebilenler, insanlığı sevmek için hala dürüst bir sebep bulmak için ararlar.
Orada, sahnenin bu geceki güzel kurucusu
Zevki onurlandıran yolları araştırır;
Güçlü ölülerin bölgeleri yayılır;
Bizi gölgelere götüren Sibyl. Ah, her bir kaba nefes esintisi,
Acımasız havada hafif yapraklarını savurmaktan kaçınsın,
Çünkü o, umursamaz bir şekilde,
Bu dolunay beyninin bu hassas yavrusunu korumaya çabalamıyor!
Çünkü bu zavallı doğum için hiçbir önlem alınmadı,
Gölgede filizlenen ve çürüyen bir çiçek.
Avon kıyılarında, terk edilmiş ve kimsesiz,
Bu umursamaz anne, büyük çocuğunu terk etti;
Ve Avon'un eskiden selamladığı gibi olmasa da,
Shakespeare'in sancaklarının taşıdığı o dev oğullar,
Yine de bu küçük yavruya zarafet verelim,
Ve böyle bir soyun en son ve en küçüğünü sevelim.
Senatoryal Roma'nın,
Vatanseverinin kaderinin sertliği için yas tuttuğu güçlü sahneler;
Erime Doğa'nın Erdemin gözünden korktuğu,
Büyük damlayı sakladığı ve patlayan iç çekişi tuttuğu yerler; Ruhun tüm o ihtişamı nerede verebilirse,
Gerçek, Şeref, Merhamet, güzel Sevgi yaşar;
Bu sahneler, bir çağın ihtişamı,
Basından parıldayacak mı, yoksa sahnede zafer mi kazanacak?
Bunu yasaklayın, Britanyalılar! Ve cesur Romalılar gibi,
Romalılar kurtaracak bir vatandaşla övünüyorlar.

DRAMATIS PERSONAE.

REGULUS, _Bay Henderson._
PUBLIUS, Oğlu, _Bay Dimond._
MANLIUS, Konsül, _Bay Blisset._
LICINIUS, Tribune, _Bay Brown._
HAMILCAR, Kartacalı } _Bay Rowbotham._
Büyükelçi, }

Regulus'un kızı ATTILIA, _Bayan Mansell._
Kartacalı bir esir olan BARCE, _Bayan Wheeler._

Muhafızlar, Liktorlar, Halk, vb.

SAHNE--_Roma Kapılarının Yakınında._

ESNEK TUTSAK.

PERDE I.

SAHNE--_Konsül Sarayı'ndaki Bir Salon._

_LICINIUS, ATTILIA, _Liktorlar ve Halk_ girer.

_Lic._ Attilia burada mı bekliyor? Mümkün değil mi?
Burası Regulus'un kızı için bir yer mi?
Sadece tanrılar! Bu eşsiz hizmetçi burada Liktorlar ve Pleblerle mi ilişki kurmalı?

_At._ Evet, bu eşikte sabırla bekliyorum
Konsül geliyor; Onu utandırırdım
Beni burada talibi olarak görmek. Ey Licinius,
Bu, biçim ve soğuk nezaket zamanı değil;
Beş gecikmiş yıl sıkıcı turlarını sürünerek geçti,
Ve Regulus, ne yazık ki! hâlâ bir köle,
Zavallı bir köle, acınmayan ve unutulmuş;
Anısına ödenen başka hiçbir haraç,
Mutsuz çocuğunun hüzünlü gözyaşlarından başka;
Eğer _o_ susarsa, Regulus adına kim konuşacak?

_Lic._ Onun üzüntülerinin benim güzelimin adaletsiz olmasına izin vermeyin.
Roma'da erdeme bu kadar ölü bir kalp var mıdır ki
Regulus'un davası için atmaz?
Tanrıları onun dönüşü için yormaz mı?
Tüm boyunduruk altına alınmış Afrika'nın
İnce, önemsiz bir kazanım olduğunu düşünmez mi,
Eğer bu geniş imparatorluk karşılığında,
Babanın özgürlüğü satın alınırsa?
Bunlar İmparatorluk Roma'sının duygularıdır;
Benimkini, ilan etmek gereksiz olurdu. Çünkü eğer _Licinius_ değerini tartacak olsaydı,
Onun _baban_ olması yeterli bir şan olurdu.
O benim liderimdi, beni silahlara hazırladı;
Ve eğer bir Roma onur kıvılcımıyla övünüyorsam,
Bunu _onun_ emirlerine ve _erdemlerine_ borçluyum.

_At._ Ve yine de Licinius'un kıpırdadığını görmedim.

_Lic. _ Ah! Bana sitemlerini esirgeme - ne zaman, geç
Bir vatandaş olarak, deneyebilir miydim?
Beni tribün onurunu aramaya iten,
İktidar şehveti ya da rütbe gururu değildi;
Hayır, Attilia'm, ama sevgiyle
'Özel bir adam olarak boşuna ısrar ettiğim
adil talebi güçlendirip yürürlüğe koyacağımı umuyordum;
Ama şimdi, halkın temsilcisi,
Attilia'nın duyulmasını _talep edeceğim_.

_At._ Ah! Bu tehlikeli çareyi çok aceleyle uygulamayalım;
Halkla senato arasında
yeni kargaşalar çıkarmam:
Her biri kıskançlıkla puta bakar,
Her biri sahip olduğu gücü,
kötüye kullanır.
Birinin talep ettiğini diğeri hala reddeder.
_Ben_ sana daha nazik bir yöntem denemeni tavsiye edebilirim;
Biliyorum ki Roma her an

Kartaca elçisini, hayır, öyle söyleniyor

Askeri erlerin

Bellona'nın tapınağında onu kabul etmek için

Kartal Licinius'un

Davamdaki Konsül,

Esir babamın fidyesini teklif edebilir.

_Lic._ Ah! Düşün Attilia, o Konsül kimdir?

Babanın rakibi ve düşmanı Manlius:
Eski rakibi ve düşmanı olarak ilan edildi:
Ona güvenmek, güzelim, hoş bir yanılgıdır.

_At._ Rakibi Manlius bir _Romalı_ olsa da:
Özel düşmanlıkları da düşünmeyecek,
Roma'nın iyiliğiyle tartılacak:
En azından onurunu deneyeyim.

_Lic._ Öyle olsun güzelim! Ama davanı başka yerde aç;
Konsül Attilia'yla _burada_ karşılaşmasın,
Halkın çöpleriyle karışmış halde.

_At._ Evet, onu _burada_, hatta _burada_ göreceğim, Licinius.
_Manlius_ utansın, _ben_ değil: _burada_ konuşacağım,
_Burada_ bana cevap verecek.

_Lic._ İşte geliyor.

_At._ Çekil.

_Lic._ Bana bir bakışla,
En azından bir veda bakışıyla kutsa.

_At._ Bil ki, Licinius'um,
Şu anda ben tüm _kızıyım_,
Evlatlık duyguları şimdi ruhumu ele geçiriyor,
Ve diğer tutkular orada giremiyor.

_Lic._ Ah, erdemin tatlı ama güçlü etkisi,
Zalim olsa da büyüleyen, kaba olsa da bastıran,
Ve aşk olan şey hayranlığa yükseltiyor! Evet, senin gibi ruhların ayrıcalığıdır
En az fethetmeyi amaçladıklarında en çoğunu fethetmek.
Yine de, ah! Licinius'u düşünmeye lütuf göster,
Babanın hakkını çalmaktan korkma;
Çünkü erdem ve tanrılar kesinlikle onaylar
Yorulmaz sadakat ve lekesiz aşk.
[_Çıkış_ LICINIUS.

_Gir_ MANLIUS.

_At._ Ah! Manlius, kal, bir an kal ve beni dinle.

_Adam._ Seninle burada buluşmayı düşünmemiştim, Attilia;
Bu yer misafir için çok değersiz.

_At._ Attilia'ya hiç yakışmazdı,
Babası hala bir Roma vatandaşıyken;
Ama Kartaca'nın bir kölesinin kızı için,
Kesinlikle çok uygun.

_Adam._ Söyle, Attilia,
Buraya gelmenin amacı ne!

_At._ Amaç nedir, sabır, acıyan cennet!
Söyle bana, Roma'nın ebedi utancına,
Bütün hayret verici dünyayı dehşetle doldurmak için,
Babam hala Pön zincirlerinde inlemek zorunda,
Ve sıkıcı saatleri zalim esaret altında harcamak zorunda mı?
Günler günleri takip ediyor ve yıllar yılları takip ediyor,
Ve Roma kahramanını unutuyor,
Regulus'un unutulmuş bir köle olmasından memnun.
Suç nedir? Ülkesinin çıkarını çocuklarının iyiliğinden mi tercih etti?
Ruhunun sarsılmaz sağlamlığı mı,
Adil, bozulmamış ve övünerek, bırak da söyleyeyim,
Roma'nın en yüce onurlarında fakir mi?
Ah görkemli yoksulluk! Görkemli suç!

_Adam._ Ama bil ki, Attilia----

_At._ Bana karşı sabırlı ol.
Ve nankör _Roma_ bu kadar çabuk unutabilir mi?
Onun soluduğu havayı soluyanlar, babamın yüce, tanrısal erdemlerini unutabilir mi?
Roma'nın hiçbir yeri yoktur ki onu övmesin.
Sokaklar--oradan _kahraman_ zaferle geçti:
Forum_--orada _Yasama Meclisi_--planladı
En bilge, en saf yasaları:--Senato Binası_--
Vatansever Romalı orada konuştu--orada sesi
Kamu güvenliğini sağladı: Manlius, evet;
Konseylerinin bilgeliği onun yiğitliğine denkti. _Tapınaklara_ girin - _Capitol'e_ çıkın -
Ve bana söyle Manlius, _onun_ elinden başka kimin

Ganimetlerini ve süslerini borçlular.
Yabancı bayraklarını ve övündükleri sancaklarını,
Tarentin, Pön ve Sicilya ganimetlerini mi?
Hayır, adımlarını önceden izleyen o liktorlar bile,
Uzuvlarını saran bu Konsülün moru,
Hepsi, hepsi Regulus'undu, babamındı.
Ve yine de bu kahraman, bu yüce vatansever,
Bu erdemli adam, bu ölümsüz Romalı,
Hizmetlerinin karşılığı olarak,
Zincirler içinde bir hayat yaşamaya bırakıldı,
Ona bir kızın gözyaşlarından başka hiçbir onur ödenmedi.
Ey Roma! Ey Regulus! Ey nankör yurttaşlar!

_Adam._ Senin gözyaşların adildir:-- Baban onları fazlasıyla hak ediyor;
Ama bil ki kınaman haksız, Attilia. Regulus'un kaderi herkes tarafından hissediliyor:
Barbar Kartaca'dan çektiği acımasız acıları biliyoruz ve yas tutuyoruz.

_At._ Manlius, yanılıyorsun;
Ah! Barbar olan Kartaca değil;
Barbar olan Roma, nankör Roma;
Kartaca sadece itiraf ettiği düşmanı cezalandırıyor,
Ama Roma kahramanına ve babasına ihanet ediyor:
Kartaca oğullarını nasıl öldürdüğünü hatırlıyor,
Ama Roma _onun_ için döktüğü kanı unutuyor:
Kartaca itiraf ettiği bir düşmanın intikamını alıyor,
Ama Roma en alçakça ihanetle
Alnını defnelerle bağlayan görkemli eli ödüllendiriyor.
Şimdi barbar olan hangisi, Roma mı, Kartaca mı?

_Adam._ Ne yapılabilir?

_At._ Bir kadın sana bilgi verecek.
Senatoyu topla; Bırakın onlar hemen teklif etsinler

Afrika elçisine

Regulus için bir fidye veya değişim. Bunu yap,
Ve cennetin en iyi nimetleri günlerini huzurla taçlandırsın.

_Adam._ Sen bir _kız_ gibi konuşuyorsun, Ben, Attilia,

Bir _Konsül_ gibi hareket etmeliyim; danışmalıyım

Roma'nın iyiliği ve onun iyiliğiyle birlikte, onun şanı.

Onun lekesiz ününü,

Kartaca'ya istediğin şartlarda dava açmak lekelemez mi?

_At._ Ah! Hala babamın düşmanı olduğunu kabul et.

_Adam._ Cömert olmayan kız! Benim bir suçum yok

Onun yıkımına. Savaş fırsatıydı.

Elveda! Senato toplanmadan önce----
Benim varlığım gerekiyor.---- Babalarla konuş,

Ve _onların_ sadeliğini yumuşatmaya çalış;
_Benim_ titizliğim boşuna olabilir, çünkü bilin ki,
Ben Roma'nın _Konsülüyüm_, _Kralı_ değilim, Attilia.
[_Çıkış_ MANLIUS _lictorlarla, &c._

_At._ (_yalnız._)
Bu pohpohlayıcı umut, ne yazık ki! boşa çıktı.
Bir Konsül düşmanımız, diğeri yok.
Üzgün ​​Attilia bundan sonra ne deneyecek?
Diyelim ki halktan yardım istiyorum!
Ah! talihsiz babam, hangi tehlikelere,
Ne tuhaf iniş çıkışlara, ne çeşitli dönüşlere,
Hayatın, özgürlüğün, her şeyin sana bağlı!

_BARCE_ (_aceleyle_) gir.

_Barce._ Ah, benim Attilia'm!

_At._ Bu hevesli acele nereden?

_Barce._ Kartaca elçisi geldi.

_At._ Ve neden _bu_ bu kadar harika bir coşku uyandırıyor?

_Barce._ Daha da büyük bir sebep getiriyorum.

_At._ Adını söyle, Barce'ım.

_Barce._ _Regulus_ onunla geliyor.

_At._ Babam! Olabilir mi?

_Barce._ Baban----Regulus.

_At._ Ya aldatıldın ya da arkadaşını aldattın.

_Barce._ Gerçekten onu görmedim, ama her dil
Müjdeyi söylüyor.

_PUBLIUS_ gir.

_At._ Publius'un nereden geldiğine bak.

_Pub._ Kız kardeşim, ben taşındım! Ah, Attilia,
O burada, babamız----Regulus geldi!

_At._ Tanrılara teşekkür ederim: Ey dolu yüreğim! Nerede o?
Çabuk ol, kardeşim, götür beni, götür beni ona.

_Pub._ Çok erken: sabırsızlığını dizginle.
Afrika elçisiyle bekliyor,
Toplanan senato onu kabul edene kadar.

_At._ Onu ilk gördüğünde Publius neredeydi?

_Pub._ Biliyorsun, Roma quaestoru olarak,
Görevim, tüm yabancı devletlerin elçileri için uygun bir mesken bulmak.
Kartacalı'nın geldiğini duyunca,
Limana koştum, o zaman, ey adil tanrılar!
Yabancı yok, düşman yok, Afrikalı yok
Gözüme selamlar, ama Regulus----babam!

_At. _ Ah, ne büyük bir sevinç! Çok da büyük bir sevinç!
Kahraman ne dedi? Bana söyle, her şeyi anlat,
Ve kaygılı göğsümü rahatlat.

_Pub._ Ben varmadan önce,
Babam kıyıda duruyordu,
Gözlerini kaygılı bir hevesle dikmişti,
Capitol'ü görmeye çabalıyormuş gibi.
Gördüm ve onu kucaklamak için coşkuyla uçtum,
En çılgın sevinçle babanın adını söyledim--
Saygıyla onun saygıdeğer elini kavradım,
Ve onu öpmek istedim; o korkunç kahraman,
Kartaca'yı titreten o sert ihtişamla,
Geri çekildi - kendi içinde toplandı,
Ve sert bir şekilde dedi, Bil, ey aceleci genç adam,
_Roma'daki_ _kölelerin_ _babaların_ haklarına sahip olmadığını.
Sonra senatonun hala toplanıp toplanmadığını sordum,
Ve nerede? Duymuş, şımartmadan
Ruhunun veya benimkinin sevgi dolu taşkınlıklarını,
Aniden çekildi. Hızla uçtum
Konsülü bulmak için, ama henüz başarı
Peşimde değil. Beni ona yönlendir.

_Barce._ Publius, onu Bellona'nın tapınağında bulacaksın.

_At._ Sonra Regulus Roma'ya köle olarak döner!

_Pub._ Evet, ama rahat ol; biliyorum ki o getiriyor
Barış teklifleri; onun iradesi onun kaderidir.

_At._ Roma belki de barıştan bahsetmeyi reddedebilir.

_Pub._ Evrensel sevinci gördün mü
Onun dönüşünde, başarıdan şüphe etmezdin.
Roma'da tek bir dil yok ki, çılgınca bir coşkuyla
Regulus'un geldiğini yüksek sesle ilan ediyor;
Sokaklar kalabalıklarla dolu,
Bir bakış yakalamak için hevesli bakışlarla bastırıyorlar. Onu ilk fark edebilen mutlu adam,
Onu bir sonraki komşusuna, o da kendi komşusuna yönlendirir;
Sonra ne büyük bir alkış fırtınası kopar;
Evlat sevgisinin kulağına ne güzel bir müzik!
Attilia! Romalı bir göz bile görülmedi,
Ama saf gözyaşları döktü, enfes bir zevk.
Duygularımı senin duygularına göre yargıla, kız kardeşim.
Sevgi dolu şefkatinin büyük ölçüsüne göre,
Benimkini yargıla.

_At._ Licinius nerede? Onu bul;
O paylaşana kadar sevincim eksik kalır.
Şüpheler ve korkular endişeli kalbimi parçaladığında,
Tüm sıkıntılarımda o nazikçe bir pay aldı:
Tüm üzüntülerimi samimi bir ruhla hissetti,
İç çektiğim gibi iç çekti ve gözyaşlarını saydı:
Şimdi cenneti tercih ederek ateşli yeminlerim kutsandı,
Göğsümün coşkusunu paylaşacak.
[_Çıkış_ ATTILIA.

_Pub._ Barce, adieu!

_Barce._ Publius, bir dakika beni dinle.
Afrika elçisinin adını biliyor musun?

_Pub._ Hamilcar.

_Barce._ Hanno'nun oğlu mu?

_Pub._ Evet! Aynı.

_Barce._ Ah ben! Hamilcar!--Nasıl dayanacağım ona! [_Kenara._

_Pub._ Ah, sevimli kız! Kan yanağını terk ediyor:
Publius'unun rakibi mi o? Konuş,
Ve bana kaderimin tüm sertliğini anlat.

_Barce._ Beni dinle, Lordum. Senin kölen olduğumdan beri,
İyiliğin ve Attilia'nın dostluğu,
Kaderimin tüm dehşetlerini yumuşattı.
Şimdiye kadar köleliğin ağırlığını hissetmedim. Şimdiye kadar--ah, Publius!--beni nankör sanma,
Sana haksızlık etmem--samimi olurum--
Ruhumun zayıflığını açığa vuracağım.
O zaman bil, efendim--sana her şeyi nasıl anlatacağım?

_Pub._ Dur, zalim kız, Publius'unu daha fazla yaralama;
Sözlerinin ölümcül açık sözlülüğünden korkuyorum:
Aşağılandığımı bilmenin acısını bana yaşatma;
Ve eğer kalbin bir başkasına adanmışsa,
Yine de bana söyleme; şefkatle
Güzelim, o tatlı yanılsamayı,
Gelecekteki sevinç ve bitmez tükenmez sevgiyle ilgili oluşturduğum o tatlı, hoş vizyonları dağıtma.
[_Çıkış_ PUBLIUS.

_Barce._ (_yalnız._)
Ve o zaman onu görebilecek miyim, Hamilcar'ımı,
Ruhumun gururu ve tüm isteklerimin efendisi? Yanan Afrika'mızdaki tek adam
Göğsüme sevmeyi öğreten!
Eğil, aptal yürek! Sakin ol, meşgul düşüncelerim!
Eğer onun ismiyle bu garip duyguları hissedersem,
Nasıl göreceğim, fatihimle nasıl karşılaşacağım?
Ah, sevinci yargılamaya kalkışmasınlar
Yokluğun verdiği acıları hiç hissetmemiş olanlar. Böylesine nazik bir yolculuğu, yalnızca benim gibi, uzun zamandır felaketli aşkı bilenler kanıtlayabilir;
Düşen gözyaşları, bir zamanlar ödenen iç çekişler,
Sunakta duran minnettar tütsü gibi;
Parlayan alev yeniden alevlendirir, yok etmez,
Ve hatırlanan acılar şimdiki sevinci artırır. [_Çıkış._

PERDE II.

SAHNE--_ Bellona Tapınağı'nın içi-- Senatörler ve Elçiler için koltuklar-- Girişi koruyan Liktorlar._

MANLIUS, PUBLIUS, _ve Senatörler_.

_Adam._ Regulus'un huzurumuza çağrılmasına izin verin;
Ve onunla birlikte Kartaca elçisi.
Öyleyse düşmanın barıştan söz etmesi doğru mu?

_Pub._ En azından esirlerimizin değiştirilmesini istiyorlar,
Ve babamı dileklerini bildirmesi için gönderiyorlar:
Eğer elde ederse, tamam: eğer elde edemezse, o zaman Regulus
Düşmanın intikamını karşılamak için geri döner,
Ve reddetmenizin bedelini kanıyla öder:
Bu antlaşmayı yeminiyle onayladı,
Ve Kartaca'dan ayrılmadan önce,
Ölümüne yönelik korkunç hazırlıkları,
Eğer geri dönerse, duydu. Ey Romalılar! Ey yurttaşlarım!
Kahramanınızı düşmanınıza teslim edebilir misiniz?
Söyleyin, Regulus'u Kartaca'ya teslim edebilir misiniz?

_Adam._ Barış, Publius, barış, çünkü baban geliyor.

_HAMILCAR_ ve_ REGULUS_ girin.

_Ham._ Neden duruyorsun? Bu tapınağı mı unuttun?
Bu duvarların Regulus tarafından iyi bilindiğini sanıyordum?

_Reg._ Hamilcar! Ne olduğumu düşünüyordum
En son ne zaman gördüm onları ve şimdi neyim.

_Ham._ (_Konsül'e._)
Kartaca'dan Roma'ya bu selamı gönderiyorum,
Kanlı savaşla uzun süre yorgun düşmüş,
Roma barışa yanaşırsa teklif eder.

_Man._ Sana rahatça cevap vereceğiz. Otur.
Gel, Regulus, eski yerini al.

_Reg._ (_Senatörleri işaret ederek._) Peki bunlar kim?

_Man._ Roma Senatörleri.

_Reg._ Peki sen kimsin?

_Man._ Ne demek istiyorsun? Ben onun Konsülüyüm;
Manlius'u bu kadar çabuk mu unuttun?

_Reg._ Ve bir _kölenin_ Roma'da bir yeri olacak mı
Konsülleri ve Senatörleri arasında?

_Adam._ Evet!--Roma, _kahramanları_ için _yasalarını_ unutur;
Sana karşı sert çileciliğini yumuşatır,
Fetihlerini ve zaferlerini borçlu olduğu kişiye.

_Reg._ Roma unutabilir, ama Regulus hatırlar.

_Adam._ İnsan hiç bu kadar inatla iyi oldu mu? [_Kenara._

_Pub._ (_ayağa kalkar._) Babalar! Affedersiniz. Daha fazla oturamam.
[_Senatörlere._

_Reg._ Publius, ne demek istiyorsun?

_Pub._ Görevimi yapmak için:
Regulus'un durması gereken yerde Publius oturacak mı?

_Reg._ Ah! Roma, tavırların nasıl da değişti! En son seni terk ettiğimde, Afrika'ya yelken açmadan önce,
Özel görevleri düşünmek bir suçtu
Kamu işleri dikkat gerektirdiğinde.----Otur,
(_PUBLIUS'a_) Ve yerini onurla işgal etmeyi öğren.

_Pub._ İtaati reddedersem beni affet, efendim:
Kalbim babama karşı görev duygusuyla dolup taşıyor.

_Reg._ Bil ki Publius, görev sona erdi;
Baban köle olduğunda öldü.

_Man._ Şimdi davanı zorla, Hamilcar, katılıyoruz.

_Ham._ Afrika, Regulus'u elçisi olarak seçti.
Onun içinde hem Kartaca hem de Hamilcar konuşuyor.

_Man._ (_REGULUS'a_) Seni duymaya hazırız.

_Ham._ (_REGULUS'a_) Konuşmadan önce,
Yemin ettiğin şeyi olgunca tart,
Roma bizimle barış yapmayı reddederse.

_Reg._ Yemin ettiğimi yerine getireceğim, Hamilcar.
Memnun ol.

_Pub._ Roma'nın koruyucu tanrıları,
Kendi belagatinizle ona ilham verin şimdi!

_Reg._ Kartaca'ya benim aracılığımla bu elçilik gönderildi:
Eğer Roma sahip olduğu her şeyi rahat bırakırsa
Barış teklif ediyor;
Ama eğer daha çok uzun süren bir savaş istiyorsan,
Bir sonraki teklifi, _esirlerin değişimi_;----
Eğer _Regulus_'tan tavsiye istiyorsan,
İkisini de reddet!

_Ham._ Ne demek istiyorsun?

_Pub._ Babam!

_Man._ Yüce metanet! Hayretler içinde kayboldum. [_Kenara._

_Reg._ Romalılar! Boş yere nefesimi harcamayacağım,
Böyle bir barışın korkunç etkilerini göstermek için;
Bunu dileyen düşmanlar, savaştan korktuklarını gösteriyorlar.

_Adam. _ Ama esir değişimini mi öneriyorsun?

_Reg._ Bu kurnazca plan bir Pön dolandırıcılığını gizliyor.

_Ham._ Roman, dikkat et! Bu kadar çabuk mu unuttun;

_Reg._ Yemin ettiğim antlaşmayı yerine getireceğim.

_Pub._ Her şey mahvolacak.

_Reg._ Asker Babalar! Beni dinleyin.----
Bu değişim binlerce kötülükle dolu olsa da,
Yine de küçümsediğim örnek bu.
Bu antlaşma imzalandığında, Roma'nın onuru artık yok.
Yozlaşmış oğullarına hayat,
Dürüst olmayan hayat ve değersiz özgürlük,
Şanı, yiğitliği, askeri gururu,
Ünü, cesareti, her şeyi kaybolmuş olsaydı.
Hangi dürüst esir imparatorluk kapılarından
Utançla girmeyi isterdi ki,
Sırtında köleliğin apaçık kırbacı? Hiç kimse, hiç kimse dostlarım, böylesine aşağılık bir kaderi istemezdi,
Ama silahlarını bırakan o alçak korkaklar,
Düşmanca kanla lekelenmemiş ve kötü bir şekilde dava edilmiş,
Kölelik için ölüm korkusuyla;
Hakaret eden düşmanın alayı, kahkahası.
Ah yazık! Yazık! Yazık! Ebedi rezillik!

_İnsan._ Bu _değişim_ ne kadar acı verici olursa olsun,
Regulus'un özgürlüğü, hayatı,
Bunu fazlasıyla telafi eder.

_Reg._ Yanılıyorsun.----
Bu Regulus sıradan bir ölümlü adam,
Zayıf, çürüyen doğanın tüm zayıflıklarına
kolayca boyun eğiyor.----Ben yaşlıyım,
Gelecekteki zayıf hizmetlerim de
Ülkeme fazla yardım edemez; ama beni iyi anlayın:
Kartaca'ya geri getireceğiniz genç ve güçlü kahramanlar,
Bu yaşlı adamın yerine, onun başlıca siperleridir.
Babalar! Bu güçlü gençliğinde bu iyi gerilmiş kol
Ülkem için savaştı, onun için savaştı ve fethetti:
Hizmetini yüceltmenin zamanıydı.
Şimdi, zayıf ve sinirsiz, düşman onu ele geçirsin,
Çünkü artık onlara savaşta zarar veremez.
Kartaca'nın zavallı aşağılayıcı zaferi elde etmesine izin ver
Bu zayıflayan gözleri kapatmak için;--ama, ey yurttaşlarım!
Onların boş umutlarını kontrol et ve yükselen Afrika'yı göster
Kahramanlar Roma'nın ortak büyümesidir.

_Man._ Eşsiz bir metanet.

_Pub._ Ey ölümcül erdem!

_Ham._ Ne duyuyorum? Bu kararlılık beni şaşırtıyor.

_Man._ (_Senatörlere._)
Tüm eylemlerimizin kaynağı onur olsun,
Çıkar değil, Babalar. Hiçbir bencil görüş
Gerçek ve adalet pahasına güvenliği vaaz etmesin.

_Reg._ Eğer Roma bana teşekkür ederse, ona nasıl yapılacağını öğreteceğim. --Bilin ki, Babalar, bu vahşi Afrikalılar
Beni çok aşağılık, çok alçak ruhlu buldular,
Zavallı, sefil nefes alma ayrıcalığı,
Ülkemi onlara satmaya zorlayacaktı.
Bu barbarların böyle bir düşüncenin zulmüne denk bir işkencesi kaldı mı?
İntikamımı alın, Babalar! ve ben hala bir Romalıyım.
Silahlanın, silahlanın, vatandaşlarınızı hazırlayın,
Hapsedilmiş kartallarınızı yuvalarından alın,
Kartaca kıyılarına uçun, kapılarını zorlayın,
Her Roma kılıcını Pön kanına boyayın -- Ve öyle işler yapın ki -- döndüğümde,
(Yemin ettiğim ve yapmaya karar verdiğim gibi)
Şaşkın cellatlarımın korkunç yüzlerinde,
Öfkenizin dehşetini, yansıyarak, sevinçle görebileyim.

_Ham._ Şaşkınlık kanımı dondurdu! Hayretler içinde kayboldum!

_Pub._ Kimse cevap vermiyor mu? Babam yok mu olmalı?

_Adam._ Romalılar, önemli soruyu ertelemeliyiz;
En olgun konseyler bu konuda karar vermeli.
Bir süre dinlenelim:----Doğa biraz duraklama gerektirir
Yüksek hayranlıktan. Sen, Hamilcar,
Yakında nihai kararımızı öğreneceksin.
Bu arada, tanrılara yalvarmaya gidiyoruz.

_Reg._ Şüphen mi kaldı? Manlius, konuş.

_Adam._ Evet, Regulus, bence senin tavsiyelerinin önerdiği avantajı kaybetme tehlikesi,
Roma'nın seni kaybetmesinden daha azdır,
Bilgeliğinin yönlendirebileceği, cesaretinin onu koruyabileceği.
Şan için susuzluktan ölüme koşardın,
Ve ülkenin uğruna büyük ölçüde yok olurdun.
Senin gayretin çok büyük bir fedakarlık gerektiriyor,
Çünkü Roma Regulus öldüğünde kan kaybetmeli. [_Çıkış Konsül ve Senatörler._

_Manent_ REGULUS, PUBLIUS, HAMILCAR; _onlara_ ATTILIA _ve_ LICINIUS girer.

_Ham._ Regulus sözünü bu şekilde yerine getiriyor mu?

_Reg._ Geri döneceğime söz verdim ve bunu yapacağım. _At._ Babam! Bir an düşün.

_Lic._ Ah! dostum!

_Lic. ve At._ Ah, bu elinle yalvarıyoruz----

_Reg._ Uzaklaş! Bir daha yok.
Roma'nın koruyucu tanrıları sayesinde hâlâ bir köleyim!
Ve Roma'yı özgür kılmak için hâlâ bir köle olacağım!

_At._ Değişim reddedildi mi? Ah, korkularımı yatıştır.

_Reg._ Publius! Hamilcar'ı ve beni götür
Her birimiz için sağladığın o meskene.

_At._ Yabancı bir ikametgah mı? Garip bir mesken mi?
Ve babam ev tanrılarını hor mu görecek?

_Pub._ Babam bir yabancı mı?---- Artık
Neşeli evinin gülümseyen nimetlerini tatmayacak mı?

_Reg._ Roma yasalarının
Bir düşmanın elçisinin kapılarının içine girmesini yasakladığını bilmiyor musun?

_Pub._ Bu katı yasa sana kadar uzanmıyor.

_Reg._ Evet; herkese eşit şekilde uzanmıyor muydu,
'Zorbalık.--Yasa her insanı hak eder,
Ama kimseyi kayırmaz.

_At._ O zaman, ey babam,
Kızının senin kaderine ortak olmasına izin ver!

_Reg._ Attilia! hayır. Şu anki zorunluluk
Yumuşak kaygılardan,
Sevgi dolu taşkınlıklardan, hoş zayıflıklardan,
Çocuk ve ebeveyn arasındaki sevgili sevgilerden çok daha farklı düşünceler gerektiriyor.

_At._ Babam nasıl değişti, onu tanıdığımdan beri!

_Reg._ Regulus'un kaderi değişti, Regulus değil.
Ben aynıyım; defnelerde veya zincirlerde
Aynı prensiptir; aynı sabit ruh,
Koşullar değişse bile, kendisi hareketsizdir.
Özgür doğmuş zihnin doğal gücü
Hala mücadele ediyor, hala olumsuz talihle mücadele ediyor;
Zincirlerin üstünde yükseliyor, yenilmiş olsa da yenilmez.
[_Exeunt_ REGULUS _ve_ PUBLIUS.

ATTILIA, HAMILCAR _gidiyor; BARCE'ye_ gir.

_Barce._ Ah! Hamilcar'ım.

_Ham._ Ah! Uzun zamandır kayıp olan Barce'ım:
Tekrar seni kaybediyorum; Regulus reddediyor
Afrika'nın önerdiği esir değişimi.
Kalbim çok dolu.--Ah, söyleyecek çok şeyim var!

_Barce._ Yine de beni acımasızca terk ediyorsun ve hiçbir şey söylemiyorsun.

_Ham._ Ah! Hamilcar'ının sevdiği gibi sevseydin,
Sözcükler gereksizdi; gözlerimde, Barce'ım,
Sevginin şefkatli belagatini okurdun,
Kalbimin taklit edilmemiş dili.
Tek bir bakış ruhun yumuşak hislerini ele verir,
Ve değersiz, kusurlu bir konuşma gösterir.
[_Çıkış_ HAMILCAR.

_At._ Babam kendi yıkımını planlar,
Öyle değil mi?

_Barce._ Gerçekten çok korkuyorum;
Ama senato henüz karar vermediği için,
Umut için biraz yer var: bir an bile kaybetme;
Ve, Asker Babaları toplanmadan önce,
Kazanan belagatin tüm güçlerini dene,
Kadınsı iknanın her nazik sanatı,
Akraba sevgisi ve dostların inancı,
Katı Romalıları senin amacına göre eğmek için.

_At._ Evet, Barce, gideceğim;
Küçük gücümü kullanacağım, ama başarı umudum yok.
Mahvolmuş Attilia! Umutların neşeli yüksekliklerinden düşmek
Derin umutsuzluğun korkunç uçurumundan aşağı.
Böylece yorgun bir denizci kıyıyı görür,
Ve sevgili evi zorlayarak araştırır;
Tehlikeli derinliklerden ayrılmaya neşeyle hazırlanır,
Her dalgayı susturur ve her rüzgar uyur;
Ama o iyi bilinen kıyıya varmadan önce,
Vahşi fırtınalar çıkar ve öfkeli dalgalar kükrer,
O düşkün zavallıyı tüm umutlarından koparır,
Ve paramparça olmuş teknesini tekrar denize sürer.

III. PERDE.

SAHNE--_Roma'nın kapıları olmayan bir sarayın revağı--Kartaca Büyükelçisi'nin ikametgahı_.

_REGULUS_ girer _ve_ PUBLIUS _karşılaşır_.

_Reg._ Ah! Publius böyle bir zamanda burada mı? Senatonun şu anda tartıştığı önemli soruyu biliyor musun? Ülkenin şanı, babanın onuru ve kamu yararı? Bunu biliyor musun ve burada sevgiyle mi kalıyorsun?

_Pub._ Henüz karşılaşmadılar, babam.

_Reg._ Acele et---
Toplanan Senato'da tavsiyemi destekle,
Cesaretinle onların tereddütlü erdemlerini doğrula,
Ve Regulus oğluyla övünecek.

_Pub._ Ah! Oğlunu en nankör görevden esirge.
Ne!--Babamın yıkımını mı yalvarıyorsun?

_Reg._ Roma'nın iyiliği asla oğullarına zarar veremez.

_Pub._ Çocuklarına acıyarak, kendine acı. _Reg._ Benimkinin çılgınca bir cesaret olduğunu mu düşünüyorsun?
Regulus'un kaderini düşüncesizce arayacağını mı?
Publius! Babanı ne kadar az tanıyorsun!
Yanlış yargılayan genç! _diğer_ insanlar gibi,
Ben de _kötülükten_ kaçınıyorum ve _iyiliği_ arıyorum;
Ama _bunu_ _suçlulukta_ ve _bunu_ _erdem_de buluyorum.
Suçluluk, en kara ölümün suçu olmasa,
Hatta özgürlüğü _düşünmek_ bile
Sevgili kanayan ülkem pahasına? Bu yüzden bana göre,
Özgürlük ve yaşam en ağır kötülükler olurdu;
Ama o ülkeyi korumak, onu eski haline getirmek,
Yaralarını iyileştirmek için _hayat_ pahasına olsa da,
Ya da daha değerli olan, özgürlüğün bedeli,
Erdemdir - bu yüzden kölelik ve ölüm
Regulus'un iyiliğidir - onun dileğidir - onun seçimidir.

_Pub._ Yine de emin olun ülkemiz----

_Reg._ bir _bütündür_, Publius'um,
Hepimiz onun _parçalarıyız_; ne de bir vatandaş
Kendi çıkarlarını onunkinden ayrı görmemeli;
Hiçbir umut veya korku onun vatansever ruhuna dokunmamalı,
Ama onun onurunu veya utancını etkileyen şey.
Düşmanca alanlarda onu kurtarmak için kan döktüğünde bile,
Kaybettiği _kendi_ kanı değil, _ülkesinin_ kanıdır;
O sadece ona olan borcunu öder. Doğum ve eğitim için ona bağlıdır:
Yasaları onu iç çekişmelerden korur,
Ve yabancı düşmandan kolları onu korur.
Ona onur, itibar ve rütbe verir,
Haksızlıkları intikamını alır ve liyakati karşılığını verir;
Ve şefkatli ve şımartıcı bir anne gibi,
Onu rahatlıkla yükler ve devletini
Doğanın ve tanrıların tasarladığı kadar
kutsanmış kılar.
Bu tür armağanlar, oğlum, acının bir karışımıdır;
Ve kamusal yükün kendi payına düşen kısmını
taşımayan değersiz zavallının
Kaybetmesine izin ver;--Toplumsal yaşamın değerli nimetlerinden,
Ve bu nimetleri koruyan kutsal yasalardan çekilsin;
İnsanın medeni meskenlerinden vazgeçsin,
Akraba hayvanlarla birlikte ortak bir sığınak arasın
Korkunç vahşi doğalarda, inlerde ve kasvetli mağaralarda,
Ve tüylü kiracılarıyla ganimeti paylaşsın;
Ya da vahşi avcılar avlarını kaçırırsa,
Dağınık meşe palamutlarından yetersiz bir öğün seçerler;--
Hayatın tatlı nezaketlerinden uzakta;
Orada yaşasın ve sefil özgürlüğünü övsün:
Bizler, bizi koruyan yasalara itaat ederken,
Onları koruruz ve onların emrettiği gibi yaşarız veya ölürüz.

_Pub._ Saygı ve şaşkınlıkla seni duyuyorum!
Sözlerin, babam, aklımı ikna etti,
Ama kalbime dokunamıyor:-- doğa bu kadar iğrenç
itaati reddeder. Ben bir oğlum.

_Reg._ Zavallı bir bahane, bir Romalıya yakışmıyor!
Brutus, Virginius, Manlius-- onlar babaydı.

_Pub._ Doğru, onlar babaydı; ama bu kahramanca büyüklük,
Ruhun bu görkemli yükselişi,
Babalarla sınırlıydı.--Roma, şimdiye kadar,
Böylesine doğal olmayan bir erdeme sahip bir oğulla övünmüyor,
Bütün güçlü kan bağlarını reddederek,
Babasının ölümünü sağlamak için çabaladı.

_Reg._ O zaman büyük örneği ilk veren sen ol--
Git, acele et; kendin ol o oğul, benim Publius'um.

_Pub._ Babam! ah!--

_Reg._ Publius, artık yok; defol--
Senato'ya katıl--bana kaderimi bildir;
Senin tarafından duyurulursa daha görkemli olacak.

_Pub._ Çok fazla, çok fazla senin katı erdemin talep ediyor
Sefil oğlundan. Ah, doğa, doğa!

_Reg._ Publius! Ben yabancı mıyım, yoksa baban mı? Her iki durumda da seni bekleyen açık bir görev var:
Eğer beni burada bir yabancı olarak görüyorsan,
Roma'nın iyiliğini tercih etmeyi öğren;
Eğer bir baba olarak--emirlerime saygı göster.

_Pub._ Ah! en derin ruhuma bakabilseydin,
Ve sevgi ve görevle ne kadar sıcak yandığını görebilseydin,
Sözlerinin katılığını azaltırdın.

_Reg._ Göğsünün sırlarını keşfedebilseydim,
Orada gelişmesini istediğim erdem
Zayıf, şikayet eden aşk değil, metanet olsaydı.

_Pub._ Eğer _kanımı_ istersen, hepsini dökerim;
Ama daha zor bir görevi emrettiğinde
Ölümünü sağlamak için çalışmamı istediğinde,
Oğlunu affet--onda o kadar erdem yok.
[_Çıkış_ PUBLIUS.

_Reg. _ Önemli saat yaklaşıyor ve şimdi ruhum
Her zamanki sakinliğini yitiriyor, yoksa Senato
Kartaca'ya dönmek için ne cevap vereceğinden şüphe edebilir.
Ey Roma'nın koruyucu tanrıları!
Ey koruyucu tanrılar! Ona iyilikle bakın,
Senatosuna kutsal bilgeliğinizle ilham verin,
Ve ruhlarındaki tüm Romalıları çağırın!

_Girin_ MANLIUS (_konuşarak_).

Liktorların beklediğinden ve girişi koruduğundan emin olun--
Dikkat edin, kimse karışmasın.

_Reg._ Ah! Manlius burada mı?
Bu ne anlama geliyor?

_Adam._ Regulus nerede, nerede?
Büyük, tanrısal, yenilmez?
Ah, kahramanı göğsüme bastırayım.--

_Reg._ (_ondan kaçınarak._)
Manlius, uzak dur, bir köle olduğumu unutma!
Ve sen Roma'nın Konsülüsün.

_Adam._ Ben daha fazlasıyım:
Ben senin erdemlerine aşık bir adamım;
Senin cesaretin ve cesaretin beni alt etti.
Ben senin rakibindim--şimdi senin dostunum;
Bana bu ayrıcalığı ver, Roma'nın onsuz verebileceği tüm onurlardan
çok daha değerli.

_Reg._ Bu asil zihinlerin hala ruh halidir,
Ve bunlar mütevazı bir talihin nimetleridir.
_Köle_ olmasaydım,
Senin dostluğunun hazinesini asla kazanamazdım.

_Adam._ İtiraf ediyorum,
Görkemin gözlerimin önüne bir perde çekti,
Talihin tersliği onu kaldırdı.
Seni zafer gününde sık sık gördüm,
Bir millet fatihi, Roma'ya gir;
Şimdi, talihi ve kendini fethettin. Defnelerin ruhumu sık sık kıskançlığa sürükledi,
Zincirlerin saygımı, hürmetimi uyandırdı;
Sonra Regulus bana bir kahraman gibi göründü,
Şimdi bir tanrı olarak yükseliyor.

_Reg._ Manlius, yeter.
Alkışlarını kes; tehlikeli; seninki gibi övgü
En sert ve temkinli erdemi bile cezbedebilir.
Son günlerimi Konsülün dostluğunun parlak ihtişamıyla
süsleyen tanrılar kutsansın!

_Man._ Yasakla, Jüpiter! dedin son günlerini?
Merhametli cennet çok uzak bir zamana kadar
Değerli hayatını uzatsın! _Benim_ ilgim
Hayranlık duyan ülkenin umutlarını taçlandırmak,
Uzun zamandır kayıp olan kahramanını ona geri vermek.
Afrika'nın önerdiği
esir değişimini gerçekleştirmek için gücümü kullanacağım.

_Reg._ Manlius, ve bu böyle mi, bu yol mu
Bana dostluğun kanıtlarını vermeye mi başlıyorsun?
Ah! Eğer sevgin bana bu kadar yıkıcıysa,
Nefretin ne olurdu? Yanılmış Konsül!
O zaman haksızlıklarımın kârını mı kaybedeceğim?
Tüm esaret yıllarımdan
boşuna esaret ettiğim faydadan böylesine dolandırılacak mıyım?
Zincirlerimi Roma'ya göstermeye gelmedim,
Ülkemi zayıf bir merhamete sürüklemeye;
Onun _şerefini_ kurtarmaya, onu korumaya
Geldim, şanını lekelemekten; onu kapmaya
Geldim, ününe bu kadar zarar veren tekliflerden.
Ey Manlius! Ya bana bir Romalının dostluğundan daha değerli kanıtlar ver, ya da nefretini tazele.

_Man._ Bilmiyor musun ki, bu alışveriş reddedildi,
Kaçınılmaz ölüm senin kaderin olmalı?

_Reg._ Ve _ölüm_ isminde bu kadar dehşet var mı,
Manlius'un kudretli ruhunu dehşetle vurmak için?
Bugün ölümlü olduğumu öğrenmiyorum.
Düşman sadece Regulus'tan alabilir
Yorgun doğanın kısa sürede vereceği şeyi;
Şimdi gönüllü bir hediye olacak,
O zaman ele geçirilmiş bir haraç olacak, teklif edilmeyecek.
Evet, Manlius, dünyaya söyle ki
Sadece Roma için yaşarken, artık yaşayamazken,
Ölürken, yardım etmek için nasıl son kaygımdı,
Hizmet etmek için yaşadığım ülkeyi kurtarmak için.

_Adam._ Ey eşsiz değer! Ey tanrısal Regulus!
Üç kez mutlu Roma! Kahramanlarda eşsiz!
O zaman yemin mi ettin, korkunç iyi adam,
Asla Konsülü dostluğunla kutsamayacağına?

_Reg._ Eğer beni seveceksen, beni bir _Romalı_ gibi sev.
Bunlar senin dostluğunu kabul ettiğim şartlardır.
İkimiz de Roma'ya bir fedakarlık yapmalıyız,
Ben hayatımdan, sen de _Regulus_'tan:
Birisi varlığından, biri dostundan vazgeçmelidir.
Adil olan, ülkemizi sağlayan
Böyle gerçek nimetler, böyle önemli iyilikler,
Sana bir şeye mal olsa bile--ben çok az kaybederim. Hadi git dostum! Ama söz ver, gitmeden önce,
Tüm Konsüllük yetkisiyle,
Senato'da benim tavsiyemi destekleyeceksin.
Eğer bu şartları kabul etmeye istekliysen,
Teklif ettiğin dostluğu sevinçle kucaklıyorum.

_Man._ (_bir duraklamadan sonra._) Evet, söz veriyorum.

_Reg._ Cömert tanrılara, teşekkür ederim!
Sen, tüm dualarında,
Ruhuma Manlius'un şeref şartlarındaki dostluğu kadar hoş bir hediye vermedin!

_Man._ Ölümsüz Güçler! Neden köle değilim?
Tanrı aşkına! Bağlarını neredeyse kıskanıyorum.

_Reg._ Dostum, kaybedecek bir an yok;
Belki de Senato toplanmadan önce.
Sana ve erdemlerine,
Roma'nın onurunu - barışımı ve onurum.

_Adam._ Şanlı adam, elveda!

_Reg._ Elveda, dostum!

_Adam._ Ruhumda yaktığın kutsal alev
Her damarda parlıyor, her sinirde titriyor,
Ve beni insandan daha fazla bir şeye yükseltiyor.
Kanım erdemle ve Roma ile ateşlendi,
Ve her nabız zafer için bir alarm veriyor.
Seninki gibi zincirlerle
karşılaştırıldığında bir asayı kim reddetmez ki? Her erdeme sahip adam,
Ah, elveda! Bütün tanrılar seni korusun ve kutsasın.
[_Çıkış_ MANLIUS.

_Giriş_ LICINIUS.

_Reg._ Şimdi yaşamaya başlıyorum; hayırlı gök
Bana iyilik yapmaya meyilli.----Licinius burada mı?

_Lic._ Sevinçle, onurlu dostum, senin huzurunu arıyorum.

_Reg._ Ve neden sevinçle?

_Lic._ Çünkü kalbim bir kez daha
Gurur verici bir umutla yüksekten atıyor. Senin büyük davanda
Çalışıyordum.

_Reg._ Sen benim davamda mı diyorsun?

_Lic._ Senin ve Roma'nın davasında. Bu seni hayrete düşürüyor mu?
Öyleyse, Licinius hakkında bu kadar kötü düşünebilir miydin,
O alçak nankörlük onun koynunda
bir yer bulabilir miydi? - Öyleyse, gençliğime gösterdiğin binlerce dostluk eylemini unutabilir miyim?
Onları da unutabilir miyim, o önemli anda
Sana en çok yardım edebileceğim anda? - Regulus,
Sen benim liderim, generalim, babamdın - hepsi.
Bana erken yaşta nasıl yürüyeceğimi öğretmedin mi
Şan yolunda; kendin yolu göster,
Ve beni seni takip etmeye çağırmadın mı?

_Reg._ Ama de ki, Licinius,
Bana hizmet etmek için ne yaptın?

_Lic._ Ben
Özgürlüğünü ve hayatını savundum!

_Reg._ Ah! konuş--açıkla.--

_Lic._ Tam da Babalar buluşmak üzereyken,
Tapınağa doğru koştum--girişte
Güçlü bir yalvarışla
Geçitlerini geciktirdim: sonra kendime
O kadar iyi hitap ettim ki, her birinden
Bir bildiri aldım, en büyük gücü
Senin hayatın ve özgürlüğün için kullanılacak.

_Reg._ Yüce tanrılar! Ne duyuyorum? Licinius da mı?

_Lic._ Yalnız o değil; hayır, gerçekten de adil değildi
Güzel Attilia'nın iddiasını çalmak
Evlatlık liyakatini.-- Elimden geleni yaptım. Ama _o_-senin sevimli kızın--cennet ve yeryüzü,
Babasını kurtarmak için ne yapmadı ki?

_Reg._ Kim?

_Lic._ Attilia, sevgilin--çağının sevgilisi!
Baba hiç böyle bir çocukla kutsanmış mıdır?
Tanrılar! Bakışları onu gören herkesi nasıl esir aldı!
Onun yatıştırıcı belagati nasıl da bastırdı
Roma'nın en güçlü kalplerini! Nasıl da uyandırdı
Hepsinin göğüslerindeki
Çatışmacı tutkuları!
Ne kadar da tatlı bir şekilde onurla kederi yumuşattı!
Ne kadar da yumuşak, eşsiz bir zarafetle
Övdü, kınadı, yalvardı, pohpohladı, yatıştırdı.

_Reg._ Senatörler ne dedi?

_Lic._ Ne söyleyebilirlerdi?
Bu güzel fatihin karşısında kim durabilirdi?
Nereye geldiğine bak--Umut gözlerinde dans ediyor,
Ve tüm güzelliklerini gülümsemelere dönüştürüyor.

_ATTILIA_ girer.

_At._ Bir kez daha, sevgili babam----

_Reg._ Ah, bana o isimle hitap etme

Çünkü bil ki, Attilia,
_seni_ Regulus'un düşmanları arasında sayıyorum.

_At._ Ne duyuyorum? Senin düşmanın mı? Babamın düşmanı mı?

_Reg._ En kötü düşmanı--şanının katili.

_At. _ Ah! Öyleyse bu bir düşmanlık kanıtı mıdır?
Sana tanrıların verebileceği tüm iyilikleri dilemek,
Gerekirse hayatımı senin hizmetin için feda etmek?

_Reg._ Sen aceleci, tedbirsiz kız! Çok az şey biliyorsun
Kamu kaygılarının onurunu ve ağırlığını.
Zayıf ve deneyimsiz bir _kadını_
Regulus'un kaderinin hakemi yapan kim?

_Lic._ Aman Tanrım!

_Reg._ Barış, barış, genç adam!
Onun sessizliği senin dilinden daha iyi.
_Bu_ en azından pişmanlığın bir yansıması.
Ölümsüz Güçler!---- bir kız ve bir Romalı!

_At._ Çünkü ben _bir_ kızım, varsaydım----

_Lic._ Çünkü ben _bir_ Romalıyım, senin kaderinin insanlık dışı sertliğine
karşı koymayı arzuladım.

_Reg._ Artık yok, Licinius. Nasıl
bir Romalı olarak adlandırılabilir ki
rezillik içinde yaşamak ister?
Ya da nasıl Regulus'un kızı olabilir ki
korkak zihni metanet ve onur ister?
Zavallı çocuklar! şimdi bana zincirlerimin yükünü _hissettiriyorsunuz_: zayıf ruhlarınız
bana gerçekten bir köle olduğumu hissettirdi.
[_Çıkış_ REGULUS.

_At._ Söyle bana, Licinius, ve, oh! bana doğruyu söyle,
eğer inanıyorsan, tüm zamanların içinde,
hiç bu kadar sefil bir kız nefes almış mıdır? Ağlamak, bir babanın acımasız kaderi için yas tutmak--
Onu ruh parçalayıcı bir şefkatle sevmek--
Gündüz huzur bilmemek, gece dinlenmemek--
Bu zavallı göğüste kanayan bir kalp taşımak,
Acı çeken ve titreyen, sadece acı çektiğini düşünmek:
Bu benim suçum--herhangi bir başka çocukta
'Bir erdem olurdu.

_Lic._ Ah! En iyi Attilia'm,
Dindar eylemden pişman olma:
Erdemli bir hataydı. _Bizde_ olan_ adil bir görevdir, Regulus'un tanrısal ruhunun
utanç verici bir zayıflık olduğunu düşüneceği.
Eğer ondaki yaşama karşı küçümseme erdemse,
Onun yok olmasına izin vermek bizim için bir suç olurdu.
Belki sonunda yaşamaya razı olur:
O zaman onu kurtarmak için gösterdiğimiz çabalar için bize teşekkür edecektir:
Öfkesinin seni korkutmasına izin verme. Aşkımız
Onu şimdi gücendirse de,
Kudretli ruhu
Hayatla uzlaştığında, bizi azarlamayacak.
Hasta adam nefret ediyor ve gönülsüzce
Sağlığının düzeldiği ilacı alıyor.

_At._ Licinius! Onun sitemleri ruhumu yaralıyor.
Yaşayamam ve onun öfkesine dayanamam.

_Lic._ Attilia'm babasını kaybetmeyi mi tercih ederdi
Onu gücendirerek hayatını korumaktansa?

_At._ Ah! Hayır. Eğer yaşarsa, ben memnun olurum.

_Lic._ Evet, yaşayacak ve biz yine kutsanmış olacağız;
O zaman gözyaşlarını kurula ve o güzel kürelerin
Her zamanki parlaklıklarıyla Licinius'un üzerinde parlamasına izin ver,
O sadece senin gülümsemelerinin güneş ışığında yaşıyor.
[_Çıkış_ LICINIUS.

_At._ (_yalnız_.) Ey Talih, Talih, sen kaprisli tanrıça!
Senin kaş çatmalarının ve iyiliklerinin sınırı yok:
Her uçta adaletsiz veya savurgan.
İnsan kibrinin alçakgönüllülüğünü,
Öfkeni taşıyacak bir alçağı seçerek,
Onu aşırı bir ızdırapla eziyorsun:
Eğer kutsamak istersen,
Onun baş döndürücü hissinin taşıyamayacağı kadar dokunaklı bir mutluluk yaratırsın.----
İnsanların kaderlerini yöneten ölümsüz tanrılar,
Babamı koruyun! Onu kutsayın, onu kutsayın, cennet!
Eğer intikamcı yıldırımlarınız _düşmek_ zorundaysa,
_Buraya_ vurun--bu göğüs darbeyi davet edecek,
Ve bunun için _teşekkür ederim_: ama merhametle,
Oh! _Onun_ kutsal, saygıdeğer başını bağışlayın:
Ona kendinizin bir suretini saygı gösterin;
Ve isteyen bir dünya bırakın, bir örnek
Cesaret, bilgelik, sebat ve hakikat.
Ama eğer, bu topu yöneten Ebedi Güçler!
Regulus'un düşmesi gerektiğine karar verdiyseniz;
Bana ilahi emrinize boyun eğmeyi öğretin,
Ve uysalca düzelten elinize boyun eğerim;
İstifa etmekten memnun ya da kabul etmekten memnun,
Bilgeliğin engelleyebileceği ya da merhametin verebileceği şeyleri.
[_Çıkış_ ATTILIA.

IV. PERDE.

SAHNE--_Elçinin Sarayı'ndaki Bir Galeri._

_Reg._ (_yalnız._)
Sakin ol, ruhum! Seni hangi garip duygular sarsıyor?
Şimdiye kadar hiç hissetmediğin duygular. Derinliklerin tehlikelerine meydan okudun,
O şiddetli kasırgaya, gök gürültüsünün kükremesine,
Ve çeşitli savaşların tüm dehşetlerine;
Yine de, şimdi titriyorsun, şimdi dehşete düşmüş bir şekilde duruyorsun,
Kaderinin korku dolu beklentisiyle.----
Evet, korkuların için bolca sebebin var;
Çünkü bu saate kadar, olaylarla bu kadar doluyken,
Şöhretin ve şanın asla tehlikede değildi.
Yumuşak - düşüneyim - bu _şan_ denen şeye ne denir?
Ruhun tiranı tahttan indirilmeli,
Ve diğer tutkuları gibi itaati öğrenmelidir!
Ah! hayır! bu yanlış: bu korkakların yalvarışıdır;
Arındırıcı ahlaksızlığın tembel dili. O adam boşuna doğmuştur, hizmet etme isteği
_Kendi_nin sefil sınırları içinde sınırlandırılmıştır -- dar, sefil bir küre!
Şan yüceltir, büyütür, onurlandırır,
Bencilleri toplumsal iddialarda emer,
Ve insanı insanlık için bir nimet haline getirir.--
Bu ilkedir, bu tanrısallık kıvılcımıdır,
Alçalmış insanlığı suçluluktan kurtarır,
Ve onu güçlü heyecanlarıyla yüceltir:--
Duyarlılığı acıdan,
Tehlike korkusundan, ölümün acısını çıkarır,
Vahşi tavırları nazik tavırlara dönüştürür,
Ve insanlara tanrıları taklit etmeyi öğretir.
Gösterir ---- ama bakın, ne yazık! Publius nereden geliyor.
Ah! Aşağıya bakan bir gözle ilerliyor,
Ve kararsız bir şekilde adım atıyor ----

PUBLIUS_ _Girer.

_Reg._ Publius'um, hoş geldin!
Ne haber getiriyorsun? Senato ne diyor?
Kaderim henüz belli mi? Hemen söyle bana.--

_Pub._ Konuşamıyorum, ama ne yazık ki! Konuşmalıyım.

_Reg._ Bana her şeyi anlat.--

_Pub._ Keşke daha çok dilsiz olsaydım!

_Reg._ Publius, daha fazla gecikme:--Sana konuşmanı emrediyorum.

_Pub._ Senato gitmeni emretti.

_Reg._ Roma'nın dehası! Sonunda galip geldin--
Tanrılara şükürler olsun, boşuna yaşamadım!
Hamilcar nerede?--Onu bul--Hadi gidelim,
Çünkü Regulus'un Roma'da yapacak bir şeyi yok;
Önemli işini tamamladım,
Ve gitmeliyim.

_Pub._ Ah, benim mutsuz babam!

_Reg._ Mutsuz, Publius! mutsuz mu dedin?
O, o kutsanmış adam bu ismi hak ediyor mu,
Son nefesine kadar ülkesine hizmet edebilen?

_Pub._ Senin gibi, babam, ülkeme tapıyorum,
Yine de zalim zincirlerin için acıyla ağlıyorum.

_Reg._ _Hayatın_ bir kölelik olduğunu bilmiyor musun?
Beden, ruhu bağlayan zincirdir;
Her ölümlünün katlanmak zorunda olduğu bir boyunduruk.
Ağıt mı yakıyorsun--genel kader için,
Doğanın verdiği, herkese yüklenen zincir,
Bunları _ben_ takmıyorum?

_Pub._ Affet, affet acılarımı:
Ah, çok iyi biliyorum, o alçak barbarlar
Senin için anında ölüm istiyorlar.

_Reg._ Benim hayatım da öyle olacak
Ve kölelik birlikte sona erecek.----
Publius, elveda; hayır, beni takip etme.--

_Pub._ Ah! Babam, eğer beni hiç sevmişsen,
Bana kederli teselliyi reddetme
Sana gösterebileceğim son üzücü görev görevlerini yerine getirmek için
----

_Reg._ Hayır!-- Babana olan görevini yerine getirebilirsin
Ona daha minnettarım: Hemen yola çıkmalıyım.
Bu arada, sevgili Attilia'mı bir görüntüden uzak tutmak için gösterdiğin dindar özen, korkarım ki,
Onun nazik kalbini parçalayacaktır.--Oğlum, gözyaşları,
Babanın zaferinin ihtişamını karartacaktır.
Batmakta olan ruhları kederle bastırılmıştır.
Ve üzüntüleri mantık sınırlarını aşarsa,
Publius, onun genç yaşına acı,
Cinsiyetinin zayıflığına şefkat göster;
Onun yumuşak ruhunda erkeksi bir cesaretin güçlü çabasını bulmayı ummamalıyız.----
Baygın ruhuna destek ol ve ona öğret,
Senin örneğinle, bir Romalının
Talihsizliğe nasıl katlanması gerektiği. Ah, onun zayıflığına müsamaha göster!
Ve onun kaybedeceği baba ol.
Kızımı sana bırakıyorum--daha fazlasını yapıyorum----
Sana kendi--yönetimini bırakıyorum.
--Ah, Publius! Cesaretinin tükendiğini görüyorum--
Titreyen dudağı, başlayan gözyaşını görüyorum:--
O dudak, o gözyaşı yükselen ruhumu aşağı çağırıyor.
Kendini toparla--Ah, umudumu mahvetme!
Evet--kendimi toparladım--yaşımla alay etmeyeceksin--
Sen _bir_--bir _Romalı_--ve benim oğlumsun. [_Çıkış_.

_Pub._ Ve gitti mi?--şimdi kendin ol, ruhum--
Çatışma zor, ama zafer görkemli.
Evet.--Bu çok hassas duyguları yenmeliyim;
Bu damarları dolduran kan bunu benden talep ediyor;
Babamın büyük örneği de bunu gerektiriyor.
Bağışla beni _Roma_ ve _şan_, eğer doğanın güçlü saldırısına
boyun eğdiysem:--onu bastırmalıyım.
Şimdi, Regulus, _hissediyorum_ kendimi senin _oğlun_.

_ATTILIA_ ve_ BARCE_ giriyor.

_At._ Kardeşim, dikkatim dağılmış, korkudan çılgına dönmüş durumdayım--
Söyle bana, ah söyle bana, bilmekten korktuğum şey--
O zaman doğru mu?--Konuşamıyorum--babam?

_Barce._ Ölümcül habere inanabilir miyiz?

_Pub._ Evet, Barce,
Karar verildi. Regulus gitmeli.

_At._ Ölümsüz Güçler!--Ne diyorsun?

_Barce._ Olabilir mi?
Bunu kastetmiş olamazsın.

_At._ O zaman hepiniz bana ihanet ettiniz.

_Pub._ Kederiniz işe yaramıyor.

_HAMILCAR_ ve LICINIUS_ giriyor.

_Barce._ Bize acı, Hamilcar!

_At._ Ah, yardım et, Licinius, kayıp Attilia'ya yardım et!

_Ham._ Barce'ım! Hiçbir umut yok.

_Lic._ Ah! Güzel yas tutanım,
Her şey kayboldu.

_At._ Ne dedin, Licinius? Hepiniz?
Geride tek bir zavallı teselli parçası bile kalmadı mı? Bana en azından Regulus'un nereye gittiğini söyle:
Kız babasının zincirlerini paylaşacak,
Ve engelleyemediğini bildiği acıları paylaşacak. [_Gidiyor._

_Pub._ Vahşi umutsuzluğun ne olacak? Attilia, kal,
Sen takip etmemelisin; bu aşırı keder
Onu çok gücendirir.

_At._ Beni durdurmayı mı umuyorsun?

_Pub._ Umarım daha iyi haline dönersin,
Ve babanın buna katlanmayacağını hatırla----

_At._ Sadece bir _kız_ olduğumu hatırlıyorum,
Zavallı, savunmasız, çaresiz, sefil bir kız!
Uzaklaş----ve ben de peşinden gideyim.

_Pub._ Hayır, kız kardeşim.

_At._ Beni alıkoyma--Ah! Beni burada tuttuğun sürece,
O gidiyor ve onu bir daha asla göremeyeceğim.

_Barce._ Dostum, rahat ol, o gidemez
Hamilcar burada kalırken.

_At._ Ey Barce, Barce!
Kim öğüt verecek, kim teselli edecek, kim yardım edecek?
Hamilcar, bana acı.--Cevap vermeyecek misin?

_Ham._ Öfke ve şaşkınlık ruhumu bölüyor.

_At._ Licinius, acılarımı dindirmeyecek misin?

_Lic._ Evet, hayatım pahasına, kalbimin en büyük hazinesi,
Bana nasıl öğreteceksin.

_At._ Kardeşim de----
Ah! Kız kardeşinin dertlerine merhametle bak!

_Pub._ En azından sana nasıl _dayanacağını_ öğreteceğim.
Kız kardeşim--seni kötü kaderine teslim et;
Babanı düşün, Regulus'u düşün;
Sana talihsizliklere göğüs germeyi öğretmedi mi?
Sadece onun şanlı adımlarını izleyerek
Her zaman onun kızı olarak anılmayı hak edebilirsin.

_At._ Ve kız kardeşine böyle mi öğüt veriyorsun?
Bunlar, ey tanrılar, bir oğlun duyguları mıdır?
Burada kayıtsızlık dinsizliğe dönüşür--
Vahşi kalbin asla sevgili zevkleri hissetmedi
Evlat şefkatinin--binlerce sevinci
Kutsamadan ve kutsanmaktan akan!
Hayır--sen babanı benim sevdiğim gibi sevmedin mi,
Akraba ruhlarımız uyum içinde olurdu;
Ve tüm iç çekişlerim seninkilerle yankılanırdı.
Sen isterdin--ne yazık!--Ne dediğimi bilmiyorum.--
Affet beni, Publius,--ama gerçekten, kardeşim,
Bu acımasız soğukluğu anlamıyorum.

_Ham._ Anlamayabilirsin--ama ben iyi anlıyorum.
Onun kudretli ruhu, sana öyle geliyor ki
Roma ve ihtişamla dolu-- aşık-- yakalanmış--
Güzel Barce'nin güzelliklerine mest olmuş.--
Regulus _giderse_ _O_ geride kalır.
İşte tüm bu iyi taklit edilmiş erdemin sebebi
Bu sahte vatansever-- lanet olası ikiyüzlülüğün!

_Pub._ Ve sen böyle iğrenç şüpheleri besleyebiliyor musun?
Tanrılar! Benim gibi bir oğul için ne büyük bir rezalet!

_Ham._ Evet, Roman! Şimdi seni olduğun gibi görüyorum,
Çıplak ruhun örtüsünden sıyrılmış,
Aldatıcı rengi, ikiyüzlü erdemleri:
Senato ile esir değişimini engellemek için komplo kurdun. Tüm ince sanatların,
Pürüzsüz icatların, işe koyuldu--
Cilalı topraklarının temel incelikleri.

_Pub._ Gerçekte şüphe bir Afrikalıya yakışır.
[_Küçümseyerek._

_Ham._ Biliyorum.----

_Pub._ Barış, Kartacalı, barış ve beni dinle,
Bilmiyor musun ki, hakaret ettiğin adamın ta kendisi,
Barce'nin kaderine bağlı?

_Ham._ Çok iyi biliyorum, savaşın acımasız şansı
Onu, çiçek açan bir esiri, annene verdi;
Ölen kişi, güzel ödülü sana bıraktı.

_Pub._ Şimdi, bir _Romalının_ gücü nasıl kullandığını gör.
Cennet şahidim olsun, hizmetçiyi nasıl sevdim!
Ah, ruhum için ışıktan daha değerliydi! Sevgili, kalbimi besleyen yaşamsal akış kadar değerli!
Ama bil ki _şerefim_ aşkımdan daha değerlidir.
Bana inanmanı bile _ummuyorum;
_Senin_ vahşi ruhun, iklimin kadar vahşi,
O zarif zevkleri asla tadamaz,
O saf incelikler, sevgi ve şan verir.
Sana karşı inat etmiyorum,
Bana dostluğun veya nefretin kadar;
Ama başkalarından bir bahaneyi kaldırmak için
Publius'u kötü adam adıyla damgalamak için;
_Onlar_ hiçbir duyguyu görmesinler ama onur
Bu göğsü bilgilendirir - Barce, sen _özgürsün_.
Bu kıyıdan ayrılman için iznim var.
Şimdi öğren barbar, bir _Romalı_ nasıl sever! [_Çık._

_Barce._ Bunu kastetmiş olamaz!

_Ham._ Ah, yüce erdem! Düşmandan gelen saygıyı bile sorgulayan.
[_PUBLIUS'a_ bakmak.

_At._ Ah! zalim Publius, beni böyle mi bırakacaksın?
Kız kardeşini böyle mi bırakacaksın?

_Barce._ Duydun mu, Hamilcar?
Ah, duydun mu tanrısal genç beni istifa ettirdi?

[HAMILCAR _ve_ LICINIUS _düşüncelere dalmış gibi görünüyorlar_.

_Ham._ Elveda, geri döneceğim.

_Lic._ Elveda, aşkım! [_ATTILIA'ya.

_Barce._ Hamilcar, nereye----

_At._ Ah! Nereye gidiyorsun?
[_LICINIUS'a.

_Lic._ Mümkünse, Regulus'un hayatını kurtarmak için.

_At._ Ama hangi yollarla?--Ah! Bunu nasıl başarabilirsin?

_Lic._ Hastalık bu kadar umutsuz hale geldiğinden,
Umutsuz bir çare uygulamalıyız.

_Ham._ (_uzun bir duraklamadan sonra._)
Evet--bu cömert düşmanı öldüreceğim;
Bu inatçı Romalıdan intikamımı alacağım;
Cesaretle meydan okuyarak veya silah zoruyla değil,
Ama amacına daha emin bir şekilde hizmet edecek bir yolla;
Onun yüce değerini taklit ederek,
Ve ona kendi erdemi gibi bir erdem göstererek;
Sadece asil zihinlerin uygulayabileceği ve hissedebileceği
Böylesine rafine bir intikam.

_At._ Eğer gideceksen, Licinius, Attilia'nın
En azından seninle gelmesine izin ver.

_Lic._ Hayır, nazik aşkım,
Senin güvenliğini ve huzurunu çok fazla önemsiyorum.
Yalvarırım, Barce ile burada kal
Dönene kadar.

_At._ Sonra, gitmeden önce, acıyarak
Ruhunuzun gizli amacını açıklayın.

_Lic._ Yakında her şeyi öğreneceksin--Elveda! Elveda!
Regulus'u _Roma'da_ tutalım, yoksa _ölürüz_.
[_HAMILCAR'a_ dışarı çıkarken_.

_Ham._ Evet.--Bu pürüzsüz, cilalı Romalılar itiraf edecekler
_Afrika_ toprağı da kahramanlar yetiştiriyor.
Ne var ki, gururumuz onlarınkinden az olsa da,
Erdemimiz eşit olabilir: onlar sahip olacaklar
Şeref yolu Kartaca için bilinmez değil,
Ne de, kibirli bir şekilde düşündükleri gibi,
Gururlu Başkentleriyle sınırlı:----Evet--öğrenecekler
Tanrılar kendilerinden başka iklimlere de tepeden bakıyorlar.
[_Çıkış._

_At._ Ne gitti, _ikisi de_ gitti? Ne düşünebilirim veya yapabilirim?
Licinius beni, aşk ve erdemle yönlendirilen,
Yurttaşları savaşa ve kargaşaya kışkırtmak için bırakıyor,
Bu, kendisi ve Roma için ölümcül olabilir,
Ve yine de, ne yazık ki! En sevgili babama hizmet etmiyor.
Tanrıları korumak! Her ikisini de koru!

_Barce._ Senin Barce'ın da daha rahat değil, dostum;
Hamilcar'ın cesaretinin vahşiliğinden korkuyorum:
Kardeşinin eyleminin ihtişamıyla coşmuş,
Ve onun sitemleriyle incinmiş, büyük ruhu
Onun ihtişamında geride kalmayı küçümseyecek.
Yine de, cesarete ve hayata yükselelim,
Çaresiz cinsimizin zayıflığını unutalım,
Ve bu korkak kadının korkularının üzerine çıkalım. Umut zihnimde doğuyor - umudum dağılıyor,
Ve her bulut şimdi gün yüzüne çıkıyor.

_At._ Ruhlarımız ne kadar da farklı! Senin kanlı mizacın,
Toprağının doğal canlılığıyla kızarmış,
Ruhunu destekliyor; üzgün Attilia ise,
Tüm cinsiyetinin korkularıyla batarken,
Bir umut ışığı görmüyor; ya da görüyorsa,
Güneşin parlak, sıcak ihtişamı değil;
Anlık şimşeğin
Geçip gitmesinin hastalıklı ve belirsiz bir parıltısı.
Tehlikeyi gösteriyor ama azaltmıyor,
Ve zavallı karanlık ruhumu hiç olmadığı kadar karanlık bırakıyor.

_Barce._ Gel, gidelim.
Evet, beklenmedik sevinçler - şimdi günlerini yaldızlayacak,
Ve daha parlak güneşler hayırlı ışınları yansıtacak. [_Exeunt._

SAHNE--_Bahçeye doğru bakan bir Salon._

_REGULUS_ girer, HAMILCAR'IN _Hizmetçilerinden_ biriyle _konuşur.

Büyükelçiniz nerede? Hamilcar nerede?
Bundan önce şüphesiz Senato'nun isteğini biliyordur.
Gidin, onu arayın--Ona ayrılmamız gerektiğini söyleyin----
Roma'nın onun için ne umudu var ne de benim için bir isteği.
Daha uzun gecikme _her ikisinde_ de suç olurdu.

_MANLIUS_ girer.

_Reg._ O geliyor. Konsül geliyor! asil dostum!
Ah, bırak da seni bu minnettar kalbe zorlayayım,
Ve sana olan borcum için sana teşekkür edeyim!
Ama _senin_ dostluğun için bir sefil olmuştum----
Utanç verici _özgürlüğe_ zorlanmıştım. Sana borçluyum bu zincirlerin şanını,
Bozulmamış inancım, korunmuş şöhretim,
Onurum, erdemim, şanım, esaret, hepsi!

_Adam._ Ama seni kaybedeceğiz, böyle kararlaştırıldı----
Sen mi ayrılacaksın?

_Reg._ Çünkü ben ayrılmalıyım
Sen beni kaybetmeyeceksin; gerçekten de kayboldum,
Roma'da kaldım mı?

_Adam._ Ah! Regulus,
Neden, neden seni sevmeye bu kadar geç başladım?
Ah! Neden olumsuz kaderler kararlaştırıldı
Sana dostluğun başka kanıtlarını asla vermemeliyim,
Bu kadar ölümcül ve bu kadar acı dolu olanlardan?

_Reg._ Sen bir dostun görevlerini yerine getirdin;
Adil, sadık, Romalı, asil bir dosttan:
Yine de, cömert olduğun halde, beni bir yükümlülük ağırlığı altında
çökmeye zorlarsan,
Evet, Manlius, daha fazlasını isteyebilirim.

_Adam._ Kendini açıkla.

_Reg._ Sanırım bir vatandaşın
çeşitli görevlerini yerine getirdim;
Roma için yapacak başka bir şeyim de yok.
Şimdi, kamu yararı için hiçbir şey kalmadı!
Manlius, baba olduğumu hatırlıyorum!
Publius'um! Attilia'm! Ah! Dostum,
Onlar--(bir ebeveynin zayıflığını bağışla)
Sevgili kalbim için onu ısıtan damlalar kadar değerlidir.
Ülkemin yanında onlar benim tüm hayatımdır;
Ve, zayıf yaşlı bir adam aldatılmazsa,
O ülkeyi utandırmazlar. Evet, dostum,
Erdem sevgisi ruhlarında parlıyor. Bu narin bitkiler henüz olgunlaşmamışken,
Ve yetiştirmenin koruyucu eline sorun:
Cennet, bilgeliğiyle, _babalarının_
bu büyük işi başarmasına izin vermez. -- Sana, dostum,
Narin ebeveyn emaneti devreder:
Yoksul bir adamın mirasını reddetme;
Yetimlerimi senin sevgine bırakıyorum -- Eğer onları nazikçe koynuna alırsan,
Kayıpları tefecilikle ödenecektir.
Ah, baba şanını sana borçlu olsun,
Çocuklar korumalarını!

_Adam._ Regulus,
Minnettar bir sevinçle kalbim emaneti kabul ediyor:
Ah, kıskanç bir şefkatle,
Değerli çiçekleri patlayan bir dünyadan koruyacağım.
Çocukların bende bir babaya sahip olacak,
Senin kadar değerli olmasa da, senin kadar düşkün. Gurur onların genç göğüslerini doldurmak için benim olsun
Her erdemle-- bana çok pahalıya mal olmayacak:
Öğretecek hiçbir şeyim olmayacak, onlar da öğrenecek,
Sadece tanrısal babalarının büyük tarihi.

_Reg._ Erdeminin ihtişamına zarar vermeyeceğim,
Sana teşekkür etmek gibi zavallı bir şey ödeyerek.
Şimdi her şey bitti ve tanrılara şükranlarımı sunuyorum,
Yapacak başka bir şeyim yok.

_PUBLIUS_ aceleyle_ girer.

_Pub._ Ey Regulus!

_Reg._ Ne olduğunu söyle?

_Pub._ Roma bir kargaşa içinde--
Silahlanmaya koşmayan neredeyse hiç vatandaş yok--
Seni bırakmayacaklar.

_Reg. _ Mümkün değil mi?
Roma bu kadar onurunu unutabilir mi
Bu rezil değişimi arzulayacak kadar?
Bunu düşünmekten utanıyorum!

_Pub._ Ah! Öyle değil, babam.
Roma barışı da, değişimi de umursamıyor;
O sadece Regulus'un kalmasını istiyor.

_Reg._ Nasıl, kalmak mı? Yeminim--inancım--onurum! Ah!
Unuttular mı?

_Pub._ Hayır: herkes haykırıyor
Ne inanç ne de onur korunmamalı
Kartacalıların hainliği ve sahtekarlığıyla.

_Reg._ Tanrılar! Tanrılar! Ne iğrenç ilkeler üzerine akıl yürütüyorlar!
Kartaca'daki suç Roma'daki suçu hafifletebilir mi,
Ya da birindeki kötülük diğerindekini affettirebilir mi?
Ah! Bundan sonra kim suçlu olacak,
Eğer emsaller en karanlık suçları haklı çıkarmak için kullanılırsa.

_Pub._ Tutkulu insanlar

Bu önemli noktayı belirlemek için

_Reg._ _kahinlere_ ihtiyacım yok oğlum;

_Onur_ dürüst insanların kehanetidir.

En büyük dinsel titizlikle

Sözümü tuttum, yerine getireceğim. Roma, doğru,

Barışı veya kölelerin değişimini seçme yetkisine sahipti;

Ama Regulus'un dönüp dönmemesi,

_Onun_ endişesi, _Roma_'nın endişesi değil.
_Bu_ kamusal, _bu_ özel bir endişe.

Publius! Baban eskisi gibi değil;
_Ben_ _Kartaca'nın_ kölesiyim, Roma'nın da

Esirleri elden çıkarma yetkisi yok.
Muhafızlar! Limana gidelim.--Elveda, dostum.

_Adam._ Kalmanı rica ediyorum; çünkü eğer sen gidersen
Halkın bu kargaşasını durdurmak için,
Seni zorla alıkoyacaklardır: o zaman, ne yazık!
Hem Regulus hem de Roma inançlarını bozmak zorunda kalacaklar.

_Reg._ Ne! O zaman ben mi kalmalıyım?

_Adam._ Hayır, Regulus,
Senin büyük şan ve şöhret yolculuğunu engellemeyeceğim:
Sen gideceksin; bu arada, ben halkın
Bu vahşi, kargaşa dolu ayaklanmasını yatıştırmaya çalışacağım.
Konsolosluk otoritesi onları susturacak.

_Reg._ Senin erdemin benim güvencemdir---- ama---

_Adam._ Yeter----
_Ben_ senin onurunu biliyorum ve seni benimkine emanet ediyorum.
Ben bir _Romalı_'yım ve göğsümde Regulus'un erdeminin
kıvılcımlarını hissediyorum.
Kader bana senin şanlı zincirlerini vermese de,
En azından onları _hak etmeye_ çalışacağım. [_Çıkış._

_Reg._ Ülkem nasıl da değişti! Ne yazık ki,
Eski Roma'nın yüce ruhu nasıl da tükendi!
_Kısıtlama_ ve _zor_ şimdi kullanılmalı
Onu erdemli _yapmak_ için. _Zorlanmalı_
İnanca ve şerefe.--Ah! Ne, Publius burada mı?
Ve sen bu kadar uysalca mı bırakıyorsun dostuma
Bana yardım etme şerefini? Git, oğlum,
Beni zincirlere ve ölüme _daha_ aşık edecek,
Bunları bir _oğula_ borçlu olmak için.

_Pub._ Gidiyorum, babam--
İstiyorum, sana itaat edeceğim.

_Reg._ İç çekme----
Tek bir iç çekiş, ihtişamının ilerleyişini durduracaktır.

_Pub._ Evet, ölümün sancılarını ben üstleneceğim
Bu ızdıraplardan daha az acımasız olurdu:
Yine de oğluna sertçe kaşlarını çatma:
Onun acısı onun erdemidir: Eğer
Ruhumun duygularını fethetmek benim için kolay olsaydı,
Hiçbir erdem olmazdı. O zaman
Sana yaptığım fedakarlığın değerini aldatma.
[_Sırasıyla dışarı çık._

MANLIUS, ATTILIA.

_At._ (_içeri girerken konuşuyordu._)
Konsül nerede?--Ah, nerede Manlius?
Ona yas sesini üflemeye geldim,
Merhametini dilemeye geldim, onu çağırmaya geldim
Acı çeken göğsüme huzur fısıldamaya,
Yaralı bir ruhun acısını iyileştirmeye.

_Adam._ Asil dostumun kızı ne isterdi?

_At._ (_diz çökmüş._)
Eğer bir gün merhametin tatlı duyguları sana dokunduysa,--
Eğer bir gün yumuşak sevgi göğsüne saldırdıysa,--
Eğer bir gün erdemli dostluk ruhuna girdiyse--
Sevgili koca ve ebeveyn isimleriyle--
Doğanın tüm yumuşak ama güçlü bağlarıyla--
Eğer bir gün peltek konuşan çocukların kulağını büyülediyse,
Ve ruhundaki tüm babayı uyandırdıysa,--
Eğer bir gün son günlerini
Sevgileriyle kutsanmış ve görevleriyle tatlılaşmış olarak geçirmeyi umuyorsan--
Ah, diz çökmüş, ağlayan, sefil bir kızı duy,
Bir babanın hayatını dileyen!-- Sadece onun değil,
Fakat Roma'nın-- ülkesinin babasının.

_Adam. _ Nazik kız!
Ah, bu yumuşak, bastırılmış belagati esirgeme!--
Hayır, kalk. Romalı olduğumu unutacağım--
Ülkeme olan büyük borcumu unutacağım--
Babanın ününü ve ihtişamını unutacağım.
Bu zayıflığı gizlemeliyim. [_Ondan döner._

_At._ (_hevesle kalkar._) Ah! Ağlıyorsun!
Hoşça kal, hoşça kal, efendim, erdemli yumuşaklığı:
Hiç bu kadar zarif, bu kadar yakışmış mıydı görüş,
Kahramanın yanağındaki merhamet gözyaşı kadar?

_Adam._ Artık yok-- Seni duymamalıyım. [_Gidiyor._

_At._ Nasıl! Hayır, beni duyma! Sen--sen--hayır, hayır geri dön, Lordum--
Ah, benden kaçma!----acımlara bak,
Ve tanrıların merhametini taklit et:
Bizim saygımızı uyandıran onların gök gürültüsü değil,
Onların yumuşak merhameti ve affedici sevgisidir.
Defnelerine daha parlak bir parlaklık katacak,
İnsanlar dediğinde ve seni gururla gösterdiğinde,
"İşte Konsül!--Dostunu kurtaran."
Ah, seni ne büyük bir sevinç dalgası kaplayacak!
Kim senin görkemli duygularını kıskanmaz ki?

_İnsan._ Baban özgürlüğünü ve hayatını hor görüyor,
Ne de ikisini de
Şeref, erdem, şan, inanç ve Roma pahasına kabul edecek.

_At._ Tanrısal Regulus'u gördüğünüzü düşünün
Amansız vahşi düşmanların avı,
Sadece kötülük tasarlamada usta:----
İntikam açlıklarını doyurmak için can atan,
Öyle yeni, öyle korkunç, duyulmamış işkenceler planlayacaklar ki--
Öyle korkunç ve karmaşık bir intikam,
Pön yıllıkları bile bilmemiştir;
Ve, kafasına yeni işkenceler yığarken,
Yıkım konusundaki dehalarıyla övünecekler.
--Ah! Manlius-- şimdi babamı gördüğümü sanıyorum--
Onun fikirleriyle dolu sadık hayal gücüm,
Onu bana sunuyor-- parçalanmış, kesilmiş ve yırtılmış--
Kıvranan bir acı içinde rafa gerilmiş--
İşkenceci kıskaçlar titreyen etini yırtıyor,
Korkunç katiller yaralarına gülümserken,
İnlemeleri müzikleri ve sancıları eğlenceleri. Ve eğer biraz rahatlama aralığı verirlerse,
Pahalıya satın alınmış bir ara,
Aşağıdaki acıyı daha da belirgin bir şekilde hissettirmek için,
Hakaret eden cellatlar haykırır,
--"Hadi, Romalı! Aldattığın intikamı hisset."

_Adam._ Üzüntülerini bastır----

_At._ Regulus'un arkadaşı
Kızına kaderi için yas tutmamasını öğütleyebilir mi?
Ne kadar da soğuktur dostluk,
Kan bağlarıyla - doğanın güçlü dürtüsüyle karşılaştırıldığında!
Evet - ruhumda imparatorluğunu ilan ediyor,
Doğa yalvarıyor - istiyor - duyulmalı;
Sıcak, karşı konulmaz bir belagatle yalvarıyor. - Ah, yumuşadın! - Bak - Konsül teslim oluyor - Duygular zafer kazanıyor - şefkat galip geliyor -
Romalı boyun eğiyor - kızı fethediyor! [_Cübbesini yakalayarak._

_Adam._ Ah, beni tutma!--Yapmamalıyım, kalamam,
Üzüntünün yumuşaklığı bulaşıcı;
Ben de, sadece mantık yürütmem gerektiğinde hissedebilirim.
Seni duymaya cesaret edemiyorum--Regulus ve Roma,
Vatansever ve dost--hepsi, hepsi yasaklıyor.
[_Ondan kurtulur ve çıkar._

_At._ Ah, zayıf kavrayış!--ve o gitti mi, tamamen gitti mi?
Tut, tut imparatorluğunu, Akıl, sıkıca tut onu,
Ya da daha doğrusu hemen bırak zayıf tahtını,
Sen sadece bana kaybettiklerimi göstermeye hizmet ettiğin için,
Beni bekleyen tüm dehşetleri artırmak için;
Çılgın, dalgın bir kalabalığı çağırmak için
Ölümcül imgeler, ruhumu sarsmak için,
Tatlı huzuru korkutmak ve umudun kendisini kovmak için.
Elveda! aldatıcı neşe düşleri, elveda!
Gel, düşen Umutsuzluk! Sen soluk gözlü hayalet, gel,
Çünkü artık Attilia'nın tutsağı olacaksın,
Ve büyüyüp kalbinin etrafına dolanacaksın,
Ve o sana o kadar aşık olacak ki,
Gösterişli Zevk asla araya girmeyecek
Onun gösterişli varlığı seni daha fazla bölemeyecek.
[_Sessiz bir keder tavrıyla duruyor._

_Giriyor_ LICINIUS.

_Lic._ Sonunda seni buldum--ah, benim sevimli hizmetçim!
Seni nasıl da kaygılı bir şefkatle aradım!
Ah! Beni duymuyor.----En iyi Attilia'm!
Ah! Keder her nazik duyguyu eziyor. Yine de, yine de duymuyor----'bu Licinius konuşuyor,
Ruhunun acısını yatıştırmak için geliyor,
Ve hassas üzüntülerini huzura boğmak için.

_At._ Aşkın sesini üstlenmeye cesaret eden,
Ve bu kasvetli mekanlara davetsiz gelen kim?
Kederin kutsal hazinesini çalıyor,
Ve Umutsuzluk ve benim yaptığımız ittifakı bozuyor?

_Lic._ Cennetin habercisi gelen odur,
Barıştan, rahatlıktan ve sevinçten bahsetmek için.

_At._ Bana sevinç sesiyle alay etmedin mi?
Ruhumun acısını pek az biliyorsun,
Bir daha yapabileceğime inanıyorsan,
Öyleyse öfkeli Talihin zavallı oyunu,
Üzgün ​​göğsüme aldatıcı umut kabul et. Hayır----dalkavuğu ve onun maiyetini reddediyorum.
Benim gibi hiç aldatılmamış olanlar,
Güzel, fantastik dalkavuğu kucaklasınlar--
Çünkü ben, ne yazık ki! umutsuzluğa kapıldım,
Ve teselli sesini daha fazla duymak istemiyorum.

_Lic._ Dur, dur, aşkım, bu şefkatli keder sesi,
Ölmekte olan kuğu yavrusunun yakarışından daha yumuşak olsa da:
Her zaman en melodik ezgisini söyler
Ölüm ve keder notalarını uyumlu hale getirdiğinde.

_At._ Evet-- Şimdi sevgi dolu bir zevkle dinleyeceğim;
Çünkü ölüm ve keder benim sevgili temalarım.
Peki!-- Ölüm ve keder hakkında ne söyleyeceksin?
İnan bana, beni dinlemeye meyilli bulacaksın,
Ve eğer dilim sana cevap vermekte yavaşsa,
Sana kelimeler yerine iç çekişler ve gözyaşları vereceğim.

_Lic._ Gözyaşlarını kurutmaya geldim, akmasını sağlamaya değil;
Tanrılar bir kez daha bize lütuf dolu bir şekilde gülümseyecek,
Her mutlu sabahı yine sevinç bekleyecek,
Ve her zaman yeni bir zevk günü taçlandıracak!
Evet, Regulus yaşayacak.----

_At._ Ah ben! Ne diyorsun?
Ah! Ben sadece zavallı, zayıf, titreyen bir kadınım--
Kaderin bu vahşi uçlarına dayanamıyorum--
O zaman benimle alay etme.-- Sanırım sen Licinius'sun,
Cömert sevgili ve sadık dost!
Sanırım benim sıkıntılarımla eğlenmezsin.

_Lic._ Sıkıntılarınla ​​alay mı edeyim?-- Ebedi Jüpiter,
Ve korkunç tapınağına taptığımız her güç,
Tüm umutlarımı söndürsün,
Seni aldatırsam! Regulus yaşayacak,
Seni Licinius'un kollarına vermek için yaşayacak.
Ah! Onun aşağı doğru giden hayat yolunu düzelteceğiz,
Ve uzun bir erdemli yılların ardından,
Şerefli yaşın son eşiğinde,
Doğanın ışıldayan lambası yavaşça söndüğünde,
Kapatacağız, birlikte gözlerini huzur içinde kapatacağız--
Birlikte tatlı acılı gözyaşını dökeceğiz--
Sonra erdemlerini hayatlarımızda kopyalayacağız.

_At._ Ve biz bu kadar kutsanmış mı olacağız? Mümkün değil mi?
Eğer senden şüphe ediyorsam beni affet, Licinius'um.
Kader asla böylesine mükemmel bir haz vermedi
Yine de pohpohlayıcı umut senin ruhuna böyle bir haz verdi.
Ama nasıl?----Tanrıların bu cömertliğini açıkla.

_Lic._ Tribune isminin
Sahibine insanların zihinleri üzerinde nasıl bir etki bıraktığını biliyorsun:
Bu gücü kullandım, boşuna değil;
Herkes benim tasarımlarımı desteklemeye hazır:
Konu olgunlaştı,--yemin etmeyen tek bir adam yok
Tanrısal babanı burada Roma'da tutmaya----
Kendi hayatını tehlikeye atarak kurtarmaya.

_At._ Sevincim hangi kademeye kadar yükseliyor!
Babam herhangi bir şekilde
kurtarılmış olsaydı, mutluluktan zengin olurdum diye düşündüm:
Ama onun yaşaması ve senin tarafından korunması,
Kaderin böylesine bir savurganlığı,
Sevincimi ölçülü bir şekilde taşıyamam:
Tanrı ona daha az el uzatmalıydı,
Ve bana bu kadar bol nimetler yağdırmazdı;
Gerçek olamayacak kadar büyük, çok pohpohlayıcılar;
Bu büyüleyici,
Ve talihsizlikle zayıflamış duyularımı aldatan hoş bir görüntü.

_Lic._ Babanı arayacağız ve bu arada, güzelim,
Onu görmeden önce tatlı duygularını yatıştır,
Zevk, aşırı olduğunda acı vericidir;
Çünkü sevinçler, üzüntüler gibi, aşırı olduğunda, baskı yapar:
Tanrılar, dindar kaygılarımızı onaylar,
Ve erdemimizi ödüllendirmek için aşkımızı taçlandırır.

V. PERDE.

_Elçinin Sarayında Bir Daire--Muhafızlar
ve diğer Hizmetçiler uzaktan görülebilir._

_Ham. _ Bu harikulade adam, bu eşsiz kahraman,
Bu krallıkların ve kralların hakemi,
Bu cennetin temsilcisi, bu Roma tanrısı nerede?
Onun yükselen zihnine eşit olmayı,
Ve onu insanlığın standardına getirmeyi özlüyorum.
İnatçı ruhuna bir yükümlülük
koymak ne gurur, ne şan!
Ah! Bir düşmanı yükümlü olmaya zorlamak!
Bu düşünce bile beni coşkuya yükseltiyor.

_REGULUS_ ve Muhafızlar_ giriyor.

_Ham._ Pekala, Regulus!--Sonunda--

_Reg._ Her şeyi biliyorum;
Senin haklı şikayetinin nedenini biliyorum--
Bu çılgın halkın
ahlaksızca ayaklanmasından korkma. Gideceğim--
Korkma-- Roma'da canlı kalmayacağım.

_Ham._ Ayaklanma ve alarmlarla neyi kastediyorsun? Hamilcar şikayetlerini dile getirmek için gelmiyor;
Daha ziyade Afrika'nın da
kahramanlar ürettiğini ve Tiber kıyılarının
Pön kıyılarında bir rakip bulabileceğini kanıtlamak için geliyor.

_Reg._ Öyle olsun.--Boşuna tartışma zamanı değil:
Halkını topla.--Hemen yola çıkalım.

_Ham._ Önce bana kulak ver.

_Reg._ Ah sabır, sabır!

_Ham._ Minnettar olmak bir şan mı sayılıyor?

_Reg._ Eskiden sadece bir görevdi,
Ama şimdi çok az uygulanan bir görev,
Bunu yerine getirmek bir şan oldu.

_Ham._ Bunu yerine getirmek tehlikeye atılırsa?----

_Reg._ O zaman bu şanlı bir erdeme yükselir.

_Ham._ O zaman bu meziyeti bir Afrikalıya bahşet. Bana sabırlı bir dinleme ver----Büyük oğlun,
Aşkta olduğu kadar şerefte de nazik,
Asılca kollarıma Barce'ımı verdi;
Ve yine de hizmetçiye âşık olduğunu biliyorum.
Ben de bu cömert eylemi taklit etmeye geldim;
Bana sevgimi geri verdi ve karşılığında
Ben de babasını geri vereceğim.

_Reg._ Ah! Ne diyorsun?
O zaman beni koruyacak mısın?

_Ham._ Koruyacağım.

_Reg._ Ama nasıl?

_Ham._ Seni _uçma_ özgürlüğüne bırakarak.

_Reg._ Ah!

_Ham._ Muhafızlarımı bir bahaneyle göndereceğim,
Bu arada sen kaç ve saklan:
Hiç hissetmediğim bir öfkeyi taklit edeceğim,
Gemilerimi çözüp Afrika'ya yelken açacağım.

_Reg._ Nefret dolu barbar!

_Ham._ Peki, ne diyorsun?
Çok şaşırmadın mı?

_Reg._ Gerçekten şaşırdım.

_Ham._ O zaman atlamış olamazdın?

_Reg._ Hayır! Atlayamadım.

_Ham._ Ve yine de ben bir Romalı değilim.

_Reg._ (_küçümseyerek gülümseyerek._) Anlıyorum.

_Ham._ Çekilebilirsin (_muhafızlara yüksek sesle_).

_Reg._ Hayır!--Kal, sana kalmanı emrediyorum.

_Ham._ Ve neden kalıyorsun?

_Reg._ Teklifin için teşekkür ederim,
Ama seninle geleceğim.

_Ham._ İyi, gururlu adam!
Öyleyse beni hor mu görüyorsun?

_Reg._ Hayır--ama sana acıyorum.

_Ham._ Bana neden acıyorsun?

_Reg._ Çünkü zavallı karanlık ruhun
Erdemin keskin ışınlarını hiç hissetmedi.
Bil, Afrikalı! Önerdiğin plan
Bana, ülkene ve kendine zarar verecek.

_Ham._ Yanılıyorsun.

_Reg._ Sana Regulus'un kaderini yönetme gücünü kim verdi?
Kartaca'nın mı kölesiyim yoksa senin mi?

_Ham._ Gururlu Romalı, bu kimin için ne anlama geliyor!
Bu faydayı mı alıyorsun?

_Reg._ Bir fayda mı?
Ah vahşi cehalet! Bu bir fayda mı?
Yalan söylemek, kaçmak, aldatmak ve kötü adam olmak mı?

_Ham._ Ne! Hayatın kendisi, her şey tehlikedeyken değil mi? Yurttaşlarımın sana işkenceler hazırladığını biliyor musun?
Sadece düşünmek bile insanı şok ediyor mu?
Parçalanacaksın, doğranacaksın, işkence göreceksin, kazığa oturacaksın.
Senin tabiatın küçülmüyor mu?

_Reg._ (_tehditlerine gülümseyerek._) Hamilcar! hayır.
Romalı dehayı daha iyi tanımıyor musun?
Şeref üzerine yaşıyoruz - bu bizim yemeğimiz, hayatımız. Eylemlerimizin nedeni ve ölçüsü!
Ölüme ortak bir nesne olarak bakıyoruz;
Dil ne kusurludur, ne de yanak solgunlaşır,
Ne de sakin göz onu görünce hareket etmez:
Biz onu kur yaparız ve onu yılmadan kucaklarız;
Zafere götürürse işkencelere gülümseriz,
Ve yalnızca korkaklık ve suçluluk bizi dehşete düşürür.

_Ham._ İnce sofistikelik! Dilin yiğitliği,
Kalp bunu reddeder; bu söz gösterişini bırak,
Ve benim gibi bir dostla ikiyüzlülük yapmayı bırak.
Yaşayan herkes için hayatın değerli olduğunu biliyorum,
Ölümün korkunç olduğunu,--evet, ve ondan korkulmalıdır,
Roma'nın donmuş kayıtsızları tarafından bile.

_Reg._ Bagrada kıyılarındayken ölümden korktum mu
Yüzümü çevirdim ve o korkunç yılanı öldürdüm
En cesur Afrikalılarınızı bile geri çekilmeye zorlayan,
Ve canavar kendi kavrulmuş çöllerinin yerlisi olarak yaşamasına rağmen dehşetle ürperten?
Adis kapılarının önünde ölümden korktum mu?--
Bostar'a sorun ya da Asdrubal itiraf etsin.

_Ham._ Yoksa daha çok Xantippus'a mı sorayım,
Aldatılmış Roma'yı aldatmaya kim cesaret etti,
Ve bu küstahın yenilmez olmadığını kanıtladı?
Hatta Afrika'da bile söyleniyor,
Bu yarı tanrıyı esir aldı.--
O zaman zafer kazanmadık mı?

_Reg._ Boş övüngen! Hayır.
Hiçbir Kartacalı Regulus'u fethetmedi;
Xantippus bir Yunanlıydı--cesur biriydi de:
Ancak senin Afrikalın ne ayrım yaptı
Ona hizmet eden adamla düşmanı arasında:
Ben onun açık nefretinin nesnesiydim;
O, onun gizli, karanlık kötülüğünün.
Kurtardığı ulusa güvenmeye cesaret edemedi;
Biliyor ve bu yüzden senden korkuyordu.--Evet, biliyordu
Bir zamanlar asla affetmemek zorunda olduğun yeri.
Hiç affedebilir miydin,
Sana hizmet eden adamdan çok, nefret eden adamı affetmeyi tercih ederdin.
Xantippus yıkımını ona ulaşmadan önce buldu,
Onur ve ödüllerinin ardında gizlenerek;
Sahte nezaketlerinde ve yaltaklanmalarında buldu.
Kötülük ustaca bir darbe vurmayı amaçladığında,
Perdesi gülümsemelerdir, dili itirazlardır.
Spartalı'nın liyakati tehdit ediyordu, ama hizmeti
Yıkımına zorladı.--İkisini de affedemedin.

_Ham._ Gel, gel, çok iyi biliyorum----

_Reg._ Barbar! barış.
Çok fazla şey duydum.--Git, takipçilerini çağır:
Gemilerini hazırla ve görevini yapmayı öğren.

_Ham._ Evet!--Kendini korkusuz göster ve bana hakaret et;
Benimkine barbar dostluğunun körlüğü de.
Tiber kıyılarında seni duyuyorum ve sakinim:
Ama bil ki, alaycı Romalı! Çok yakında
Kartaca'da korkabilir ve intikamımı hissedebilirsin:
Soğuk, inatçı gururun orada itiraf edecek,
Roma konuşsa da--Afrika cezalandırabilir.
[_Çıkış._

_Reg._ Elveda! Senin için harcayacak tek bir düşüncem yok.
Konsül nerede? Publius neden kalıyor?
Ah! Korkuyorum--ama bak Attilia geliyor!--

_ATTİLİA_ giriyor.

_Reg._ Seni buraya getiren ne, çocuğum? Hangi hevesli sevinç
Seni böyle taşıyor?

_At._ Konuşamıyorum--babam!
Sevinç sözümü boğuyor--Roma, sevgili minnettar Roma,
(Ah, bereket dolu kadehi taşsın!)
Ortak kaderimizi sana bırakıyor;
Ona verdiğin öğütlere sadık ve sadık,
Barıştan ya da köle değişiminden söz etmiyor,
Ama ısrar ediyor--ödüllendirin ve kutsayın onu, tanrılar!--
Burada kalman için.

_Reg._ Ne! utançla----

_At._ Oh! hayır--kutsal senato düşündü
Kartaca'ya inancını yemin ettiğinde,
Sen bir esirdin ve bu yüzden,
Kendini bir antlaşmaya bağlayamadın.

_Reg._ Ölebilen her zaman özgürdür, çocuğum!
Daha fazlasını öğren, başkasının gücüne sahip olan
Kendi zayıflığını itiraf eder.-- Onlara bildir,
Yemin ettim çünkü onu seçtim,
Ve döneceğim, çünkü bunu yapmaya yemin ettim.

_PUBLIUS_ girer.

_Pub._ Boşunadır o umut, babam.

_Reg._ Beni kim durdurabilir?

_Pub._ Tüm Roma.----Vatandaşlar silahlanmış durumda:
Akıl boşuna büyüyen selin durmasını isterdi;
Limana ulaşmaya çalışmak boşunadır,
Yol kalabalıklar tarafından kapatılmıştır:
Roma'nın diğer sokakları ıssızdır.

_Reg. _ Nerede, nerede Manlius?

_Pub._ O hala senin dostun:
Tek sesi bütün bir halka karşı çıkıyor;
Şu an tehdit ediyor ve ertesi gün yalvarıyor,
Ama hepsi boşuna; kimse onu duymuyor, kimse itaat etmiyor.
Genel öfke bile deliliğe yükseliyor.
Baltalar lictorların ellerinde titriyor,
Solgun ve ruhsuz, onları kullanmak için güçsüzler--
Ve vahşi bir anarşi sahnesi hüküm sürüyor.

_Reg._ Elveda! Kızım. Publius, beni takip et.
[_Çık_ PUBLIUS.

_At._ Ah! Nerede? Titriyorum----
[_Alıkoyma_ REGULUS.

_Reg._ Arkadaşıma yardım etmek için--
Talihsiz ülkemi suçuyla suçlamak için--
Bu zincirlerin ihtişamını lekesiz tutmak için--
Gitmek ya da yok olmak.

_At._ Ah! Merhamet et!

_Reg._ Dur;
Sana karşı sabırlıydım; ruhunun şefkatine
çok fazla hoşgörü gösterdim;
Bu kadarı yeter; senin kederin şimdi
Babanın onurunu rencide eder; gözyaşlarının
Roma ile işbirliği yapıp zaferimi çalmasına izin verme.

_At._ Ah! Ruhumu yaralıyor.

_Reg._ Biliyorum ki yaralıyor.
Biliyorum ki beni kaybetmek senin nazik kalbini üzecek;
Ama düşün, Roma'ya kurban verirsin,
Ve her şey yoluna girer.

_At._ Ah! Babam,
Başka hiçbir şeyde----

_Reg._ Ne yapmak istersin, çocuğum?
Roma'nın kaderini yönlendirebilir misin,
Ve toplanan senatonun ortasında cesurca savunabilir misin? Sen, tüm cinsiyetinin yumuşaklığını unutarak,
Sertçe silah işlerine girişebilir misin?
Çalışma, zahmet ve kıtlıkla,
Yorgunluk ve zorluklarla, nöbetlerle, soğuk ve sıcakla karşılaşabilir misin?
Ülkene böyle hizmet etmeye çalışabilir misin?
Yapamazsın:--ama kaybımı,
Bu acı verici keder acıları olmadan,
Ve teslimiyetin parlak bir örneğini sergileyebilirsin,
Bir Romalının kızına layık.

_At._ Yine de böyle bir metanet--

_Reg._ Çok acı verici bir erdemdir;--ama Attilia
Regulus'un kızıdır ve ona sahip olmalı.

_At._ Tanrılara onu bana vermeleri için yalvaracağım.
Ah! Kırgınsın! Sevgini kaybettim.

_Reg._ Bu endişe onu kaybettiğinin bir işareti mi? Ağlayan çocuğumu reddedemem, reddedemem.
Baba şefkatimin bu kanıtını al;--
Sen Licinius'u seviyorsun--o da kızımı seviyor.
Seni onun isteklerine veriyorum; daha fazlasını yapıyorum--
Seni onun erdemlerine veriyorum.--Evet, Attilia,
Asil genç bu en değerli sözü hak ediyor

Babanın dostluğu her zaman bahşedilebilir.

_At._ Efendim! Babam! Beni bırakabilir misin?
Şefkatli baba çocuğunu bırakmayacak!

_Reg._ Ben, ben senin babanım! bir kanıt olarak,
Sana nasıl acı çekeceğinin örneğini bırakıyorum.
Çocuğum! Bu göğsün içinde bir kalbim var;
O kalbin tutkuları var--farklı olduğumuz şeye bak;
Tutku--senin tiran olan--benim kölem.

_At._ Ah! dur babam. Ah!--

_Reg._ Elveda! Elveda!
[_Çıkış._

_At._ Evet, Regulus! Burada ruhunu hissediyorum,
Bu göğüste çırpınan kudretli ruhun,
Ve tüm bu korkak duyguları yenecek,
Ruhumdaki kadını alt edecek;
Bir Roma bakiresinden daha fazlası olmalı--
Cinsiyetinin dar sınırlarının ötesine cesaret etmeli--
Ve ben cesaret edeceğim-- ve sefalet bana yardım edecek--
Babam! Gerçekten senin kızın olacağım!
Kahraman artık çocuğunu küçümsemeyecek;
Attilia, ebeveyn ağacına
onursuzluk getiren tek dal olmayacak.

_BARCE'ye_ gir.

_Barce._ Attilia! Regulus'un,
Senatoya, halka, kahinlere, dostlara,
Ve çocuklara rağmen ayrılacağı doğru mu?

_At._ Evet, doğru.

_Barce._ Oh! ne romantik bir çılgınlık!

_At._ Unuttun--
Barce! Kahramanların yaptıkları saygıyı hak eder.

_Barce._ Zincirlere, işkencelere ve kesin ölüme yol açması gereken bir erdemi onaylıyor musun?

_At._ Barce! O zincirler, o işkenceler ve o ölüm,
Onun zaferi olacak.

_Barce._ Memnunsun, Attilia:
Cennet adına onun yıkımına seviniyorsun!

_At. _ Ah! acıyan güçler. [_Ağlar._

_Barce._ Seni anlamıyorum.

_At._ Hayır, Barce, inanıyorum.--Neden, nasıl anlamalısın?
Yanılmıyorsam, Kartaca'da doğdun,
Barbar bir ülkede, hiçbir çocuğun
Babasının zincirlerinde zafer kazanması öğretilmedi.

_Barce._ Yine de ağlıyorsun-- gözyaşların en azından dürüst,
Çünkü dilinin aldatmacasını paylaşmayı reddediyorlar;
Onlar sıkıntının gerçek dilini konuşuyorlar,
Ve ruhunu ezen üzüntüleri anlatıyorlar.

_At._ Gözyaşlarında eriyen keder, yüreği rahatlatır.
Toplanan buharlar yağmurda eridiğinde,
Gökyüzü sakinleşir ve her şey yeniden dinginleşir. [_Çıkış._

_Barce._ Aman, ne garip, ne fantastik bir ülke burası!
Bu ihtişam aşkı Roma'nın hastalığıdır;
Onu delirtir, vahşi bir hezeyandır,
Evrensel ve bulaşıcı bir çılgınlıktır;
Herkesi avlar, ne cinsiyeti ne de yaşı esirger:
Konsül, Regulus'un zincirlerini kıskanır--
O da, daha az deli değil, hayatını ve özgürlüğünü hor görür--
Kızı, babasının yıkımında övünür--
Ve Publius, diğerlerinden daha dalgın,
Ruhunun taptığı nesneden vazgeçer,
Bu boş hayalet için, bu boş ihtişam için.
Bu erdem olabilir; ama tanrılara şükürler olsun,
Barce'nin ruhu Romalı bir ruh değil. [_Çıkış._

_Tiber'in görüş alanındaki sahne--Gemiler Regulus ve Büyükelçi'nin
yüklenmesine hazır--Tribün ve Halk geçidi
kapatıyor--Konsül ve Lictorlar yolu temizlemeye çalışıyor._

MANLIUS _ve_ LICINIUS _ilerliyor_.

_Lic._ Roma, Regulus'un gitmesine izin vermeyecek.

_Man._ Konsül ve Senatörlerin
Roma'nın bir parçası olduğunu düşünmüştüm.

_Lic._ Kabul ediyorum ki öyleler--
Ama yine de halk daha büyük bir kısım.

_Man._ Daha büyük, daha akıllı değil.

_Lic._ Daha az zalim.----
Regulus'a saygı ve minnettarlıkla
Onun hayatını koruyacağız.

_Man._ Ve biz onun şerefine.

_Lic._ Onun şerefine!----

_Man._ Evet. Zaman daralıyor. Sözler boşuna.
Orada yol açın - geçidi temizleyin.

_Lic._ Canınız üzerine olsun,
Bir adamı bile kıpırdatmayın.

_Man._ Size emrediyorum, gidin.

_Lic._ Ve bunu yasaklıyorum.

_Man._ Yolu açın dostlarım.
Licinius nasıl Konsüle böyle karşı çıkmaya cesaret eder?

_Lic._ Nasıl cesaret edersin Manlius, Tribune'e böyle karşı çıkmaya?

_Man._ Sana neye cesaret ettiğimi göstereyim, tedbirsiz çocuk!--
Lictorlar, geçidi zorla geçin.

_Lic._ Romalılar, onu koruyun.

_Man._ Tanrılar! Gücüme silahlarla mı karşı koyuluyor?
Roma Majesteleri'ne hakaret ediyorsun.

_Lic._ Roma Majesteleri halktadır;
Onlara karşı çıkarak ona hakaret ediyorsun.

_Halk._ Asil Regulus Roma'da kalsın.

_Adam._ Dostlarım, bu hain planı açıklayayım.

_Halk._ Seni duymayacağız----Regulus kalacak.

_Adam._ Ne! Kimse bana itaat etmiyor mu?

_Halk._ Regulus kalacak.

_Adam._ Romalılar, katılın.----

_Halk._ Regulus kalsın.

_REGULUS_ girer, _ardından_ PUBLIUS, ATTILIA,
HAMILCAR, BARCE, _&c._

_Reg._ Regulus kalsın! Ne duyuyorum?
Bu dileğin senden gelmesi mümkün değil mi?
Romalılar verebilir mi, yoksa Regulus kabul edebilir mi,
Bir rezillik hayatı? Mümkün değil mi?
Ülkemin kadim erdemi nerede?
Ayağa kalkın, ayağa kalkın, eski Roma'nın kudretli ruhları! Sessiz mezarlarınızdan sizi çağırıyorum;
Fabricius, Cocles ve Camillus, kalkın,
Ve oğullarınıza büyük babalarının kim olduğunu gösterin.
Yurttaşlarım, ne suç işledim?
Ah! Zavallı Regulus
Nefretinizi nasıl hak etti?

_Lic._ Nefret mi? Ah! Dostum,
Bu zalim zincirleri kıracak olan bizim aşkımızdır.

_Reg._ Eğer zincirlerimi elimden alırsanız, ben hiçbir şeyim;
Onlar benim onurlarım, zenginliklerim, ünvanlarım, hepsi!
Düşmanlarımı utandıracak ve ülkemi onurlandıracaklar;
Onun ihtişamını en uzak iklimlere,
Eyaletlerinin ve fethedilmiş diyarların ötesine,
Henüz onun fatih kartallarının hiç uçmadığı yerlere,
Ve bundan sonra, sadık vatandaşlarıyla birlikte
Regulus'un, esir Regulus'un adının kayıtlı olduğunu görürse utanmayacak. Yurttaşlarım! Ne, sizce, hayranlıkla bakılan
Volsci, Sabinler, Aequi ve Hernici?
Sadece Roma'nın kolları mı? Hayır, onun erdemiydi;
Cesur adamların koruduğu tek hayatta kalan iyilik
Kader ve savaşan dünyalar onlara karşı birleşse de:
Bu hala benimdir - ve onu koruyacağım, Romalılar!
Plutus'un serveti onu benden rüşvetle alamaz!
Eğer, ne yazık ki! Bu fedakarlığı istiyorsanız,
Kartaca'nın kendisi Roma'dan daha az düşmanımdı;
Özgürlüğümü aldı - daha fazlasını alamazdı;
Ama Roma, eserini taçlandırmak için, onurumu alırdı.
Dostlarım! Zincirlerimi elimden alırsanız,
Diğer kölelerden daha fazlası değilim:
Evet, Regulus sıradan bir esir olur,
Sefil, yalancı, yalan yere yemin etmiş bir kaçak!
Ama eğer, bağlarımı süslemek için onurumu terk ederseniz,
Hala bir Romalı olacağım, köle olsam da.

_Lic._ Vahşilerle hangi inanç gözetilmelidir?
Hangi vaat tutulmalı ki, bağlar gasp etsin?

_Reg._ Değersiz hile! Ah! Bırakalım
Vahşi Arap'a ve sadakatsiz Mağribi'ne
Bu sefil aldatma ve sahtekarlık düsturları:
Örnekler korkakları asla haklı çıkaramaz:
Cesur adam asla bir haklı çıkarma aramaz,
Kendi adil koynundan ve tanrılardan başka;
İlkeden, emsalden değil, hareket eder:
Onu suçlayan veya beraat ettiren gibi,
Kalkar veya düşer; mahkum edilir veya haklı çıkarılır.

_Lic._ Regulus ayrılırsa Roma artık yok olur.

_Reg._ Roma, Regulus'un ölmesi gerektiğini hatırlasın! Ölüm anım da uzak olmazdı,
Eğer doğanın işi doğaya saklanmış olsaydı:
Kartaca'nın yapmayı planladığı şeyi, o yapardı,
Belki de en azından aynı kesinlikle.
Yorgun hayatım neredeyse amacına ulaştı;
Bir zamanlar sıcak olan akım bu damarlarda durgunlaşıyor,
Ya da buzlu kanallarından yavaşça süzülüyor----
Zayıf kolu gör; soluk kırışık yanağı işaretle,
Gevşemiş kirişi ve sönük çökük gözü,
Ve bana o zaman ölmeyi düşünmemem gerektiğini söyle!
Başka nasıl hizmet edebilirim sana? Zayıf uzuvlarım
Zırhın ağırlığı altında şimdi sendeler,
Bir zamanlar koruduğu o bedenin yükü.
Görüyorsunuz ya dostlarım, görüyorsunuz ya yurttaşlarım,
Artık kendimi bir Romalı olarak gösteremem,
Ancak bir Romalı gibi ölerek.----Lütufkar Cennet
Günlerimi şanla taçlandırmanın bir yolunu gösteriyor;
Ah, o zaman, Jüpiter'in iradesini engelleme,
Ve erdemli bir hayatı utançla bitirme!
Gel, gel, asil Romalılarımı daha iyi tanıyorum;
Ruhlarınızı görüyorum, içlerinde pişmanlık okuyorum;
Hepiniz beni alkışlıyorsunuz - hayır, zincirlerimin kırılmasını istiyorsunuz:
Sizi yanıltan sadece aşırı sevgiydi,
Ve siz Romalılar olarak bunu fethedeceksiniz.
Evet! - Zayıflığınızın bastırıldığını görüyorum -
Erdemin geri dönüş anını yakalayın, yakalayın;
Oğullarım, o düşmanca silahları yere atın;
Regulus'un zaferini artık geciktirmeyin;
Bunu sizden rica ediyorum, bir dost olarak,
Sizi görevinize çağırıyorum, bir vatansever olarak,
Ve - hala generaliniz olsaydım, size emrederdim.

_Lic._ Silahlarınızı bırakın - Regulus'un gitmesine izin verin.

[_Yol açan ve silahlarını bırakan Halk'a._

_Reg._ Tanrılar! Tanrılar! Size teşekkür ediyorum--siz gerçekten de doğrusunuz.

_Pub._ Her adamın silahsızlandığını görün. Ah, Roma! Ah, baba!

_At._ Tut, tut yüreğimi. Ah! Hepsi itaat ediyor.

_Reg._ Yol açık. Hamilcar, sana katılıyorum.

_Ham._ Aman, bu yaşlı adamı kıskanmaya başladım! [_Kenara._

_Adam._ Zafer gününde gururlu bir galip değil,
Halksızlaştırılmış diyarların katliamından sıcak,
Fethedilmiş prensler arabasının tekerleklerini süslese de,
Haraççı hükümdarlar onun onayını beklese de,
Ve mağlup olmuş uluslar onun önünde diz çökse de,
Her zaman Roma için bu gönüllü fedakarlığı çevreleyen yarı parlaklıkla
parladı!
Ülkesini seven, onun yasalarına uyacaktır; Onlara en çok itaat eden en gerçek vatanseverdir.

_Reg._ Kendimize layık son ayrılığımız olsun.
Elveda! dostlarım.--Bizi yöneten tanrıları kutsarım,
Sizi terk etmem gerektiğinden, sizi Romalılar olarak bırakıyorum.
Şanlı ismi hala lekesiz koruyun,
Ve siz dünyanın yöneticileri olacaksınız,
Yeryüzünün hakemleri. En uzak doğu,
Ganj'ın hızlı selini yuvarladığı yerin ötesinde,
Roma ismini gururla taklit edecekler.
(_Diz çöker. _) Ey tanrılar, bu görkemli halkın koruyucuları,
Kıskanç gözlerle AEneas'ın soyunu izleyenler,
Bu kahramanlar diyarını size emanet ediyorum!
Bu toprak, bu duvarlar, bu halk sizin sorumluluğunuz olsun!
Ah! onları kutsayın, onları cömert bir elle kutsayın!
Cesaret ve yiğitlik, hakikat ve adalet,
Aralarında sonsuza dek gelişip artsın!
Ve eğer bazı uğursuz gezegenler Başkent'i tehdit ederse
Kötücül etkisiyle, oh, onu önleyin!--
Regulus öfkenizin kurbanı olsun.--
Tüm intikamınız bu beyaz kafaya dökülsün,
Ama bağışlayın, oh, bağışlayın ve ölümsüz Roma'yı kutsayın!
Ah! gözyaşları? Romalılarım ağlıyor mu? Elveda! elveda!

ATTILIA _REGULUS'a ulaşmak için mücadele ediyor--_engelleniyor--bayılıyor--bir süre gözlerini ona dikiyor,
ve sonra gemilere doğru yola çıkıyor_.

_İnsan._ (_ona bakan._)
Elveda! Elveda! Sen insanlığın şanı!
Ülkenin koruyucusu, babası, kurtarıcısı!
Regulus sayesinde Roma adı yaşayacak,
Zamanın üstesinden gelecek ve unutulmayı taklit edecek.
Elveda! Sen bu ölümsüz kıyının gururu!
Bir Regulus'un övünebileceği tek yer Roma'dır.

SON SÖZ.

DAVID GARRICK, ESQ. TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

BAYAN MANSELL TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR.

Hangi hekim oğlu, sanatından başka,
Arkadaşları tarafından çağrıldığında, eli kadar, uzanmaz?
Hangi ev sahibi, sizin gibi misafirler güzel bir yemekten bahsettiğinde,
Sizi oruç tutmaya bu kadar güçsüzdür?
Ama kaderin yerleştirdiği kişi daha da güçsüzdür
Dertlerinizi yatıştırmak ve zevkinizi tatmin etmek için,
Gözlerinizin önüne getirmeyi ihmal ederse
Dehadan doğan o zarif dramları; İster gülmek ister ağlamak olsun,
Onun ve senin kârların adil orantısını koru.
Bu gece getirdi, hak ettiği ödülden korkmuyor,
Bir Kadın Ozan tarafından yazılmış bir Roma Vatanseveri.
Onun alevini hisseden Britanyalılar, onun değerini takdir edecek,
Onun ortak bir ruhu yok, ortak bir kaderi yok.
ESNEK ve ESİR büyük olmalı.
"Nasıl!" diye bağırır bir emici züppe, böylece uzanarak,
(Başının sallanmasıyla balast eksikliğini gösteren),
"Bir kadın yazar mı? Öğrenin, Madam, sizden üstün olanlardan,
Ve bir asil Lord'un ölümünden sonraki mektuplarını okuyun.
Orada cinsiyetin övgüyü hak edebileceğini öğreneceksiniz
Puding yaparak - oyunlar oynayarak değil:
Çay ve yaramazlık yapabilirler, dans edebilir ve şarkı söyleyebilirler;
Başları tüylerle dolu olsa da kanatlanamazlar."
Yapabileceklerini düşündüm, efendim; ara sıra şans eseri,
Hizmetçiler İskoçya'ya uçarlar ve bazı eşler Fransa'ya. O hala başını sallayarak devam ediyordu--"Elinden geleni yap,
Kadın önemsiz bir oyuncaktır--yelpazesi gibi."
Doğru, efendim, ve bir eş bir erkeğin _çıngırağı_ olduğunda.
Ve bu gibi _şeyler_ dişi değerinin sınanması olacak mı?
En güzeli ve en iyisi
Tüm cennet yaratıklarının? Çünkü Milton bize böyle söyledi,
Ve, böyle şampiyonlarla, kim bize haksızlık etmeye cesaret edebilir?
Çık ortaya, gururlu adam, tüm güçlerinle;
Tüm ihtişamınla parla--Kim korkuyor?
Fransız zekasıyla şanlı bir savaş yapan,
Shakespeare'i savunan ve Voltaire'i alt eden kim?--
Kadın![A]--Kim bilgiyle zengindir, gurur bilmez,
On dille övünebilir, ama yine de tatmin olmaz?
Kadın![B]--Son zamanlarda en tatlı şarkıyı kim söyledi?
Bir kadın! kadın! kadın![C] yine de diyorum. Peki, o zaman, gücümüzü ve kudretimizi inkar etmeye kim cesaret edebilir?
Evli bir adam hakkımızı tartışabilir mi?
Cesaretle konuşun, Beyler, karılarınız ortalıkta yok.
Ne! Sessiz misiniz? O zaman memnunsunuz;
Atasözü bize sessizliğin onay anlamına geldiğini söyler.
Eleştirmenler, dürüst iddiamıza izin verecek misiniz?
Siz de aptal mısınız? Bu gece ünümüzü pekiştirdi.

DİPNOTLAR.

A: Bayan Montague, Shakespeare'in Yazıları Üzerine Bir Deneme Yazarı.

B: Bayan Carter, antik ve modern dillerdeki becerisiyle tanınır.

C: Şiirleri yeni yayınlanan Bayan Aikin.

LONDRA:
A. & R. Spottiswoode tarafından basılmıştır,
New-Street-Square.

YAZICI NOTU:

Tireleme tutarsızdır.

Roma bağlamı göz önüne alındığında, "virtus" kelimesi Manlius'un III. Perde'deki bir konuşmasında
yerinde bırakılmıştı, ancak bu "virtue" için bir
yazım hatası olabilir.

Hannah More'un The Inflexible Captive adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INFLEXIBLE CAPTIVE ***

***** This file should be named 36256.txt or 36256.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/5/36256/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
