*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Corner House Girls on a Tour (Corner House Kızları Turda)
Yazar: Grace Brooks Hill
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36251]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36251
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Corner House Girls on a Tour, by Grace Brooks Hill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Corner House Girls on a Tour
       Where they went, what they saw, and what they found

Author: Grace Brooks Hill

Illustrator: R. Emmett Owen

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36251]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS ON A TOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Juliet Sutherland ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Altı fitlik çıngıraklı yılan tekrar vurmak için kıvrılmıştı.]

KÖŞE EVİ KIZLARI
TURDA

NEREYE GİTTİLER
NE GÖRDÜLER
VE NE BULDULAR

GRACE BROOKS HILL TARAFINDAN

"Köşe Evi Kızları", "Köşe Evi Kızları Tuval Altında" vb.'nin yazarı

R. EMMETT OWEN TARAFINDAN

YAYIMCILAR
BARSE & CO.
NEW YORK, N. Y. NEWARK, N. J.

Telif hakkı, 1917

BARSE & CO. Tarafından

Köşe Evi Kızları Turda

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Kırmızı Harfli Bir Gün Gerçekten 9
II Bayan Heard'ın Duyduğu 22
III Bayan Heard'ın Anlattığı 34
IV Saleratus Joe 43
V Dot'un Korkunç Macerası 53
VI Büyük Tur Planlandı 64
VII Sammy'nin Yaptığı 72
VIII Bir "Korsanı" Yeniden Düzenlemek 86
IX Yol Kenarında Bir Bivak 91
X Geçen Otomobil 99
XI Bir Macera Başlıyor 110
XII Aramak 121
XIII Yeşil ve Turuncu Etek 132
XIV Roman Halkıyla 143
XV Başka Bir İpucu 151
XVI Ahırı Aramak 161
XVII Bir Şeyden Sonra Bir Şey 171
XVIII Çok Can Sıkıcı Bir Durum 179
XIX Hukukun Teneke Rozeti 188
XX Heyecan 197
XXI Beklenmedik Bir Şey Oluyor 209
XXII Sammy Araştırıyor 222
XXIII Zorlu Yollar 230
XXIV Gerçekten Heyecan Verici Bir Şey 240
XXV Eve Hoş Geldiniz 248

RESİMLER

Altı fitlik çıngıraklı yılan tekrar vurmak için kıvrılmıştı Ön sayfa

SAYFA

Bunların tepesinden, kurulduklarında,
su ısıtıcısı asıldı 93

"Küçük 'Amerikan kızları benimle gel'" 144

"Ah, Sammy'ye yardım et!" Tess, ellerini kavuşturarak yalvardı 214

KÖŞE EVİ KIZLARI TURDA

BÖLÜM I--GERÇEKTEN KIRMIZI HARFLİ BİR GÜN

Milton'daki Ana Cadde'ye bakan eski Köşe Evi'nin büyük mutfağında, bir hayli telaş ve serçe sürüsü gibi cıvıldama vardı, ancak uzun kenarı, arka bahçesi ve bahçesi Willow Caddesi'nin çok gerisindeydi.

Cumartesi sabahının bu erken saatinde, dört Kenway kızı odayı tamamen kendilerine ayırmışlardı, çünkü Bayan MacCall ve Teyze Sarah Maltby henüz aşağı inmemişlerdi, hizmetçi Linda ise mutfağı ve kileri şimdilik tamamen terk etmişti. Kız kardeşlerin en büyüğü ve en ağırbaşlısı olan Ruth,
şifonyerde sandviçleri dolduruyordu--ve o kadar çeşitliydi ki!

Mayonezli ve marul yapraklı tavuk; incecik kesilmiş ve
küçük altın hardal parçalarıyla süslenmiş pembe jambon; fıstık ezmeli sandviçler;
iç harcı da bir salata yaprağına yerleştirilmiş fındık ve peynirli sandviçler;
üzerini kırmızı, kırmızı İspanyol biberlerinin dar dilimleriyle süsleyen ton balığı;
ve tabii ki sardalyalar, dikkatlice bölünmüş ve soda krakerlerinin arasına yerleştirilmiş.
Sardalyalar olmadan hangi piknik yemeği tamamlanabilir ki?

Ruth'un en büyüğü ve ailenin güzelliği olan Agnes,
ekmeği sanki bir geometri problemiymiş gibi ve o kadar
çok dilimliyordu ki Tess bunun bir orduyu
besleyecekmiş gibi göründüğünü söyledi.

Tess kendisi büyük bir tencerede iki düzine yumurtanın
kaynatılmasıyla ciddi bir şekilde ilgileniyordu.

"Ama neden onları bu kadar yakından izlemen gerektiğini göremiyorum," diye yakındı
Agnes. "Yapacak çok
_şey_ varken yapabileceğin başka şeyler de var--Tanrı bilir! O yumurtalar kaçıp gitmeyecek."

"Hayır," diye katıldı Dot, Corner House kızlarının en küçüğü, ve oldukça
ciddi bir şekilde. "Hayır. Istakozları kaynatmaya benzemiyor."

"Doğru, Dottums," diye kıkırdadı Agnes, sıkıntısını
hemen atlatarak. "Yumurtalar tamamen farklı bir tür kabuklu deniz ürünü."

"Şey," dedi küçük kız, açıklayarak, "Bayan Adams geçen gün birkaç çiğ
ıstakoz kaynattı ve bir tanesi tencereden fırlayıp
yere
atladı ve kapıya doğru yöneldi--gerçekten öyle!"

"Oo-ee!" diye soluk soluğa kaldı Tess, bir anlığına bu ifadeyle zıplayan yumurtalardan
çekildi. "Zavallı şey!"

"Zavallı kimmiş - Bayan Adams mı?" diye sordu Ruth neşeyle gülerek.

"Hayır, neden olmasın," dedi Tess, yumuşak kalpli olmaktan başka bir şey değildi. "Istakoz."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes. "Sence bir ıstakozun haşlanması canını acıtıyor mu?"

"_Neden_ acıtmıyor?" diye sordu Tess hemen.

"Çünkü kabuğu var," diye cesaret etti Dot.

"Neden--çünkü onları her zaman _kaynatıyorlar_," dedi Agnes, Tess'in sorusuna
cevap bulamayarak.

"Bazen ızgara yapıyorlar," dedi en büyük kız kardeş gülümseyerek.

"Eh, zaten alışkınlar," diye açıkladı Agnes, inançla.

"Ben--ben kimsenin haşlanmaya alışabileceğini sanmıyorum," diye gözlemledi
Tess, yavaşça. "Sammy Pinkney'e bak."

"Nerede?" diye sordu Agnes, zıplayarak. "Umarım o korkunç çocuk bu kadar erken gelmiyordur. Umarım etrafta olmadan kaçabiliriz."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Dot. "Kızıl hastalığının yeni geçtiğini biliyorsun."

"Ama bir baş belası olmaktan henüz kurtulmuş değil," diye açıkladı büyük kız.

"Sammy'nin gerçekten burada olduğunu kastetmedim -- bakmak için," diye açıkladı ciddi Tess. "Yani--- demek istedim----"

"Peki, ne demek _dedin_?" diye sordu Agnes, sabırsızlanmaya meyilliydi.

"'Sammy'yi düşün' demek istedi, değil mi, Tessie?" diye önerdi Ruth,
nazik bir şekilde.

"Neden--evet."

"Ah! Onu örnek mi alıyordun?" diye haykırdı Agnes. "Ama Sammy hiç
kaynatılmadı--ama belki de kaynatılmalıydı."

"Hayır; kaynatılmadı," dedi ciddi Tess, hala
kaynayan suda yüzen
yumurtaları izlerken. "Ama birçok kez cezalandırıldı--okulda, yani. Ve buna alışmış gibi görünmüyor. Şimdi tıpkı ilk duyduğum zamanki kadar yüksek sesle bağırıyor."

"Istakoz bağırdı mı?" diye kıkırdadı Agnes. "Yaptı mı, Dot?"

Ama öğle yemeğine "karışması" yasak olan Dot,
düşünecek başka bir konu bulmuştu. Ruth'a bakıyordu,
ustalıkla ikinci bir sardalya kutusu açıyordu. Şimdi, kapak geri açılıp yağ boşaldığında, en küçük kız çukurlu
parmağını kutunun içindekilere doğru uzattı.

"Ne oldu, tatlım?" diye sordu Ruth, peri gibi Dot'un ciddi yüzüne gülümseyerek. "Ne oldu?"

"Neden, Ruthie," dedi Dot, şaşkınlıkla, "Sadece o
ortadaki balık dönmek istese, ne kadar da çok sorun çıkaracağını düşünüyordum!"

İki büyük kızın buna gülmesi arasında, kapı çarpılarak açıldı
ve keten saçlı bir çocuk--düzgün bir "beyaz başlı" ve bir de futbol
kesimi--odaya daldı. "Aman Tanrım, kızlar! Hala hazır değil misiniz?" diye sordu. "Ve saat
yedi buçuk."

"Yumurtalar hazır," diye ilan etti Tess, ilk konuşan kişi olarak, çünkü gülmüyordu.

"Peki," dedi çocuk, "sen ve ben, Tess, yumurtaları alıp
gidelim."

"Ne oldu, Neale O'Neil? Atın kalkmıyor mu?" diye sordu Agnes, başını sallayarak.

"Sen olmasaydın çoktan hazır olurduk, Neale," dedi Ruth hemen.

"Nasıl yani? Saat beşten beri ayaktayım. Ve araba tam burada, yan kapıda. Çat! Çok lezzetli bir araba, kızlar. Daha
iyisinin olduğuna inanmıyorum."

"Bay Howbridge bir şey yaptığında, her zaman doğru yapar," diye ilan etti Tess, yumurtaların koruyuculuğunu Ruth'a bırakarak. "Ve
Bay Howbridge bizim için arabayı yaptırdı."

"Ama," diye ekledi Dot, bildiği her şeyi anlatmaya hevesli bir şekilde, "Bayan Eland ve Bayan Pepperill bize parayı vermeselerdi, çünkü
onların Amcaları Lemon Aden'in parasını bulduk."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Tess. "_Lem-u-el_, Dot!"

Ama Dot düzeltmeyi görmezden geldi. "Çatı katımızda serveti bulduğumuz için bize arabayı vermeleri çok hoştu."

"Onu bulmak için _çok_ şey yaptın," diye kıkırdadı Neale O'Neil.

"Neden onu bulmama yardım etmediğimi bilmek istiyorum!" diye bağırdı Corner House'un en küçük kızı öfkeyle. "Önce ben gördüm--işte! İçinde saklandığı kitabı açtım ve sürahi olduğunu düşündüm."

"Dinle! Bu bizi hiçbir yere götürmüyor," diye başladı çocuk tekrar. "Acele
edemez misin? Bir düşün! Arabanla ilk yolculuk!"

"Bana hatırlatma," diye soluk soluğa kaldı Agnes, eğri bir dilim keserek. "Sinirlerim
şimdi _tatlı bir diş ağrısı_ gibi zıplıyor!"

"Glory! Onu dinle," diye güldü Neale. "Ama söyle, Bayan Ruthiford
_Ten_-ways, neden hazır olmamandan benim
hatalı olduğumu söylüyorsun?"

"Çünkü iştahını tatmin edecek kadar öğle yemeği hazırlamamız gerekiyor," dedi Ruth, açık musluktan yumurtalara soğuk su akıtarak.

"Eh! Bunu beğendim!" dedi Neale.

"Beğeneceğini düşünüyorum, evlat," dedi Agnes, ona kurnazca bakarak. "İçinde
bir sürü güzellik var."

"Hadi koşun ve şapkalarınızı ve örtülerinizi alın çocuklar," diye emretti Ruth, Agnes'in kestiği
son iki dilim ekmeği alarak. "Bu kadar yeter, Aggie. Bugün biz yokken
insanların yemesi için biraz ekmek bırak. _Şu_
sepet tamamen dolu, Neale, ve sen onu çıkarıp
tonneau'ya koyabilirsin."

"Aman Tanrım!" diye soludu Agnes, ellerini kavuşturarak. "Bu kulağa hoş gelmiyor mu?"

"Ne kulağa hoş geliyor!" diye sordu erkek arkadaşı, bulduğu kırık sandviçin son kırıntısını gizlice ağzına atarak.

"Ruth'un 'tonneau' deyiş şekli. Çok--çok _Fransız_ ve _otomobil_!"

"Neden, Aggie!" Tess şaşkınlıkla soluk soluğa kaldı ve ardından Dot'u mutfaktan takip etti, "Sen de tıpkı Dot gibi kelimeler uyduruyorsun."

"Kelimeler uydurmak istiyorum," diye güldü Agnes, aylardır "araba delisi"ydi! "Hepimiz 'tonneau'lardan, 'karbüratörlerden,' 'benzinden,' 'kablolamadan,' 'diferansiyellerden' ve----'den bahsedeceğiz."

"Ve 'eşkenarlar' ve 'ikizkenar üçgenlerden' ve tüm bunlardan," diye alay etti Neale. "Bir otomobil hakkında çok şey bileceksin, Agamemnon."

"Hadi, genç adam!" diye haykırdı Ruth, ekşi bir şekilde, çünkü
erkeklere karşı çok titizdi, onları onaylamadığından emindi--çok, "diyelim ki
sepetini arabaya götürüyorsun--ve bu dürümleri--ve bu kahveyi--ve süt şişeleriyle
küçük kreş buzdolabını--ve----"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Neale O'Neil. "Ne kadarım olduğunu düşünüyorsun--bir örümcek kadar
çok kolum mu var? Hepsini tek seferde yapamam."

"Eh, sen bir başlangıç ​​yapabilirsin," diye önerdi Ruth. "Gel, Aggie.
Bütün
gün orada aylak aylak dolaşma."

"Değilim," dedi bir sonraki en küçük kız kardeşi. "Düşünüyorum."

"Ne fark eder?" diye sordu Neale, Ruth'un işaret ettiği şeylerden birkaçını kollarının arasına
alarak ve kapıya doğru yönelerek.

"Düşünüyordum," dedi Agnes, onun için oldukça ciddi bir şekilde, "bunun Milton'a ve eski Corner House'a yaşamaya gelmeden önceki halimizden ne kadar farklı olduğunu."

Neale dışarı çıkmıştı. Ruth ona daha yumuşak gözlerle baktı. Ruth tam olarak güzel değildi ama çok tatlı bir yüzü vardı. Herkes öyle söylerdi. Şimdi, anlayışla Agnes'e baktı.

"Biliyorum canım, biliyorum," dedi alçak, dolgun, tatlı sesiyle. "Bu
başka bir dünya gibi."

"Ya da bir rüya," dedi Agnes. "Sence uyanıp da her şeyin bir hayal olduğunu mu göreceğiz, Ruthie?"

Ruth buna kahkahalarla güldü ve yanına gidip onu öptü. "Hayal gücünün seni
ele geçirmesine
izin verme," dedi abla. "Hepsi
gerçek--gerçekten çok gerçek. Bir otomobilden daha gerçek ne olabilir--hem de bizimkinden?"

Dot, kucağında bir bebeği kucaklayarak ve neşeyle bir okul şarkısı
mırıldanarak odaya dans ederek girdi.

"İşte!" diye haykırdı Agnes, bulutların arasından çıkarak, "Sanırım o
itibarsız Alice bebeği de bizimle gelmek zorunda. Gerçekten korkunç görünüyor."

Dot şarkısını hemen durdurdu ve dudakları büzüldü.

"O _kötü_ değil--itibarsız--değil!" diye bağırdı fırtına gibi. "O sadece
hasta. _Sen_, Aggie Kenway, diri diri gömülsen--ve_ kurutulmuş elmalarla--ve tenin bozulmuş olsaydı nasıl olurdu?"

Dot genellikle ölümlülerin en barışçılısıydı; ama Agnes hassas bir noktaya dokunmuştu.

"Önemli değil; onu sen götüreceksin, aşkım," dedi Ruth.

"Sanırım bu yaklaşan tatilde gerçek bir tura çıkmak istiyorsak--Dot o Alice bebeğini taşımak zorunda kalacak," diye homurdandı Agnes. "Ya kaldığımız
otellerden bazılarında hoş insanlarla tanışırsak ve diğer küçük kızların
bebekleri olursa? Dot'un bebeği Meadow
Street'ten gelmiş gibi görünecek." Meadow Street, Milton'ın fakir bir semtindeydi.

"Umurumda değil," diye homurdandı Dot; "gidiyor."

"Önce hastaneye gitmeli," diye ilan etti Agnes.

"Kim hastaneye gitmeli?" diye sordu Neale, tekrar içeri girerek.

"Benim Alice bebeğim, Neale," diye bağırdı Dot, ona doğru koşarak, en azından bir tür sempati duyduğundan emin olarak.

"Eh," dedi çocuk, "neden olmasın? İnsanlar hastanelere gidip iyileşiyorsa,
neden bebeklere gitmesin?"

"Ah, Neale O'Neil!" diye soluk soluğa söyledi Dot, sevdiği bebeğine daha sıkı sarılarak.

"Bayan Eland'ın hastanedeki insanlara ne kadar iyi davrandığını bir düşünün," diye devam etti Neale, gözleri parlayarak. "Ve Doktor Forsyth. Bir hastane çok
güzel bir yer."

"Ama--ama benim Alice bebeğime ne yaparlar ki?" En küçük kız sordu,
ciddi bir şekilde.

"Ya ona yeni bir ten rengi verirlerse? Onu
yine oldukça iyi hale getirirlerse? Buna değmez mi?"

Dot gerçekten korkunç görünen bebeği ondan uzağa tuttu ve eski pembe ve beyaz güzelliğinin
enkazına sevgi dolu gözlerle baktı.

"O benim için her zamanki kadar değerli," diye iç çekti. "Ama sanırım ten rengi çamurlu ve burnu biraz basık ve
dudakları artık kırmızı değil ve gözleri solgun. Ama-ama
onlara zarar vermeyeceklerinden emin misin?"

"Onların zarar vermeyecekleri bir hastane bulmamız gerekecek," dedi Neale
ciddi bir şekilde.

"Şimdi_ kendini bir karmaşanın içine soktun, Neale O'Neil," diye fısıldadı Agnes.
"Seni asla rahat bırakmayacak."

Ama çocuk ona sadece sırıttı. Tess geri döndü. Ruth, Agnes ve kendisinin şapkalarını ve dış örtülerini getirdi. Günlük gezi için ihtiyaç duyabilecekleri her şey bir araya toplandı ve eski Corner House'un Willow Street kapısının önünde sabah güneşinde görkemli bir şekilde duran büyük, parlak, yedi kişilik tur arabasına götürüldü.

Yaşlı Newfoundland köpeği ve binanın koruyucusu olan Tom Jonah, neşeli partiye eşlik etmek istiyordu; ancak Ruth buna veto etti,
Neale ile birlikte ön koltukta oturabilirdi.

"Ve ben de oraya kendim gideceğim," diye kararlı bir şekilde ilan etti Agnes. "Bu arabayı hemen kullanmayı öğrenmeliyim. Neale öğrenip ehliyet alabildiyse, _ben_ alabilirim. Bu arada, Neale, ehliyetin nerede?"

"Ah, ehliyetim yanımda," diye karşılık verdi çocuk. "Bunu
montumun arkasına yapıştırmamı ister misin?"

"Tom Jonah evde kalmalı - ve yavru kediler de," dedi Tess, yan verandada
oyalanan ve sabah yemeklerini
bekleyen kedi ve yavru kedi sürüsüne bakarak.

"Ve Billy Bumps," diye ekledi Dot, kuruyan yeşillikte otlayan ciddi yaşlı keçiye

atfen. Köşe Ev'in siyah hizmetçisi Rufus Amca bahçeden geldi ve onlara genişçe sırıttı.

"Çocuklarınız hiçbir şeye koşmasın - ya da hiçbir şeye _yukarı_ koşmasın - siz gitmişken. O aletten haberim yok. Umarım bir düzineden fazla
kaldırmadan geri dönersiniz."

"Aman Tanrım, Rufus Amca!" diye bağırdı Agnes. "Bizim ne olduğumuzu sanıyorsun - kırkayaklar mı?"

"Onlardan haberim yok," diye kıkırdadı yaşlı siyah adam.
"Benim geldiğim Virginny'de orta domuzlar yok. Onlar
çöp yapmak için çoğunlukla jilet sırtlı domuzlar kullanırlar."

Araba bunun üzerine bir kahkaha fırtınası arasında hareket etti. Bayan MacCall, açık ikinci kat penceresinden şapkasını salladı. Komşulardan bazıları da onların gidişine derin bir ilgi gösterdi. Bir arabaları olduğu bilindiğinden beri Corner House kızlarının aniden çok önemli hale geldiği kesinlikle bir gerçekti.

Ruth ve diğerleri, araba Main Caddesi'ndeki rayların üzerinden hoş bir şekilde
sekerek geçerken evin önündeki Sarah Maltby Teyze'nin pencerelerine baktılar.
Ama yaşlı kadın perdelerini kapalı tutuyordu. Onlara
bakmıyordu bile.

Öyle kolayca ilerlediler ki, güçlü yaylar ve amortisörler kavşaklarda sarsıntıyı
aldı, Ruth bile coşkuyla iç çekti. Agnes
mırıldandı:

"_Bu_ hayat. Ah, Neale! Seyahat etmenin en hoş yolu."

"Bir sirkte at binmekten daha mı iyi, Neale?" diye sordu Tess,
tonneau'dan.

Neale güldü. Sirkte doğup büyümüştü ve küçük kızlar
hâlâ böyle bir hayatın tek bir zevk ve heyecan turu olması gerektiğine inanıyorlardı. Neale'in Twomley & Sorber'in Herkül Sirki ve Hayvanat Bahçesi'nden neden kaçtığını asla anlayamadılar.

Aniden, dengesiz Agnes başka bir şey düşündü. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Ne yapacağız?"

"Aman Tanrım! Şimdi ne oldu sana?" diye sordu ablası.

"Ya bizim arabamız da Bay Collinger'ınki gibi çalınırsa!"

"Böyle söyleme, Aggie!" diye feryat etti Tess.

"Bizim arabamızı çalamazlardı," diye vurguladı Dot, vurgulayarak.

"Neden olmasın?" diye sordu Neale merakla.

"Çünkü Tom Jonah izin vermedi," dedi en küçük kız.

"O zaman Tom Jonah'ı da yanımıza almalıydık," dedi Agnes. "Arabayı sürekli izlemesine izin vermeliyiz."

"Bay Collinger'ın arabası İlçe Adliyesi'nin önünden hemen alındı. O hırsızlar çok küstahtı," dedi Ruth. "Bay Howbridge'in bu olayın arkasında bir şeyler olduğunu söylediğini duydum. Arabanın sıradan bir hırsız tarafından
çalındığından şüphe ediyor."

"Sıradan veya sıradan olmayan," diye haykırdı Agnes, "bizimkinin çalınmasını istemeyiz!"

"Gece garaj kapısına bir nöbetçi koymak daha iyi," diye kıkırdadı Neale.

Artık kırsaldaydı ve oldukça sık bir ormanın içinden geçen pürüzsüz ama "ormanlık" bir yola girmişlerdi. Yol yer yer çok dardı ve birkaç mil boyunca yol boyunca sadece birkaç ev vardı.

Birdenbire hemen ileride bir sepet fayton ve ona bağlı kahverengi, şişman bir midilli gördüler. Neale hızla yavaşladı çünkü yol hala duruyordu. Sürücü, kaputunda bir sürü telaşlı görünen kurdele olan orta yaşlı bir kadındı ve bunun dışında oldukça neşeli giyinmişti. Şişman kahverengi midilli hareketsiz duruyordu, kuyruğuyla sinekleri 
çikarıyor ve kulaklarını rahatça sallıyordu. Yolun tam ortasındaydı ve araba hiçbir şekilde dönüşten geçemezdi.

Kadın arabaya ve yolcularına baktı ve yüzünde
çok bezgin bir ifade vardı.

"Ne yapacağını bilmiyorum!" diye bağırdı, oldukça tiz bir sesle. "Onu kımıldatamıyorum. Burada on beş dakikadır bu şekilde duruyor ve bazen saatlerce direniyor!"

BÖLÜM II - BAYAN NE DUYDU DUYDU

"Geri dönemez misin, Neale?" diye sordu Ruth Kenway şüpheyle. "Gerçekten
bütün gün burada kalmak istemiyoruz."

"Ya da böyle gülünç bir canavarın zevkini bekle," diye çıkıştı
Agnes, biraz fazla sinirlenerek.

Kadın tekrar etrafına baktı. Hoş bir yüzü vardı ve Tess ona gülümsedi. Tess, hanımın bu konuda _onların_ hissettiğinden çok daha kötü hissettiğini biliyordu. "Ne kadar gülünç olduğunu bilmiyorsun," dedi kadın umutsuzca. "Her an başlayabilir; sonra da acıkana kadar burada kalabilir.
Ve kahvaltısını yeni bitirdi."

"Sanki bir deve içmeden ne kadar dayanabilirse, o kadar uzun süre yemek yemeden yaşayabilirmiş gibi görünüyor," diye kıkırdadı Neale O'Neil.

"Bu gülünecek bir şey değil," diye itiraz etti Agnes. "Bir yere varmak istiyoruz."

"Sen _benim_ kadar kötü bir yere varmak isteyemezsin canım," dedi kadın iç çekerek. "Ve bir düşün! Son on yıldır bu midillinin arkasında _saatlerce
saatlerce_ oturdum."

"Tedavi edilemez mi, tedavi edilemez mi?" diye sordu Tess şüpheyle.

"Gerçekten güzel bir midilli, _sanırım," dedi Dot.

"'Yakışıklılık, yakışıklılık kadar önemlidir,' derdi Bayan Mac," diye ilan etti Ruth. "Dönmenin bir yolu yok mu, Neale?" diye tekrarladı.

"Nasıl olacağını anlamıyorum. Arabayı şu çalılıklarda ve şu kütüklerde çizmek istemiyoruz. Ve yolun daha geniş olduğu yere geri dönersek yarım mil geri gitmek zorunda kalacağız."

"O zaman tramvay, otomobilden çok daha iyidir," diye ilan etti Dot, inançla.

"Neden, Dottie! Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı Tess, tamamen onaylamayarak.

"Çünkü sıkışırsa makinist arka tarafa geçip ön tarafta olduğu kadar iyi sürebilir," dedi Corner House'un en küçük kızı, hemen.

"Ne çocukmuş o!" diye mırıldandı Neale, diğerleri gülerken. "Kırbacı denediniz mi, hanımefendi?" diye sordu sepetli faytondaki kadına.

"Onu kırdım," diye itiraf etti kadın, başını sallayarak. "Hiç hissetmiyor bile. Sinekler onu bir kırbaçtan daha çok rahatsız ediyor. O,
şimdiye kadarki en baştan çıkarıcı at. Jonas! Ayağa kalk!"

Jonas hareketsiz durdu. Sadece sinekleri kovdu ve kulaklarını salladı. O,
gerçekten de tüm manzarada görülebilen en huzurlu canlı nesneydi.

Corner House kızları, Amca Peter Stower'ın ölümünden sonra onlara bıraktığı eski meskende yaşamak için Milton'a geldiklerinden beri, birçok macera
yaşamışlardı, ancak bundan daha saçma olan çok azı vardı. Burada, yeni, yüksek güçlü arabalarında oturmuş, kırsal yollarda hedeflerine doğru dönmeye hazır ve istekliydiler - Milton'dan elli mil uzaktaki ünlü bir piknik alanı - ve inatçı bir mizaca ve kısa bir yeleye sahip küçük, yaşlı, şişman, kahverengi bir midilli, sanki bir
yol hırsızıymış gibi onları kesinlikle ayakta tutuyordu!

Dört genç Kenway--Ruth, Agnes, Tess ve Dot--Teyze Sarah Maltby ile
(ki aslında sadece "evlat edinilmiş" bir teyzeydi) çok fakirdiler
Amca Peter Stower ölmeden ve kızlara mülkünün büyük kısmını
ve Teyze Sarah'a küçük bir miras bırakmadan önce.

Mirasın yöneticisi ve kızların koruyucusu olan Bay Howbridge,
Kenway'lerin yaşadıkları şehirdeki yoksul apartman dairesine gelmiş ve
onları Milton'daki Parade Ground'a bakan ve bazı komşular tarafından
"perili" olduğu düşünülen eski Corner House'a götürmüştü.

Kızlar "çatı katı hayaletini" nasıl ortaya koydular ve Amca Peter'ın mülkü üzerindeki haklarını ve unvanlarını, Bayan Treble'ın (oldukça şımarık Agnes tarafından "Bayan Trouble" olarak bilinir) ve küçük kızı "Double-Trouble"ın iddialarına karşı nasıl kanıtladılar, bu serinin "The Corner House Girls" başlıklı ilk cildinde anlatılıyor.

Daha sonra Willow ve Main Streets'in köşesindeki küçük "Ademless Eden", eğitim almak için bir sirkten kaçan bir çocuk tarafından izinsiz giriliyor --Neale O'Neil. Son derece sevimli bir çocuk olduğunu kanıtlıyor,
ve hatta karşı cinsten pek hoşlanmayan Ruth ve Tess bile Neale'den hoşlanmaya meyilli oluyor.

"The Corner House Girls at School"da Neale mahallede sabit bir kişi haline gelir, Stower'ın arkasındaki sokaktaki küçük yaşlı kunduracı Bay Con Murphy ile birlikte yaşar ve okula devam ederken kendisine destek olmak için Corner House kızları ve diğer komşular için işler yapar. Kızlar Milton'daki bu ilk okul yılında tanışıklıklarını genişletirler ve yaz geldiğinde Pleasant Cove'u ziyaret ederler, burada iki Güneyli kız olan Rosa ve June Wildwood ile arkadaş olurlar ve bu arada kıyı boyunca bolca macera yaşarlar. Gerçekten de, "The Corner House Girls Under
Canvas" hem kızlara hem de okuyucuya birçok yeni arkadaş tanıtır, bunların arasında sadece bir köpek olmasına rağmen tam bir beyefendi olan Tom Jonah da dikkat çekicidir.

Kızların tüm canlılara karşı dost canlısı olmaları, doğal olarak, hızla büyüyen bir kedi hayvanat bahçesi, söz konusu köpek, bir keçi ve (bu Agnes'in dahil ettiği) büyüdüğünde korsan olmaya kararlı küçük çocuk Sammy Pinkney dahil olmak üzere bir evcil hayvan galaksisi etrafında toplanır.

Az önce bahsedilen bu yaz tatilinin ardından gelen sonbaharda, tüm Corner House kızları kasaba okullarının ortak çabasıyla üretilen bir oyunda yer alır. _The
Carnation Countess_'i üretmedeki başarısızlıkları ve başarıları, Agnes ve bazı sınıf arkadaşlarının kuralları ihlal ettikleri için cezalandırılmaları etrafındaki bir gizemle iç içedir; bu ceza bir anda oyunu tamamen mahvedecektir. "The Corner House Girls in a Play" ilgi çekicidir ve sonunda mutlu bir şekilde sonuçlanır. En iyi yanlarından biri de oyun sayesinde Kadın ve Çocuk Hastanesi için üç bin dolar toplanması ve başhemşire Bayan Eland'ın bu kurumdaki pozisyonunu koruyabilmesidir.

Bayan Eland ve Tess Kenway'in okul öğretmeni olan kız kardeşi Bayan Pepperill, Corner House kızlarının çok iyi arkadaşları olurlar. Bu mevcut anlatıdan hemen önceki serinin "The Corner House Girls' Odd Find" adlı cildinde Kenway'ler malikanenin çatı katında eski, görünüşe göre değersiz bir albüm bulurlar - gizem ve eğlenceli olaylarla dolu, tükenmez bir hazine odası.

Bu albümde çok sayıda sahte para ve tahvil var gibi görünüyor, ki bunların
sonunda Stower evinde Bayan Eland ve Bayan Pepperill'in cimri amcası Bay Lemuel Aden tarafından saklandığı ortaya çıkıyor, Bay Lemuel Aden vasiyetname yapmak veya saklı hazinesini anlatmak için çok ani bir şekilde ölmüştü ve para ve tahviller gerçekten mükemmel.

Bu nedenle dört Kenway kız kardeş, arkadaşlarının, hastane başhemşiresi ve okul öğretmeninin hayat boyu rahatça zengin olduğunu gördüler; ve
kendi kendine çalışan, "hızlı tavan" ve iyi bir otomobilin tüm modern aksesuarlarına sahip güzel, yedi kişilik tur arabası, Bay Lemuel Aden'in mirasçılarının hediyesiydi.

"Ama eğer bütün gün burada oturup şişman kahverengi bir midillinin kuyruğunu çırpmasını izlemek zorunda kalacaksak," dedi Agnes iğrenerek, "bu bir flivver da olabilirdi."

"Ne yapabileceğimi göremiyorum canım," dedi sepetli faytondaki kadın. "Onu yönlendiremezsin ve itemezsin ve eğer altına bir ateş yakarsan, arabayı yakmak için yeterince yukarı çıkacağına ve koşum takımı onu kavurana kadar orada duracağına gerçekten inanıyorum."

Agnes buna kıkırdadı ve yine neşeli haline büründü. "Bu sana bağlı, Neale O'Neil," diye ilan etti. "Sen şoförsün ve bizi
gittirmen gerekiyor. Bizi zorla!"

"Dışarı çık ve midillinin etrafında dolaş," diye önerdi Neale sırıtarak.

"Peki ya araba?"

"Sence onu kaldırabilir miyiz?" dedi Ruth, alaycı bir şekilde.

"Hadi, genç adam," diye devam etti Agnes ciddiyetle. "Bizi Marchenell Korusu'na götürmek senin görevin. Hala oradan yirmi beş veya otuz mil uzaktayız----"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı öndeki kadın. "Siz gençler oraya mı gidiyordunuz?"

"Başladığımızda bunu yapma fikrimiz vardı, hanımefendi," dedi Agnes,
hızla.

"Bugün ben de oraya gitmeliydim----"

"O midilliyle değil mi?" diye bağırdı Agnes, ellerini kavuşturarak.

"Neden--hayır," dedi kadın gülümseyerek. "Ama yeğenim arabasını
kaybetmeseydi beni
alırdı. Aman Tanrım! Şimdi her zaman Jonas'ın
arkasında sürmek zorunda kalacağım."

"Gerçekten buna binmek denmiyor, değil mi, hanımefendi?" diye sordu bastırılamayan Agnes.

Kadın güldü. Agnes Kenway'i ilk andan itibaren sevmişti, tıpkı onunla tanışan
herkes gibi.

"Şu anda hızlı sürmüyorum ve bu bir gerçek," dedi, başlığını çok sayıda reveransla sallayarak. "Jonas da beni yollarda en iyi
hızıyla bile çok hızlı götürmüyor. "

Neale O'Neil arabadan yavaşça indi ve şimdi şişman kahverengi midillinin başına doğru yürüdü. Midillinin mavi gözleri vardı ve çok
uysaldılar. Ama devam edip kendisini ve metresini otomobilin yolundan çekmek konusunda hiçbir fikri yok gibiydi. Belki de
otomobillerden hoşlanmıyordu.

"Görüyorsunuz ya, yeğenim bir araba aldı ve Jonas'ın onu padokta tekmelemesine izin verdik. Ah! İstediğinde yeterince hareketli oluyor -- yani Jonas.
Ama yeğenimin arabası dünden önceki gün çalındı ​​-- ve zavallı adam neredeyse ölümüne endişeleniyor."

"Ah!" diye bağırdı Ruth, "Yeğeniniz kim, Madam?"

"Neden, Philip Collinger benim yeğenim. O ilçenin arazi ölçümcüsü, biliyorsunuz.
Çok zeki bir genç adam -- eğer söylersem. Ama
arabasının çalınmasını engelleyecek kadar zeki değil," diye ekledi, pişmanlıkla.

Tam o sırada, Neale O'Neil'ı izleyen Agnes seslendi:

"Ne yapıyorsun o midilliye, Neale?"

Çocuk şişman kahverengi midillinin burnunu ovuşturmuştu. Önce bir ayağını sonra da diğerini kaldırmış, midillinin etrafında dolaşmıştı. Boynunu okşamıştı. Jonas bu ilgiden oldukça hoşlanmış gibiydi. Hala sakince sinekleri 
kovuyordu.

Şimdi Neale uzanıp midillinin kulaklarından birini eline aldı, sıkıca tuttu. Çocuk diğer kulağına dudaklarını koydu ve Jonas'a gizlice bir şeyler fısıldıyor gibiydi.

"Ne yapıyorsun o midilliye, Neale?" diye bağırdı Agnes tekrar.

"Aman Tanrım! Çocuk ne yapıyor? Neden, Jonas ona
azarladığımda bana hiç dikkat etmiyor. Sağır sanırım."

Ve sonra hanımefendi irkilerek durdu. Corner House'un dört kızı da şaşkınlıklarını hep bir ağızdan haykırarak dile getirdiler. Neale midilliyi dizginlerinden sıkıca tutmuştu ve sessizce yolun ortasından
çıkarıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu midillinin sahibesi, "Daha önce hiç böyle bir şey
görmemiştim."

Jonas, tedirgin olmayı tamamen unutmuş gibiydi. Hala sinekleri
uzak tutmak için kulaklarını sallıyor ve kuyruğunu gayretle çırpıyordu.

Midilliyi yöneten Neale, patikadaki bir köşeyi döndü ve bir eve
geldi. Hanımefendi, kızlarla daha arkadaşça konuşmak için faytondan inmişti. Neale, midilliyi evin önündeki çite bağladı ve hayvanın otlamasına yetecek kadar uzun bir süre bağlama kayışını bıraktı.

"Pekala, bilmek istiyorum!" diye bağırdı kadın, çocuk arabaya döndüğünde. "Nasıl oldu da bunu mu yapıyorsun? Jonas'ın fikrini
değiştirmesi için ona ne yaptın?"

"Bu Bayan Heard, Neale," dedi Ruth gülümseyerek. "Bazen _gerçekten_
zeki bir çocuk olduğunu kanıtlıyorsun. Ona ne yaptın?"

Neale genişçe sırıttı. Hayatı boyunca atlara alışmıştı ve
Çingenelerin ve at tüccarlarının birkaç numarasını biliyordu.

"Ona bir şey söyledim," dedi çocuk.

"Oo-ee!" diye bağırdı Tess. "Gerçekten ona fısıldadın mı?"

Neale başını salladı.

"_Atına_ ne fısıldadın?" diye sordu Dot, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

Agnes, Neale'in onu kandırdığını düşünerek çıkıştı: "İnanmıyorum!"

"Evet, ona fısıldadım," dedi çocuk, ciddi bir şekilde.

"Ah, Neale!" diye itiraz etti Ruth.

"Eh! Duyduğum kadarıyla!" diye haykırdı Bayan Heard. "O sinir bozucu, kaba midilliye ne fısıldadın?"

"Ne olduğunu söylersem, bu büyüyü bozar," dedi Neale,
ciddi bir şekilde.

"Saçmalık!" diye bağırdı Agnes, kızararak.

"Şimdi bunun saçma olduğunu biliyorsun," dedi Ruth, midilliye olduğu kadar çocuğa da sinirlenmeye meyilli bir şekilde.

"Hayır. Bu bir gerçek," dedi çocuk, kararlı bir şekilde.

"Şimdi, bunun öyle olmadığını biliyorsun, Neale O'Neil!" diye haykırdı Agnes.

"Sana temin ederim ki öyle. Neyse, eğer bunu başkasına söylersen -söylediklerini-
at hemen tekrar ürker derler. Bu,
onun ve kişi arasındaki bir sır----"

"Hayatım boyunca hiç bu kadar saçma bir şey duymadım," diye soludu Bayan.
Heard.

"Bence sen pek nazik değilsin, Neale," dedi Ruth, oldukça sert bir şekilde.

"Şimdi bak!" diye bağırdı tacizci çocuk, kendisi de oldukça sinirlenerek. "Sana
sana söyleyemem----"

"İngilizceden başka bir şey konuşuyorsun," diye şikayet etti Agnes. "Eh, belki de midillinin kulağına İngilizce konuşmadım," diye karşılık verdi Neale,
aniden tekrar sırıtarak. "Neyse, bana bu numarayı öğreten yaşlı Çingene
bana asla kelimeleri yüksek sesle söylememem gerektiğini veya sihirli formülü doğru şekilde
kullanmayacak olanlara söylememem gerektiğini söyledi."

"Ah, tüh!" diye haykırdı Agnes, iğrenerek. "Söyle bana. Billy Bumps _o_ direndiğinde
ben de deneyeceğim," dedi Tess, kısık bir sesle.

Bunun üzerine hepsi güldü ve Neale tekrar direksiyona geçti.
Yaşlı iki kız, Bayan Heard'le çok ilgileniyordu ve o kadın, kız kardeşlerden açıkça memnundu.

"Evet, sizi tanımalıyım Corner House kızları. Tanrı bilir ki sizin hakkınızda yeterince şey duydum--ve adım Heard olduğu için, çok şey duydum!" ve güldü. "Ama görüyorsun ya, ben şehrin bu tarafında yaşıyorum ve senin kilisene gitmiyorum; bu yüzden daha önce hiç tanışmadık."

"Kaybın bizim olduğundan eminim," dedi Ruth, kibarca. "Umarım senin
midillin bugün yine geri adım atmaz."

"Tanrı bilir! Eğer bir fikre kapılırsa geri adım atacaktır. Sanırım
ona fısıldadığın şeyin kalıcı bir tedavi olacağının garantisi yok, değil mi, oğlum?" diye sordu Neale O'Neil'a.

"Hayır, hanımefendi," diye sırıttı çocuk.

"Ve bugün Marchenell Grove'a gitmeyi mi bekliyordun, Bayan Heard?" dedi Ruth, düşünceli bir şekilde, Agnes'e sorgulayıcı bir şekilde bakarak, şişman kahverengi midillinin metresiyle konuşmasına rağmen.

"Düşünmüştüm. Philly Collinger beni götürecekti. Ama
arabasını kurtaramazsa, beni çok yakında tekrar araba kullanmaya götürmeyecek."

"Pekala," dedi Ruth, Agnes'ten onaylayan bir baş sallama aldıktan sonra, "Bugün neden oraya gitmemen gerektiğini anlamıyorum. Bizimle
gelmez misin? Arabada yer var."

"Güzel! Elbette gidebilir!" diye bağırdı Agnes, ellerini çırparak.

"Bence bu gerçekten hoş olurdu," diye kabul etti Tess.

Dot hemen yer açmak için yana kaydı. "Benim ve Alice bebeğinin yanına oturabilir," diye ilan etti.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Bayan Heard, bu birleşik davet karşısında yüzü
memnuniyetle aydınlanmıştı. "Siz şimdiye kadar tanıştığım en iyi kızlarsınız. Acaba daha mı iyi olur?"

"Elbette," dedi Ruth. "Atını bırakabileceğin bir yer bulabilirsin. Ya da
Neale bulabilir, eminim."

"Neden, hemen yan evdeki bu insanları tanıyorum," dedi Bayan Heard. "Jonas oraya kadar gelirse oraya uğramayı bekliyordum."

Neale arabadan tekrar hızla indi. "Gidip onu çözeceğim," dedi neşeyle. "Sen sadece onu nereye koyacağımı öğren. Seni
kendisi sürüklemektense
bir otomobilde gezdirmeyi tercih eder," ve güldü.

"Sana bunu _söyledi mi, Neale, onunla konuşurken?" diye sordu
Dot, şaşkınlıkla.

Sonra hepsi güldü.

BÖLÜM III - BAYAN HEARD'ÜN ANLATTIĞI

On dakika içinde Kenway arabası tekrar hareket etti. Jonas, midillinin
yakınında durduğu Bayan Heard'ün arkadaşlarının ahırına bırakılmıştı ve
Neale onları hemen oradan uzaklaştırdı.

"Bu - bu çok hoş," diye iç çekti Bayan Heard. "Özellikle o
kaba midillinin arkasına oturduktan sonra. Bir otomobili _gerçekten_ seviyorum."

"Ben de!" diye haykırdı Agnes. "Altın bir
arabada olmaktansa bu arabada gitmeyi tercih ederim--bunu yapacağımı biliyorum."

"Günümüzde arabaları nasıl sürdüklerini bilmiyorum," dedi Neale kıkırdayarak;
"beygir gücüyle mi yoksa benzinle mi. Ama bazen bir araba ters gider, bilirsin."

"O kadar sık ​​değil Jonas," diye açıkladı Bayan Heard. "Yeğenimle
çok dışarı çıktım. Onunki güzel bir araba. Umarım bulur."

"Elbette hırsızlar yakalanacak," dedi Ruth. "Polis
ne işe
yarıyor?"

"Otomobiller söz konusu olduğunda," dedi Neale kurnazca, "polis çoğunlukla sizi
durdurup para cezası kesmenizde iyidir."

"Pekala, _sen_ çok hızlı sürmeye ve bize ceza kesmeye cesaret etme, Neale O'Neil," diye emretti Ruth sertçe.

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi. Ama Agnes kulağına fısıldadı:

"Ne kadar hızlı sürdüğün umurumda değil, Neale. Ben hızlı gitmeyi severim."

"Hız tutkunu olacaksın, Aggie," diye ilan etti. "Öyle olacaksın."

"Ah! Araba kullanmak istiyorum. Öğrenmeliyim."

"Bunu Bay Howbridge'e sorman gerekecek," dedi Neale ona. "Ah!"

"Evet, hanımefendi! Bana arabayı uygun şekilde kalifiye bir kişi dışında kimsenin kullanmasına izin vermemem gerektiğini söyledi."

"Ciddi misin?" diye soludu hevesli kız.

"Doğru! Ehliyeti olan bir kişi."

"İnanamıyorum, Neale O'Neil!" diye feryat etti Agnes. "O zaman nasıl öğreneceğim?"

"Benim yaptığım gibi garaja gidip ders alman gerekecek."

Agnes buna surat astı. Bu arada Bayan Heard Ruth'a şöyle diyordu:

"Evet, yeğenimin arabasının çalınması bir rezalet. Bu bölgedeki siyaset çok utanç verici. Biz kadınlar oy kullansaydık----"

"Ama Bayan Heard! Yeğeninizin arabasının çalınmasıyla siyasetin ne ilgisi var?" diye haykırdı Ruth.

"Ah! Arabasını çalan sıradan bir hırsız veya hırsızlar değildi.
Bundan emin. Görüyorsunuz ya, ofisinin yaptığı yeni yol araştırmalarının
planlarını ve haritalarını isteyen bazı politikacılar var."

"Bunlar ne tür haritalar?" diye sordu dinleyen Tess. "Coğrafyada ana hatlarını çizmemiz gereken
haritalar gibi mi?"

"Onlar onlar gibi değil, tavuk," diye güldü Ruth. "Onlar
ana hatlar--çizimler. Yol seviyelerini ve eğimlerini gösteriyorlar. Sanırım
anlamıyorsun. Geçen gün gelip kaldırımımızdaki aletlere bakan ve uzun bir
şerit ipiyle ölçüm yapan adamları hatırlamıyor musun?"

"Ah, evet," diye itiraf etti Tess. "Onları gördüm."

"Eh, onlar arazi ölçümcüleriydi. Ve sanırım Bay Collinger için çalışıyorlardı," dedi Ruth.

"Ah!"

"Ben de gördüm," diye haykırdı Dot. "Onların
fotoğrafçı olduklarını sanıyordum. Dışarı çıktım ve Alice bebeğimle
üç çubuktaki şeylerden birinin tam önünde durdum."

"Öyle mi?" diye bağırdı bunu duyan Agnes. "Ne için, Dottums?"

"Fotoğrafımızı çektirmek için," dedi Dot, ciddi bir şekilde. "Sonra adama
ne zaman biteceğini ve bir fotoğraf görebilir miyiz diye sordum."

"Ho, ho!" diye güldü Neale O'Neil. "Ne dedi?"

"Neden," diye itiraf etti Corner House'un en küçük kızı öfkeyle, "o fotoğraf zarflanmadan önce
ben ve Alice de büyümüş olacaktım----"

"'Geliştirildi'!" diye bağırdı Tess.

"Hayır. Zarflandı," dedi Dot, kararlı bir şekilde. "Fotoğraf kanıtlarını her zaman bir
zarfın içinde alırsın."

Ruth ve Bayan Heard içtenlikle gülüyorlardı. Agnes hayranlıkla şöyle dedi:

"Harikasın, Dot! Bir şeyi beceriksizce yapmanın mümkün bir yolu varsa,
sen becerirsin."

Küçük kızlar, Bayan Heard'ün Bay Collinger'ın otomobilinin kaybolmasıyla ilgili söylediklerinin hepsini anlamayabilirlerdi - Dot'un ekspertizcinin geçişiyle ilgili anladığı kadar. Ama dinlediler.

"Anlıyorsunuz değil mi Bayan Ruth," dedi ilçe ölçümcüsünün teyzesi, "Phil Collinger'ın bu yol ölçümlerinde yapılan tüm bu izlemelerden ve haritalardan sorumlu olduğunu.

"Komisyon raporunu sunmadan önce ilçedeki eğimlerde ve rotalarda hangi değişikliklerin yapılacağı ortaya çıkarsa, Philly'nin dediği gibi bu 'yoksul politikacıların' bazılarının para kazanma şansı var."

"Nasıl olacağını anlamıyorum," dedi Agnes, küreğini içeri sokarak. "Haritalar dürüst olmayan insanlara bile ne işe yarayacak?"

"Çünkü karayolları komisyonunun kararlarını önceden bilen adamlar gidip karayollarına bitişik ve değiştirilecek mülkler için seçenekler alabilir ve bunları ilçeye büyük bir karla satabilir veya bitişik mülkleri doğal olarak arazi değerlerinde yaşanacak artış için tutabilirler."

"Bir seçeneğin ne olduğunu anlıyorum," dedi Ruth. "Bu, bir adamın "Bir yer için ödeme yapar, onu belirli bir süre içinde belirtilen bir fiyattan satın alma ayrıcalığıyla."

"Tıpkı bir yargıç gibi konuşuyorsun, Ruthie," diye kıkırdadı Agnes. "Benim açımdan hiç anlamıyorum. Ama Bay Collinger'ın arabasını kaybetmesine üzüldüm."

"Ve bu kadar küstahça çalındı," dedi Neale başını sallayarak.

"Ama arabayı neden çaldılar, Bayan Heard?" diye sordu Ruth, ana temaya bağlı kalarak. "Bunun arazi ölçüm haritalarıyla ne ilgisi var?"

"Neden," dedi kadın yavaşça, "Philly'nin adliyeden çıkıp arabaya bir paket
attığını görmüş olmalılar. Arabayı bir
cübbeyle örttü. Haritaları yanında taşıdığını biliyorlardı - ya da bildiklerini sanıyorlardı. Ofisindeki kasaya bile güvenemiyordu. Bir teneke kutudan daha iyi değil ve bir çekiç ve keski ile açılabilir."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes, tekrar ilgilenerek. "Yani haritaları almak için arabayı mı çaldılar? Tıpkı bir sinema oyunu gibi, değil mi?"

"Belki de öyledir," diye iç çekti kadın. "Ama Philly için oldukça ciddi bir durum -- haritaları alıp almadıkları önemli değil."

"Ah! _Almadılar mı_?" diye haykırdı Ruth.

"Bunu--söylemeyecek," dedi Bayan Heard, başını sallayarak. "Eminim
_bilmiyorum. Philly Collinger bir istiridye kadar ağzı sıkı olabilir -- ve ben de ona bunu söylüyorum.

"Ama herkes haritaların öğle yemeği için sokağın karşısına koşmadan önce arabaya koyduğu pakette olduğunu düşünüyor. Ve eminim ki arabasının çalınması konusunda _o kadar_ endişeli değil.
Yine de bir daha ne zaman bir tane alabileceğini Tanrı bilir. Bu ilçedeki bir arazi ölçümcüsünün maaşı bir servet değil.

"İşte, işte bu," dedi Bayan Heard. "Araba gitti ve sanırım
haritalar ve veriler de onunla birlikte gitti. Elbette birileri, işi yapması için arabayı alan iki serseriyi işe aldı----"

"Ah, iki tane miydi?" diye sordu Neale, dinlemek için arabayı tekrar yavaşça çalıştırıyordu.

"Evet. Görüldüler; ama kimse arabayı çaldıklarını
düşünmüyordu, tabii ki."

"Ne tür adamlardı bunlar? "Nasıl görünüyorlardı?" diye sordu Agnes.

"Neyi bilmek istiyorsunuz, Bayan Dedektif?" diye kıkırdadı Neale.

"Onları gözetlemek için. Eğer arabamızın etrafında onlardan birini görürsem,
bir rahatsızlık yaratırım," diye duyurdu güzel, kararlı bir şekilde.

"Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye itiraf etti Bayan Heard, Agnes'in açıklaması üzerine diğerleriyle birlikte gülerek. "Ama biri hasır şapkasında süslü bir bant ve yüzünde sarı çiller olan genç bir adamdı. Sanırım küçük bir bıyığı vardı. Ama onu tıraş edebilir," diye ekledi, düşünceli bir şekilde.

"Ve şapkasındaki bandı değiştirebilir," diye fısıldadı Neale, Agnes'e, gözleri dans ederken.

"Şapka bandına aldırma, Neale O'Neil!" diye bağırdı Agnes, aniden
çok rahatsız edici bir şekilde ayağa kalkarak. "Öndeki _şey_ nedir?"

Neale hemen elektriği kesti ve fren yaptı. Agnes çok heyecanlanmıştı
ve yolun birkaç metre ötesindeki bir yeri işaret etti.

Yol dardı, her iki tarafta kayalık tarlalar ve oldukça dik kıyılar vardı. Gerçekten de yol, bir vadi olarak adlandırılabilecek bir yerden geçiyordu. Milton ile Marchenell Korusu arasındaki herhangi bir yolun en kötü parçasıydı (rehber kitapta öyle yazıyordu).

Araba durduğunda Neale, Agnes'in gördüğünü gördü. Tam yolun karşısında -otomobilin hemen önünde- uzun ve
ışıltılı bir şey vardı. hareket ediyordu.

"Oh!" diye bağırdı Agnes tekrar. "Bu bir yılan--korkunç, büyük, kocaman bir yılan!"

"Peki, beni neden durdurdun?" diye sordu çocuk.
"Üzerinden geçerdim."

"Bu zalimlik olurdu, evlat," diye ilan etti Bayan Heard arkadan.

"Zalimlik mi? Ha! Bu bir çıngıraklı yılan," diye karşılık verdi Neale.

"Oh, Neale! Asla!" diye soludu Agnes, kaba olmak istemeyerek.

"Bir çıngıraklı yılan, Neale?" diye sordu Ruth. "Emin misin?"

"Çıngıraklı yılan nedir?" diye sordu Dot sakin bir şekilde. "Bebek çıngıraklı yılanlarını bundan mı yapıyorlar?"

"Aman Tanrım, hayır!" diye titredi Tess. "Neale bunun bir çıngıraklı yılan olduğunu söylüyor."

"Ah! _Onları_ sevmiyorum," diye ilan etti Dot, tehlike anında her zaman ilk aklına gelen
Alice bebeğini hemen eline alarak.

"Ne yapacağız?" diye sordu Ruth.

"Etrafından dolaşamaz mı?" diye sordu Bayan Heard, oldukça heyecanlı bir şekilde. "Hiçbir aptal hayvana -bir yılana veya örümceğe bile-
zarar vermeye inanmıyorum."

"Yaşlı Jonas'ın kırbacını kırmaya ne dersin?" diye fısıldadı Neale, Agnes'e.

Ama kız arkadaşının ürperdiğini hissetti. "Etrafından dolaş, Neale," diye yalvardı.

"Yapamazsın. Yol çok dar," diye ilan etti çocuk, hemen. "Ve eğer
yoldan çekilmezse, o şeyin üzerinden geçmek zorundayım. Elimde değil."

"Bekle!" diye bağırdı Bayan Heard. "Dışarı çık ve bir sopayla dürt."

"Neden, Bayan Heard!" diye haykırdı Ruth, "bir çıngıraklı yılanın
ölümcül bir zehir olduğunu biliyor musun? Neale'in böyle bir şey yapmasına izin vermezdim. "

"Bir kadın hakları savunucusu olmanın yanı sıra," diye kararlı bir şekilde ilan etti Bayan Heard, "Ben S.P.C.A.'nın aktif ve aktif bir üyesiyim. Bakıp da zararsız bir canavarı göremem - bize hiçbir şey yapmıyor - keyfi olarak öldürülmüş veya
yaralanmış."

"İyi geceler!" diye mırıldandı Neale.

Tam o sırada yılan -ve iri bir adamdı, altı fit uzunluğundaydı- uyanmış gibi göründü. Belki de önceki gecenin serinliğinden üşümüştü; en azından uyuşuktu.

Başını kaldırdı, yolun tam ortasına doğru döndü ve meydan okurcasına
arabaya baktı. Bir anda kıvrıldı ve
takırdadı. Vızıldayan ses, bir kez duyulduktan sonra, asla başka bir şeyle karıştırılmamalıdır.

"Aman Tanrım! "Ne yapacağız?" diye soludu Agnes. "Üzerinden geçmeye çalışırsan,
arabaya girebilir--ya da bir şey," dedi Ruth.

Buradaki yol, kahverengi midillinin partiyi engellediği yerden daha dardı.
Otomobilleriyle yaptıkları bu ilk yolculuk, Corner House kızları ve Neale O'Neil için çok macera dolu görünüyordu.

BÖLÜM IV--SALERATUS JOE

Neale O'Neil, herkesi memnun edemeyeceğini çok iyi biliyordu--en azından
çıngıraklı yılanı.

Bayan Heard, S.P.C.A. duyarlılığının incinmesini istemiyordu; Agnes, onun arabayı
sürmeye devam etmesini istiyordu; Ruth, onun kıvrılmış çıngıraklı yılandan kaçmasını istiyordu.

Çıkıp bir sopayla "hareket etmeye ikna etmeye" gelince, Neale'in böyle bir niyeti yoktu.

Yılanın korkup arabanın geçişine
yol açıp açmayacağını görmek için yavaşça yürümeye çalıştı. Ama çıngıraklı yılan anında
kıvrılıp kaputa iki kez sıçradı. İkinci seferde dişlerini
sol ön lastiğe geçirdi.

"Vay canına!" diye soludu Neale. "Bu şeylerden biri
içine zehir enjekte ettiğinde şiştiğini söylerler; ama o lastiğin
şimdikinden daha fazla şişeceğine inanmıyorum."

"Alay etme!" diye homurdandı Agnes. "Ya arabaya atlarsa?"

"Keşke bir silahımız olsaydı," diye başladı Neale.

"Umarım yapmamışsındır, genç adam," diye bağırdı Bayan Heard. "Ben ateşli
silahlardan çok korkarım."

"Arabadan inme, Neale," diye yalvardı Agnes, ellerini sıkarak.

"Geri çekilmeye çalış," diye önerdi Ruth.

Daha küçük kızlar birbirlerine sarıldılar (Dot da kararlı bir şekilde
Alice bebeğine) ve pek konuşmasalar da,
korkmuşlardı. Tess fısıldadı:

"Aman Tanrım! Sammy'nin bahçemizde kazdığı
kıvranan balık kurtlarından yeterince korkuyorum. Ve bu yılan yüz kat daha büyük!"

"Ve balık kurtları insanları dilleriyle vurmazlar, değil mi?" diye önerdi Dot.

Tam o anda, altı fitlik çıngıraklı yılan tekrar vurmak için kıvrıldığında, yolun yukarısından teneke eşyaların takırtısı ve şıngırtısı duyuldu.
Çok uzakta olmayan bir viraj vardı ve gençler
oradan ötesini göremiyordu.

"Aman Tanrım!" diye patladı Agnes, "şimdi ne geliyor?"

"Başka bir çıngıraklı yılan değil, bir sent bahse girerim--ama biraz şıngırdama sesi var,"
kıkırdadı Neale O'Neil.

Daha sonra virajın etrafında bir çift atın başları belirdi. Bir teneke satıcısının
arabasını çektikleri ortaya çıktı ve bu engebeli
yol ​​parçasının üzerinde çamaşır kazanları, bulaşık leğenleri, kazanlar, kovalar ve bir düzine başka teneke ve akik eşya daha fazla gürültü yapıyordu bir topçu bataryasının geçişinden daha
zordu.

Bazı bilim insanları yılanların -en azından bazı yılanların-
işitme güçlüğü çektiğini belirttiler. Bu, Kenways'i ve otomobillerini tutan büyük çıngıraklı yılan için geçerli olamazdı.

Vagonun koltuğunda oturan Yahudi seyyar satıcı istekli atlarını durduramadan, yılan hızla kıvrılıp yolun karşısına ve çalılıklara doğru
kıvrıldı. Onun son varlığını işaret eden tek şey tozda dalgalı bir izdi.

"Kızılder nedir?" diye seslendi seyyar satıcı. "Geçmek için yer yok mu?"

"Elbette," dedi rahatlayan Neale. "Beni biraz geri çek, sen de
sağa doğru çek, iyi olacağız. Bir yılan tarafından durdurulduk."

Yahudi (ateş gibi saçları ve bıyıkları olan ufak tefek bir adamdı ve kafasına
dar kenarlı bir şapka geçirmişti) çocuğun bu cevabını tam bir dakika boyunca inceledi. Sonra, Neale
otomobili yavaşça kamyonunun yanından geçirirken, yana doğru eğildi ve geniş bir gülümsemeyle sordu:

"Diyorum ki, beyefendi! Vat seni durdurdu mu dedin?"

"Bir yılan," diye sırıtarak ilan etti Neale.

"Oy, oy! Ve bu kadar benzinli arabalardan birini sürmek yeni mi? Hayır!
Benim atlarım petter. Yılanlardan korkmazlar."

O, takımını çalıştırmadan, şaşırtıcı meseleyi düşünerek
oturmaya devam etti, otomobil yolun virajını dönüp daha iyi bir şekilde
gittiğinde.

"Eh!" diye bağırdı Agnes, "Umarım o yılan tekrar çalılıklardan çıkıp arabasına tırmanana kadar orada kalır."

"Aman Tanrım! Ne kadar da itici olabiliyorsun," diye karşılık verdi Neale gülerek. "Ancak, dileğinin gerçekleşeceğine
inanmıyorum."

"O yılanın üzerinden geçmediğimize sevindim," diye ilan etti Bayan Heard başını sallayarak. "Ben aptal bir yaratığı öldürmeye karşıyım."

"O zaman," diye önerdi Dot, içtenlikle, "Bay Seneca Sprague gibi olmalısın."

"Ben mi? Seneca Sprague gibi mi?" diye soludu kadın, yine de eğlenerek. "Bu hoşuma
gitti!"

"Neden, nasıl olabilir, Dot?" diye sordu Ruth, kendisi de biraz şaşkın bir şekilde, çünkü
Seneca Sprague, Milton halkının çoğunun biraz deli olduğunu düşündüğü
tuhaf bir karakterdi.

"Neden, o bir sebzeci. Ve Bayan Heard de öyle olmalı," diye ilan etti Dot, kendinden emin bir şekilde, "aptal hayvanları öldürmeye inanmıyorsa."

"İşte sana mantık!" diye haykırdı Neale. "Dot'a bir puan."

Kadın içtenlikle güldü. "Sanırım öyle değilsem 'vejetaryen' olmam gerekir," dedi. "Bilmiyorum, çünkü bazı eski insanların yaptığı gibi hayvanlara tapabilirdim; ama onları gereksiz yere öldürmeye inanmıyorum."

"_Yunanlıların ve Mısırlıların taptığı hayvan tanrı ve tanrıçalarından bazılarını biliyorum," diye cesaret etti Tess, son zamanlarda sohbete pek katılmamıştı. "Onlardan herhangi biri yılanlara tapıyor muydu, sizce?"

"Bazı insanların taptığını düşünüyorum," dedi Ruth ona.

"Ah, _ben_ tanrı ve tanrıçaları biliyorum," diye bağırdı Dot hevesle. "Öğretmenimiz onlar hakkında -ya da _bazıları hakkında- dün okulda okumuştu."

"Peki, Bayan Bilmiş," dedi Agnes iyi huylu bir şekilde, "onlar hakkında ne öğrendin?"

"Ceres adında birini hatırlıyorum," dedi en küçük Corner House kızı, kaşları çatık bir şekilde, duyduklarını hatırlamaya çalışarak.

"Peki ya o?" diye sordu Agnes, cesaretlendirici bir şekilde.

"Ceres neyin tanrıçasıydı, tatlım?" diye sordu Ruth, Dot hala tereddüt ederken.

"Neden--neden o terzilik tanrıçasıydı," diye ilan etti çocuk, ani bir inançla.

"Oh, oh, oh!" diye bağırdı Neale, kendi kendine.

"Aman Tanrım! Bu fikri nereden buldun?" diye sordu Ruth, Agnes ve Bayan Heard ise gülmekten kendilerini alamadılar ve Tess, küçük kız kardeşine dehşete benzer bir şekilde baktı. "Neden--Dot
Kenway!" diye mırıldandı.

"O da öyle!" diye surat astı Dot. "Öğretmenim öyle söyledi. Ceres'in 'yırtıp dikmenin' tanrıçası olduğunu söyledi. Şimdi, bu elbise dikmek değil mi?"

"Aman Tanrım!" diye soludu Neale ve arabayı
duygusal olarak sola doğru çevirdi.

"Dikkatli ol, Neale!" diye ciyakladı Agnes.

"Evet. Bizi bir şeye bulaştıracaksın," diye uyardı Ruth.

"O zaman bana kulaklık tak," diye inledi çocuk. "O çocuk benim
ölümüm olacak. 'Ekmek ve biçmek' - 'yırtıp dikmek' - vay canına!"

"Hıh!" diye gözlemledi Agnes. "Eğer komik bir şey söylerse _bizim_ ölümümüze sebep olmana gerek yok. _Lütfen_ aklını ne yaptığına ver, Neale."

Ama Neale O'Neil dikkatli bir sürücüydü. Zaten ayık bir çocuktu ve
asla keyif sürüşü sınıfına giremezdi, bu kesindi.

Marchenell Grove'a giden yolculuğun geri kalanı neşeli ve keyifliydi.
Hepsi Bayan Heard'ü daha iyi tanıdıkça daha çok sevmeye başladılar. Genç insanlarla nasıl geçineceğini biliyor gibiydi ve beyan ettiği kadın hakları savunucusu ve S.P.C.A. eğilimlerine rağmen,
Neale bile onu "çok eğlenceli" olarak niteledi.

Grove çok popüler bir tatil yeriydi ve çok büyüktü. Belki de Bayan Heard'ün Heard kızlarla birlikteydi, çünkü beklenmedik bir şekilde gün içinde, daha yaşlı biri -iyi ve konuşkan hanım gibi- yanlarında olmasaydı gerçekten tatsız olabilecek bir durum
ortaya çıktı.

Bir araya gelmiş büyük bir piknikçi grubu vardı ve bu,
alanın bir ucunu çok hareketli hale getirdi. Yanlarında bir orkestra vardı ve dans pavyonunu gasp ettiler. Ruth veya Agnes burada dans etmezdi; ne Bay Howbridge ne de Bayan MacCall bunu onaylardı; Bayan Heard da böyle halka açık bir yerde dans etmeyi tasvip etmezdi.
Ama hepsi nehirde teknelerle dolaştıktan, öğle yemeğini yedikten, salıncakların keyfini çıkardıktan ve Koru'nun hoş patikalarında dolaştıktan sonra, iki yaşlı Kenway'in dansı görmek istemesi doğaldı. Pavyonun etrafındaki kalabalığın
gürültücü olduğunu bilmiyorlardı.

Neale, Milton'a dönüş hazırlıkları için arabayla meşguldü.
Küçük kızlar onu iş başında izliyorlardı ve Bayan Heard da
arabada dinleniyordu. Böylece Ruth ve Agnes tek başlarına pavilyona gittiler.

"Aman Tanrım," diye iç çekti Agnes. "Keşke sadece ikimiz
yerde bir tur atabilseydik. Bu müzik ayaklarımı epey _kaşındırıyor_."

"Ruhunu sabırla ele geçirmen gerekecek--yoksa zavallı küçük
ayaklarını kaşıyacaksın," diye güldü kız kardeşi. "Burada _dans etmek_ istediğini düşünmek! Korkarım ki bütün bu insanlar--özellikle de oğlanlar--hoş değil."

"Umurumda değil. _Onlarla_ dans etmek istemiyorum," diye surat astı Agnes. "Sadece
seninle. Orkestranın çaldığı bu parçaya dans etmeyi çok seviyorum."

"Gelecek haftaki okul dansına sakla," diye güldü Ruth. "Ah!"

Şaşkın boşalması, dirseğinin dibinde garip bir genç adamın belirmesiyle ortaya çıktı. Gerçekten hiç de hoş görünümlü bir adam değildi,
yüzü hoş olmayan şekilde çilliydi ve dudaklarının köşeleri ve sağ elinin ilk üç parmağının uçları sigara kullanımından
derin bir şekilde lekelenmişti.

"Öğleden sonra!" dedi bu yabancı, nazik bir şekilde. "Bir tur atmak ister misin? Zemin
iyi--içeri gel."

Genelde göründüğünden çok daha çekingen olan Agnes,
adamdan uzaklaştı ve Ruth'u da yanına çekmeye çalıştı.

"Çocuk bizi beklesin," diye önerdi çilli genç adam, Agnes'e yeterince iyi huylu bir şekilde
sırıtarak ve muhtemelen Kenway kızlarına
iğrenç olduğunun farkında olmadan. "Bir tur atabiliriz."

"Sana çok minnettarım," dedi Ruth, biraz tereddütlü bir şekilde. "Ben
daha
tercih etmem."

"Ah, söyle--sadece bir dönüş. Beni yere atma," dedi adam, gözleri
aniden sertleşti ve gülümsemesi yüzünden kaybolmaya başladı.

"Hayır, teşekkür ederim. Ne kız kardeşim ne de ben burada dans etmek istiyoruz," dedi Ruth,
daha da cesurlaşarak--ve daha da öfkelenerek.

"Bana dans etmeyi bilmediğini söyleme?" diye homurdandı çilli olan.

"Sana hiçbir şey söylemiyorum, sadece dans etmek istemiyoruz," ve Ruth
ondan uzaklaşmaya çalıştı.

Adam doğrudan yollarına çıktı. Tam pavyonun etrafındaki aylakların
kenarındaydılar. Agnes çığlık atmamak için elini dudaklarına bastırdı.

"Ah, hadi," dedi adam, Ruth'un koluna elini koyarak.

Sonra çok beklenmedik ama çok hoş bir şey oldu. Bayan Heard,
gökyüzünde bir avuç bulut görüp bir gök gürültüsü fırtınasından korkarak,
Neale O'Neil'ı kızlara doğru koşturmuştu. Bu olay daha fazla ilerlemeden
o noktaya geldi.

"Merhaba!" diye bağırdı sertçe. "Bu ne?"

"Bu--bu beyefendi," dedi Ruth, zayıf bir sesle, "benimle dans etmeyi teklif ediyor, ama
ben ona 'hayır' diyorum."

"Neden _sen_ araya giriyorsun, evlat?" diye sordu çilli genç adam, çenesini çirkin bir şekilde öne doğru uzatarak. Ama elini Ruth'un
kolundan çekti.

Neale kızlara, gözleri parıldasa da oldukça sessizce şöyle dedi:

"Bayan Heard hemen arabaya geri dönmenizi istiyor. Lütfen acele edin."

"Söyle! Seni anlamıyorum," diye başladı kaba adam tekrar.

"Birazdan anlayacaksın," diye atıldı Neale ona. "Gidin kızlar!"

Agnes şimdi gitmek istemiyordu; ama Ruth bunun daha iyi olacağını gördü ve kız kardeşini
oldukça sürükledi.

"Neale incinecek!" diye inledi Agnes, ta arabaya kadar. "O korkunç
gürültücünün arkadaşları var, elbette."

Kızlar Neale'e gerçekten ne olduğunu asla bilmediler, çünkü o bundan
konuşmuyordu. Bebekliğinden itibaren bir akrobat olarak eğitilen eski sirk çocuğu, çilli yüzlü adamla yumruklaşmaya gelirse kendini iyi anlatabilirdi. İkincisi Neale'den
oldukça büyük ve uzun olmasına rağmen, yaşam tarzı kaslarını
sertleştirmemiş ve onu göz ve ayak açısından hızlı veya yumruklarını
kolay hale getirmemişti.

Belki de Neale hiç kavga etmemişti. En azından arabaya
üzerinde hiçbir iz olmadan ve hatta kıyafetleri bile buruşmadan geri döndü. Kızların heyecanlı sorularına verdiği tek cevap şuydu:

"Onun adı Saleratus Joe. Nedenini anlayabilirsiniz--sarı çilleriyle yüzü eski moda bir saleratus bisküvisine benziyor.
Milton'a ait. Onu daha önce görmüştüm. Bir barda oturandan pek de iyi değil."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Heard. "Saleratus Joe, yeğenimin otomobilini çaldığını düşündüğü adamlardan biri. Ona adamı gördüğümüzü söylemeliyim. Belki de araba izlenebilir."

"Saleratus Joe aracılığıyla mı?" dedi Neale O'Neil. "Eh--belki."

BÖLÜM V--DOT'UN KORKUNÇ MACERA'SI

Corner House kızları, otomobilleriyle ilk kez yaptıkları yolculuğun tamamını büyük bir başarı olarak nitelendirdiler. Marchenell Grove'dan dönüş yolculuğu olaysızdı.

"Bayan Heard ile tanışmış olsaydık, yolculuk fazlasıyla değerli olurdu," diye açıkladı Ruth, yeni bir tanıdık konusunda nadiren ilçe ölçümcüsünün teyzesi kadar hevesliydi. "Yakında bizi görmeye gelecek."

Agnes başka bir şeyle daha çok ilgileniyordu ve Neale'e güvendi.

"Gerçekten, Neale," diye sordu, "Ruth ile konuşan o korkunç adamın Bay Collinger'ın arabasını çalanlardan biri olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Saleratus Joe?" diye kıkırdadı çocuk.

"Başka bir adı yok mu? Filmlerdeki Vahşi Batı'ya benziyor ya da buna benzer bir şey."

"Ona sadece eğlence olsun diye öyle diyorlar," diye açıkladı Neale O'Neil. "Ve ölçümcünün makinesini kaçırmaya yardım edip etmediğini bilmiyorum."

"Ama tahmin edemez misin?" diye bağırdı Agnes, çileden çıkmış bir şekilde.

"Tahmin etmenin ne faydası var?" diye karşılık verdi erkek arkadaşı. "Bu seni hiçbir yere götürmez. Sen zavallı bir dedektifsin, Aggie."

"Alay etme," diye yakındı Agnes, araba soygunu konusunda çok heyecanlıydı. Arabalarını yeni almışlardı ve o kadar çok özlemişti ki, başına bir şey gelmesinden
korkmaya başlamıştı.

"Tom Jonah'ı gece garaja kapat," diye önerdi Neale. "Hiçbir hırsızın almayacağını garanti ediyorum."

Bay Howbridge, bunu yaparken, Stower arazisinin Willow Sokağı'na bakan arka tarafına, Corner House kızlarının arabasının
konumu için bir beton blok garaj yaptırmıştı.

"Bay Collinger'ın arabası tam sokakta çalındı," dedi Agnes, şüpheyle.

"Bunlar bu arabaların en kötüsü," diye karşılık verdi Neale sırıtarak.
"İnsanlar gelip onları dalgın dalgın alıp
onlarla birlikte gitmeye meyillidir. Söyle! Son gelişmeleri duydun mu?"

"Ne oldu?" diye sordu Agnes, dalgın dalgın.

"Araba hakkında. Tavuklar onlardan biri geçtiğinde ne der biliyor musun?"

"Hayır," diye ilan etti kız.

"Cıv! Cıv! Cıv!" diye çocuğu taklit etti.

Agnes kıkırdadı. Sonra şöyle dedi: "Ama Bay Collinger'ınki o ucuz arabalardan değildi. _Bir_ arabaydı; ama ona çok paraya mal oldu."

"Ama o çilli yüzlü genç adam, Neale--Bayan Heard'ün çalıntı arabayı adliyeden
uzaklaştırırken görüldüğünü söylediği kişi olabilir mi?"

"Neden, ben nasıl bilebilirim?" diye sordu Neale. "Ben yedinci bir oğlun yedinci oğlu değilim."

"Keşke koruda bir polis memuru görüp onu tutuklatsaydık."

"Neden? Hangi suçlamayla?" diye haykırdı Neale merakla. "Neden, çünkü Ruth ve benimle konuştu. O zaman kaydı incelenirken tutulabilirdi. Belki Bay Collinger bu sayede arabasını kurtarabilirdi."

"Vay canına!" diye bağırdı çocuk. "Gazetelerdeki polis mahkemesi raporlarını okuyordun sanırım, Aggie."

"Eh! Yaptıkları bu," diye ilan etti kız, kendinden emin bir şekilde.

"Belki de öyledir. Ama seninle konuştuğu için adamı tutuklatamazdın. Eğer bundan kaçmak istiyorsan dans pistinde dolaşmamalıydın. Ama belki de o çilli serseri hırsızlardan biridir ve belki de izi sürülebilir. Bayan Heard yeğenine söyleyecek ve o da ilgilenecek --korkma!"

"Ama harika olurdu, Neale, arabayı kurtarmak ve hırsızları tutuklatmak için bir şeyler yapabilirsek," dedi Agnes, Neale'in sık sık söylediği gibi, bir şeye girerse, her şeyi baştan yapardı!

Ancak, o sırada ilçe müfettişinin kayıp otomobilinin gizemini çözmek için fazla zamanları yoktu. Final sınavları yaklaşıyordu ve
okulun kapanması bir haftadan az sürecekti.

Dot bile okul işleriyle meşguldü, ancak derslerinde çok ilerlememişti; ve bu son birkaç gün boyunca öğleden sonra diğer Corner House kızlarından daha erken derslerinden çıktı.

Bazen eve dönmeden önce, Corner House'un karşısında ve Milton'ın daha fakir bir kesiminde bulunan Meadow Sokağı'na doğru yürüyordu; ve bu yüzden eve döndüğünde neredeyse her zaman Willow Sokağı'nda dolaşan Sammy Pinkney ile karşılaşıyordu.

Sammy bu dönem okula gitmedi. Kızıl hastalığı bu korsan adayının o kadar zayıf ve solgun olmasına neden olmuştu ki doktor sonbahara kadar ona
sadece dışarı çıkmasını tavsiye etmişti.

Sammy, bazı açılardan, ciddi hastalığından beri değişmiş bir çocuktu. Elbette
çok daha zayıf ve daha az güçlü görünüyordu; ancak ondaki değişimler
tamamen fiziksel nitelikte değildi. Bir kere, yakın komşuları olan Corner House kızlarına karşı o kadar kaba değildi. Hasta olduğu
sırada ona çok nazik davranmışlardı ve annesi her zaman onları överdi. Ayrıca, diğer çocuklar okulda olduğu için Sammy yalnızdı ve
her zamanki gibi Dot'un bile konuşup oynayabilmesinden fazlasıyla memnundu.

Dot, geçmişte kazandığı itibarı nedeniyle Sammy'den şimdi bile biraz korkuyordu. Ayrıca, korsan olma konusundaki tekrarlanan arzusu, Corner House'un en küçük kızını bile etkileyen
bir çekicilik yaratıyordu.

Bir gün onunla Willow Sokağı'nda, eski Corner House'dan biraz uzakta karşılaştı. Adam, kaldırımda gerçekten çok garip bir şekilde hareket eden bir adamı boş boş izliyordu.

Kenway'ler Milton'a gelmeden önce Bloomingsburg'un çok fakir bir yerinde yaşıyorlardı ve mahallede barlar vardı; ancak Dot çok küçüktü ve sarhoş bir adam gibi bir şey görmüşse bile
unutmuştu. Corner House'un yakınında bar yoktu,
ancak Milton şehri bu yerlerin çoğuna ruhsat vermişti. Dot daha önce
alkolün etkisi altında bir adam görmemişti.

Bu talihsiz adam kötü giyimli bir adam değildi. Aslında oldukça iyi giyimliydi ve normalde çok saygın bir vatandaş olabilirdi.

Ama yürüyüş yolunda bir yandan bir yana sendeleyerek yürüyordu, başı öne eğikti
ve sert derby şapkası -dikkat çekici bir güçle- kafasına yapışmıştı,
ancak her sarsıntıda düşme tehlikesi vardı.

"Neden--ee!" diye soluk soluğa kaldı Corner House'un en küçük kızı, "o zavallı adam Sammy Pinkney'nin nesi var, sence?"

Sammy, boa yılanını taklit ederek uzuvlarını bir yangın musluğuna sarmaya çalışırken,

"Şapkasında tuğla!"

"Oh! _Ne_?" diye mırıldandı şaşkın Dot, zavallı adama merakla
bakarak ve Alice bebeğini daha sıkı kavradı.

Sammy sırıttı. O, baştan çıkarıcı bir çocuktu ve masum Dot'u şaşırtmayı severdi.

"Şapkasında bir tuğla taşıyor," diye tekrarladı, cüretkar bir şekilde.

"Neden--neden----Bunu _bilmiyor_ mu?" diye sordu küçük kız.

"Sanırım henüz kimse ona söylemedi," diye kıkırdadı Sammy. O anda sarhoş adam şapkasının düşmesini
bir elinin ayasıyla vurarak ve
tekrar kulaklarına iyice
yerleştirerek engelledi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı şaşkın Dot. "Neredeyse düşüyordu,
değil mi?"

"O, o!" diye kıkırdadı Sammy.

"Sence o tuğlayı şapkasında taşımak istiyor mu?" diye sordu Dot,
ciddi bir şekilde. "Bunu yapacağını sanmıyorum."

"Onun olduğunu bilmiyor," dedi Sammy.

"Neden kimse ona söylemiyor?" diye sordu Dot. "Zavallı adam! Kesinlikle
düşecek."

Sammy hala kıkırdadı. Birisi Sammy'yi hemen oracıkta
tokatlamalıydı!

"Umurumda değil!" diye haykırdı Dot, giderek daha fazla rahatsız olarak, "bu hoş görünmüyor--hiç de değil. Bence ona söylemelisin, Sammy."

"Ben değil!"

"Şey----" Dot etrafına baktı. O anda görünürde başka kimse yoktu.
Söğüt Sokağı oldukça ıssızdı.

"Sen yapmazsan, ben yapmalıyım," diye ilan etti küçük kız, yükümlülüğü
cesaretle omuzlayıp sokağın karşısına doğru yürümeye başlayarak.

"Ah, Dot! Onu rahat bırak," diye mırıldandı Sammy.

Genç haylaz aniden irkildi. Annesinin Dot Kenway'i böyle bir şekilde kandırmaya çalıştığını öğrenmesi durumunda başına ne geleceğini merak etmeye başladı.

"Geri dön!" diye seslendi arkasından.

"Sakın yapma!" diye ilan etti Dot, istediği zaman inatçı olabiliyordu.

"Söyle! O adam seni dinlemiyor," diye ısrar etti Sammy.

Dot devam etti. Adam durmuştu ve bir ağaç kutusuna tutunuyordu,
başı aşağı sarkmıştı. Yüzü çok kızarmıştı ve gözleri
cam gibiydi.

"Ama sanırım," diye düşündü Dot, "şapkamda bir tuğla taşıyorsam
beni de hasta ederdi."

"Bayım!" dedi adama, olukta durup ona bakarak.

"Ha? Ne oldu?" diye sordu adam. Başını hızla kaldırdı ve kimin
konuştuğunu görmek için etrafına baktı.

"Bayım," dedi Dot içtenlikle, "Ben--Umarım beni mazur görürsünüz ama
şapkanızda bir tuğla var. Sammy Pinkney öyle diyor. Ve bence onu çıkarırsan
kendini çok daha iyi hissedeceksin."

Sammy onu duydu. Aslında solgunlaştı ve etrafına şaşkın bir bakış
atarak koşmaya başladı. Eve kadar koştu, çünkü adamın Dot'a ne söyleyeceğini veya ne yapacağını hayal edemiyordu. Sammy pek de cesur bir çocuk değildi.

Talihsiz adam, sonunda onun nerede olduğunu
öğrenerek, doğaüstü bir ciddiyetle Dot'a baktı.

"Söyle--küçük kız--tekrar söyle, olur mu?" dedi yavaşça.

Dot oldukça masum bir şekilde tekrarladı. Adam şapkasını dikkatlice çıkardı ve
içine baktı. Sonra onu ters çevirdi ve salladı. Elbette hiçbir şey
yere düşmedi.

"Orada değil. Kendini kandırdın. Ben de öyle düşünmüştüm," diye mırıldandı adam.

Sonra o kadar eğildi ki şapkayı oluğa düşürdü.

"Çok hasta olmalısın," dedi Dot ona, küçük kalbi onun
görünüşünden etkilenmişti.

"Evet--işte bu. Hasta. İşte bu," diye mırıldandı.

Bu, küçük Dot Kenway için gerçekten korkunç bir maceraydı.

"Sana bir bardak su getireceğim," dedi. "Yüzün çok kırmızı.
Hastasın, görebiliyorum."

Hiçbir şey söylemedi ama ona gözlerini kırpıştırdı. Belki de ilk başta tam olarak anlamamıştı. Dot, köşedeki dükkana doğru sokağın karşısına geçmek için döndü.
Sonra geri döndü.

"Ben su almaya giderken lütfen Alice bebeğimi tutar mısın?" diye sordu adama. "Ona çok dikkat et lütfen."

"Elbette!" dedi adam, iyi huylu bir şekilde.

"Gerçekten, gerçekten ona çok dikkat edeceksin?"

"Elbette," diye tekrarladı talihsiz adam.

Böylece, bebeği dikkatlice onun kollarına bıraktıktan sonra, küçük kız merhamet görevi için
tökezledi. Adam kaldırıma oturdu ve onu tuttu. Gülünç bir durum olabilirdi --sadece düşünen
bir insan gülemezdi.

Adam bebeği Dot'un kendisi gibi şefkatle emzirdi. Kaldırımda ileri geri sallandı, hırpalanmış bebeği kucakladı ve ona
ciddi bir şekilde baktı.

Olayı henüz kimse fark etmemişti - Sammy Pinkney hariç; ve Sammy
Pinkney kaçmıştı.

Dot, kendisi için cesur değilse bile, ihtiyacı olan herkesin davası için cesurdu. Soğuk su bardağını istedi ve aldı. Bardağı dikkatlice kaldırımdaki adama geri getirdi,
gamzeli iki elinde tutuyordu.

Yüzü hala çok kırmızıydı ama gözleri artık cam gibi değildi.
Çocuğa utangaç bir ifadeyle baktı,
yüzünde yavaş yavaş bir aydınlanma oldu ve gözleri yaşlarla nemliydi.

"Bebeğini alıp benden uzaklaşsan iyi olur, küçük kız," dedi,
ama sertçe değil.

"Ah, hayır," dedi Dot kararlı bir şekilde. "Sana yardım etmeliyim. Çok hasta olduğunu biliyorum.
Dr. Forsyth'a görünmelisin. Seni
çabuk iyileştirebilir, biliyorum."

"Sanırım _sen_ beni bir doktor kadar çabuk iyileştirebilirsin," dedi adam,
başını eğerek. "Bir zamanlar senin gibi küçük bir kızım vardı."

"Şimdi biraz bundan iç," diye ısrar etti Dot, adamın son sözünü fark etmeden ve bir bardak su uzatarak.

Adam titreyen eliyle suyu aldı ve dudaklarına götürdü. Küçük kız Alice bebeğine uzandı ama onu dikkatle izledi.

"Dökme," dedi, "ve hepsini içme. Sanırım yüzüne biraz sürersem daha iyi hissedersin."

Hemen ütülenmiş gibi katlanmış minik bir mendil çıkardı ve bardağı geri aldığında, içinde kalan suya muslin parçasını batırdı.

Sonra şefkatli eliyle adamın sıcak yüzünü sildi; yanaklarından aşağı doğru akan iki büyük gözyaşını da sildi. Hala böyle İyi Samiriyeli rolü yaparken, Willow Caddesi'nden hızla gelen bir araba aniden yanlarında durdu.

Direksiyonda zayıf, sırım gibi bir adam vardı. Taktığı gözlükler onu yarı yarıya gizliyordu. Tentede şişman, zengin görünümlü bir adam oturuyordu
büyük, siyah bir puro içiyordu.

"Bu o, değil mi Joe?" diye sordu şişman adam kaldırımda oturan adama doğru başını sallayarak.

"Evet. Bu o," diye karşılık verdi şoför.

"Hey, Bay Maynard!" diye bağırdı şişman adam. "Kalk ve içeri gir. Seninle
konuşmak istiyorum."

Hızla ayılan adam başını kaldırdı, konuşanı gördü ve özellikle
memnun görünmüyordu. Ayılmaya çalıştı. Beyni hızla
temizlenmesine rağmen, uzuvları hala titriyordu.

"Çık ve onu buraya getir," dedi şişman adam şoföre alçak bir sesle.

Şoför atladı. Hemen Bay Maynard'ın yardımına koştu ve
küçük Dot Kenway'i kaba bir şekilde kenara itti. Adam hala bebeği tutuyordu.

"Söyle! O şeyi istemiyorsun!" diye mırıldandı şoför ve bebeği
kaptı ve küçümseyerek yere fırlattı.

Dot dehşet içinde bir çığlık attı. O anda Agnes ve Neale O'Neil, kızın okul kitaplarını
taşıyarak köşeden geldiler.

BÖLÜM VI - BÜYÜK TUR PLANLANDI

Bay Maynard, şişman adamın Dot'un yeni tanıdığına dediği gibi, şoföre Alice bebeğine yaptığı muameleden dolayı bir şeyler homurdandı; ama henüz kendisi değildi ve adam sadece
güldü ve Maynard'ı arabaya doğru itti. Şişman adam da güldü.

"Hadi, Bay Maynard. Seni eve götürelim," dedi iri adam, tonneau'nun kapısını
açık tutarak.

Neale O'Neil ve Agnes oraya vardıklarında, şoför Maynard'ı içeri itti ve hızla kendi yerine geçti.

"Söyle! Bu küçük kıza ne yaptın?" diye sordu Neale, biraz
ateşle, şoföre dönerek.

Adam cevap vermedi; iri adam da cevap vermedi; ve Maynard tek kelime etmeden
bir koltuğa yığılmıştı. Dot çoktan bebeğini almıştı;
yaralanmamıştı. Araba çalıştı ve uzaklaştı.

"Kötü şey!" diye haykırdı Neale. "Ağlama, Dot."

"Ben--ağlamayacağım," diye hıçkırdı Corner House'un en küçük kızı. "O adama karşı nazik olacaklarına inanmıyorum. Çok hasta."

"Kim?" diye sordu Neale, Agnes'le bakışlarını değiştirerek.

"Alıp götürdükleri adam. Ona bir bardak su getirdim. Ama Sammy Pinkney
onun hakkında bir hikaye anlattı."

"Sammy ne dedi?" diye sordu Agnes, ama dikkati Dot'un
ne söylediğine pek de odaklanmıyordu.

Küçük kız ona söyledi. "Ama hastaydı. Biliyorum. Ona bir bardak su getirdim. Hiç tuğla taşımıyordu. "

Neale hafifçe sırıttı; ama yüzü hemen tekrar ayıldı.

"Bay Maynard'ın kim olduğunu biliyorum," dedi. "Adliyede çalışıyordu. Sanırım Bay Collinger'ın ofisindeydi ve bir zamanlar gerçekten iyi bir adamdı."

"Şimdi öyle," diye bağırdı Dot, çok keskin kulaklarla dinlerken. "Sadece o
hasta."

"Belki de haklısın, Dottie," diye kabul etti Neale, hala ciddiydi ama
Agnes'le konuşuyordu. "Neyse, karısını ve sonra da küçük kızını kaybetti.
Parçalanmış, diyorlar. Çok üzücü bir vaka. Ve o iri yarı adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır," dedi Agnes, hala fark etmeden ve kaybolan arabaya bakarak.

"O Jim Brady. Şehrin diğer tarafındaki bir mahalle lideri. Siyasette
çok güçlü----"

"Ah, Neale!" diye bağırdı Agnes, aniden arkadaşının kolunu tutarak.

"Hul-_lo_! Ne oldu?" diye sordu Neale.

"Arabayı süren adamın kim olduğunu biliyor musun? Onu gördün mü?"

"Hayır-o. Onu pek fark etmedim. Toz gözlüğü takmıştı----"

"Biliyorum! Biliyorum!" diye bağırdı heyecanlı kız. "Yüzünü epeyce
gizlemişlerdi. Ama çillerini gördüm."

"Çiller mi?" diye tekrarladı Neale, şaşkınlıkla.

"Evet. Elbette. O gün Ruth'la konuşan çilli adamdı."

"Joe Dawson değil mi?" diye bağırdı çocuk.

"Evet. Eğer gerçek adı buysa. Ah, Neale! Hadi tutuklatalım onu."

"Vay canına!" diye bağırdı şaşkın genç. "Teyzeni tutukla!"

Agnes buna kahkahalarla güldü--ne kadar ciddi olsa da. "Teyze Sarah Maltby
kesinlikle Bay Collinger'ın arabasını çalmadı," dedi.

"Pekala. Saleratus Joe'nun çaldığını bilmiyoruz," diye sırıttı Neale. "Hadi
eve. Daha fazla ağlama, Dot. Yine de bebeğini
atıp atan o adamı yumruklamak isterdim."

"Kim olduğunu öğrenemez miyiz--onun hakkında her şeyi?" diye sordu Agnes.

"Belki. Bay Maynard onu tanıyordur, sanırım. Ona sorabilirim. Bay Maynard'ın bahçesini ve kaldırımlarını onun için
temizledim. Göreceğim," diye söz verdi
Neale O'Neil.

Ancak üçlü o gün Corner House'a vardığında, Neale ve Agnes'in aklından geçen bir konuyu
o an için
uzaklaştırdılar; hepsi Bay Collinger'ın arabasının çalınmasıydı. Yine de
ilçe müfettişinin teyzesinin tartışılan bu çok ilginç
konuyla bir ilgisi vardı.

Bayan Heard oradaydı, Bayan MacCall ile komşuluk çayı içiyordu; Bayan MacCall, evin hizmetçisi olduğu kadar ailenin de dostuydu. Bay Howbridge de tesadüfen uğramıştı ve Ruth, Corner House'un diğer kızlarından
önce eve varmıştı.

"Ah, Aggie!" diye bağırdı Ruth, çay servisinin yapıldığı oturma odasından koşarak çıktı; Amca Rufus, Bayan MacCall'ın isteği üzerine servis masasını
oraya getirmişti. "Bir tahmin edin!"

"Akşam yemeğinde pirinçli waffle yiyeceğiz," diye ekledi Neale, neşeli bir
sırıtışla.

"O çocuk!" dedi en büyük kız, alaycı bir şekilde.

"Ne _oldu_?" diye sordu Agnes, heyecanla. Ruth nadiren
konuşma veya eylemde coşkuya kapılırdı ve şimdi açıkça harekete geçmişti.

"Bunu yapabileceğimizi söylüyor!"

"Ha?" diye homurdandı Neale, dik dik bakarak.

"Ne yapabileceğimizi kim söyledi?" diye sordu Agnes, mavi gözleri neredeyse
tabak kadar kocaman açılmıştı. "Nasıl konuşuyorsun, Ruth Kenway!"

"Çok keyifli olacak, eminim," dedi en büyük kız, daha sakin bir şekilde. "Hepimiz bundan keyif alacağız. Ve Bayan Heard, Bayan MacCall gidemediği için refakatçi olmayı kabul etti ve Sarah
Maltby'nin araba hakkında ne düşündüğünü biliyorsun."

"Ah! Anlıyorum," diye homurdandı Neale. "Bir zeka parıltısı beynime ulaşıyor. Okul kapandıktan sonra arabayla yolculuktan bahsediyorsun."

"Bu kadar mı?" diye bağırdı Agnes, ellerini kavuşturarak. "Ah, Ruthie!"

"Bu kadar, canım! Bay Howbridge az önce kendisi bundan bahsetti. Bayan Heard'ü yıllardır tanıyor, anlıyor musun, ve onun bizimle birlikte gelebilecek
dünyadaki en iyi insan olduğunu düşünüyor."

"Ve öyle de," diye kabul etti Agnes.

"Peki," dedi Dot, ciddi bir sessizlik içinde dinlemişti, "eğer arabamızla uzun bir yolculuğa çıkacaksak, Alice bebeğimin ten rengine bakılması gerekir. Al onu, Neale, ve doktora götür," dedi ve
değerli bebeği doğrudan çocuğun ellerine itti ve titreyen dudaklarla odadan
çıktı. Corner House'un en küçük kızı için böyle bir acil durumda bile en sevdiği çocuğundan ayrılmak gerçekten çok zordu.

"Hadi bakalım! Sana ne demiştim?" diye sordu Agnes, Neale için. "Ellerin dolu."

"Bebek için," diye itiraf etti ama pişman görünmüyordu. "Onu
yeni gibi
tam olarak nerede tamir edeceklerini biliyorum," dedi ve güldü. "Ben
hazırlığa inanıyorum. Geçen gün bebekten bahsettiğimde bunu önceden tahmin etmiştim."

Ama şimdi turdan bahsetmenin zamanıydı. Agnes, otomobile sahip olacaklarını öğrendiği ilk günden beri buna hazırlıklıydı. En büyük arzusu en modern şekilde seyahat etmekti - motorlu
arabayla.

Neale ile birlikte - ve bazen kız kardeşlerinin yardımıyla - çevredeki ülkede - bazen de komşu eyaletlere - ayrıntılı rotalar planlamıştı. Bol miktarda harita ve rehber kitap ödünç almış ve birkaç tane daha satın almıştı. Aslında, o ve Neale, Ruth'un söylediği gibi, Corner House kızları yeni yedi kişilik arabayla tura çıkarsa gerçekten işe yarayabilecek yollar, kasabalar, oteller ve genel coğrafi bilgiler hakkında gelişigüzel bir şekilde bilgi edinmişlerdi.

O akşam neredeyse her şeyi bir kenara bırakarak bundan bahsettiler ve Agnes ertesi gün okulda haberi yaydı. Corner House kızlarının gerçekten bir arabaya sahip olması
okul arkadaşları için zaten önemli bir gerçekti.

Çünkü Ruth ve Agnes yeni sahip oldukları şeyin tadını çıkarırken bencil olmayacaklardı. Kenway ailesinde cimrilik bir kusur değildi.

Arabaya sahip olduktan sonraki ikinci cumartesi günü Neale sabahleyin büyük kızları ve arkadaşlarından oluşan bir grubu dışarı çıkarmıştı ve öğleden sonra Tess ve Dot birçok küçük kıza ev sahipliği yapmıştı. Bay Howbridge'in gülerek belirttiği gibi, yeni arabanın maliyeti
devede kulaktı. Bakım ve benzin, koğuşlarındaki çocukların ceplerini
boşaltacak şeylerdi.

Neale O'Neil'a gelince, neredeyse arabada yaşıyordu.

Elbette, tüm aile bunu denemek zorundaydı -- Linda bile. Linda bundan
çok keyif aldı ve bozuk İngilizcesiyle bunu "cennet
burası gibi olamaz" fikri olarak belirtti. Bu, çelişilmeyecek bir ifadeydi.

Bayan MacCall, sonuçta makinenin faydasından şüpheliydi.
Amca Rufus, Neale ve küçük kızlarla ve birkaç kedi yavrusu ve Tom Jonah da dahil olmak üzere birkaç evcil hayvanla dışarı çıktığında, iki eliyle koltuk korkuluğuna tutundu ve ağzının köşeleri grileşti.

Teyze Sarah Maltby'ye gelince, o ilk günden itibaren yeniliğe karşı yüzünü dikmişti.

"Ama tabii ki," dedi, sert bir şekilde, "benim ne söylediğim veya fikrimin ne olduğu önemli değil. Kimse benden tavsiye istemiyor. Bu evde bir hiçim."

Başlangıç ​​buydu. Ruth, Agnes ve hatta Bayan MacCall, yaşlı kadın arabaya binmeye söz vermeden önce onu ikna etmek, yalvarmak ve kandırmak zorundaydı. Bindiğinde, her zaman kiliseye gittiği Pazar elbisesini giydi ve dua kitabını yanına aldı.

_Bu_ Agnes ve Neale'i çok eğlendiren bir "hazırlık" haliydi. Sarah Teyze açıkça en kötüsünü bekliyordu. Hatta kiliseye her zaman yanında götürdüğü ve vaaz zamanlarında kemirdiği naneli pastilleri cebinde taşıyordu.

Gerçekten de, en iyi zamanlarda bile kötümser olan Sarah Teyze, bu çileye öyle bir şekilde yaklaştı ki Ruth ona gerçekten acımaya başladı.

"Umurumda değil! Tüm eğlencemizi mahveder," diye itiraz etti Agnes, çileden çıkarak.

Ama ablası şöyle dedi: "Belki de elinden bir şey gelmez, Aggie.
Ve gerçekten korkuyorsa, üzgünüm."

Bunun üzerine Agnes sertçe fısıldadı: "Yüzüne bak!"

Neale, Milton'ın etrafındaki en keyifli ve en düzgün otoyollardan birinde arabayı dikkatli ama iyi bir hızla sürüyordu. Hava canlandırıcıydı, manzara güzeldi ve araba tılsım gibi çalışıyordu.

Belki de bir unutkanlık anında, Teyze Sarah'ın asık suratı
değişmişti. Dudaklarında gerçekten bir gülümseme varmış gibi görünüyordu.
Teneau'da onunla birlikte yolculuk eden iki kıza,
herhangi birinin yolculuğun tadını çıkarmaması imkansızmış gibi görünüyordu.

"Harika değil mi, Teyze Sarah?" diye sordu Ruth, parlayan gözlerle,
yaşlı kadına doğru eğilerek.

Teyze Sarah'ın yüzü hemen her zamanki gibi tehditkar bir hal aldı. Kararlılıkla
başını salladı.

"Hayır, Yeğen Ruth, öyle bir şey değil," diye ilan etti. "Hiç hoşuma gitmiyor. Gitmemem gerektiğini biliyordum. Geri dönmek istiyorum."

"Eh!" Agnes kız kardeşinin kulağına fısıldamıştı. "Bana anlatmaya çalışma! Eğer
Teyze Sarah o zaman neredeyse gülmüyorsa, neden, o zaman yüzü kaymıştır!"

BÖLÜM VII - SAMMY NE YAPTI

Okul kapanmıştı ve uzun ve muhteşem tatil başlamıştı. Corner House kızları artık iki yıldır Milton'da yaşıyorlardı ve
kendilerini evlerinde hissediyorlardı.

Birçok insanı tanıyorlardı--Agnes: "Bir sürü insan," dedi ama Ruth
bu tür ifadeleri onaylamadı ve kaçıp giden kız kardeşini
Neale O'Neil'dan öğrenmekle suçladı.

"Zavallı Neale! Tüm günahlarım için o mu suçlanmalı?" diye sordu Agnes, alaycı bir gülümsemeyle. Çok iyi bir etekteki yırtığı onarıyordu--ve dikiş dikmeyi sevmiyordu.

"Ah, bunun sebebinin o olduğunu iddia etmeyeceğim, Aggie," dedi Ruth, yırtığı işaret ederek.

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi kız kardeşi aniden elfsi bir gülümsemeyle. "Eğer o, ondan çaldığım kirazları almak için beni kovalamasaydı, eteğimi tırnağa takıp Dot'un dediği gibi 'yırtmazdım'."

"Erkek Fatma!" diye ilan etti Ruth, biraz alaycı bir şekilde.

"Umurumda değil," dedi Agnes, ipliğini kopararak. "Umarım asla kolalı ve katı olmam."

"Ama yaşlanıyorsun," diye devam etti Ruth.

"Henüz koşamayacak kadar zayıf değilsin," diye karşılık verdi Agnes, küstahça.

Ruth buna güldü ve kız kardeşinin pembe yanağını çimdikledi.
"Yine de," dedi, "turumuzda giymek zorunda kalacağın eteklerden biri bu."

"Ah! Turumuz!" diye haykırdı Agnes, coşkuyla, ellerini kavuşturarak. "Ay!"

"Sorun ne?" Ruth, kız kardeşinin ciyaklamasıyla irkilerek sordu.

"Bu iğrenç iğneyi parmağıma batırdın," diye mırıldandı Agnes, delinen parmağı emerek.

Ruth odadan çıkarken o dikişine geri döndü. Neale
şapka, gözlük ve taytla içeri girdi.

"Ah, Neale! Arabayı çıkardın mı?"

"Neden, Aggie!" diye bağırdı çocuk, sorusuna cevap vermeden ve
kucağında duran işe yan gözle bakarak. "Şaşırdım! Tıpkı Şeytan gibisin--geçtiğimiz pazar dersimizde olduğu gibi--değil mi?"

"Eh! Küstahlığını seviyorum. Nasıl, lütfen?" diye sordu Agnes.

"Neden, gözyaşı dikiyorsun, değil mi?" diye kıkırdadı Neale. "Ve İncil
Şeytan'ın 'bitki ektiğini' söyler."

"Ah, yapma! Çok büyük bir şok. Ama, arabayla mı
çıkıyorsun?"

"Dışarıdaydım," dedi çocuk. "Bay Howbridge'i Q. V. ile Batı'ya giden
tren'e yetişmesi için Brenton Woods'a götürdüm. Turumuzdan dönene kadar onu
bir daha göremeyeceğiz."

"Ah, evet! Turumuz!" diye tekrarladı Agnes; ama bu sefer ellerini coşkuyla
kavuşturmadı. Bunun yerine, dikenli parmağına pişmanlıkla baktı.

"Ve geri dönerken," diye devam etti Neale, "Bay Maynard'la karşılaştım."

"Ah, evet!" diye bağırdı Agnes yine, ama tamamen farklı bir tonda.

"Balık tutuyordu. Görüyorsun ya, arazi ölçüm ofisinden çıktığı için artık pek bir işi yok. Sanırım bu yüzden başını çok fazla derde sokuyor. Bir de karısının ve bebeğinin ölümüyle ilgili endişeleri var. Onu arabayla eve getirdim."

"Ona Joe denen adam hakkında soru sordun mu?"

"Saleratus Joe?"

"Evet. Eğer ona öyle hitap edeceksen," dedi Agnes.

"Ben de öyle hitap ettim. Bay Maynard adamı şahsen tanımıyor. Dot'la tanıştığı
o gün hakkında pek bir şey hatırlamıyor gibi görünüyor. Ama onu hatırlıyor,"
Neale düşünceli bir şekilde söyledi. "Onu utangaç bir şekilde sormuştu."

"Sanırım utanırdı. "

"Acınası biri," dedi çocuk, ayık bir şekilde.

"Ah, evet. Sanırım öyle. Bu tür adamların hepsi öyledir. Ama küçük Dot'un sarhoş bir adamla
karışması----"

"Ona zarar vermedi," dedi Neale, kararlı bir şekilde. "Ve belki de ona
yardımcı oldu."

Agnes bunu sindirmek için bir dakika harcadı; ve başka bir yorum yapmadı. Ama
şunu sordu:

"Ya Joe? Bay Maynard onun hakkında hiçbir şey bilmiyor mu?"

"Bilmiyormuş. Diyelim ki Bayan Heard'e söyleriz ve o da Bay Collinger'a söyler.
Joe Dawson bazen büyük politikacı Jim Brady için çalışmıştır. Bay Collinger, Brady'nin haritaları ve kağıtları ondan almaya çalışan adamlardan biri olup olmadığını bilmeli."

"Pekala," dedi Agnes, "Umarım o araba hırsızlarını cezalandırmaya yardımcı olabiliriz."

"Sanırım Bay Collinger haritaları konusunda daha fazla endişeleniyor -- eğer onları ele geçirirlerse."

"Ah, Neale! Ya arabamızı çalsalar? Korkunç olmaz mıydı?
Onları yakalamalıyız."

Neale güldü. "Büyüdüğünde sıradan bir dedektif olacaksın,
Aggie. Bunu görebiliyorum," dedi.

"Çekici kaldır, küçük çocuk," diye tavsiyede bulundu Agnes. "Turumuza ne zaman başlayacağımıza karar verildiğini biliyor musun?"

"Hayır. Ne zaman?"

"Bayan Heard yarın hazır olacağını söyledi. Ertesi gün bir ara başlayacağız, Ruthie de öyle dedi."

"İyi!" diye ilan etti çocuk. "Söyle bakalım, Aggie! Çok eğleneceğiz."

"Olmasak bile buradan uzaklaşmaktan mutluluk duyarım," dedi kız, aniden biraz öfkelenerek.

"Neden?" diye sordu Neale O'Neil, şaşkınlıkla.

"O haşere yüzünden, Sammy Pinkney."

"Ona ne olacak?"

"Bizi ölümüne kovalıyor," dedi Agnes, iç çekerek.

"Ne olacak?"

"Bizimle her saat -neredeyse- gelmek için yalvardı, ilk duyduğundan beri, arabamızla uzun bir yolculuğa çıkacağımızı." Sonra aniden kıkırdadı. "Ah,
Neale! Eski usul tuzlu su korsanı olmaktansa, araba korsanı olmanın daha eğlenceli olacağına karar verdi."

"Harika bir çocuk," diye kıkırdadı Neale takdirle.

"Ama korkunç bir baş belası. Küçük kızlar evden her çıktıklarında onları rahatsız ediyor. Annesine bizimle geleceğini söyledi ve sanırım Bayan Pinkney onu davet ettiğimize inanıyor."

"Vay canına!" diye kıkırdadı Neale yine. "Sanırım ondan birkaç hafta
kurtulmaktan memnun olurdu."

"Aman Tanrım, ben!" diye haykırdı şaşkın Agnes. "Ondan _bizim_ masrafımızla
kurtulmayacak -- hayır, efendim! Ben duymayacağım. Ruth da duymayacak. Ve ayrıca, hepimiz bindikten sonra o arabada soluklanacak yer olmayacak -- Tom Jonah ve bagajla birlikte."

"Bir fikrim var!" dedi Neale, kötü bir şekilde, "arkamızda tüm kürkleri ve kızların taşımayı gerekli göreceği şeyleri taşıyan bir kamyonet olmalı."

"Bay Zeki!" diye alay etti Agnes. "Geçen yaz kampa gittiğimizi ve yanımıza ne alıp ne almayacağımızı bildiğimizi hatırla."

"Önemli değil," dedi Neale. "Ama Corner House kızları bu sefer branda altında
yaşamayacak -- yani pek fazla değil. Hepinizin bir çıkış yapmak isteyeceği lüks
otellerde. Bunu nasıl yapacaksınız?"

Agnes ona güldü. "Sence de bunların hepsi düşünülmedi mi?" diye sordu. "Bayan Heard bir sandık gönderecek ve biz de ekspresle Granthan'daki Polo House'a göndereceğiz. Bu, sizin dediğiniz gibi, ilk 'şık' otelimiz olacak. Sonra, oradan ayrıldığımızda, sandıklar
bir sonraki şık konaklama yerimize gönderilecek. Ama, aman Tanrım!
Otelleri pek umursamıyorum. Taşınmak istiyorum," diye ilan etti bu çok modern genç Amerikalı kız.

"Vay canına!" diye homurdandı Neale. "Eğer senin dediğin olursa, eyaletteki her ilçede hız yapmaktan
sıkılacağımıza bahse girerim."

Bundan sonraki her uyanık saat, ikinci gün, araba Corner House binasının yan kapısına getirilene kadar, dört Kenway ve Neale O'Neil için yoğun bir saatti. Bayan Heard, kişisel bagajıyla geldi, çünkü grubun izleyeceği rota onları
evine yakın hiçbir yere götürmeyecekti. Ayrıca, yola çıkmadan önce arabayı dikkatlice paketlemek ve böylece her bir bagajın ve her bir yolcunun nereye yerleştirileceğini öğrenmek daha iyiydi.

Araba geniş ve rahattı; ancak her türden çanta ve valiz - heyecanlı bir Newfoundland köpeğinden bahsetmeye bile gerek yok - çok fazla yer kaplardı.

Neale arabayı "dokuzlara kadar" tımar ettiğini söyledi - ve öyle görünüyordu.
Her halükarda, her şeyinin parlayıp ışıldaması için yeterince yeniydi. Halka açık garajdan iyi bir tamirci bir gün önce arabayı incelemiş ve her bir parçanın mükemmel çalışır durumda olduğunu söylemişti.

"Ama bu, bir mil gitmeden önce bir patlama yapamayacağımız anlamına gelmiyor," diye homurdandı Neale, çok çalışmış ve oldukça karamsardı. "Ama hadi kızlar, evin geri kalan mobilyalarını çıkarın. Köşe Ev'in eşyalarının yarısını çoktan
yerleştirmişsiniz gibi görünüyor."

Ruth bunu sakin bir şekilde görmezden geldi ve her zamanki becerikli tavrıyla son düzenlemeleri yaptı. Ruth Kenway sorumlu olduğunda hiçbir şey unutulmayacak, hiçbir şey göz ardı edilmeyecekti.

Küçük kızlar da kız kardeşleri kadar kendi işleriyle meşguldüler. Tess ve Dot çok heyecanlıydı ve kendi işleriyle çok fazla meşguldüler, Sammy Pinkney'e hiç dikkat etmediler.

Ama o umutlu genç kız Ruth ve Agnes'e bir çapak gibi yapıştı ve çok
sinir bozucuydu.

"Aman, söyle bakalım! Birini bırak!" otomobilde kendi küçük benliği için yer açmanın en yumuşak yoluydu. "Senin yoluna çıkmayacağım."

"Hayır," dedi Ruth, ilk başta ifade ettiği aynı kararlılıkla. "Hayır."

"Ah, Aggie! _Beni tanıyorsun!_ Eğer _yapabilirim_ dersen, yapabilirim."

"Dünyanın en büyük baş belasısın, Sammy Pinkney!" diye ilan etti Corner House'un ikinci en büyük kızı.

"Seni hiç rahatsız etmem. Yardım ederim. İşlerimi yaparım----"

"Hangi işleri bilmek isterim?" diye alay etti Agnes.

"Şey--araba bozulduğunda işleri halletmesi için birine ihtiyacın olacak----"

Bu meseleyi halletti! Agnes onu daha fazla dinlemedi.

"Söyle! Eğer beni bırakırsan Dot'a bisikletimi veririm," diye ısrar etti Ruth'a.

"Onun binmesinden korkarım," diye güldü Ruth. "Küçük kızlara verdiğin tek şey, Sammy--o keçi--korkunç bir
sıkıntı oldu."

"Bize bulldog'unu ver, Sammy?" diye önerdi Agnes, çocuğun ruhunun o çirkin, çarpık bacaklı canavara bağlı olduğunu bilerek.

"Ah!" diye inledi Sammy. Buna katılamazdı. "Sana söylüyorum, istediğin her şeyi yapacağım----"

"O zaman evde kal ve bizi rahatsız etme," dedi Ruth, ona karşı biraz
ekşi bir şekilde.

"Ah, _gitmemi_ söyle, Aggie," diye yalvardı son kez diğer kız kardeşe.

"O vagonda yer bulmanı istiyorum!" diye bağırdı Agnes,
sonunda tonneau'daki son çantayı ve paketi yerleştirdikten sonra.

Bu sözler üzerine Sammy bir tavşan gibi fırladı ve ortadan kayboldu. Bayan Heard
ve küçük kızlar dışarı çıktı. Corner House'daki diğer herkes
partiye veda etmiş gibiydi - hatta Sarah Teyze bile.

"Uzaklaşmadan yağmur yağacak," diye kehanet etti bu son kişi, kasvetli bir şekilde,
"ve geri dönmek zorunda kalacaksın."

Yağmurlu havalarda bir otomobilin seyahat etmeye uygun olduğunu kabul etmezdi.

"O sepetin içinde ne var?" diye sordu Agnes, Tess'e, aniden
ciddi küçük kıza
atılarak.

"Ah, Aggie! Sandyface'in sadece iki torunu. Biliyorsun, henüz
onlara isim bulamadık."

"İki yavru kedi!" diye soluk soluğa kaldı Agnes. "Bunun hakkında ne biliyorsun, Ruth?"

"Billy Bumps'a ne dersin?" dedi Neale, tamamen ayık görünerek.

"Ah, o ve Tom Jonah kavga ederdi," dedi Dot, gururla yenilenmiş Alice bebeğini yepyeni bir palto ve şapkayla taşırken. Alice bebeğine bir kez daha bakmak gerçekten keyifliydi. Ancak, saçları başlangıçta koyuyken, şimdi pembe yanaklarına ve mavi gözlerine uyacak şekilde gerçekten çok sarıydı.

"Elbette, bu pek de saygılı bir davranış değil," diye itiraf etti Corner House'un en küçük kızı Alice'in görünümündeki değişiklikten bahsederken. "Ama hanımlar
_saçlarını ağartıp sarı yaparlar; ve Alice her zaman modaya uygun olmayı _sevmiştir_. "

Bu arada Tess, Ruth tarafından bir otomobil turunun iki kedi yavrusu için
bir yer olmadığına ikna edilmişti. Tom Jonah, araba için bir güvenlik aracı olarak götürülüyordu. Agnes, otomobil hırsızlarının
sadece bu yepyeni otomobili çalmak için fırsat kolladığından oldukça emindi.

Sonunda hepsi arabaya bindi - Bayan Heard, Ruth ve tonneau'daki iki küçük kız, etrafa yüklenmiş ama rahatlardı. Tom
Jonah, Agnes'in ayaklarının altına çömeldi, Agnes Neale'in yanına oturdu,
başı arabadan dışarı çıkmış ve dili pembe bir
yün kravat gibi görünüyordu.

Herkes "güle güle!" diye bağırdı.
Turne partisinden sonra aranacak çok sayıda komşu vardı. Ve sokaktakiler, ilk birkaç
blok boyunca, Corner House otomobilinin geçişine çok şaşırmış ve eğlenmiş gibi görünüyorlardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Agnes, biraz iğrenme ve
itidal bir şekilde oturmaya çalışarak, "halkın nesi var sence? İnsan
bizi bir sirk geçidi sanırdı."

"Hıh! Sanırım gerçekten komik görünüyoruz," diye kıkırdadı Neale. "Bir keresinde, Plymouth Kayası'nda
göründüğü gibi
iyi bir gemi _Mayflower_'ı temsil ettiği söylenen bir resim görmüştüm, eğer duyduğunuz tüm antika mobilyalar
gerçekten de insanların iddia ettiği gibi Hacılar tarafından
getirilmişse.
Sandalyeleri, masaları, yüksek ve alçak tavanları ve bunun gibi şeyleri onun direklerine asmak zorundaydılar, ayrıca güvertede korkunç bir yükleri vardı. Ve sanırım taşınma gününde
büyük bir aile gibi görünüyoruz," diye bitirdi çocuk, geniş bir sırıtışla.

"Biz _değiliz!_" diye haykırdı Agnes, oldukça rahatsız bir şekilde. "Şu yaşlı beyefendi bakışına bakın. Ne diyor ve bastonunu da sallıyor?"

"Beni yakaladın," diye karşılık verdi ön koltuktaki yoldaşı.

Arabanın hızını artırdı ve insanların yanından geçerken,
sonuncuların kendilerini duyurmaları için fazla hızlıydılar--eğer bazılarının bağırdıkları önemliyse. Corner House'daki motorlu aracın geçişi, yol boyunca
herkesten daha fazla ilgi çekici ve memnun edici görünüyordu.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Heard, "Daha önce hiç bu kadar dik dik bakılmamıştım,
sanırım. Bizim sorunumuz ne sence?"

"Hepsi bizimle gelmek istiyor olmalı," dedi Tess, oldukça sakin bir şekilde.

"Eh, yapamazlar!" diye haykırdı Dot. "Şu çocuğun koşup bağırdığını görüyor musun?
Neden, yetişemiyor."

Şehirden çıktıktan sonra Neale (elbette Agnes'in acilen baskısıyla) "bir çentik daha attı", kendi ifadesiyle. Araba, yol makadamlıymış gibi sorunsuz bir şekilde çalıştı - Milton civarındaki çok az otoyol
bu kadar iyi yapılmıştı. Ancak Neale zaten dikkatli ve becerikli bir sürücüydü ve arabanın yayları mükemmeldi.

Yakışıklı araba hızla ilerledi, arkasında küçük toz sarmalları bıraktı ve kırsal hayvan yaşamının küçük yavrularını yolundan
kaçırdı. Kasabadan geçerken yayaların gösterdiği tuhaf ilgi, kırsalda da devam etti.

Neale bir demiryolu geçidine doğru yavaşlarken, yakınlarda tren olmamasına ve kapılar dik olmasına rağmen kolayca ve dikkatlice geçerken, bir çocuk bağırdı:

"Merhaba! Kırbaç arkada! Kırbaç arkada, beyefendi!"

"Şimdi! "Ne kadar da aptalca," diye soludu Agnes, rayların üzerinden geçerken biraz sarsıldıklarında. "Sence o küçük cin ne demek istiyordu?"

Neale sadece homurdandı. Düşünüyordu ve arabanın hızını biraz
artırsa da, sadece kısa bir mesafe içindi. Sonra aniden
durdu ve durdu.

"Sorun ne?" diye sordu Agnes merakla.

"Nereye gidiyorsun, Neale?" diye sordu Ruth, çocuk direksiyondan
çıkıp Agnes'in ayaklarının ve köpeğin üzerinden atlayıp yola
atlarken.

"Bir şey görmek istiyorum," diye mırıldandı Neale. Arabanın arkasına gitti.

Sonra bir ses çıkardı:

"Gel de buna bak, olur mu? O çocuğun ne yaptığını sanıyorsun?"

"Hangi çocuk?" diye sordu Agnes, onu çevik bir şekilde arabadan takip ederek. Tom Jonah da
dışarı fırladı, muhtemelen, kasılmış uzuvlarını esnetmekten memnundu.

"Sammy Pinkney!" dedi Neale, toz maskesini geriye iterek ve bakarak.

Ruth, arabanın katlanmış üst kısmının üzerinden bakmak için ayağa kalktı. "Ne oldu?" diye sordu, hiçbir şey göremiyordu.

Ama Agnes Neale'in yanına geldi ve mükemmel bir şekilde gördü. "Eh! Ben asla!" diye
çığlık attı. "Sammy Pinkney! Nasıl _cesaret ettin_? Burada ne yapıyorsun?"

Çünkü Sammy, az çok rahat bir şekilde, arabanın arkasında
oturuyordu ve yanına biraz iple bağlanmış parlak, yeni, kızıl deri bir bavul vardı. Neale'e ve Corner House kızına
sırıtan, tozlu, çilli bir yüz sundu.

BÖLÜM VIII--BİR "KORSAN"I DÜZELTMEK

"Eh! Gelebileceğimi söylemiştin, Aggie Kenway--işte oldu!"

Neale onu tünediği yerden sürüklediğinde Sammy'nin ilk ifadesi buydu
ve onu herkesin görebileceği şekilde arabanın yan tarafına götürdü.

"Neden! Sen iğrenç çocuk! Ben asla!" diye ilan etti Agnes, başını ona doğru
öfkeyle sallayarak.

"Evet, yaptın," diye tekrarladı Sammy.

"Böyle bir hikaye anlatarak kötülüğüne kötülük ekleme, Sammy Pinkney," diye uyardı Ruth.

"Ah, Sammy!" diye soludu Tess, kederle.

"Korsanların bile hikaye anlattığına inanmıyorum," diye ekledi Dot, ciddi bir inançla.

"Ben anlatmıyorum! Ben hikaye anlatmıyorum," diye tekrarladı küçük çocuk, samimiyetle. "O anlattı! O anlattı!"

"Asla! Asla!" diye karşılık verdi Agnes.

"Bekle!" diye araya girdi Ruth, kararlı bir şekilde. "Hiçbir yere varamıyoruz. Elbette ona
gelebileceğini söylemedin, Aggie; ama senin böyle bir şey söylediğini
düşünmüş olmalı. Ne _dedi_, Sammy Pinkney?"

"Dedi ki--dedi," diye boğuk bir sesle konuştu artık çokça hakarete uğramış Sammy. "O
beni arabada yer bulmamı istediğini söyledi--_ve ben de öyle yaptım!_" ve o
zafer gibi bir şeyle bitirdi.

"Oh!" diye soludu Agnes.

"Asla!" diye haykırdı Bayan Heard ve itiraf etmeliyiz ki
çok eğlenmişti. "Ne çocuk!"

"Hiç böyle bir şey duydun mu?" diye tekrarladı Ruth, Bayan MacCall'ın en sevdiği hayret ifadelerinden birini kullanarak.

"Eminim ki demek istediğim bu değildi----" diye başladı Agnes, ama ablası hemen şöyle dedi:

"Elbette istemedin, canım! Ve o çocuk daha iyisini bilmeliydi."

"Bana _söyledi_--söyledi!" diye feryat etti Sammy. "Ve ben gidiyorum. Annem
yapabileceğimi söyledi--ve siz kızlar beni götürmekle çok iyi ettiniz."

"Vay canına!" Neale mırıldandı, şimdi genişçe sırıtıyordu. "O zamanlar, Aggie, iyiliğinle, istemeden de olsa, ün salmıştın."

"Umurumda değil----"

"Şimdi mesele," diye sözünü kesti Ruth, kararlı bir şekilde, "onu nasıl eve göndereceğimiz."

Bunun üzerine Sammy, sesini taştan bir kalbe dokunabilecek bir şekilde yükseltti. Ve gerçekten de, sonuçta, eski Corner House'dan gelen tüm turist grubunda taştan bir kalp yoktu -- hatta Tom
Jonah'ın göğsünde bile. Yaşlı köpek Sammy'nin yanına gitti ve gözyaşlarını
yalamaya çalıştı.

"Ah, bak, evlat! Böyle bağırma," diye yalvardı Neale. "Sulama
sebilini kapat. Bu seni hiçbir yere götürmez."

"O zaman bana onunla ne yapacağımızı söyler misin?" diye sordu Ruth, oldukça sinirlenerek. "Arabada ona yer yok."

"Olduğum yerde kalabilirim. Umursamıyorum," diye yutkundu Sammy.

"Asla!" diye ilan etti Agnes. "Şehir boyunca bizi bir gösteriye
çıkardın. Sonunu asla duymayacağız."

"Bir korsan tarafından gemiye bindirildik, kesinlikle," diye kıkırdadı Neale.

"Herhangi bir korsandan daha kötü," diye iç çekti Ruth. "Gerçek bir korsanla ne yapacağımızı biliriz."

"Acaba?" diye mırıldandı Neale, gözleri parlayarak.

Ama Ruth onu görmezden geldi. Görevini gördüğünü ve bunu
yapmaya kararlı olduğunu düşündü. "Sanırım geri dönmemiz gerekecek," diye tereddüt etti.

"Ah, hayır, Ruthie!" diye yalvardı iki küçük kız koro halinde.

"O korkunç küçük haylaz için geri dönmem!" diye çıkıştı Agnes, yüzü kızararak. "Sammy Pinkney, sen en kötü çocuksun!"

Sammy burnunu çekti ve ona baktı. "O zaman kaybettiğin yüzüğü buldum,
Aggie Kenway. 'Üye?' diye sordu.

"Ama sen _çok_ can sıkıcısın," diye belirtti Ruth, inançla.

"Geçen hafta tavuklarının Bay Benjamin'in arazisinde yumurtladığını asla bilemezdin, Ruthie Kenway--işte böyle," diye yanıtladı genç.

"Ve sen bana bunu söyledin--o hasta adam şapkasında bir tuğla taşıyordu--ve
taşımıyordu," diye hafifçe ekledi Dot. Sammy buna sırıttı; ama hemen şunu da söyledi: "Peki, çimlerde oynadığın
oyuncak bebeklerini kim buldu ve
geçen gün gök gürültülü sağanaktan hemen önce onları içeri getirdi? Ha?"

"Vay canına!" diye haykırdı Neale, fısıltıyla ve biraz hayranlıkla,
"çocuk bir dava açıyor."

İyi kalpli Tess, hiçbir suçlamada bulunmadı; ama Ruth, çocuğun
karşılıklarına rağmen kararlılığını korudu.

"Hayır," dedi. "Eve gitmeli. Onu gönderebileceğimiz
yakınlarda bir tren istasyonu var mı, Neale? Annesini telefonla ararız. Şehirden
çok uzağız."

Bunun üzerine, "sert" olmakla övünen ve korsanlık geleceği için
eğitim alan Sammy Pinkney tamamen yıkıldı.

"Ow! ow! ow!" diye bağırdı, kirli yumruğunu önce bir gözüne, sonra da diğerine geçirdi. "İstemiyorum! İstemiyorum! Geri dönmek istemiyorum. Oynayacak kimsem yok. Ve beni yalayacağım çünkü
beni davet ettiğini söyledim--ve şimdi Aggie d-d-etmediğini söylüyor. Ve zaten hastaydım ve arkadaşlarla oynayamıyorum, çünkü beni çok yoruyor.

"Ben--ben--hiçbir yere gidemem," diye devam etti Sammy, en
kötü İngilizceyi kullanarak ama kederinde tamamen terk edilmiş bir şekilde. "Siz Corner House kızları
tüm iyi--iyi--zamanları geçiriyorsunuz ve _benim_ oynayacak bir k-k-kız kardeşim bile yok----"

Bu noktada Agnes Kenway'i çok şaşırtıcı bir şey yakaladı.

Önce Sammy'ye öfkeyle bakarak başladı; ama Sammy sert
durumda, güzel yüzü kızarmış, sonra solgunlaşmış; mavi gözleri
kısa süre sonra taşmaya başlayan yaşlarla
dolmuştu. Yolun ortasında duran, kirli ve perişan haldeki zavallı küçük çocuğa yaklaştı.

"Hadi, kes şunu, Sammy!" diye aniden söyledi. "Sadece dur. Bir daha
ağlama."

"Gidemez. Yer yok," diye tekrarlıyordu Ruth.

Agnes, Corner House'un en büyük kızına doğru sertçe döndü ve ayağını
gürledi.

"Gidecek, Ruth Kenway--işte! Neale ile benim
aramızdaki koltuğa sığabilir. Al! Şu çantayı yukarı kaldır, Neale O'Neil. Tam burada
yer var," ve işaret etti. "Hadi! Ağlamayı kes, Sammy.
Gideceksin; ama iyi olman gerekecek."

"Ah, Aggie," diye bağırdı mutlu genç, "altın kadar iyi olacağım. Göreceksin."

"Pekala!" diye soludu Ruth, yine de Agnes'in bir kez olsun otoriteyi gasp etmiş olmasından
üzgün değildi.

Bayan Heard güldü. Dot şöyle dedi:

"Pekala, doğru. Onun _bir kız kardeşi_ yok."

"Ve eminim ki _iyi_ olabilir," diye söze girdi iyimser Tess.

Neale, Sammy'nin valizini gösterilen yere koyarken kendi kendine kıkırdıyordu.

"Neyin var _sana_, Neale O'Neil?" diye sordu Agnes hararetle,
gözlerinden yaşları silerek.

"Ben de tam bu grubun epey bir sözleşme yaptığını düşünüyordum," dedi açık renk saçlı çocuk.

"Ne için?"

"Bir korsanı yeniden canlandırmak için," dedi Neale.

BÖLÜM IX--YOL KENARI BİVOUAC

Ruth geldikleri ilk derede durmakta ısrar etti ve Sammy
görünür hale getirildi--yüzü ve elleri yıkandı ve giysileri
fırçalandı.

"Bu kadar titiz olmana gerek yok," dedi Sammy. "Daha
önce üzerime daha fazla kir bulaşacak gece."

"Onu dinle!" diye homurdandı Ruth.

Bayan Heard güldü. "Ailede bir erkek çocuk olması demek bu demek.
Ah, biliyorum! Yeğenim Philly'yi çoğunlukla ben büyüttüm.
Onu fare deliğindeki bir kedi gibi izlemek zorundaydım,
geceleri ayaklarını yıkamadan yatağa girmediğinden emin olmak için. _Çıplak_ ayakla_ koşardı."

"Bu geziye çıkmanın cezalarından biri, genç adam," dedi Agnes
Sammy'ye, "temiz kalmak zorunda olmak. Senin için kızakla kaymanın zor olacağını biliyorum; ama partide pis görünümlü bir
genç
olmasına izin veremeyiz."

Sammy iç çekerek mırıldandı: "Eh! Sanırım dayanabilirim. Annem hasta olduğumda
her gün beni yıkardı. Sanırım bu yüzden şimdi çok zayıfım. "O neredeyse beni tamamen yıkadı."

İlk günün yolculuğu dikkatlice planlanmıştı ve eski Corner House'dan gelen turist grubu o gece nerede kalacaklarını
tam olarak biliyorlardı. Ancak, turları boyunca katı planlar veya kurallarla
bağlı olmayacaklardı. "Bu, çiğnenemeyecek kadar kötü bir kural," dedi gerçekçi Bayan.
Heard. "Aynı şekilde, bazen nereye gittiğimiz hakkında bir şeyler bilmek istiyoruz. Örneğin, fırtınalı bir gecede, sığınacak daha iyi bir yer olmadan, bir vahşi doğada yakalanmak hoşuma gitmezdi."

Elbette, ne o ne de diğerleri o sırada bunun kehanet niteliğinde bir ifade olduğunu fark etmemişti.

Doğal olarak, Corner House kızları gibi bir geziye çıkacaksanız, yollar, oteller, rotalar ve konaklama yerleri seçimi ve önerilen duraklar arasındaki mesafeler hakkında biraz bilginiz olması gerekir.

Öğrenebildikleri kadarıyla, seçtikleri yolda, bu ilk günün öğle vakti yakınında olacakları bir otel yoktu.

Bu yüzden, valizler ve diğer engellerle birlikte bir öğle yemeği sepeti hazırladılar.

Öğlen kampı için yol kenarındaki bir pınarda durduklarında,
her evden görüş alanı dışında ve evlerinden çok uzaktaydılar. Ama Neale O'Neil
bu yolu biliyordu.

"Geçen gün Bay Howbridge ile birlikte bu konudan sıkılmıştık. Pogue Gölü hemen arkada, birkaç mil ötede. Harika bir balık tutma yeri."

[İllüstrasyon: Kuruldukları zaman tepelerinden, kazan
asılmıştı.]

"Erkeklerin ve oğlanların balık tutmak için bu kadar zalim olabileceğini hiç görmedim," dedi Bayan Heard, hafifçe ürpererek. "Her zaman bir şeyleri öldürmek istiyorlar.
Balıkları zavallı, hassas ağızlarından kancalamak--korkunç!"

"Sanırım bu solucanlara balıklardan daha çok zarar verir, Bayan Heard," dedi düşünceli Tess. "Uzun solucanlar ikiye kesiliyor--ve her iki ucu da öyle kıvrılıyor!"

"Huh!" diye homurdandı Sammy. "Solucanların duyguları yoktur. Yılan balıklarından daha fazlası. Ve
bir yılan balığının derisini yüzmek ona zarar vermez--işte böyle!"

"Bu kadar çok şeyi nasıl bildiğini bilmek istiyorum, genç adam," dedi Bayan Heard,
ekşi bir şekilde. "Hiç derisi yüzülmüş bir yılan balığıyla konuştun mu? Sana bunun onlara zarar vermediğini kim söyledi?"

Diğer otomobil grupları piknik yapmak için bu hoş noktada durmuştu,
çünkü bu şekilde işgal edildiğine dair belirgin işaretler vardı.
Piknik gruplarına, diğer gezicilerin, kendilerinin çok hoş buldukları ve
bu kadar utanç verici bir durumda bıraktıkları aynı ormanlık alanı kullanmak isteyebilecekleri nadiren akla geliyor.

Ancak eski Corner House'dan gelen grup birden fazla şekilde dikkatliydi.

Basamağın hemen üzerindeki otomobilin yan tarafına, hafif lake çelik çubuklardan yapılmış katlanır bir üçayak bağlanmıştı. Bunların tepesinden, kurulduklarında, su ısıtıcısı asıldı, çünkü Bayan Heard çayını içmesi konusunda ısrarcıydı.

Ancak, önce Neale O'Neil küçük bir kürek çıkardı ve çimlerin üzerinde ateş yakmak için bir kum parçası hazırladı. Kamp yapmada deneyimliydi ve ateşin bir kum yığınından yayılmayacağını çok iyi biliyordu.

Neale her zaman hızlı ve becerikli olduğunu göstermişti; ancak Bayan Heard, suyu kaynatma ve kamp düzenlemelerinin kendi payına düşen kısmını tamamlamadaki hızlılığından son derece memnundu. Elbette, kızlar "masayı kurdular" ve hatta Sammy bile kullanıldı. Kuru yakıt tedarikini topladı ve Neale onu durdurmasaydı, kamp alanında 4 Temmuz şenlik ateşi için yeterli miktarda yakıt biriktirmiş olacaktı.

Büyük kızlar kullandıkları birkaç tabağı yıkadıktan sonra ve öğle yemeğinden sonra dinlenirken, Corner House kızlarının bu turunda gerçek anlamda ilk olay yaşandı.

Bir adam elinde bir çubuk ve omzundan sarkan bir sepetle çalılıkların arasından yürüyerek geldi. Uzun botlar giymişti ve pınarın sularının
akıştığı dereden yürüyerek otomobil partisine ulaştı. Tom Jonah ayağa kalktı ama ona homurdanmadı.

Adam şapkasını kaldırıp yanından geçerken Dot Kenway şaşkınlıkla bir çığlık
attı.

"Ah, Tess! Ah, Aggie!" diye bağırdı. "İşte hasta adamım."

Aynı anda Neale O'Neil balıkçıyı tanıdı ve ona bağırdı:

"Merhaba, Bay Maynard! Bugün ne şans?"

Diğeri Neale'e tek bir bakış attı ve başını salladı, dikkati hemen Dot'a
odaklandı. Ona bir gülümsemeyle yaklaştı
yüzünü ısıttı, dinlenme halinde oldukça asık suratlı görünüyordu.

"Bu benim nazik küçük dostum," dedi; ve yüzü
derinden kızarmış olsa da, bunun sebebi daha önce Corner House'un en küçük kızıyla
tanıştığındakiyle aynı değildi. "Yani beni hatırlıyorsun?"

"Ah, evet, efendim," diye cevapladı Dot, biraz utangaç bir şekilde, elini uzatarak.

"Peki bebeğin sağlığı nasıl? Ama _bu_ o değil mi?" diye sordu Bay Maynard, o talihsiz öğleden sonranın bazı olaylarını iyi hatırladığını göstererek.

"Ah, evet; bu benim Alice bebeğim," dedi Dot, hevesle.

"Aman, aynı görünmüyor," diye ilan etti adam, sıcak bir ilgiyle.

"Üzerinde yeni giysiler var ve yeni bir şapka."

"Onu bir daha asla tanıyamazdım," diye devam etti Bay Maynard.

"Ve başına ne geldiğini asla tahmin edemezsin," dedi Dot,
ciddi bir şekilde.

"Yüzü----?"

"Korkunç kötü bir ciltten tamamen kurtuldu," diye itiraf etti
Dot. "Neale onu bir hastaneye götürdü. Günümüzde hastanelerde sana neler yapabildikleri harika," dedi küçük kız.

"Gerçekten de öyle," diye kabul etti Bay Maynard, Alice bebeğini şefkatle
kollarına alarak.

"Ben de orayı gördüm," diye devam etti Dot, hevesle. "Kapının üzerinde büyük bir altın tabela vardı, 'Bebekler Hastanesi.' Neden! Böyle yerler olduğunu
bilmiyordum."

"Gerçekten mi?" diye yanıtladı adam, çok ilgilenmiş bir şekilde.

"Evet. Ve Alice'in yüzünü ve saçını düzelttiler. Elbette, daha önce gerçek bir sarışın değildi; ama moda oldu. Bizim Aggie gibi, bilirsin," diye devam etti geveze Dot.

Bu arada Agnes, Neale'e hevesle fısıldıyordu ve şimdi ikisi de Dot ve arkadaşına yaklaştılar.

"Bay Maynard," dedi Neale, "Saleratus Joe'dan bir şey
gördünüz mü?"

"Aman Tanrım, Neale!" diye haykırdı balıkçı. "Hem onu ​​hem de Jim Brady'yi bu sabah bu yolda görebilirdiniz. Brady'nin o kocaman arabasıyla gölete
geldiğimde yanımdan geçtiler."

Bayan Heard bu sohbet konusuna ilgi duymuştu. Şöyle dedi:

"Sanırım o iğrenç Brady, yeğenimin arabasının çalınmasına sebep oldu. Ve bunu gerçekten yapan adamları koruyor."

"Bunu bilmiyorum, Bayan Heard," dedi Bay Maynard, belli ki dul kadını
tanıyordu. "Kesinlikle arabayı kendi kullanımı için çaldırmadı,"
ve gülümsedi, "çünkü o Fransız makinesi ona kırk beş yüz dolara mal oldu. Geçen gün bana öyle söyledi."

"Brady'yi çok iyi tanıyor musunuz, Bay Maynard?" diye sordu kadın, oldukça şüpheci bir şekilde.

"Neden--hayır!" diye yavaşça cevapladı. "Adliyede takılan adamların çoğunu tanıyorum; ve Jim beni ekspertiz ofisine geri getirebileceğini düşünüyor.
Elbette, eğer yapabilirse minnettar olurum."

"Brady'nin yeğenimin arabasını istediğini hiç sanmıyorum," dedi Bayan Heard sertçe. "_Bunu_ biliyor musun?"

"Neden--evet," diye cevapladı balıkçı yine.

"Ama eğer Brady arabayı çaldırdıysa, araba neden bulunamadı?" diye sordu Neale, merakla.

"Size daha önce söylemiştim," dedi Bayan Heard hemen. "O yol haritalarını bulmayı bekliyorlardı. Ve sanırım bulamadılar," diye ekledi, memnuniyetle başını sallayarak.

"Haklı olabilirsiniz, Bayan Heard," diye kabul etti Bay Maynard, ama belli ki daha fazla bir şey söylemek istemiyordu.

Alice bebeğini, Tess'le birlikte bu tartışmayla pek ilgilenmeyen Dot'a geri verdi; ve oltasını alıp
gitti.

"Öğle yemeğinizi yemeden önce orada olmadığım için üzgünüm," dedi gülümseyerek. "Size güzel bir sarı levrek
karıncası sağlayabilirdim."

"Teşekkür ederim, Bay Maynard," dedi Agnes, gözlerinde yaramaz bir parıltıyla.
"Korkarım onları reddetmek zorunda kalacaktık, çünkü Bayan Heard balık tutmayı onaylamıyor."

"Aman Tanrım! Ama ben yine de balıkları severim," dedi refakatçileri,
dürüstçe.

"Balıkları yakalamanın en az acımasız yolu olarak ne önerirsiniz?" diye sordu Bay.
Maynard, ayık bir şekilde.

"Ya onları ağlara bağlayıp sonra her balığa kloroform vermeye ne dersiniz?" diye fısıldadı Neale,
Agnes'e.

Ama dul kadın gülerek balıkçıya şöyle dedi:

"Kocamın sizinle balık tutmaya gittiğini hatırlıyorum, Bay Maynard. Ama
balığı
tavaya hazır olana kadar
asla görebileceğim eve getirmezdi, böylece beni
şaşırtmazdı."

"Bu çok doğruydu, Bayan Heard," dedi Bay Maynard, ciddi bir şekilde.
Sonra tekrar Dot'a döndü. "Hepinizin turunuzda iyi vakit geçirmenizi umuyorum - özellikle de siz, canım. Acaba - bana bir öpücük verebilir misiniz - bir veda öpücüğü?"

"Ah, evet, efendim," dedi cömert Dot. "Ve gerçekten tekrar hastalanmayacağınızı umuyorum, Bay Maynard."

Adam derin bir şekilde kızararak şöyle dedi:

"Siz bana bu kadar nazik davrandığınız günden beri, canım, o hastalıktan hiç rahatsız olmadım; ve--lütfen Tanrım!--bir daha asla olmayacağım."

Sonra diğerlerine sadece başını sallayarak uzaklaştı.

BÖLÜM X--GEÇEN OTOMOBİL

Yola çıkma telaşı yatıştığında ve araba
ormanlık alandan neşeyle hızla geçip Oxbow Vadisi'nin hoş çiftliklerini geçtikten sonra, Agnes Neale O'Neil'la zihnini meşgul eden
her şeyi içine alan konu hakkında hevesle konuşmaya başladı.

"Sence Bay Maynard, Bay Collinger'ın arabasının çalınması hakkında gerçekten ne kadar şey biliyor?" diye sordu.

"Hiçbir şey!" dedi erkek arkadaşı hemen.

"Ah, Neale!"

"Hayır. Bay Maynard'ı tanıyorum. Eminim ki mükemmel bir adamdır. Sanırım Saleratus Joe'yu ben dikkatini çekene kadar hiç fark etmemişti."

"Sence nereye gittiler?" diye sordu kız, başka bir yola girerek.

"Kim?"

"O Joe ve Brady denen adam."

"Daha kolay bir soru sor," diye güldü Neale O'Neil.

"Ama onlarla karşılaşırsak bir şey yapamaz mıyız?" diye bağırdı.

"Joe ve Brady mi?" diye hayretle soludu Neale.

"Evet."

Neale ona uzun bir yarım dakika boyunca şaşkınlıkla baktı -- yani tek gözüyle.
Diğerini sadakatle önündeki yolda tuttu.

"Aggie," dedi, "dünyayı yendin. Bir şeye bir kez odaklandığında, ona yapışıp kaldığın için sümüklü böcek senin için sorun değil."

"Eh, umursamıyorum!" diye surat astı.

"Ah, evet, umursuyorsun. Açıkça umursuyorsun yoksa
bu çalıntı arabadan sürekli bahsetmezdin. Bay Brady ve şoförünün nereye gittiğine dair olasılık nedir? Brady'nin Bay Collinger'ın arabası hakkında bir şey bildiğini mi sanıyorsun, değil mi?"

"Elbette biliyor! Çaldırdığına inanıyorum," diye bağırdı kız.

"Ve eğer yaptıysa,
arabayla ne yapıldığı hakkında hiçbir şey bilmemesinin nedeni daha da büyük. Bay Maynard'ın ima ettiği şey buydu.
Brady'nin buna ihtiyacı olmazdı. Ve kimsenin tutuklanmadan
uzun süre kullanabileceğinden şüpheliyim. Günümüzde bir otomobili saklamak zor. Tabii ki hırsızlar onu Kanada'ya götürüp satmadıysa."

"Kesinlikle Saleratus Joe bunu yapmış olamaz," diye karşılık verdi Agnes,
anında, "çünkü oraya gidip bu kadar çabuk geri dönemezdi."

"İyi kız. Kadın dedektif, sana söylüyorum!" diye kıkırdadı Neale. "Peki ya
diğer adam?"

"Kim--o korkunç Brady mi?"

"Vay canına! Hayır. Bay Collinger'ın arabası adliyeden
uzaklaştırıldığında içinde iki adam olduğunu söylüyorlar. Ve belki de araba şimdi ondadır--ikinci adam."

"Aman Tanrım! "Bilmek istiyorum," diye iç çekti Agnes.

Bu ilk günün yolculuğu oldukça uzundu; küçük kızlar öğleden sonraya doğru yorulmuşlardı. Sammy Pinkney de öyleydi, gerçi bunu kabul
etmiyordu. Tess ve Dot, tonneau'da açıkça uyumaya gittiler; Sammy, Agnes ve Neale'e sorular sorarak kendini uyanık tuttu, böylece artık Bay Collinger'ın arabasının çalınması veya başka bir önemli konu hakkında konuşamayacaklardı.

"Bir daha onun boyutlarında bir çocukla araba kullanmaya gidersem," diye homurdandı Neale,
sonunda, "önce soru soran kişinin çıkarılmasında ısrar edeceğim."

"Huh! 'Soru soran' ne demek, Neale? "Benim var mı?" sorusu, o doruk noktasını
kapatan soruydu.

Bayan Heard'ün bildiği Parmenter Gölü yolundaki eski moda bir otele ulaşma çabası başarılı oldu.
Küçük bir aksilik bile olmadan Neale, arabayı gün batımından bir saat önce ve akşam yemeğine bolca vakit varken Bristow House'a getirdi.

Corner House'un dört kızından hiçbiri daha önce bir otelde kalmadığı için,
bu onlar için yeni bir deneyimdi. Bayan Heard, kendisi ve kızlar için iki çift kişilik oda ve Neale ile Sammy için üçüncü bir oda tuttu. Tom Jonah ahır avlusunda rahat etti.

Yıkandıktan sonra akşam yemeğine indiklerinde büyük yemek odası iyice dolmuştu. Bristow, ev gibi yönetilmesine rağmen popülerdi.

"İyi ev yemekleri," dedi Bayan Heard, "ve basit yollar. Bize hizmet eden bu kızların hepsi civardaki komşu ailelerden. Sportif otomobilciler sınıfı için popüler bir tatil yeri değil --ancak arada sırada bu türden birinin buraya geldiğini fark ediyorum."

Sözleri yerindeydi, çünkü tam o anda bunun doğruluğunu kanıtlamak için bir örnek, yemek odasının sonunda küçük bir masada tek başına oturan iri yarı bir adam tarafından verildi.

"Ne?" diye bağırdı aniden. "Burada içecek bir şey bulamıyorum?"

"Çay, kahve, süt veya meşrubat," dedi o masadaki garson,
sakin bir şekilde. "Bristow House ölçülülüktür."

İri adam ağır ağır ayağa kalktı, yüzü kıpkırmızıydı ve yemek yemeyi reddetti. "Bu
konuyu çözer!" diye homurdandı. "Bir oteli neden tuttuğunuzu merak ediyorum?"

"İnsanları beslemek için," dedi garson, yorgun bir şekilde. Daha önce de benzer bir olay
yaşadığı belliydi.

"Bu Jim Brady!" diye fısıldadı Agnes, heyecanla, Neale O'Neil'a.

Neale bir pencerenin yanına oturdu. Milton'dan gelen politikacı
çıktığında, Neale pencere perdesinin etrafından baktı. Büyük Fransız arabası
otel önünde duruyordu.

"Ama söyle bakalım! Yanındaki çilli yüzlü adam değil," diye ilan etti Agnes,
pencere çerçevesinin diğer tarafına bakarak.

"Hayır. Yeni şoför. İşte gidiyorlar--eve doğru gidiyorlar. Sanırım Saleratus Joe'yu bir yerlerde bırakmış."

"Sadece nerede olduğunu bilmek istiyorum," diye iç çekti Agnes, isteksizce
akşam yemeğine dönerken.

Akşam yemeği bittiğinde Sammy, dükkan sahiplerinin bazen dikkat çekmek için vitrinlerine koydukları mekanik figürlerden biri gibi yine başını sallıyordu. Neale onu neredeyse yatak odasına taşımak zorunda kaldı ve
oraya vardığında soyunmasına yardım etmek zorunda kaldı.

"Vay canına!" diye bağırdı sarı saçlı genç, "Bu tura bir çocuğun yanı sıra bir otomobili de emzirme beklentisiyle başlamadım. Bu çocuğa dadılık etmek zorunda kalırsam ben de çok eğleneceğim."

Ancak Neale gerçekten iyi huyluydu ve tüm azarlamalarına rağmen Sammy'nin giysilerini nazikçe çıkarmasına yardım etti. Ruth'un tehdit ettiği gibi, Sammy için bir banyo hazırlanmıştı ve bu ritüel, uykulu küçük çocuk çarşafların arasına girmeden önce uygulanmalıydı.

Sammy küvette sıçrarken, Neale'den gelen bir kahkaha, Bayan Heard ve iki büyük kızı oğlanların yatak odasının kapısına getirdi.

"Ne _oluyor_, Neale O'Neil?" diye sordu Ruth.

Neale yerde bağdaş kurmuş oturuyordu, bir o yana bir bu yana sallanıyordu ve gülmekten bitkin düşmüştü. "Bakın çocuk çantasında ne getirmiş!" diye soludu büyük çocuk. "Gecelik kıyafetlerini arıyordum ve sabah giyebileceği temiz bir şeyler. Bulduğum dağınıklığı görüyor musunuz?"

Sammy'nin annesi Bayan Pinkney'nin küçük oğlunun valizini
toplamadığı apaçık ortadaydı.

Neale her şeyden önce bir olta takımı karmaşası çıkarmıştı; kıpır kıpır balık solucanlarıyla dolu bir kabartma tozu kutusu, solucanlara hava vermek için kutunun kapağındaki deliklerden torbanın içindekileri eleyen siyah toprakta nemli tutulmuştu. Sammy'nin iki bölmeli havalı tüfeği ve bol miktarda cephane vardı; posaya dönüşmüş bir muz; bir şişe kibrit; bir sapan; keskin tarafı bir bileme taşı üzerinde sabırla öğütülmüş, paslanmış bir ekmek bıçağı - belli ki Sammy'nin av bıçağı veya bowie bıçağı fikriydi. Ayrıca, içinde sıkıca bağlanmış iki sümüksü bahçe salyangozunun bulunduğu çok pis görünümlü bir cep mendili vardı; kirli bir kağıtta bir şeker parçası vardı, şekerlemenin içine bir nikel yerleştirilmişti; bir saatin çarklarından çıkan iki pirinç tekerlek; geçen pazarın ders kağıdı; iki at kestanesi; ve çok ima edici görünen içeriklere sahip bir pintlik şişe.

"Ne?" diye soludu Bayan Heard. "Şu içki taşıyan çocuk mu?"

"Ve salyangozlar!" diye bağırdı Agnes.

"Ne kadar da karışık!" diye haykırdı Ruth.

"Ama salyangozlar veya solucanlar veya oradaki başka bir şey," dedi dul kadın,
ciddi bir şekilde, "insanların beyinlerini çalıp onları hasta etmeyecek. O çocuk viskiyi nereden buldu - yoksa brendi mi?" diye ekledi.

Neale sonunda mantarı çıkarmıştı. Önce kokladı, sonra da
ilham verici görünümlü içkiyi tattı. Bayan Heard dehşet içinde soluk soluğa kaldı. Agnes
çığlık attı. Ruth sordu:

"Nedir bu?"

"Düşündüğüm buydu!" dedi Neale. "Meyan kökü suyu. Acaba şişe
kırılıp her şeyi bu maddeyle ıslatmadı mı? Ve birkaç
giysi _getirdi_."

Gülmeler dindiğinde Bayan Heard, "Çok açık bir şekilde görüyorum ki," dedi,
"geldiğimiz ilk büyük kasabada Sammy'ye bazı
ihtiyaçlarımızı almamız gerekecek. Aman Tanrım! Annesi bunu öğrendiğinde
ne kadar utanacak."

Sammy o sırada bavulun içindeki harika şeyler hakkında soru sorulamayacak kadar uykuluydu; ama sabah annesi onun için çantayı hazırladıktan sonra, yukarıda listelenen ve çocukça zihnine göre çok daha önemli olan gerekli çeşitli eşyalara yer açmak için "bir sürü işe yaramaz şey" çıkarmak zorunda kaldığını itiraf etti.

Ancak, bu durum partiye içten bir kahkaha attı ve Bayan Heard (yeğeninin -şimdi saygın ilçe müfettişi- tıpkı Sammy gibi olduğunu
söyledi) neşeyle çocuk için uygun bir kıyafet satın aldı.

"Sammy'nin korkunç bir baş belası olacağını biliyordum," dedi Ruth.

"Ama, aman Tanrım! Komik değil mi?" diye kıkırdadı Agnes.

Parti, saat dokuz civarında Bristow Evi'nden iyi bir başlangıç ​​yaptı.
O gün, biraz vakit geçirebilecekleri Parmenter Gölü'ne gideceklerdi ve sandıklar o tatil köyündeki otellerden birine gönderilmişti. Öğle yemeğini tekrar açıkta yemeyi bekliyorlardı ve Bristow House'daki sepet doldurulmuştu.

Corner House kızları Bayan Heard ve kahverengi midillisi Jonas ile ilk tanıştıkları günden beri, Tess ve Dot'u şaşırtan bir konu vardı;
ve zaman geçtikçe ve iki aktif genç zihinlerinin merakı
tatmin olmadıkça, çocuklar Neale O'Neil'a olan taleplerinde giderek daha ısrarcı hale geldiler.

Eski sirk çocuğu inatçı yaratığın huysuzluğunu iyileştirdiğinde, Neale'in şişman kahverengi midillinin kulağına ne fısıldadığını bilmek istiyorlardı - en azından şimdilik.

"Her zaman, Neale O'Neil, senin çoğu çocuktan daha iyi olduğunu düşündüm," dedi Tess Kenway ciddi bir şekilde, konu bu sabahki koşuda tekrar gündeme gelmişti.

"Ve daha önce hiç bu kadar cimri olmamıştı," diye feryat etti Dot.

"Jonas'a ne söylediğini bana söyleseydi," diye devam etti Tess, "bunu Billy Bumps'a 
tereddüt ettiğinde söyleyebilirdik. Ve bilirsin ki o _bazen_ _tereddüt eder--çok korkunç."

"Ah, Tess! Belki de midilliyi harekete geçiren aynı kelimeler bir keçiyi harekete geçirmez. Öyle değil mi, Neale?" diye sordu Corner House'un en küçük kızı.

Ama Neale sadece sırıttı ve bir porsuk gibi çekilmeyi reddetti.
Küçük kızlar onu gizem hakkında konuşturamadılar.

Ve tam burada, herhangi bir köyden millerce uzaktayken--herhangi bir meskenin tamamen görüş alanının dışındayken--çok şaşırtıcı bir şey oldu.

Daha önceden uyarıda bulunmadan motor öksürmeye başladı ve araba daha
yavaş çalıştı.

"Şimdi ne oldu, Neale?" diye sordu Bayan Heard, oldukça gergin bir şekilde.

Neale bir dakika boyunca hiçbir cevap vermedi. Önce bir kolu denedi, sonra bir diğerini, yavaş koştu, hızlanmaya çalıştı ve sonra
yaptığı her şeye rağmen motorun durduğunu gördü.

Motor tamamen durmadan önce otomobili yolun kenarına, diğer trafiğin yolundan
çekmeyi başardı. "Bu yolda pek fazla trafik yok gibi görünse de," dedi Ruth. "Bu sabah bir araba tarafından geçilmedi."

"Hayır, demeliyim!" diye haykırdı Agnes hemen. "Bizim arabamız bir araba değil, bilmeni isterim. Ruth Kenway, Hristiyanlıktaki tüm arabaların bizi geçmesini mi bekliyorsun?"

"Şimdi bazıları öyle görünüyor," diye cevapladı büyük kız, kız kardeşinin şiddetine gülerek.

"Sanırım zengin bir adamın, güçlü Fransız arabasıyla dışarı çıktığı hikayesini duymuşsundur," dedi Neale, kaputu geriye yatırmış ve sorunun ne olduğunu görmek için bakıyordu, "ve şoförü ona göre çok yavaş sürüyordu.

"'Bu bir cenaze alayı gibi,' dedi sahibi şoföre;
'Neden önümüzdeki o arabayı dolaşmıyorsun?'

"'Faydası yok, patron,' dedi şoför ona.

"'Neden olmasın?' diye sordu sahibi.

"'Ondan önce başka bir uçak olacak.'"

"Önemli değil, Neale O'Neil," diye lafa girdi Agnes, zekice. "Dikkatimizi _bizim_ de çok hızlı hareket etmediğimiz gerçeğinden
çekmeye çalışıyorum! Neyin var bunun?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti çocuk.

Marşı denedi ve motordan birkaç zayıf dönüş aldı.

"Hiçbir şey olmuyor," diye homurdandı.

"Kablolamayla ilgili bir şey mi?" diye mırıldandı Agnes.

"Karbüratör olabilir mi?" diye sordu Ruth.

"Belki de arabanın altında bir şey bozuktur," diye önerdi Bayan
Heard, hızla. "Onarmak için her zaman arabanın altına girmek zorunda değiller mi?"

"Ah, evet!" diye homurdandı Neale. "'Çık ve altına gir.' Bu,
otomobil sürücüsünün sloganıdır." Bayan Heard'ün önerdiği şeyi yapmaya hazırlık olarak ceketini çıkardı.

Tess ciddi bir şekilde gözlemledi:

"Pekala! _Bu_ Neale'in fısıldayıp, engel olduğunda
gitmesini sağlayabileceği bir şey değil."

Tess'in bu son derece ciddi ifadesini izleyen kahkahayı vurgulamak için Agnes bağırdı:

"Ah, dinle! İşte başka bir araba geliyor."

Yaklaşan bir otomobilin gürültüsü herkes tarafından duyuldu ve
geldikleri yoldan geliyordu. En yakın virajı
geçmeden önce, kornasının "Korna! Korna!" uyarısını duydular.

Bir sonraki anda hızla kayan otomobil görüş alanına girdi.
Agnes geriye bakmak için ayağa kalktı. Hemen hemen anında başka bir
çığlık attı--bu sefer neredeyse bir çığlık:

"Ah, Neale!"

"Aman Tanrım!" diye soludu çocuğun cevabı.

Çünkü garip araba hızla geçerken ikisi de direksiyondaki adamı Joe Dawson olarak tanımıştı; ve yanındaki adamın görünümü Joe'nunkinden daha fazla güven verici değildi.

BÖLÜM XI--BİR MACERA BAŞLIYOR

"O araba kesinlikle çalınan değildi," diye ilan etti Neale O'Neil,
otomobil toz bulutu içinde gözden kaybolduktan sonra.

"Hayır; bir runabout değildi," diye itiraf etti Agnes. "Ama ben sadece Joe'nun yanındaki adamın Bay Collinger'ın arabasını çalmasına yardım eden kişi olduğuna inanıyorum."

"İkiniz ne hakkında konuşuyorsunuz?" diye sordu Ruth, çünkü
tonneau'dakiler Saleratus Joe'yu tanımamıştı.

"Neale, sana yardım edip edemeyeceklerini görmek için o adamları durdurmak mı istedin?" diye sordu Bayan Heard. "Bütün gün burada dikilmek zorunda kalırsak çok kötü olur.
Parmenter Gölü'nden hâlâ çok uzaktayız."

Neale buna homurdanmadan edemedi. Sinirli insanlar çok
huysuzdurlar--istemeden.

Tam da makinenin altına girmek üzereyken,
kendisi için harika bir şekilde sessiz kalan Sammy Pinkney aniden sordu:

"Söyle bakalım, Neale! Benzinin var mı, öyle mi?"

Neale doğruldu, elleri ceplerinde ve bacakları çok açık bir şekilde duran küçük çocuğa baktı ve sonunda haykırdı:

"Sana kızmalı mıyım, kızmamalı mıyım bilmiyorum, Sammy!"

"Ha? Sorun ne?" diye sordu Sammy, saldırgan bir şekilde.

Neale O'Neil tanka doğru yürüdü. "Bunu daha önce neden önermedin?" diye sordu. "İşte! Beyler," diye ekledi, "tank neredeyse
boş. Sabah otelden ayrılmadan önce benzin almalıydım."

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye haykırdı Agnes. "Öyle olamaz, Neale!"

"Boş," diye temin etti çocuk ona.

"Ve biz bu ıssız yolda sıkıştık!" diye soludu Bayan Heard. "Başka bir
arabanın ne zaman geleceğini kimse bilemez."

"Aman Tanrım, Neale!" diye mırıldandı Ruth, "nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirsin?"

"Dünyada unutulması en kolay şey," diye cevapladı çocuk, hızlıca sırıtarak.

"Sanırım Sammy'nin kaz avını hatırlaması gerçekten akıllıcaydı,"
dedi Dot.

"_'Benzin'_--küçük kaz," diye gözlemledi Tess, sık sık yaptığı gibi küçük
kardeşini düzelterek.

Agnes düpedüz güldü. "Eh, kaz yavrusu küçük bir kazdır, kesinlikle, Dot." Sonra ekledi: "Şimdi, Neale! Ne yapacaksın?"

Neale O'Neil yol rehberini açmış ve birkaç sayfasını karıştırmıştı.

"Benzin satılan son yerin, tahminime göre, yirmi mil uzakta olduğunu gördük."

"Oh!" diye inledi koro halinde.

"Ama burada!" diye ekledi çocuk, ani bir coşkuyla, "Procketts sadece beş mil ötede."

"Procketts nedir?" diye sordu Agnes.

"_Procketts_ kimdir?" diye ekledi Ruth.

"Bir köy. Orada benzin satılıyor," diye açıkladı Neale O'Neil, kendinden emin bir şekilde.

"Ama beş mil!" diye bağırdı Bayan Heard. "Oraya yürüyüp benzini kendin mi getirmek zorunda kalacaksın? Çok kötü!"

Neale daha genişçe gülümsedi ve kitabı cebine geri koydu.

"Procketts'e gidip benzinimizi dolduracağız. Uzun
sürmeyecek," dedi.

"Ama, Neale!" diye başladı Ruth.

"Nasıl yapabiliriz?" Agnes bağırdı.

"Deponun boş olduğunu mu söyledin, genç adam?" diye sordu Bayan Heard.

"İçinde bir damla bile yok," diye kabul etti çocuk, refakatçinin sorusunu yanıtlayarak.
"Ama--görüyorsun ya----" ve eğilip küçük bir horozu manipüle etti, "işte
acil durum deposu. O her zaman doludur, bilirsin; ve bizi
Procketts'a kadar götürür, tamam."

"Vay canına, sen korkunç çocuk!" diye bağırdı Agnes, yarı öfkeyle. "Bize burada sıkışıp kaldığımızı
düşündürdün."

"Vay canına!" diye bağırdı Neale O'Neil. "Hepiniz dikkatsiz ve düşüncesiz olduğum için üzerime
atılmadınız mı? Ve hiçbiriniz acil durum
deposunu düşünmediniz. Bir adam bir sürü kadınla baş başa kaldığında kendini korumak zorundadır," ve kıkırdadı.

"Yalnız değilsin, Neale. Ben de seninleyim," diye ilan etti Sammy Pinkney,
aniden.

Kızlar kahkahalarla bağırdılar; ama Neale ciddiyetini koruyarak şöyle dedi:

"Teşekkürler, ihtiyar. Sanırım biz erkekler kendimizi savunmak için bir araya gelmek zorunda kalacağız."

Zamanla bir sonraki köye geldiler ve Neale benzin aldı. Saat birden önce kamp yapmak için
çok güzel ağaçlıklı bir yere ulaştılar ve önceki gün yaptıkları gibi öğle yemeğini yemeye devam ettiler. Hepsi bu rustik yemeklerin en iyisi olduğunu ilan ettiler.

Küçük korunun hemen ötesinde bir mera vardı ve eski kazık ve binici çitinin parmaklıkları arasından baktıklarında, Tess ve Dot açık alanın
birçok türden çiçeklerle dolu olduğunu gördüler.

"Ruthie için biraz toplayalım," diye önerdi Tess.

"Hadi. Ve Bayan Heard için," diye kabul etti Dot.

Alice bebeği almak için geri koştu--elbette o değerli çocuğun da çiçek toplaması gerekiyordu--ve büyük kızlara ne yapmak istediklerini söylemek için.

Bayan Heard, yol kenarındaki gölgede duran arabada şekerleme yapıyordu; büyük kızlar öğle yemeğinden sonra temizlik yapıyorlardı. Neale ve
Sammy ters yöne, yolun karşısına, bir göletin ve banyo yapma vaadinin olduğu yere gitmişlerdi ve Tom Jonah da onlarla birlikte gitmişti.

Bu yüzden küçük kızlar çitten geçip kamp alanından
görünmez hale geldiklerinde onlara pek dikkat etmemişti.

Tess ve Dot çok uzağa gitmeyi düşünmüyorlardı. Meraya girdikleri yerin görüş alanında bolca çiçek vardı.

Ama bilirsiniz işte. Uzaktaki çiçek tarhları çite yakın olanlardan çok daha davetkar görünüyordu. Küçük kızlar
birbirlerine seslenerek bir tarladan diğerine koştular, böylesine güzel, parlak çiçeklerle dolu bir yer buldukları için çok mutluydular.

"Hayatım boyunca hiç bu kadar çok çiçek görmedim, Dot Kenway!" diye haykırdı Tess.

"Belki de tüm çiçeklerin başladığı yer burasıdır," diye önerdi
felsefi küçük kız kardeş.

"Tüm çiçeklerin başladığı yer neresi?" diye tekrarladı Tess. "Ne demek istiyorsun, Dot Kenway?"

"Neden, çiçeklerin _bir yerde_ başlaması gerekmiyor muydu--her şey gibi?
Öğretmenimiz her şeyin bir başlangıcı olduğunu söylüyor--ilk atlar,
ilk inek ve--ve Adem ile Havva, sanırım."

"Hıh!" dedi daha az ortodoks olan Tess, "zaten sana ilk bir çiçeğin olması gerektiğini kim söyledi? Saçmalık!"

"Peki, eğer böyle bir yerden--oh! her yere--yayılmadılarsa nasıl geldiler?" diye sordu Dot, oldukça heyecanlı bir şekilde.

"Ah, sadece _geldiler_," diye ilan etti Tess. "Sanırım," diye ekledi,
saygılı bir şekilde, "Tanrı sadece _çiçekleri_ _düşündü_ ve hemen
her yerde çiçekler oldu."

Dot ayağa kalktı, Alice bebeğini aldı ve diğer elinde taşıyabildiği
tüm çiçekleri tuttu.

"Şey," dedi yumuşak bir sesle, neşeli çiçeklerle
parıldayan tarlaya bakarak, "Burayı yaratırken onlar hakkında _çok_ düşünmüş olmalı, Tessie, çünkü çok fazla var."

Bir sonraki anda Corner House'un en küçük kızı henüz gelişmemiş felsefesini unuttu, çünkü aniden çığlık attı:

"Ah, Tess! Ah, Tess! Şu _korkunç, korkunç boğaya_ bak!"

Tess kız kardeşinin çığlığıyla öyle irkildi ki ayağa fırladı ve kendi topladığı
çiçekleri dağıttı.

"Nerede? Hangi boğa?" diye sordu, doğru yön dışında her yere bakarak.

"İşte!" diye inledi Dot, tüm sığır yaratıklarından çok korkarak, hem çiçeklerini hem de Alice bebeğini göğsüne bastırarak.

Tess sonunda Dot'un gördüklerini gördü. Geniş, tehlikeli görünen boynuzları olan büyük bir kafa, çok uzakta olmayan bir çalı kümesinin üzerinde belirmişti. Hayvan sakin bir şekilde geviş getiriyordu; ancak çenelerinin yanlara doğru hareketi Corner House'un en küçük iki kızı için tehdit edici görünüyordu.

"Ah, Tess!" diye inledi Dot, tekrar. "Bizi yiyecek mi?"

"Boğalar--boğalar insanları yemez," diye kekeledi Tess. "Onlar--onları kancalıyorlar. Ve
onun bir boğa olduğunu nereden biliyorsun, Dot Kenway?"

"Boynuzları yok mu?" diye soludu Corner House'un en küçük kızı. "Elbette bir boğa. Gel, Tess Kenway! Ben koşacağım."

Yapacak başka bir şey yok gibiydi. İnek veya boğa, hangisi olduğu önemli değildi--ikisi de kız kardeşler için nispeten garip hayvanlardı. Gördükleri sığırların çoğunun boynuzları kesilmişti.

Şimdi tehdit edici tehlikenin yakınlarından olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtılar. Yaratık, uçuşlarına kanat eklemek için kederli bir şekilde böğürdü.

"Ah! Sadece bizi yemek istediğini biliyorum," diye soludu Dot.

"Bizi kancalamak mı istiyorsun," diye düzeltti Tess, dehşetinde bile kesinlikle bir puristti.

Nefes nefese, koşturmaya devam ettiler. Tess, Dot'un elini tutmaya çalıştı; ancak daha küçük kız ne bebeği ne de çiçekleri düşürdü. Sonunda
ormanın kenarındaki çite ulaştılar ve içinden daldılar. Böylece düşmandan (onları bir adım bile takip etmemişti) korunan küçük kızlar, nefes nefese ama rahatlamış bir şekilde yere düştüler.

"O iğrenç, iğrenç boğa!" diye inledi Dot. "Çite ulaşmadan önce bizi yakalayacağını _sanmıştım. Bak Alice! Olabileceği kadar korkuyor." Ve mavi gözlü bebek genişçe bakan bir yaratık olduğu için Dot'un ifadesi özellikle yerinde görünüyordu.

"Bütün çiçeklerimi kaybettim," diye yas tuttu Tess.

"Şey, orada daha çok var," dedi Dot, ileriyi işaret ederek. "Benimkiler
o kadar iyi değil. Onları ezdim, çok koşarak."

"Şey," diye önerdi Tess, korkusundan biraz olsun kurtularak, "biraz daha
toplayalım. O yaşlı inek----"

"Boğa!" diye araya girdi Dot, güvenle.

"Öyleyse boğa. Bizi korkutacağını düşünmesine gerek yok, bu yüzden Ruthie ve Bayan Heard'e bir buket
götüremeyiz."

"Hayır," diye kabul etti Dot, biraz şüpheyle. "Ama tekrar o çitin
içinden ve o tarlaya geri dönmek istemiyorum."

"Gerek yok," diye hemen ilan etti Tess. Şimdi ayağa kalkmıştı ve
Dot'tan daha uzağı görebiliyordu. "Çiçeklerin olduğu
başka bir açık yer var ve çit yok."

"Ve boğalar yok mu?" diye sordu Dot.

"Olamaz," diye temin etti Tess onu. "Her zaman sığırları çitle çevirirler. Biz
en başta o çitten geçmemeliydik. "

Bu yüzden, paniklerinden biraz olsun kurtulmuş olarak, bir an bile bu yönde ne kadar ilerlerlerse, arkadaşlarının ve otomobilin kaldığı yere olan mesafenin o kadar artacağını düşünmeden maceralarına devam ettiler.

Ruth ve Agnes, Neale, Sammy ve köpek banyodan dönene kadar iki küçük kızın yokluğunu hiç düşünmediler.

Neale O'Neil göletten çıkıp otomobili ve kızları
görünceye kadar içtenlikle gülüyordu, Sammy'nin yüzü ise
çok kırmızıydı.

"Ne oldu, Neale?" diye sordu Agnes, bir şakadan şüphelenerek.

"Bu çocuk benim ölümüm olacak, kızlar," diye ilan etti Neale, hala
kıkır kıkır gülüyordu. "Havlularla birlikte bir parça sabun da aldım ve Sammy'ye yüzündeki ve ellerindeki tozu ve kiri biraz olsun temizleyip temizleyemeyeceğini sordum. Vay canına! Bir çocuğun kahvaltıdan öğle vaktine kadar bu kadar kirlenebileceğini hiç bilmiyordum."

"Şimdi temiz görünüyor," dedi Ruth, Sammy'nin Neale'in eğlencesinden pek memnun olmadığını görerek nazikçe.

"Sanırım öyle," diye kıkırdadı Neale. "Ona 'Sammy, ellerini iyi
yıkadın mı?' dedim. O da 'Elbette!' dedi. 'Ve yüzünü yıka?' 'Evet,' diye cevapladı. Sonra bir çocuğun genellikle kendisine bağlı olduğunu unuttuğu anatomisinin bir kısmını hatırladım. 'Ya kulakların?' diye sordum. 'Ve ne dediğini sanıyorsun?"

"Tahmin bile edemedim," diye kıkırdadı Agnes. "Ne?"

"Neden, dedi Sammy: 'Arabada otururken Aggie'nin yanındakini
yıkadım. Ona 'diğerinden bahsetmene gerek yok'" ve
Neale O'Neil yine kahkahalara boğuldu - Sammy hariç diğerlerinin hepsi de öyle yaptı.

Konuşmanın akışını kulaklarından uzaklaştırmaya çalışan Sammy,
iki küçük kızın sürekli yokluğunu fark etti.

"Tess ve Dot nerede?" diye sordu.

"Çiçek topluyorlar," dedi Agnes hemen.

"Ama Tanrım!" diye ekledi Ruth, "uzun zamandır topluyorlar.
Siz çocuklar yüzmeye gittiğinizden beri. Bir sepet toplamış olmalılar."

"Git onları çağır, Sammy," dedi Bayan Heard. "Sanırım şimdi başlamak istiyoruz. Parmenter Gölü'ne daha çok var, değil mi?"

Neale çok okunan rehberi çıkardı.

"Bakalım," dedi, sayfaları çırparak. "Orası bizim olduğumuz yer - Procketts'in on altı - hayır, on yedi mil ötesinde - benzini aldığımız yer. Az önce gittiğimiz o gölet - Ah! O Silver Gölü. Bahse girerim, otomobil yol rehberleri olmadan önce 'çamur çukuru' olarak anılırdı.

"Bu yolun hemen ötesinde, rehber kitabında 'bir dağ gölü' olarak adlandırılan bir yer var. Sizce _o_ ne?"

"Bir bataklık," diye hemen ve yanlış bir şekilde ilan etti Ruth.

"Frog Hollow adında bir köyün hemen yakınında. Ah! 'Yakın zamanda 'Arbutusville' olarak yeniden adlandırıldı. _O_ hakkında ne biliyorsun?" diye kıkırdadı Neale,
çok sevinerek. "Ve bir parça ötesinde bir uçurum var, 'kenarından
Oxbow'un tüm doğu ucunun sürekli değişen manzarası görülebilir.' Vay canına! Bahse girerim manzara, bu kırsal kurbağa göletlerinin ve benzerlerinin isimleri kadar
değişken değildir. Ve bahse girerim uçurum bir
taş ocağıdır," diye ekledi, inançla.

"Sözünü ettikleri 'yol kenarı hanı'nın," dedi Agnes, omzunun üzerinden bakarak, "yol boyunca gördüğümüz o pis eski birahanelerden biri olduğunu düşünüyorum."

"Hıh!" diye yorumladı Bayan Heard, burnunu çekerek, "Otomobil sürücüleri için o yol rehberlerinden birini almak, bir Başkan adayındaki tüm erdemleri bulmaktan daha fazla hayal gücü gerektiriyor olmalı."

Tam o sırada Sammy çalıların arasından dalarak geldi. "Söyleyin!" diye bağırdı, "Bulamıyorum."

"Neden, Sammy!" dedi Agnes. "Neden Tess ve Dot'u aramadın?"

"Aradım," diye ilan etti. "Ağlayıp duruyordum."

"Bu komik değil mi?" diye yorumladı Agnes.

"Komik olup olmadığını bilmiyorum," dedi Bayan Heard, hızla.
"O çocuklar bulunmalı."

"Evet. Başlamaya hazırız," dedi Neale.

"Kesinlikle çok uzağa gidemezlerdi," diye ekledi Ruth, endişeli bir tonda.

Sessizlik çöktü. Tur grubunun yaşlı üyeleri, giderek artan bir endişeyle birbirlerine baktılar. BÖLÜM XII--ARAMA

"Elbette, çocuklar iyi," dedi Neale, hızla. "Bekle! Duymalarını sağlayacağım."

Korna koluna birkaç kez vurdu ve "Korna! Korna!" sesi koruda yankılandı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Heard, ellerini kulaklarına kapatarak. "Bu
ölüleri uyandırmalı."

"Bakalım Tess ve Dot'u uyandıracak mı," diye güldü Neale O'Neil.
"Hadi, Aggie, sen ve ben koşup onları bulalım."

"Siz de kaybolmayın," diye seslendi Ruth, şimdi gülüyordu.

Sammy'nin raporuyla bir anlığına irkildikten sonra, hepsi
Tess ve Dot'un kaybolmasının gerçekten imkansız olduğunu hissetti.

Neale ve Agnes, Tom Jonah'ın peşinde, el ele ve gülerek, çocuk gibi, görüş alanının dışındaki hafif yükseltiden koşarak geçtiler. Çite geldiler ve çitin içinden baktılar.

"Elbette, oradalar," dedi Agnes. "Çiçeklere bak,
Neale."

"Tepeden aşağı gitmiş olmalılar," diye kabul etti çocuk ve Agnes ile birlikte
Tess ve Dot'un izinde çitin içinden gizlice geçtiler.

İlk başta çocukların hiçbir izini göremediler. Ve tüm bu sıkıntıya
neden olan yumuşak gözlü inek kaybolmuştu. Bir süre sonra Agnes haykırdı: "Ah, Neale! Burada çiçek toplamışlar. Kırık sapları görüyor musun!"

"Elbette," diye kabul etti. "Onlar için bağıralım."

Tekrar tekrar küçük kızların isimlerini haykırdılar - tek tek ve hep bir ağızdan.

"Nereye _gitmiş olabilirlerdi_ - bizi duymamak için?" diye sordu Agnes.

"Sanırım 'possum' oynuyorlar değil mi?"

"Ah, Neale--asla!"

"Ama gidebilecekleri bir yer yok. Bu meranın her yerini görebiliyorsun.
İşte, Tom Jonah! Onları bul! Tess ve Dot'u bul!"

"Çalıların tüm kümelerinin arkasını göremiyoruz," diye önerdi Agnes.

"Ama, vay canına! Çalıların arkasında bir yerlerde uyuyorlar mı?" diye sordu Neale.

"Hayır-o. Muhtemel değil," diye itiraf etti Agnes.

"Ama--burada!" diye bağırdı Neale. "Bu ne?"

Tess'in, tıpkı Dot gibi, inekten korkarak ayağa kalkıp topladığı kocaman çiçek demetini düşürdüğü yeri bulmuştu. "Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu çocuk, oldukça ciddi bir şekilde.

"Ah, Neale! Çiçekleri. Bir şey
olmasaydı asla atmazlardı."

"Ama ne?"

"Hayal edemiyorum," dedi Agnes, neredeyse ağlayacaktı.

"Ben de edemiyorum," diye homurdandı çocuk, tarlaya bakarak. "Şimdi, fıskiyeyi
açma, Aggie. Sakin ol. Elbette, onlara gerçekten _kötü_
bir şey olmadı."

"Neden olmadı?" diye boğuldu Agnes.

"Nasıl olabilir ki? Tam burada, yolun hemen görüş alanında. Siz
kızlar, bağırsalardı onları duyardınız----"

"Sence kaçırıldılar mı, çalındılar mı, kaçırıldılar mı? Ah, Neale
O'Neil! Öyle mi?" diye neredeyse çığlık attı Agnes.

"Ah, kes şunu, seni küçük kaz--kes şunu," diye yalvardı çocuk. "Elbette
hayır."

"Kaz kendini----"

"Hayır; kaz," dedi Neale O'Neil, Agnes'in Tess ve Dot'un kaybolmasının ne kadar ciddi olduğunu görmesine izin vermemeye kararlıydı. "Şimdi, Aggie, sen
burada kal, ben biraz dolaşıp ne bulabileceğimi göreyim."

Kalkıştı, Tom Jonah da gitti. Sıcak güneş, çocukların geçerken bırakmış olabilecekleri kokuyu hemen
yok etmişti; ve
yaşlı köpek meselenin ne olduğunu çok iyi anlasa da--iki küçük hanımının
kaybolduğunu--o da patikayı Neale ve Agnes'den daha iyi
bulamazdı.

Neale, bağırarak, meranın en uzak ucuna doğru koştu. Hemen
o ve havlayan köpek bir şeyler yapmaya başladı.

Tüyler ürperten bir homurtu ve çalıların büyük bir çıtırtısıyla, Tess ve Dot Kenway'i çok
korkutmuş olan huzurlu inek ayağa kalktı.

"Ah, Neale! Geri dön!" Agnes, şaşkın ineğin çalılığın üzerinden kendisine baktığını görünce çığlık attı.

"Sorun ne?" diye sordu çocuk, Tom Jonah merakla ineğe
yaklaşırken.

"İnek!"

"Ah, sana zarar vermez," diye ilan etti Neale O'Neil.

"Yine de ondan korkuyorum," dedi Agnes. "Şimdi gör onu!"

İnek boynuzlarını köpeğe doğru sallıyor ve onu tehdit ediyordu.

"Yeterince çalılıkta saklı bir buzağısı var," dedi Neale. "Ve----Cricky!" diye aniden ekledi; "Bahse girerim çocukları korkutmuştur."

"Ah, Neale!"

"Elbette! Sorun bu. Onu gördüler ve kaçtılar. Ve tabii ki
yanlış yöne doğru koştular," diye devam etti Neale, çok iyi bir yargıyla.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Neale?"

"Aynen öyle. Buraya gel, Tom Jonah! Seni yine de yakalar."

"Ah!" dedi Agnes, hemen, "o zaman zavallı küçük şeyleri kolayca bulabiliriz."

"Ha? Bunu nasıl çıkarıyorsun?" diye sordu Neale.

"Neden, eğer yanlış yöne doğru koştularsa, onları takip etmeliyiz."

"Önemli değil," diye karşılık verdi çocuk. "Ama çok fazla yanlış yön var! Hangisini seçtiler?"

Agnes hıçkırmaya başladı. Neale onu teselli edemedi. Tom Jonah geldi ve
yumuşak diliyle onun ellerini okşadı, böylece onun da ona sempati duyduğunu gösterdi.

Çocuk sesi kısılana kadar bağırdı; ama yumuşak esintide ona hiçbir çocuksu ağlama
du.

Ve bunun için çok iyi bir sebep vardı. Corner House'un en küçük iki kızı, Neale'in sesinin veya
köpeğin havlamasının ötesinde, hatta otomobil kornasının ötesinde bile bir süredir dolaşıyorlardı.

Yaşlılar Tess ve Dot'u ararken, iki genç kaşif
arkadaşlarını arıyorlardı. İlk başta çocukları
kaybolduklarına ikna etmek mümkün değildi. Hayır, kesinlikle! Ruth, Agnes,
Neale, Tom Jonah, Bayan Heard ve Sammy'ydi -ve hatta
otomobil--kendilerini kaybetmişlerdi.

"Nereye gidebileceklerini göremiyorum," diye yakındı Dot, hem Alice bebeğini hem de çiçeklerini
şimdiye kadar taşımaktan yorulmuştu.

"O yoldan bu kadar uzaklaşacağımızı tahmin etmemiştim," diye kabul etti Tess.

"Ah, görüyorum!" diye bağırdı Dot aniden.

"Otomobil mi?"

"Hayır, hayır! Yol."

"Ah," dedi Tess memnuniyetle. "O zaman onları şimdi bulacağız."

Küçük kızlar bir yamaçtan aşağı, eğer bilselerdi, onları daha önemli olan, otomobilin bulunduğu otoyola çıkaracak olan bir yola tırmandılar. Ancak ne yazık ki Tess ve Dot yanlış yöne döndüler. Arkadaşlarından uzaklaşmaya devam ettiler.

Bunu yapmasalardı veya oturup bekleselerdi, Neale O'Neil
ve Tom Jonah onları zamanında bulurlardı; çünkü umutsuzca, başarısız olduklarını bildirmek için
otomobile dönmeden önce ormanlık alanı bu arka yola kadar aradılar.

Ancak Tess ve Dot, dinlenmeden daha fazla yürüyemeyecekleri noktaya kadar yürüdüler ve yürüdüler. Ve sonra, arkadaşlarından tam üç saat uzak kaldıktan sonra, oturmak zorunda kaldılar.

Dot biraz ağladı ve Tess kollarını ona doladı ve Corner House'un en küçük kızını teselli etmeye çalıştı. İkisi de çiçeklerini çoktan atmışlardı, çünkü çiçekler solmuştu.

"Önemsemeyin, Dot," dedi Tess, çok cesur olmaya çalışarak, "Ruthie ve Aggie
ve gerisi çok uzakta olamaz."

"Ama neden gittiler ve bizi geride bıraktılar?" diye sızlandı küçük kız.
"Ve--ve--ben _ağrıyorum_!"

"Neren ağrıyor canım?" diye sordu sempatik Tess.

"Sırtımda yukarı aşağı giden o komik kemiğin içinde," diye hıçkırdı Dot.

"Komik kemik! Neden, Dot!" diye bağırdı Tess, "o senin sırtında değil. Senin komik kemiğin dirseğinde."

"Sanırım nerede acıdığımı biliyorum, Tess Kenway!" diye öfkeyle karşılık verdi Dot.
"Ve dirseğimde değil. Sırtımdaki o uzun, düz kemikten bahsediyorum. Biliyor musun, Tess--başın bir ucunda oturuyor ve sen
diğerinde oturuyorsun. Ve hepsi--sadece--bir--büyük--acı---İşte!" ve tekrar
ağladı.

"Şimdi sana ne söyleyeceğim, Dot Kenway," dedi Tess, hızla. "Bir şey asla işe yaramaz--ailen senden ayrıldığında."

"Ne--bu ne?" diye boğuk bir sesle söyledi Corner House'un en küçük kızı.

"Ağlıyor," dedi ablası kararlı bir şekilde.

"Biz--şey," diye burnunu çekti Dot.

"O halde yapmayalım. İstediğin kadar burada dinlenebiliriz. Omurgan
ağrımayı bıraktığında, devam edebiliriz."

"Ama nereye gideceğiz?" Dot'un çok yerinde sorusuydu.

"Neden--neden, sadece yol boyunca yürüyelim."

"Ve _nereye_ gidiyor?"

"Neden, bunun bir önemi var mı?" diye karşılık verdi Tess, cesurca. "Elbette
otomobilimiz gelip bizi alacak. Ya da, eğer olmazsa, bir eve
varırız ve hanım bizi içeri davet eder."

"Peki," diye sızlandı Dot, "O eve ne kadar çabuk vardığımız umurumda değil - ve hanım bizi içeri davet eder - ve bize akşam yemeğimizi verir. Ben açım, Tess."

"Sence _ben_ de açım değil mi?" diye sordu büyük kız, biraz
sert bir şekilde. Dot _biraz_ bencilce _görünüyordu. "Peki ya Alice?"

"Oh! zavallı, sevgili çocuk sadece açlıktan ölüyor olmalı," diye burnunu çekti Dot, bebeği daha sıkı
kucaklayarak.

"Ama her zaman şikayet etmiyor," dedi Tess alaycı bir şekilde.

Dot gözyaşlarını bastırdı. "Bence sen korkunç, zalim, asabisin, Tess
Kenway!" dedi. "Ama ağlamamaya çalışacağım."

Çocukların açlığının bir sebebi vardı. Saat artık altıyı geçmişti, güneş ormanın arkasında kaybolmuştu ve onlar uzun bir
yol yürümüşlerdi.

Bir keresinde çalılıklarda büyük bir çatırtı duydular.

"Ayılar! Ayılar!" diye fısıldadı heyecanlı Dot.

"Hayır," dedi Tess ciddi bir şekilde. "Neale'in kitabında bu mahallede ayılar olduğundan hiç bahsedilmiyordu. Ayılar olsaydı, bize onlardan bahsederdi."

"Eh-eh----balinalar, belki."

"Aman Tanrım, Dot! Sen çok zor bir çocuksun! Balinalar denizde yaşar."

"Hiç dışarı çıkmazlar mı?"

"Elbette hayır," diye inanarak ilan etti Tess.

"Kendilerini dinlendirmek için bile mi?" diye sordu Dot, hayretle. "Bence
sürekli yüzerek çok yorulurlar. Yürümekten daha
yorucu olmalı," diye iç çekti.

"Yorucu," diye düzeltti Tess, ama coşku duymadan ve balinaları düşünerek. "Belki sığ suya gelirler ve başlarını dışarı çıkarıp denizin dibine yatarlar. Evet, bu olmalı."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Dot, en azından yirminci kez ve balinaya olan ilgisi
azalarak. "Aman Tanrım! Keşke Tom Jonah bizimle olsaydı."

"Ben de! Ben de!" diye kabul etti Tess, çünkü alacakaranlık çökerken o da Corner House'un en küçük kızı gibi gerçekten korkmaya başlamıştı.

Çalılardaki kargaşa tekrarlandı ve çocuklar kaçmaya çalıştı. Yüksek sesli bir zil şıngırdadı - çok sinir bozucu bir zil; ve uzaktan bir ses duyuldu:

"Ee, patron! Ee, patron! Yani patron!"

Bu garip sesleri duymak Tess ve Dot'u daha da korkuttu.
Daha önce ineklerin eve çağrıldığını hiç duymamışlardı. Ayrıca, son deneyimlerinden sonra, çalılardaki
dövmenin Sukey'nin sağılmak için barlara gitmeye hazırlandığının farkında olsalardı daha da rahatsız olurlardı.

Ancak hiçbir ev görmediler; bir ahır bile. Çok nadiren kullanılan bir arka yoldaydılar ve mahallede bulunan birkaç çiftlik, diğer otoyollara bakıyordu.

Çocuklar el ele, ikisi de artık ağlayarak yürümeye devam ettiler. Tess hafifçe ağlıyordu; ancak Dot yüksek sesle ağlıyordu, onu kimin duyduğunu umursamadan.

Yol kenarındaki bir tarlaya geldiklerinde, Tess etrafa bir ışık
aradı. Ancak bir çiftlik evinin penceresinde çağıran bir lamba yoktu; hatta yolu gösterecek titrek bir fener bile çiftlik müştemilatları.

O akşam ufukta dikkatsiz fırçasıyla
boyanmış olan menekşe rengi çizgi, açık maviye dönüşerek kayboldu. Uzun, siyah
ağaç figürleri çocuklarla gökyüzü arasında dikildiler
ve tehditkar bir şekilde daha da yaklaşıyor gibiydiler.

Büyük bir gece kuşu ormandan süzülerek tarlanın üzerinden alçaktan uçtu
güçlü kanatlarının "vızıltısı, vızıltısı, vızıltısı"yla. Tekrar
ağaçların arasına yükseldiğinde şöyle dedi:

"Kim? Kim-o? Kim-o-o?"

"Ah! O kim _o_?" diye soludu Dot, kız kardeşine sıkıca sarılarak.

"Bay Baykuş," dedi Tess hemen. "Baykuşlar hakkında bir şeyler duyduğunu _biliyorsun_, Dot
Kenway!"

"Ama--ama _konuşabildiklerini_ bilmiyordum," diye soludu Corner
House'un en küçük kızı, iç çekerek. "Tessie, daha fazla yürüyemem," diye aniden duyurdu. "Sadece sırtımdaki o komik kemik değil; ayrıca
ayak bileklerim de kırılıyor--şimdi!"

"Ama--ama arabamız gelene kadar durabileceğimiz iyi bir yer yok," diye tereddüt etti Tess.

"Umurumda değil, Tess Kenway! _Durmak zorundayım!_"

Bu meseleyi halletti. Karanlık ormanın kenarında iki küçük kız, büyük bir ağacın iki kökü arasında, kalın bir çalı kümesinin arkasında korunaklı, çimenli bir sete
süründüler ve orada oturup birbirlerinin
ellerine sarıldılar.

Konuşamayacak kadar korkmuşlardı. Hatta daha fazla ağlayamayacak kadar da telaşlıydılar.

Etraflarında, hareketsiz olduklarında, gecenin küçük yaratıkları telaşla koşturuyordu - tarla fareleri, köstebekler, belki de, tavşan yavruları ve büyük baykuş alçaktan uçup ebedi sorusunu haykırdığında titreyen diğer küçük hayvanlar:

"Kim? Kim-o? Kimi-o-o akşam yemeğine götüreyim?"

Tarlaların ve ormanların küçük yavruları, o çığlık karşısında iki kayıp Corner House kızından daha fazla titriyordu.

Yakınlarda gizlenen çaresiz, tüylü küçük hayvanların başka düşmanları da olabilirdi - gelincik, sansar, gelincik; Hatta bir kızıl tilki bile
o tarafa doğru yürüyüp, iki uykulu, hıçkırıklı çocuğun başında nöbet tutan
parlak gözlü topluluğa katılabilirdi.

Ama yakınlarda zararlı hiçbir şey yoktu ve sonunda Tess ve Dot Kenway
Milton'daki eski Corner House'da kendi yataklarındaymış gibi tatlı ve derin bir uyku çektiler.

BÖLÜM XIII--YEŞİL VE TURUNCU JÜPON

Ruth ve Agnes Kenway gözyaşları içindeydi. Bir zamanlar--Corner House kızları Pleasant Cove'dayken--iki küçük kız kardeş kaybolmuştu ve
o zaman koşullar Agnes'i suçluyordu.

Şimdi Tess ve Dot'un yokluğundan büyük kızlardan hiçbiri sorumlu değildi. Bayan Heard öyle söyledi. Ama hem Ruth hem de Agnes kendilerini kınanmış hissediyorlardı.

Merayı ve ötesindeki ormanlık alanı, arka yola kadar aradıktan sonra, hayal kırıklığına uğrayan Neale, kayıp çocukların izini
sürmediği için Tom Jonah'ı azarlamaya meyilliydi.

Ancak Tom Jonah bir av köpeği değildi; burnu bazı ırkların sahip olduğu kadar keskin değildi - özellikle de artık yaşlandığında. Ama bu sefer neredeyse insan arkadaşları kadar endişeliydi.

"Onu azarlama, Neale," diye yalvardı Agnes hıçkırarak. "Tess ve Dot'u bulabilirdi - zavallı ihtiyar. Bak! Ne demek istediğimi biliyor."

Köpek sızlandı ve soluk soluğa uzandı. Gerçekten de, burada yapılacak başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu. Çocuklar, ister uzaklaşmış olsunlar ister kaçırılmış olsunlar, kesinlikle civarda değillerdi.

"İki saat boşa gitti," dedi Bayan Heard; "elbette onları
harcadığımızı bilmesek de. Yakınımızdaki
çocukları bulmak için elimizden geleni yapmamız gerekiyordu. Ama şimdi daha fazla saat harcamamalıyız.
Yardım almalıyız."

"Ah! Ne yardım?" diye bağırdı Agnes.

"Bir sonraki kasabaya gitmeliyiz --Frog Hollow," dedi Neale, kısık bir sesle"--ve polis memurunu veya şerifi veya _birini_ bulmalıyız.
Ormanda dolaşmak için fenerlerle bir kalabalık oluşturmalıyız. Belki birileri
çocukları görmüştür. Belki de birilerinin evinde güvendedirler."

"Ya da polis karakolunda," diye araya girdi Sammy Pinkney. "Bir keresinde kayboldum ve
beni orada buldular. Elbette, o zamanlar çocuktum. Polisler bana
çok iyi davrandılar. İçlerinden biri bana on sentlik tereyağlı şeker aldı - bilirsin, o berbat, yapış yapış, etli şeker, Neale. Ve babam geldiğinde ona bağıramadım çünkü dişlerim birbirine yapışmıştı."

"Bahse girerim ki o polis sana o şekeri bilerek ağzını kapatman için verdi," diye homurdandı Neale. "Muhtemelen onları öldürüyordun."

"Aman Tanrım, ben!" diye bağırdı Agnes, "sadece konuşmamıza izin verme; bir şeyler
yapalım."

"Bayan Heard haklı, görebiliyorum," diye gözlemledi Ruth, ilk paniğinden biraz olsun kurtulmuştu. "Yetkililerden yardım istemeliyiz.
Daha dikkatli olmalıydım."

"Neden, Ruth," dedi refakatçi, "kendini suçlama. Bunu nasıl önceden
görebildin?"

"Tom Jonah olmadan onları gözümün önünden ayırmamalıydım," dedi Corner House'un en büyük kızı. "Bu seyahatte de bir daha yapmayacağım, emin olabilirsin."

"Hadi, hadi," diye homurdandı Neale, küçük kızların kaybından çok rahatsız olmuş ama erkek gibi duygularını göstermek
istemiyordu. "Hadi, hadi; yeterince konuştuk. Hadi bir şeyler yapalım. Gel buraya, Tom Jonah--seni işe yaramaz ihtiyar şey! Yarım köpek değilsin yoksa onları takip edebilirdin."

Büyük Newfoundland, sarkık bayrağı ve utangaç bakışıyla
arabanın önüne doğru tırmandı. Sammy de öyle. Araba çalıştı ve her
tekerlek dönüşü onları
uzaktaki ormanlık alanın kenarındaki büyük ağacın altında uyuyan
kayıp çocuklardan daha da uzağa götürerek Frog Hollow veya Arbutusville'e doğru hızla uzaklaştılar.

Araba partisi çok endişeli bir gece geçirecekti -- Tess ve Dot Kenway'den çok daha fazla, onlar da büyük ağaç köklerinin arasında
hıçkırarak uyumuşlardı. Ormandaki yatakları yumuşaktı; gece sıcaktı; ve
gözlerini kapattıktan sonra hiçbir şey onları rahatsız etmedi.

Erken şafak vakti alacakaranlıkta ağlayan huysuz bir kuş Dot'u bir anlığına uyandırdı; ama Tess'i yanında buldu, bu yüzden tekrar uyumaya gitti
kendi yatağında olmadığını fark etmeden ev.

Şafak pembe parmak izlerini gri ufukta kısa sürede lekeledi. Diğer
kuşlar uykulu bir şekilde uyandılar. Sabah esintisi yaprakları hışırdattı, gece
rüzgarı dindiğinde
sonraki bittiği yerde ebedi dedikodularını tekrar aldılar.

Birbiri ardına gelen sabah çağrıları ormanlık alanda yankılandı.
Işık güçlendi ve minik, tüylü şeyler yatağa doğru süründüler.
Baykuş
huysuz çağrısını çoktan bırakmıştı.
Bütün gece boyunca aralıklarla "zavallı Will"in cezalandırılmasını ilan eden tüylü bir
alaycı kuş,
ormanın kenarındaki ölü bir dala son kez
çöktü ve Tess ve Dot Kenway'i uyandırmadan üst üste kırk üç kez "Kırbaç-zavallı-will!" diye bağırdı.

Gün ağarırken ve Dünya esneyip gecenin örtüsünü
üzerinden atıp yataktan fırlayana kadar uyumaya devam ettiler. Güneşin ilk kızıl ışını
sonunda ağaç tepelerinin üzerinden eğildi ve Corner House'un en küçük kızının yüzüne ve gözlerine çarptı.

"Aman Tanrım! O güneşi sevmiyorum," diye yakındı Dot. "Ha--çekil kenara, Tess
Kenway."

Tess'in gözleri açıldı ve hemen uyandı, Dot ise
hâlâ kıvrılmış ve tekrar uyumaya çalışıyordu.

"Peki, Dot Kenway!" diye haykırdı büyük kız, "ne yaptığımızı biliyor musun?"

"Hayır," diye mırıldandı Dot.

"Neden! Bütün gece uyuduk."

"Aw--ri'," dedi Dot, çok az ilgiyle.

"Ve nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu canlı Tess.

"A--A---Oh! Kalkma zamanı mı?" diye esnedi Dot.

Sonra o da gözlerini açtı ve Tess'in gördüğünü gördü - ormana doğru uzanan gölgeli yolun kıvrımı. İki küçük kız, ağacın kalın şemsiyesi altında iyi korunuyordu; ama açıkta çimen yaprakları çiyden parlıyordu.

Kuşlar etrafta zıplıyor, kahvaltılarını arıyorlardı - kırmızı yelekleri içindeki iri, şişman kızılgerdanlar; iki Corner House kızına bakarken topuzunu bilerek şakıyan geveze bir alakarga; komşu ağaç gövdesinin etrafında küçük çizgili bir fare gibi spiraller çizen ve çocuklara ilgiyle bakan bir clape. Kırık bir duvarın üzerinden bir kızıl sincap koşuyordu - kabilesinin korsanı. Bir tavşan çimenlerin arasından aniden fırladı ve bir veya iki yankılanan vuruşla, evinden kahvaltı için ani bir çağrı duymuş gibi tarlanın karşısına doğru fırladı. Küçük kızların kıpırdanması, buradaki her şeyi ani bir aktiviteye soktu.

"Neden, canım, Tess Kenway," diye soludu Dot, "biz--biz eve varamadık, değil mi?"

"Sanırım varamadık," diye bağırdı Tess, hızla ayağa kalkarak.

"Ah! Ya da otomobili bulamadık," diye ekledi Dot, olanların
anısı hızla geri geldi. "Neden, Tess! Kaybolduk."

"Sanırım kaybolduk," diye itiraf etti kız kardeşi. "Ruth ve Agnes'in
ve diğerlerinin kaybolduğunu sanıyordum; ama sanırım, sonuçta, nerede olduğumuzu
bilmeyen biziz."

"Ne--ne yapacağız?" diye sordu Dot, tekrar esneyerek ve durumun ciddi tarafını
anlayacak kadar uyanık olmadan.

"Eh! Artık gün ışığı olduğuna göre hiçbir şeyden korkmamıza gerek yok. Hadi gel, Dot--bir dere bulalım," dedi pratik Tess. "Yüzümü
yıkamak istiyorum. "

"Havlumuz yok," diye itiraz etti Dot, kız kardeşinin yanında yolda dörtnala
giderken. "Sabun da yok, Tess."

"Neden! Sincaplar, tavşanlar ve diğer tüm
odunsu şeyler havlu ve sabun olarak ne yapıyorlar sence?" diye sordu Tess, hızla. "Sanırım
su _temiz_; seni yıkar."

"Peki diş fırçalarımız, Tess?"

Tess, aşılması imkansız görünen bu zorluğun bile üstesinden geldi. Dereyi bulduktan sonra -yol kenarındaki sessiz kahverengi bir gölet- ve yüzlerini ve ellerini yıkadıktan sonra, Tess bir dal parçası kırdı ve ucunu
fırçaya benzer bir bez haline getirerek dişlerini iyice fırçaladı. Dot da onun örneğini izledi ve güldü.

"Biz iki vahşi kızız," diye ilan etti. "Ne bir evimiz var, ne de
hiçbir şeyimiz. Yani, bir süreliğine," diye ekledi, bu yeni oyunun nasıl "işe yarayacağından" oldukça şüpheliydi.

"Neden, kıyafetlerimiz eskidiğinde yenilerini yapmak zorunda kalacağız. Ve
Alice için de."

"Nasıl?" diye sordu Tess, merakla. "Neden?"

"Ah, otlardan ve yapraklardan yeni elbiseler öreceğiz ve onları çiçeklerle süsleyeceğiz," diye ilan etti en küçük kız neşeyle.

"Eh, yapabiliriz," diye kabul etti Tess, kız kardeşinin coşkusundan ateş alarak.

"Elbette. Ve ayakkabılar----"

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Tess. "Göletin yanında sazlar bulur ve ayakkabı yerine giyebileceğimiz
sepet işi sandaletler örerdik. Ve belki de
şapkalar örerdik--Çinlilerin yaptığı gibi. Ve kendimize bir ev inşa ederdik ve
yağmurdan korumak için her tarafını sazla kaplardık--"

Dot aniden sessizleşti ve Tess'in tüm konuşmayı yapmasına izin verdi.
Tess, Corner House'un en küçük kızına hızla baktı. Dot'un dudakları büzülmüştü ve koyu gözleri hızla doluyordu.

"Şimdi sorun ne canım?" diye sordu Tess, şefkatle.

"Hadi--bunun hakkında daha fazla konuşmayalım," diye boğuldu Dot. "Ayrıca, ben
açım."

Trajedi hemen orada ve o anda duruma girdi. "Vahşi bir kızın" sözde hayatı için harcayacakları daha fazla hayal güçleri yoktu.
Asıl soru şuydu: Hızla "vahşi" hale gelen iki küçük kız nasıl yemek yiyecekti?

Yine yolda yürüyorlardı ki Tess aniden dudaklarından bir
sevinç çığlığı çıkaran bir şey gördü.

"Bak! Bak, Dot!" dedi. "Bu çalıların üzerinde ne var?"

Söz konusu çalılar başlarının üzerindeki kıyının üzerinde sarkıyordu.

"Ah, Dot! "Bunlar yaban mersini değil mi?" diye ekledi büyük kız.

"Elbette öyle, Tess Kenway," diye kabul etti kız kardeşi. "Aman Tanrım,
sadece bir sürü yiyebilirim."

Kıyıya tırmanıp duvara tırmandılar. Sadece ilk gördükleri bu çalılık çalılığı yoktu; ayrıca duvarın arkasında
büyük bir tarla vardı, kayalık ve çoraktı ama güzel bir
çilek otlağıydı.

Güneşin parladığı daha uzakta, meyveler daha büyüktü ve daha fazlası
olgunlaşmıştı. Küçük kızlar meyveleri avuç avuç toplayıp
ağızlarına tıkıştırmaya devam ettiler. Çok
açtılar.

Parmakları ve dudakları lekelendi; ve doğruyu söylemek gerekirse
ezilmiş meyvelerden bazıları hem buruşuk elbiselerinde hem de
yüzlerinde lekeler bıraktı. Yoldan çok uzakta olduklarını fark etmeden tarlanın en uzak ucuna ulaştılar.

Tess geri dönmelerini önermek üzereydi. Takip ettikleri
ıssız yolda birileri gelebilirdi. Ve sonra çalılıklarda çırpınan turuncu ve yeşil kombinezonu gördü.

"Ah, Dot! Bu ne, sence?" diye fısıldadı Tess, kız kardeşini hemen elinden tutarak.

"Oh-ee! Bir ayı mı?" diye karşılık verdi Dot, çalı yığınının ötesindeki neşeli giysiyi bile görmeden.

"Aman Tanrım! _O_ renkte bir ayı mı?" diye sordu Tess, biraz da öfkeyle.

Birdenbire neşeli giysiyi giyen kişi ayağa kalktı. Çok esmer bir kadındı, kulaklarında büyük altın halkalar vardı ve yeşil ve turuncu kombinezonun dışında başka neşeli giysiler de giymişti.

"Ah!" diye mırıldandı Tess, tekrar, "Bence o bir Çingene kadın, Dot
Kenway."

Corner House'un iki küçük kızı tam bu anda bu kadar heyecanlanmasalardı, görüş alanlarının dışında olan bir otomobilin yoldan geçtiğini duymuş olmalılardı. Ya da, Neale O'Neil tam o sırada
borayı çalmış olsaydı, Tess ve Dot kesinlikle sesten etkilenmiş olurlardı.

Corner House'un büyük kızlarına ve Bayan Heard'a göre o gece kesinlikle aşırı bir endişe olmuştu. Neale, postane yetkililerinin "Arbutusville" olarak tanıdığı, ancak yaşlı sakinlerin zihninde hala "Frog Holler" olan
pis küçük köyde onlar için kalacak yer bulmuştu.

Neale ayrıca, Tess ve Dot Kenway'in kaderiyle kolayca ilgilenen birkaç iyi kalpli insan buldu. Bir polis memuru vardı ve başlarında o memurla birlikte bir düzine adam saat dokuzda yola çıktı, fenerler ve bir sürü "'rakun köpeği" ile otomobilcilerin kamp kurduğu yerin etrafındaki ormanı
dövmek için.

Neale onlarla birlikte gitti; ancak Agnes'in katılma kararlılığına rağmen
ona ayrıcalık
reddedildi. Ve Sammy, tabii ki, kadınlarla birlikte kaldı--erkeksi bir ruhun korumasına ihtiyaç duyuyorlardı--ve iki dakika içinde uykuya daldı.

Neale O'Neil şafak vakti geri döndü. Arama
sonuçsuz olmuştu--sadece köpekler bir rakun kovmuştu--ve grup
gecede yapılabileceği kadar iyi bir şekilde millerce ormanları, tarlaları ve bataklıkları süpürmüştü.

Bağırmışlardı. Her ev sahibini uyandırmışlardı. Kimse
kaybolan çocukları duymamış veya görmemişti.

Ancak Neale onu çok rahatsız eden bir şey duymuştu; ve yine de bu, küçük kızların kaybolmasına dair olası bir ipucu sunuyordu.

Köye geri dönerken, arama yapan kalabalığın içindeki biri ona, uyanan ev sahiplerinden birinin, birkaç mil ötede bir Çingene kampı olduğundan bahsettiğini söylemişti.

Çocuk anında heyecanlanmıştı. Muhbirinden kampın tam olarak nerede olduğunu öğrendi ve hemen fikri polis memuruna iletti.

"Neden, orası çok uzak, dostum," dedi Polis Memuru Munro. "Senin ve ailenin yemek yemek için durduğu yerin beş mil ötesinde ve başka bir yolda."

"Çocuklar o kadar yolu yürümemiş olabilirler," dedi Neale O'Neil.
"Oraya taşınmış olabilirler."

"Öyle mi? Onların iradesi dışında mı?"

"Neden olmasın?" diye karşılık verdi Neale. "Çingeneler hakkında her türlü hikayeyi duyarız. Ben de kötülerini gördüm."

"Ah, onlar küçük hırsızlar ve bazen kötü at tüccarlarıdır. Ama birkaç çocuğu çalmak için - bunu bilmiyorum. Yine de - oraya gitmeye kararlıysan----"

"Ben öyleyim," diye ilan etti Neale. "Kahvaltıdan bir lokma alır almaz makineyi hazırlayacağım."

Kızlara ve Bayan Heard'e verecek iyi bir raporu olmadığı için üzgündü
ve aceleyle kahvaltısını yaparken onlara sadece nereye gittiğini ve neyi başarmayı umduğunu
söyleyebildi.

"Ben de seninle geliyorum," diye duyurdu Agnes ve Sammy bir nefeste.

"Hayır," dedi kıza. "Gidemezsin. Polis memuru bundan hoşlanmayacak."

"Şey, anlamıyorum----"

"Sert adamlardan oluşan bir grupla gitmek istemezsin," dedi Bayan Heard, öyle kesin bir şekilde ki Agnes sessizleşti.

Ama bu Sammy'nin alay etmesini engellemedi. "Söyle bakalım, biz erkekler her neyse
gitmeliyiz," dedi. "Hadi! Bırak gideyim, Neale. Ben engel olmam. Tom
Jonah gidiyor."

Yani, iki küçük kayıp kızın meyve toplarken çok yakınından geçen arabada Neale ve Sammy, ayrıca Tom Jonah ve polis memuru Bay Munro vardı. Ancak Tess ve Dot o anda o canlı etekle ve onu giyen garip görünümlü kadınla o kadar çok ilgileniyorlardı ki başka bir şey düşünmüyorlardı.

BÖLÜM XIV - ROMAN HALKININ YANINDA

Kadının çok esmer bir yüzü vardı ve kulaklarında büyük altın halkalar takıyordu, başında ise arkadan püsküllü bir ucu sarkan bir tür türban vardı. Kesinlikle çok canlı renkler giymişti.

Parlak, boncuk gibi siyah gözleri vardı ve Tess ile Dot Kenway'i gördüğünde onlara gerçekten çok nazikçe baktı. En azından gülümsemesi genişti ve
konuştuğunda sesi hoştu. Bir yığın meyve sepeti taşıyordu.

"Çocukları meyve toplamak için erken mi çıkarıyorsunuz, ha?" diye sordu.

"Evet, efendim," dedi Tess ciddi bir şekilde.

Ama Dot daha iletişimciydi. Hemen şöyle dedi: "Bütün gece dışarıdaydık."

"Çilek mi topluyorduk?" diye sordu kadın. "Yalnız değil, ha?"

"Çilekleri yeni bulduk," dedi geveze Dot. "Ve,
oh! Çok açtık."

"Bütün gece dışarıda mısın?" diye sordu şaşkın kadın. "Öyle mi?"

"Biz--biz ailelerimizden kaybolduk," dedi Tess sonunda.

"Buraya yakın bir yerden mi ayrılıyorsunuz, ha?"

"Ah, hayır," dedi Tess, artık daha konuşkandı, "Milton'da yaşıyoruz. Bir
arabayla gidiyorduk----"

"Hayır, gitmiyorduk!" diye araya girdi Dot, hikayeyi tam olarak doğru bir şekilde anlatma hevesiyle biraz kaba bir şekilde. "Öğle yemeği için duruyorduk. Yolun
tam
kenarında. Ve Tess ve ben çiçek toplamaya geldik."

"Yani arkadaşlarından mı uzaklaştın?" diye sordu Çingene. "Anlıyorum. Anlıyorum."

"Ve," diye ekledi Dot, kendinden emin bir şekilde, "açız."

"Ah, Dot!" diye haykırdı skandalize olmuş Tess. "Şimdi değil!
Bu kadar meyveyi
yedikten sonra değil!"

"Ha! Meyveler ne?" diye sordu Corner House'un en küçük kızı. "Bir
yumurta--ve süt--ve sıcak kekler--ve----"

Çingene kadın neşeyle güldü. Diğer insanlar gibi
İngilizce konuşamasa da, dili yeterince iyi anlıyor gibiydi.

"Küçük 'Amerikan kızları benimle gel'," dedi. "Sana
yemek
bulacağım. Sonra arkadaşlarını bulacağız."

Tess, yeni tanıdıkları konusunda biraz şüpheciydi. Çingenelerden bir kabile olarak biraz korkuyordu. Bu kabile yeterince nazik görünüyordu ve yeterince nazik görünüyordu. Yine de Tess, onların yanındayken dikkatli olmaları gerektiğini
düşünüyordu.

[Resim: "Küçük 'Amerikan kızları benimle geliyor' diyorsun."]

Ancak bunu Dot'a açıklayamadı ve Dot gevezelik ediyordu.
Küçük kızın dili, Teyze Sarah Maltby'nin sık sık söylediği gibi, bir değirmen çalgıcısı kadar hızlıydı; ve bu sabah yeşil ve turuncu etekli Çingene kadının yanında dörtnala yürürken özellikle enerjikti.

"Ah," dedi kadın sonunda, "halkın reech, ha? Bu motorlu arabalardan birine sahipler ve sen güzel, büyük bir evde mi kalıyorsun? Öyleyse seni geri almak için ödül verecekler, ha?"

Tam o sırada, Tess veya Dot bir cevap veremeden çalılıkları aştılar ve Çingene kampının kurulduğu güzel bir parka girdiler.

Elbette, Corner House'un en küçük iki kızı Çingeneleri sık sık duymuştu. Gerçekten de, birkaçını görmüşlerdi. Kadınlar genellikle sepet işi satmak ve fal bakmak için Milton'a gelirlerdi.

Gerçekten de, bir önceki yaz, Corner House kızları ve Neale O'Neil Pleasant Cove'dayken Çingenelerle epey bir deneyim yaşamışlardı ve
pek de hoş bir deneyim değildi. Tess bunu hatırladı, ancak Dot hatırlamadı; bu yüzden ablası, neşeli giyimli kadınla Çingene kampına yaklaşırken biraz tedirgin oldu.

Ortasından çimenli bir yol geçen, açıkça ana yol olmayan ormandaki bu açıklık, güzel bir yerdi.
Çingeneler, artık çok konuşulan açık hava yaşamının tam temsilcileridir; ayrıca, güzel ve pitoresk olan hakkında da biraz fikirleri vardır.

Bu kamp yeri, yakınlarda akan hoş küçük dere ve yerin gerçek güzelliği nedeniyle seçilmişti. Hepsi parlak boyalı altı büyük, kapalı vagon vardı. Ayrıca, dört çadır kurulmuştu ve kümeslerde tavuklar ve kampın az çok kalıcı olduğuna dair başka işaretler vardı.

Çingene kadınla birlikte iki garip küçük kızın ortaya çıkmasıyla,
yeni gelenlere doğru bir köpek, tavuk, keçi, domuz ve çocuk hücumu oldu. Tess ve Dot birbirlerine sarılıp yeşil ve turuncu eteğin arkasına geçmeye çalıştılar. Kadın garip bir dilde bir şeyler bağırdı ve
çocukları ve köpekleri geri püskürttü. Kampın diğer meraklı ayaktakımının aslında yoldan
kovulması gerekti.

Kampta birkaç yemek ateşi, birkaç erkek ve kadın
görünürdeydi ve parkın bir ucunda otlayan en az elli at vardı,
birkaç yarı yetişkin genç tarafından izleniyorlardı. Açıkça bu noktada büyük bir Roman kabilesi kamp kurmuştu. Neşeli etekli kadın, meyve sepetini bir kıza verdikten sonra, ziyaretçileri ellerinden tutarak, her iki yanından, en yakın ateşe götürdü. Orada, kahverengi kadife giysiler giymiş, sivri bir şapka takmış, kulaklarında altın halkalar ve boynunda ağır bir altın zincir takmış iri bir adam, yeşil boyalı bir koltukta oturuyordu.

Bu adam çok önemli bir insandı, belliydi. Kadın iki küçük Corner House kızıyla yaklaşırken yanına kimse yaklaşmadı.

Hiç de fena görünümlü bir adam değildi, ama yüzü derin çizgilerle doluydu ve rüzgar ve hava yüzünü ve ellerini deri gibi bronzlaştırmıştı. Yine Tess ve Dot'un bilmediği o garip dilde, kadın kesinlikle Çingenelerin lideri olan bu adamla konuştu.

Adamın gözleri çocuklara parladı ve gülümsedi. Ama onların güvenini
kazanamadı. Ancak, hemen hemen aynı anda başka bir kadın çağırdı ve kadın ateşten iki tabak buharı tüten sıcak güveçle geldi - tavşan ya da sincap, Tess hangisi olduğunu bilmiyordu. Ve ne o ne de Dot umurundaydı.

Gerçekten de çok açtılar. Yaban mersini diyeti doyurucu değildi - özellikle de Corner House kızlarınınki gibi uzun süre yiyecek bir şey kalmadığında. Kampa birlikte geldikleri kadın, iri adama haber verdikten sonra yanlarına oturdu
ve o da yedi. Çimenlerin üzerine bağdaş kurarak oturdular ve yemek için sadece kaşıkları ve güvecin sosunu emmek için kalın dilimler çok iyi çavdar ekmeği vardı. Kadın adının Mira olduğunu söyledi ve çocuklar onu çok hoş ve konuşkan buldular.

"Keşke bizimkiler de arabayla gelseler," dedi Tess,
açlıkları kısmen yatıştığında, özlemle.

"Sence bu yoldan mı gelirler?" diye sordu Dot Mira'dan.

"Göreceğiz. _O_ bununla ilgilenecektir," dedi kadın, soğukkanlı bir şekilde,
sandalyedeki iri adama doğru başını sallayarak.

Tess çok meraklıydı. "Kim o?" diye sordu fısıldayarak. "Sandalyedeki adam kim?"

"Kral Davut," dedi Mira.

"Ah!" diye soludu Dot. "Onu duymuştum. Tuzlukta çalmamış mıydı?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tess. "Bir 'mezmurlar kitabı,' Dot--bir 'mezmurlar kitabı'!"

"Peki, ne fark eder?" diye sordu Corner House'un en küçük kızı,
küskün bir şekilde.

"İyi bir anlaşma," diye ilan etti Tess, kendisi de bir
mezmurun ne olduğunu bilmemesine ve Dot'unki kadar
mazur görülemez bir hata yaptığının farkında olmamasına rağmen. "Ve, her neyse," diye devam etti Tess, özgüveni konuyla ilgili bilgisizliğini
bastırdı ve Dot'u gerektiği gibi etkiledi, "her neyse,
bu aynı Kral David olamaz."

"Hayır," dedi kadın. "O Kral David Stanley. Biz İngiliz
Çingeneleriyiz."

"Ama--ama sen ve o İngilizce konuşmuyordunuz?" diye önerdi Tess tereddütle.

"Aramızda Mısırca konuşuyoruz," dedi kadın gururla. Bu yüzden Çingenelerin
dilini böyle adlandırdı. "Hepimiz Romanız."

Elbette, çocuklar bundan pek bir şey anlamadılar. Ama Dot bir noktada endişeliydi ve Tess'e fısıldadı:

"Bu iri adam nasıl kral olabilir? Taç takmıyor. Tüm krallar takmıyor mu? Hiçbir kralın başında taç olmadan resmini görmedim - ama bence kel yapar."

"Şşş!" diye fısıldadı Tess. "Belki de giymek rahat değildir."

"Peki! Saç derisi nerede?"

"Neyi?" diye soludu Tess.

"Saç derisi," diye ilan etti Dot. "Krallar onları her zaman ellerinde taşır."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tess. "Bir asa, demek istiyorsun."

"Krallar insanların kafa derisini bunlarla yüzmüyor mu?"

"Aman Tanrım, Dot Kenway!" dedi Tess çaresizlikle. "Krallar Kızılderililer gibi değildir. İnsanların kafa derisini yüzmezler."

"Ama onları memnun etmezlerse kafalarının kesilmesini emrederler," dedi Dot, ikna olmamış bir şekilde ve Kral David'e yan gözle bakarak.

Ancak Çingeneler ziyaretçilere karşı çok naziktiler. Mira, kampın vahşi ve yarı çıplak çocuklarının Corner House'un küçük kızlarını rahatsız etmesine izin vermezdi. Ve köpekler çok yaklaştığında onları her zaman uzaklaştırırdı, çünkü Dot, aç görünen canavarlardan açıkça korkuyordu. Ama Mira çadırlardan birinden bir elbise sepeti çıkardı ve bunun içinde altı tane küçük kör, siyah köpek yavrusu vardı, Dot'un da itiraf ettiği gibi "her şey için fazla sevimliydiler." Ayrıca yavru kediler, bir kümeste küçük tavuklar ve birkaç evcil tavşan da vardı. Ziyaret eden çocuklara anne keçinin etrafında zıplayan iki küçük çocuk -ikizler- gösterildiğinde, keyifleri sınır tanımıyordu.

Bu ilgi alanları sabahın büyük bölümünde -özellikle Dot'un- dikkatini çekti. Ama Tess, otomobili ve arkadaşlarını bulmak için yakında bir şeyler yapılıp yapılmayacağını merak etmeye başladı. Öğlen yaklaşırken ve bu gizem hakkında hiçbir şey söylenmediğinde daha da endişelendi.

Çingenelerin Kralı bir süre önce ortadan kaybolmuştu. Mira meşguldü. Ve Dot, kucağındaki bir sürü yavru kediye rağmen kız kardeşine sormaya başladı:

"Tess, Ruth ve Aggie'yi ne zaman bulacağız? Ben--Ben burada daha fazla kalmak istemiyorum, ya sen?"

BÖLÜM XV - BAŞKA BİR İPUCU

Neale O'Neil'in Çingene kampına sabahın erken saatlerinde yaptığı ziyaret çok
hayal kırıklığı yaratmıştı. Kamp tamamen uyanmıştı ve etrafta bir sürü çocuk vardı; ama bunların hiçbiri Tess ve Dot değildi.

"Ama söylesene!" diye fısıldadı Sammy Pinkney hayret dolu bir sesle Neale'e, "Çingenelerin çocukları çaldıklarında nasıl davrandıklarını biliyorsun, değil mi? Onları ceviz suyuyla lekeliyorlar ve sonra onları kendi çocuklarından ayırt edemiyorsun."

"Peki, Petunia Blossom'ın çıtırları kadar siyaha boyanmışlarsa, Tess ve Dot'u tanımalıyız sanırım," diye homurdandı Neale. "Küçük kızlar kesinlikle bu grupta değil!"

Bu arada polis memuru yıldızını Kral David Stanley'e göstermiş ve
burada oldukları görevi açıklamıştı. Baş Çingene, kayıp çocukları gördüğünü şiddetle
inkar etti -o zamanlar görmemişti- ama onları arayacağına ve kabilenin kahvaltıdan hemen sonra o civarda aramasını sağlayacağına söz verdi.

"Ve eğer onları bulursak, hemen öğreneceksin, genç beyefendi," diye temin etti büyük Çingene Neale'i. "Ben de senin durduğun köye haber vereceğim."

Çok iyi İngilizce konuşuyordu, kral öyle yaptı ve gerçekten sempatik görünüyordu. Ama Neale O'Neil arabayı çevirdi ve
endişeli bir kalple Arbutusville'e geri döndü.

Büyük kızların ve Bayan Heard'ün kaldığı eve vardığında onu yatağa gönderdiler. Neale tamamen bitkin düşmüştü ve Agnes bile Tess ve Dot'u bulmada başarısız olduğu için hepsinin ne kadar endişeli ve perişan olduğunu ona göstermekten kaçındı. Bu nedenle, Neale kahverengi kadife giymiş ve kulaklarında altın küpeler olan bir adam harap bir eski arabayla kasabaya girdiğinde derin bir uykudaydı, ancak yüksek adımlarla yürüyen bir atın arkasındaydı. Bu Kral David Stanley'di ve hemen Polis Memuru Munro'yu bulup ona kayıp iki çocuğun bulunduğunu ve Çingene kampına getirildiğini söyledi.

Otomobil grubunun Tess ve Dot'la ilgilendiğinden tamamen emin olmayan Roman kabilesinin şefi, haberi çocuklardan daha iyi getirmenin daha iyi olduğuna karar vermişti.

"Bazen Yahudi olmayanların halkımıza nasıl baktığını biliyorsun," dedi ciddi bir şekilde. "Küçük kızları kamptan alıp götürseydim ve
arkadaşları gelip onları isteseydi, onları
götürmem şüpheli görünürdü."

"Eğer bir Çingeneysen, iyi bir adamsın," diye ilan etti Bay Munro ve
Kral Davut'u otomobil grubunun kaldığı yere götürdü.

Bu sırada kızlar ve Bayan Heard umutsuzluğun en derinlerindeydi.
Ruth, Bay Howbridge'e bir telgraf göndermeyi bile ciddi ciddi tartışıyordu.

"Ama bizim kendimiz yaptığımızdan daha fazlasını ne yapabilirdi ki, anlamıyorum,"
Bayan Heard içini çekti.

"Hiçbir şey yapmıyoruz!" diye haykırdı Agnes, tekrar ağlamaya başlayarak. "Dün gece ormana gitmeme izin verselerdi, zavallı, değerli küçük Dot ve Tessie'yi bulabilirdim. Ne _yapacağız_---"

"Ben de seninle gelirim, Aggie," diye ilan etti Sammy, gözyaşlarını tutmak için çok çaba sarf ederek. "Bahse girerim ki sen ve ben onları bulabiliriz. "

"Eleştirmen olmak dünyadaki en kolay şeydir," dedi Ruth
sessizce. "Ama bir şeyi yapan kişide kusur bulmadan önce, onu nasıl daha iyi yapacağımızı bilmeliyiz. Bence----"

Ve tam o sırada Polis Memuru Munro ve iri Çingene oturma
odalarında belirdi ve hemen umutsuzlukları sevince dönüştü. Neale
yatak odasından sendeleyerek çıktı, uykuyu gözlerini ovuşturdu ve
tezahüratlara öncülük etti. Birkaç dakika boyunca otomobil turistleri
kesinlikle kendilerinden geçmişlerdi.

Kayıp küçük kızları almak için kampa koşmaktan başka çareleri yoktu. Ve Kral Davut onlardan önce yola çıkmasına rağmen, motorlu araç
onu ve hızlı yürüyenini yolda geçti ve Çingene kampına o gelmeden on beş dakika önce ulaştı.

Tess ve Dot bu sırada oldukça gözyaşı dökmüşlerdi. Mira'ya kayıp arkadaşları hakkında bir daha soru sormaya cesaret edemediler; hatta kucak dolusu kedi
dolusu bile sonunda Dot'un canını sıktı. Ancak otomobilin gelmesiyle birlikte, tüm
bu değişti. Hem Tess hem de Dot bir anda bakışlarında iyilikten başka bir şey göremediler. Arkadaşlar, Çingeneler. Ruth ve Agnes, Sammy ile birlikte, evcil hayvanları görmek ve Çingenelerin vagonlarında ve çadırlarında nasıl yaşadıklarını öğrenmek için kampın her yerine götürülmek zorundaydılar ve aksi takdirde yerin harikalarını göreceklerdi. Bayan Heard ve Ruth, kampa bağlı çıplak bacaklı çocuklara dağıtmak için keselerini karıştırdılar.

"Ve _biz_ de_ bir süreliğine vahşi kızlardık," dedi Dot. "Öyle değil miydik, Tess?"

"Bu sabah erken saatlerde buraya geldiğimde seni bulamamış olmam çok kötü," diye homurdandı Neale O'Neil. "Neyse, gelmekte
ısrar etmeseydim henüz çocukları bulamazdık."

"Aman Tanrım! Sen akıllı değil misin?" diye alay etti Agnes, artık onunla
tartışacak kadar mutlu hissediyordu kendini. "Eh! Sanırım birileri senin için korna çalmalı - neden sen çalmayasın?"

"Ah, erdemlerimi sergileme alışkanlığım yok," diye başladı Neale, Agnes onu şu sözlerle durdurduğunda:

"Sanırım yapmadın, Neale O'Neil. Sana şunu söyleyeyim, bir geçit töreni yapmak için epeyce kişi gerekir."

"Beni yakaladın! Beni yakaladın!" diye itiraf etti çocuk sırıtarak. Küçükler artık bulunduğuna göre, kız arkadaşının dilinin ekşiliğini umursamadı. Herkes yeniden bir araya gelmenin sevincini yaşıyordu.

Çingenelerin kralı bu sırada otomobili çok merakla inceliyordu.

"Güzel araba," dedi Neale'e. "Ben de bir tane almayı düşünüyorum.
Tek sorun, atları korkutmak ve takas edecek atlarımız olmasa bile Çingene olduğumuza inanmamaları," ve güçlü, beyaz dişlerinin harika bir parıltısıyla gülümsedi.

Neale güldü. "Sanırım çok yakında tüm modern Çingeneler, yeşil ve sarı boyalı vagonlar yerine otomobillerle kırsalda dolaşacaklar," diye önerdi.

"Belki," dedi adam. "Kısa bir süre önce bir gece birkaç adamımız arabayla geldi. Milton'dan geldiler. En azından birinin öyle dediğini duydum."

Agnes, Neale'in yanındaydı. Aniden kolunu yakaladı ve sıkıca sıktı.

"Ah, Neale!" diye soludu.

Çocuk da Kral Davut'un konuşmasının önemini fark etmişti. Kıza başını salladı ve aynı anda büyük Çingene'ye sordu:

"Bu adamların ne tür bir arabası vardı?"

"Ah, küçük bir arabaydı. Bir runabout--Maybrouke marka. İyi bir araba, ama
bunun gibi değil."

"Bay Collinger'ın runabout'u," diye fısıldadı Agnes. "O onun markasıydı."

"Bu adamlar ne zaman buradaydı?" diye sordu Neale. Sonra açıkladı: "Çok
ilgileniyoruz. Arkadaşlarımızdan biri sizin tarif ettiğiniz gibi bir araba
kaybetti. Tam olarak ne zaman olduğunu hatırlayabiliyor musunuz?"

"Ah, evet, genç beyefendi. Hafızamda yer etti," ve Çingene, ilçe ölçümcüsünün arabasının Milton adliyesinden alındığı
günden hemen sonraki bir tarihi söyledi.

"O adamlardı!" diye bağırdı Agnes kararlı bir şekilde.

Kral Davut ona merakla baktı. "Arabayı bana satmaya çalıştılar," dedi. "Dürüstçe gelip aldıklarından emin değildim. Çok sayıda insan, Çingene olduğumuz için bize çalıntı mallar yüklemeye çalışıyor. "

Bu, bu konu hakkında yeni bir ışıktı; ancak Neale O'Neil bunun
oldukça doğru olabileceğini düşündü. "Köpeğe kötü bir isim verip asmak" sadece basmakalıp bir söz değil, aynı zamanda doğru bir sözdür.

"Bu adamlar neye benziyordu?" diye sordu şefe ve özellikle tanıdıkları adamı Saleratus Joe olarak tanımladı.

"Onu yanlış anlamayın, genç beyefendi," dedi şef Çingene. "Oydu. Diğeri ise yaşlı bir adamdı."

"Onu pek iyi tanımıyorum," diye itiraf etti Neale. "Ama arabayı almamış olmanızın şanslı olduğundan eminim. Sorun olurdu. Buradan
nereye gittiklerini biliyor musun?"

"Hayır. Fırtına çıktığı için geceyi bizimle geçirdiler. Arabayı çadırlarımızdan birine sakladım. Ama yaklaşık bir hafta önce onları
ve arabayı tekrar gördüm," diye ekledi.

"Hayır!" diye haykırdı Neale şaşkınlıkla.

"Evet. Fixville bölgesi dedikleri yere gittim -Parmenter Gölü'nün ötesinde- bir ata bakmak için. Orada bu yıl
çalışılmayan büyük bir çiftlik var--Higgins adında bir adamın sahibi. Sadece
samanını alıyorlar. Görüyorsunuz ya, geçen kış ev yerle bir oldu ve yaşlı bir adam olan Bay Higgins çok kötü yandı ve henüz
işine devam edemiyor. Bir yerlerde arkadaşlarıyla birlikte. Eh," diye devam etti Çingene, "ek binalar ve ahırlar kurtarıldı. Oradan geçerken
bu çilli adamı ve diğerini arabayı büyük samanlıklardan birine geri geri götürürken gördüm. Tam akşam vaktiydi. Elbette, orada bir geceden fazla kaldıklarını bilmiyorum."

Neale ve Agnes bu hikayeden çok heyecanlandılar.
Bu, Bay Collinger'ın runabout'unun çalınmasıyla ilgili şimdiye kadar keşfedilen en net ipucu gibi görünüyordu. Çingene'den Neale, şüpheli adamların ve arabanın en son
nerede görüldüğü ve oraya nasıl gidileceğiyle ilgili çok net ve ayrıntılı bir açıklama aldı.

"Parmenter Gölü'ndeki otelden ayrıldıktan sonra oradan dolaşacağız," diye ilan etti Agnes. "Neden! belki arabayı hemen orada buluruz."

"Mayıs arıları için çok geç," diye sırıttı Neale. "Bu Temmuz."

Ancak eğlencesine rağmen kayıp arabayı kendisi bulma konusunda biraz umudu vardı. Ancak, Bayan Heard'ün kararlı bir şekilde ilan ettiği gibi, öncelikle parti, odaları ve sandıkları olan Parmenter Gölü'ndeki otele koşacak ve orada dinlenecekti.

"Bu kadar heyecan bana iyi gelmiyor, ilan ediyorum," dedi kadın. "Bacaklarımda hissediyorum."

Bu, Dot Kenway'i fazlasıyla şaşırttı. Yine de Bayan Heard'e bunun nasıl olabileceğini sormayacak kadar nazikti. Yine de Tess'e fısıldadı:

"Sence _bizim_ kaybolduğumuzu _bacaklarında_ nasıl hissedebildi? Biz
yürüyüş yaptık."

Tess tatmin edici bir cevap veremedi.

Parmenter Gölü'ndeki tatil yerine öğleden sonranın ortasından kısa bir süre sonra vardılar, gerçekten de çok popüler bir iç yazlık yerdi. Bayan Heard
sessizliğe ihtiyaç duyuyordu ve Ruth zamanının çoğunu
çocukları izleyerek geçiriyordu; ancak Agnes "iyileşme" ihtiyacı hissetmiyordu.

Otelde geçirdikleri iki gün ve akşam boyunca keyifli vakit geçirdi. Her gece bir dans vardı ve hayatında daha önce hiç olmadığı kadar çok
dans etti.

Otelde ve komşu evlerde onun yaşlarında o kadar çok genç vardı ki, Agnes'in eğlenmekten başka bir şey yapamayacağından emindi.
Bu arada Neale, motorlu arabayı elden geçirdi ve devam eden turları için her şeyi yoluna koydu.

Tess ve Dot, son maceraları nedeniyle bir tür Aşk Diyarı'nda yaşıyorlardı. Çok rağbet görüyorlardı diğer küçük kızlar tarafından
kayboldukları, bütün gece ormanda kaldıkları ve bir Çingene grubuna katıldıkları için.

Usta Sammy gölde bir tekneden atıldı ve neredeyse boğuluyordu.
Sonra yeni oluşturulmuş bir "tatlı su korsanları" ekibine bir meyve bahçesine baskın düzenledi ve yakalanıp sahibi tarafından güzelce dövüldü.
Kesinlikle bir denemeydi; ama güçleniyor ve sağlıklı görünüyordu.
Bu gezi Sammy Pinkney'e çok iyi geliyordu, tur grubunun yaşlı üyeleri bundan faydalansa da faydalanmasa da. Sonunda Parmenter Gölü otelinden ayrıldıklarında, motorlu araç
iyi durumdaydı ve içindeki tüm gençler de öyleydi. Ve Bayan Heard, Tess ve Dot'un kaybolmasıyla yaşadıkları şoktan sonra sinirlerinin düzeldiğini söyledi.

Agnes ve Neale, Kral David Stanley'in onlara Saleratus Joe ve kayıp runabout hakkında söylediklerini unutmamışlardı.
Çalıntı araba hakkında daha fazla bir şey duymamışlardı, her ikisi de sormuş olsa da.

Neale, rehber kitaptaki yollara bakmıştı ve şimdi Joe ve arabanın Çingene şefi tarafından en son
görüldüğü terk edilmiş çiftliğe giden en yakın rotaya doğru hızla ilerliyorlardı.

Bayan Heard, Agnes ve Neale kadar, yeğeninin arabasının bu mahallede bir izinin bulunup bulunamayacağını öğrenmek için oldukça istekliydi.
Bay Collinger'a Joe Dawson'dan ve eyaletin bu bölümünde bir runabout ile
görünmesinden şüphelendikleri konusunda bir mektup yazmıştı.

Gölün sonundan öteye ve oradan daha önce geçtikleri yerden çok daha seyrek nüfuslu bir bölgeye doğru koştular.

Sonunda Kral Davut'un yanmış çiftlik evinin yerinin olduğunu söylediği yola girdiler. Bu çapraz yolda başka bir mesken yoktu ve yol haritası uzunluğunu on iki mil olarak gösteriyordu.

Higgins çiftliğinin temizlenmiş dönümleri dışında, her iki tarafta da sık ormanlar yolun sınırındaydı. Elbette, çiftliğe geldiklerinde çiftliği yanlış anlayamazlardı. Yangın büyük evden bodrum duvarları dışında hiçbir şey bırakmamıştı.

Ancak, özellikle samanlıklar olmak üzere birkaç iyi müştemilat vardı.
Çingene, Neale'e arabayı süren adamları hangi iki ahırdan birinde gördüğünü açıkça söylemişti.

"Ne olursa olsun, gözlerimi kısarak bakacağım," dedi Neale, arabayı durdurup hemen dışarı çıkarken.

"Dikkatli ol," diye ısrar etti Bayan Heard. "Başını belaya sokma," ama bu
terkedilmiş yerde bunu nasıl yapabildiğini tahmin etmek kolay değildi.

Turne grubunun görebildiği kadarıyla etrafta tek bir canlı yoktu.

BÖLÜM XVI--AHIRIN ARANIŞI

"Ben de gidiyorum! Ben de gidiyorum!" diye haykırdı Sammy Pinkney, Neale O'Neil'ın ardından
arabadan dışarı fırlayarak.

Agnes arabanın kendi tarafındaki kapıyı açıyordu ama Neale sessizce şöyle dedi:

"Şimdi, ikiniz de biraz bekleyin. Aggie, her şeyi mahvedeceksin. Ve,
Sammy, hareketsiz dur," ve o kırgın genci tekrar ön koltuğa fırlattı.

"Ah, söyle!" diye öfkelendi Sammy.

"Çok baskıcısın, Neale O'Neil," diye ilan etti Agnes. "Bilmek istiyorum----"

"Bakın," diye sözünü kesti genç, sırtı yanmış eve ve ahırlara dönük, "eğer nöbet tutan birileri varsa, sadece o samanlığa bakmak için buraya geldiğimizi görmelerine izin vermek iyi olmazdı."

"Oh!" diye gözlemledi Agnes, tekrar oturarak.

Neale kaputu açmış ve içeriye el yordamıyla bakıyormuş gibi yapmıştı.

"Bakın," dedi, hala alçak bir sesle, "Arabamıza bir şey olmuş gibi görünmesini istiyorum. Şimdi alet çantasında avlanacağım----"

"Ne?" diye sordu Sammy. "Onu senin için bulacağım."

"Olduğun yerde oturacaksın," diye sertçe ilan etti Neale O'Neil. "Bulamadığım bir şeyi avlamam gerekiyor. Sonra o eski ahıra gidip onu bulmaya çalışacağım. Herkes arabadan inip etrafta dolaşmaya başlarsa bu pek hoş görünmeyecektir."

"Dilinize hayranım, Neale O'Neil," diye iç çekti Ruth.

"Devam edin ve ne bulabileceğinize bakın, evlat," diye ısrar etti Bayan Heard, çok
heyecanlanmıştı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Agnes. "Sanki o
hırsızlarla dolu ahırı bulmayı bekliyormuş gibi davranıyor."

"İçinde sadece fareler var, bahse girerim," diye homurdandı Sammy, kendini çok kötü hissetmiş gibi.

"Ah, işte! O zaman _beni_ ona yaklaşırken yakalayamazsın!" diye haykırdı Agnes.

Neale, Ruth'un eleştirilerinden veya Agnes'in şakalarından rahatsız olmadan,
sanki araba gerçekten bir kazaya uğramış gibi davranmaya devam etti. Sonunda yoldan biraz uzakta duran ahıra doğru yola koyuldu.

"Farelere dikkat et - _ah, _ama_ farelere dikkat et, Neale!" diye seslendi Tess arkasından.

"Zaten _farelere_ fısıldayamaz," diye belirtti Dot. "Sanırım Neale
O'Neil, bir sirkten gelmiş olsa bile, _tüm_ hayvanları evcilleştiremez."

Ahıra yaklaşım, geniş, iyi çakıllı bir yoldan yapılıyordu ve bu yol, geniş ahır kapısına doğru düzgün bir şekilde yukarı doğru eğimliydi. Neale
O'Neil hemen hemen bu çakıl parçasında bir otomobil olduğunu gördü.
Tekerleklerin nerede kaydığını ve yolun yüzeyinin çoğunu
bozduğunu görebiliyordu --araba ahıra girdiğinde mi yoksa çıktığında mı,
bilemezdi.

Her tarafa dikkatlice baktı ama kimseyi göremedi.
Kapalı çatı katı kapısından sarkan bükülmüş saman tellerinden, ahırın üst kısmının bu yıl Higgins çiftliğinde hasat edilen tek ürünle
dolduğunu düşündü. Ana kapıyı denediğinde, Neale kapının kilitli olduğunu gördü; ama
büyük olanın yanında küçük bir kapı vardı ve bu, mandalına
dokunduğunda açılıyordu.

Büyük ahır, Neale O'Neil'ın ilk başta hiçbir şey göremediği kahverengi bir alacakaranlıkla doluydu. Ama içeri girip kapıyı açık bırakarak,
ahırın tabanında ne olduğunu biraz anlayabildi. Her iki tarafta da biçme makineleri vardı, içlerine yere kadar saman yığılmıştı. Ahırın pistinin üzerindeki gevşekçe tahtalarla kaplı çatı katı da
dolmuştu, diye düşündü.
İlk başta, kurutulmuş otların tatlı, tozlu kokusu neredeyse bunaltıcıydı. Karanlıkta birkaç eski tarım aletinin belirsiz hatları görülebiliyordu. Bunlar, parkurun ortasını temizlemek için
geriye itilmişti.

Neale, hala meraklı bir şekilde, iki kanatlı kapıyı kapalı tutan
bara doğru el yordamıyla ilerledi ve sonunda bunu açtı. Kapı yavaşça açıldı ve
güçlü Temmuz güneşi içeri hücum etti. Milyonlarca zerre ahır tabanına yayılan
güneş ışığında dans ediyordu. Şimdi her şey açığa çıkmıştı.

Agnes otomobilin koltuğundan "Bulabilir misin?" diye bağırdı.

Neale olumsuz anlamda başını sallamak zorunda kaldı. Burada bir arabaya benzeyen
hiçbir şey yoktu. Arkada, ahır tabanının arkasında, saman
çim biçme makinelerinden ve çatı katından taşmıştı ve ahır tabanına çatı katının tabanına kadar
hoş kokulu bir yığın halinde yığılmıştı.

"Kesin bir şey var, bol miktarda saman mahsulü depolamışlar," diye düşündü
Neale O'Neil. "Amca Bill Sorber'in filleri burada bol miktarda yem
bulur."

Güldü ve büyük kapıları tekrar güvenli bir şekilde kapattı.
Ahırdan
çıktığında etrafına keskin bir şekilde baktı ama arabada kendi arkadaşlarından başka kimseyi görmedi.

Doğal olarak diğer çiftlik binalarını incelemesi aceleciydi; ancak
arabanın sığabileceği kadar büyük bir kulübeye bakmayı ihmal etti.
Higgins çiftliğinde kendi arabalarından başka araba olmadığı güvencesiyle Corner House
arabasına geri döndü ve bu ifadeyi cesurca söyledi.

"Şey, ama," diye surat astı Agnes, başını ona doğru sallayarak, "Bakmama izin verseydin çok daha fazla tatmin olurdum."

"Ben de," diye homurdandı Sammy. "Bahse girerim ki ben senin
görebildiğinden
daha küçük yerleri görebiliyorum, Neale O'Neil."

Neale onlara sırıttı. "Aradığımız bu bir flivver değil,
bunu bilmenizi isterim. Maybrouke harika bir araba, inanın bana! Sizler flivver fabrikasına girip etrafa bakan ve
çıktığında sürekli kaşınan komik adam gibi konuşuyorsunuz;
üzerinde bir şey olduğundan emin olduğunu söyledi!"

Bu ıssız yolda daha fazla beklemenin bir anlamı yoktu, bu yüzden
Neale arabaya bindi ve tekrar çalıştırdı. Bu çiftliğe gelirken orijinal rotalarından biraz uzaklaşmış oldukları için,
o gece iyi bir otel bulmak imkansızdı.

"Ama," Bayan Heard'ün dediği gibi, "Frog Hollow'daki konaklamadan sonra korkacak hiçbir şeyimiz yok----"

"Arbutusville, Bayan Heard--yap!" diye güldü Agnes, düzelterek.

"Şey. O kadının yatakları gördüğüm en sert yataklardı. Sokak kaldırımları da bu kadar sert olsaydı, o kasabada kesinlikle iyi yollar olurdu."

Öğle yemeği için bir kır dükkanında durdular ve kraker, peynir ve süt aldılar ve büyük bir karaağacın gölgesinde otomobilde otururken ziyafet çektiler. "Biz de neredeyse Çingeneler gibiyiz," dedi Tess, krakerleri ve peyniri çıtırdatırken düşüncelere dalarak. "Öyle değil mi, Dot?"

"Hayır. Biz daha temiziz," dedi Corner House'un en küçük kızı; "ve bizim küçük keçilerimiz ve domuzlarımız yok! Ama bu çok eğlenceli, yine de; ve keşke bir kez olsun, hepimiz, tabii ki, bütün gece dışarıda uyuyabilseydik."

O gece dileğine kavuştu, ya da gün batımına doğru öyle görünüyordu. Bir şekilde, takip ettikleri işaretli rotadan çıktılar ve dükkanını yeni kapatan bir demirciye sormak için bir kavşakta durduklarında, otomobil turistlerinin yoğun olduğu yerden çok uzakta olduklarını gördüler.

"Bunu," diye homurdandı Ruth, "yolların durumundan anlayabilirdik."

"En kötüsü," dedi Bayan Heard, biraz endişeli bir şekilde, "çocuklar için zor olacak. Şimdi yorgunlar. Ve karanlık bir gece."

"Geç saatlere kadar ay yok - bu bir fac', hanımefendi," dedi demirci, Neale lambaları yakarken
çamurluğa yaslanarak.

"Ve Tailtown Pike'a ulaşmak için o kayalık yol parçasından geri mi dönmemiz gerekiyor?" diye sordu Agnes, rehber kitapta kaybolan rotayı incelemeye çalışarak.

"Tailtown'a kırk beş mil var, orada duracaktık. Ve bahse girerim eyaletin en
en kötü yollarından," diye homurdandı Neale.

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Ruth.

"Kırsal yollarda bir otomobille dolaşmaya _bazı_ itirazlar var," diye itiraf etti Bayan Heard. "Ve her şey çok
düzgün gidiyordu!"

"Ne yapacağını bilmiyorum," dedi demirci. "Annenle konuşmadığın sürece."

"Kime?" diye bağırdı büyük kızlar ve refakatçi.

"Anne. Belki sana tavsiyede bulunabilir," dedi adam. "Yolun hemen aşağısında oturuyoruz. Ne diyeceğini bilmiyorum----"

"Yolları senden daha mı iyi biliyor?" diye sordu Neale açıkça.

Demirci yumuşak bir şekilde güldü. "Sanırım bilmiyor--'sadece Cennete giden yolu, oğlum," dedi. "Bunun hakkında her şeyi kesinlikle biliyor. Ama yardımcı olabilir. Onun tavsiyesini kırk yıldır ara ara dinliyorum ve dinlediğimde hiç pişman olmadım."

"Hadi!" diye bağırdı Ruth aniden, "Hadi şu beyefendinin evine gidelim."

"Nerede?" Neale tekrar direksiyona geçerek sordu.

"Şuradaki pencerede mutfak lambamızın parıldadığını görebilirsin," dedi demirci, Neale arabayı çalıştırırken
basamak tahtasına basarak.

Engebeli yoldan aşağı sarsılarak indiler ve hemen söz konusu eve geldiler.
Gördükleri kadarıyla, önünde sıralı bir çimenlik ve evin yanından arka tarafa uzanan bir araba yolu olan oldukça büyük bir kır eviydi.

"Onu kapıya kadar sür, genç adam," diye tavsiyede bulundu demirci.

"Orada dönmek için yer var mı?" diye sordu dikkatli Neale.

"Bolca," diye kabul etti adam. "Bu konuda hiç korkma."

Neale hemen arabayı küçük eğimden yukarı çevirdi ve demirci durduğunda yere
atladı.

"Şimdi," dedi neşeyle, "sizden genç hanımlardan biri verandaya çıkıp anneme nasıl olduğunuzu söylesin. Çıkabilirsiniz, hanımefendi, eminim," diye ekledi Ruth arabadan atlarken Bayan Heard'e. "Bagajlarınızı da çıkarın, bu küçük tıraş makinesi bu konuda yardımcı olabilir," ve kocaman eliyle Sammy'nin saçını karıştırdı.

"Ama--ama----Burada kalabileceğimizi mi söylüyorsunuz?" diye soludu Bayan Heard.

Ruth kapıya henüz ulaşmıştı ki kapı içeriden açıldı. Gözlüklü ve gri saçlı, rahat bir kadın figürü, Corner House'un en yaşlı kızıyla karşılaştı.

"Vay canına!" dedi "Anne," bir annenin sahip olması gereken içten ses tonuyla. "Bir otomobil partisi mi? Vay canına! Kaçınız orada, canım?"

"Aman Tanrım!" diye soludu Ruth. "Bizi bu şekilde
'görmeden' götürmeyeceksin, değil mi?"

Kadın güldü. "Neden olmasın?" diye sordu. "Eğer
herhangi biri için bir şey yapacaksan, bunun hakkında gevezelik etmek doğru olmaz, eminim. En azından, _ben_ bu şekilde yetiştirildim, canım. Ve seninle birlikte
küçük çocuklar da var! Elbette kalacaksın. "

Ruth ve diğerleri konuşamadı. Böyle bir misafirperverlik -ve belli ki burası
halk eğlencesi için bir ev değildi- hiç beklenmedik bir şeydi.

"Sen misin, Buckley?" diye seslendi kocasına. "Arabayı
kaldırmaya bak. Kaç tane olduğunu söylemiştin? Ne kadar jambon dilimleyeceğimi bilmek istiyorum," ve yine yapmacık bir şekilde kıkırdadı.

"Yedi tane var, Anne," diye seslendi demircinin yumuşak sesi karanlıktan, "_ve_ bir köpek. Ayrıca, belki ikisinin de erkek olduğunu ve yeterince iştahlarının olduğunu fark etsen iyi olur," ve bir başka yumuşak kahkaha attı.

"Eh," diye fısıldadı Agnes daha sonra Ruth'a, "bu kesinlikle mükemmel bir
günün beklenmedik sonu! Aman Tanrım! Bu iyi insanlar bizi içeri almasaydı ne yapardık? Demirci, Mason's Creek üzerindeki
köprüyü yeniden inşa ettiklerini ve geçemediğimizi söylüyor."

"Oh!"

"Ve bu bizi o kadar uzağa götürürdü ki, Tailtown'a kadar olan mesafe kırk beş milden daha çok altmış mil olurdu."

Hepsi çok mutluydu; ve yedikleri jambon ve yumurtadan oluşan bir akşam yemeği! Demircinin karısının partinin kullanımına sunduğu konaklama yerleri de
yeterliydi.

"Yine de," diye esnedi Neale, yatmadan önce, "bu kesinlikle
boş bir gündü. Çok fazla bir şey yapılmadı."

"Peki, bu mükemmel medeni yerlerde ne olmasını bekliyorsun?" diye yanıtladı Agnes.

"Ve bir süre daha bize yetecek kadar heyecan yaşadık - çocukların kaybolması ve her şey," dedi Ruth.

"Ve sen Bay Collinger'ın arabasını aradın," dedi Agnes kurnazca.
"_Bu_ heyecan vericiydi, eminim."

"Ah--ay!" diye esnedi Neale. "Kapıyı çalma, Aggie. O arabayı ve
Saleratus Joe'yu--bulabiliriz."

"Aşağılık arkadaşlık isteğin beni şaşırtıyor, Neale," diye kıkırdadı Agnes.
"Gerçekten de Saleratus Joe!"

"Tek kelime etme," diye karşılık verdi çocuk. "Sen ve Ruth beyefendiyle ilk tanıştınız, bunu unutmayın," ve geceyi kahkahalarla
geçirmek için ayrıldılar.

BÖLÜM XVII - BİR ŞEY ARDINDAN BAŞLAYARAK

Ancak, ertesi sabah erken saatlerde her şey olmaya başladı. "Çocuklar," Neale'in Corner House'un iki küçük kızına ve Sammy
Pinkney'e dediği gibi, erkenden yataklarından kalktılar ve
giyinirler giyinmez dışarı çıktılar. Demircinin evi eski moda bir yerdi ve küçük insanlar için ilginç olan birçok şey vardı.
Ayrıca, görünürde hiçbir şey olmasaydı, üç genç
çok kısa bir sürede ilginç bir şey.

Demirci, yolların çatalındaki dükkânda demirci ateşini yakmak için çoktan yola çıkmıştı. "Anne", bu acil durum için çağrılan bir komşunun kızının yardımıyla, bu beklenmedik misafirler için gerekli olduğunu düşündüğü kocaman kahvaltıyı hazırlamak için mutfak ve yemek odasında acele ediyordu.

Neale O'Neil, yatağa girdiği için esneyerek dışarı çıktı ve otomobilin gerçek bir garaj yerine yerleştirildiği kulübenin kapısını açtı. Neale, tüm dikkatli şoförlerin yapması gerektiği gibi, günlük işe başlamadan önce her zaman arabaya bakardı.

Çocuklar, elbette, Neale onu kulübeden geri çıkaramadan önce otomobile doğru koştular; Tess, Dot ve Sammy dışarı çıkmak için basamaklara atladıklarında, beyaz bir tavuk vahşi bir çığlıkla tonneaudan uçtu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Tess. "Sence o tavuk orada ne yapıyordu?"

Tavuk buzağı bölmesinin en üst korkuluğuna uçmuştu ve
olabildiğince yüksek sesle "kes, kes, cu-da-kes!" diye bağırmaya başladı.

"Ah, ne diye bağırıyorsun?" diye sordu Sammy. "Kimse sana zarar vermedi."

"Belki de bizimle arabamıza binmek istiyordur," dedi Dot çekingen bir şekilde.

Araba çakılların üzerine geri çekildiğinde, tonneauya bakan ve Bayan White Hen'in yüksek sesli sözlerinin nedenini
görebilen Tess'ti. Orada, beyaz ve sıcak bir şekilde arka koltukta yatıyordu.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye soludu Tess, ellerini kavuşturarak. "Bu
kurnazlık değil mi? Tam burada bizim için bir yumurta bıraktı, Dot."

"Aman Tanrım," diye gözlemledi Dot, "belki de bizimle bir yolculuk için ödeme yapabileceğini
düşündü. "

"Sanırım benzinin nasıl yükseldiği hakkında bir şeyler biliyor olmalı," diye kıkırdadı Neale O'Neil, "ve kendi payını ödemek istiyordu."

Hemen o yumurtayı ele geçirip "anne"ye gidip onu alıp alamayacaklarını sormak zorundaydılar. Yine de, Dot Kenway'in dediği gibi:

"En gizemli şey, o demircinin ona 'anne' demesi, o olmadığı halde, ama o onun karısı."

Ancak, o "en gizemli şey" o anda halıda değildi. Söz konusu olan, otomobilde bulunan yumurtaydı ve demircinin karısı şöyle dedi:

"Evet, elbette alacaksın. O lanet tavuklar her yerde yatıyordu. Sanırım papazın
şapkasında yumurtlarlardı."

"Oo-oo! "Üzerindeyse hayır," diye mırıldandı Dot.

Sonra hemen başka bir tartışma konusu açıldı. Taze yumurtayla ne yapmalıydılar?

"Elbette yesinler," dedi Sammy.

"Çocukların üç vahşi iştahı arasında bir yumurta bile fazla gitmez," diye ilan etti Neale.

"Neden--hayır," diye mırıldandı Tess. "Yumurtayı üçe bölemezsin."

"Pişene kadar değil," diye hemen ekledi Sammy. "Hadi kızartalım."

"Ah! Ben yumurtayı yumuşak haşlanmış severim," diye haykırdı Dot.

"Neden! o zaman piştikten sonra bile bölüşemeyiz," diye haykırdı Tess; "çünkü
ben
yumurtalarımı sert haşlanmış severim."

"O zaman yapılamaz," dedi Neale O'Neil, ciddi bir şekilde ama çok
eğlenerek. "Bir yumurtayı önce sert, sonra yumuşak kaynatıp sonra
kızartamazsın."

"O--üç yumurta yumurtlamalıydı," diye homurdandı Sammy.

"Bunun hakkında onunla konuşmalısın," diye karşılık verdi Neale. Sonra bir öneri olarak
şunu ekledi: "Neden bunun için kura çekmiyorsun?"

"Ne için kura çek, Neale O'Neil!" diye sordu Dot, merakla.

"Bu _kötü_ değil mi? Kumar oynamak gibi mi?" diye sordu Tess, yavaşça, "ya da
kalmak için misket oynamak gibi mi?"

"Hayır," dedi Neale, "Bunun öyle olduğuna inanmıyorum. Farklı uzunluklarda üç pipet alabilirsin. Ben tutarım. En uzun pipeti çeken yumurtayı alır ve istediği şekilde pişirebilir."

"Ama o zaman diğerleri hiçbir şey alamayacak," diye feryat etti Dot, iştahı sabah havasıyla
keskinleşmişti.

"Kahretsin!" dedi Neale, konuyu tamamen kapatarak. "O zaman Tom
Jonah'a ver. O çiğ olarak yiyecektir, kabuğuyla birlikte."

"Ah, hayır," dedi Tess, aniden ilham alarak. "Kahvaltısı için Bayan
Heard'e vermeliyiz. Demircinin karısından bunu pişirmesini isteyeceğim."

Bu herkese uygundu ve Tess ile Dot otomobil koltuğuna konulan harika yumurta için uygun mutfak düzenlemelerini yapmak üzere koştular.

Gerçekten çok eğlenceli bir kahvaltıydı; ve büyük kızlar ve Bayan
Heard "otomobil yumurtasını" gerçekten harika buldular. Ve böyle bir kahvaltıydı -- bol yumurta, kızarmış tavuk, sıcak ekmek ve "Annenin kendi taraklarından" ballı.

Dot bunu duyduğunda, ilk başta epey şaşırdı, çünkü demircinin karısında gördüğü tüm tarak, kadının saçının "küt" kısmında belirgin olan yüksek arkalı, eski moda bir kaplumbağa kabuğu taraktı. En küçük Corner House kızına "taraktaki bal"ın ne anlama geldiğinin açıklanması gerekiyordu. Dot'un daha önce gördüğü o sulu, zarif şeyin hepsi süzülmüş baldı.

Demircinin karısı otomobil
turistleri için de bir öğle yemeği sepeti hazırladı ve saat dokuzda uzaklaştıklarında Corner House kızları ve arkadaşları sanki iki eski ve değerli
arkadaşlarına veda ediyormuş gibi hissettiler. Önceki akşamdan önce neşeli demirci ve nazik karısıyla hiç tanışmamış olmaları mümkün görünmüyordu; ve dönüş yolculuklarında tekrar uğramaya söz verdiler, en azından uğramak için.

"Sevgililerimizi asla unutmayacağımızdan eminim," diye iç çekti Agnes, birkaç saat sonra, öğle yemeği için durduklarında. "Sadece şu kızarmış tavuğa _bakın_!"

"Yemekler bitmediği sürece 'Anne'yi unutmayacağız, bu kesin," diye sırıttı Neale O'Neil.

"Korkunç çocuk!" diye karşılık verdi Agnes. "Umarım biz kızlar, midelerimizden başka bir şey düşünürüz."

"Hm--evet. Ama başka hiçbir şeyden _bahsetmiyordun_," diye karşılık verdi Neale.

Ancak, partinin bir sonraki anda başka bir düşüncesi vardı. Neale
üçayaklı sehpayı kurmak üzereydi ve Sammy, altına
yapılacak ateş için kuru odun bulmak için oradan oraya koştururken, uzun boylu ve kaba giyimli bir adam çalıların arasından grubun kamp hazırladığı açık çimenliğe
girdi ve hemen onları selamladı:

"Hey, siz! Burada ne yapıyorsunuz, bilmek istiyorum?"

Neale cevap vermeyi kendine görev edindi ve bundan pek de hoşnut hissetmedi.

Adam nazik bir şekilde konuşmadı.

"Bunun sizi ilgilendirdiğini bilmiyorum," dedi çocuk sessizce; "ama
sadece öğle yemeği hazırlıyoruz."

"Ah, sen _olursun?_" diye hırladı adam. "Wal, şaka olsun! Sen de _olmazsın_!
Burada mobil partiler istemiyoruz. Defol!"

"Bu arazinin sahibi misin?" diye sordu Neale, sesi titreyerek.

"Onu boş ver. Gel--gel!" diye bağırdı Ruth, Neale'e, sepetini de beraberinde sürükleyerek arabaya doğru
geri çekilirken.

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum," dedi çok öfkeli olan çocuk. "Bizi
göndermeye hakkı olduğuna inanmıyorum. Hiçbir zarar vermiyoruz."

"Havadan izinsiz giriyorsun," diye ilan etti adam. "Ateş yakmaya mı gidiyorsun? Bu zaten yasadışı."

"Kamp ateşi yakmak mı?" diye sordu Neale hemen. "Sanırım hayır. Ve sen
izin izinsiz girmeyi kanıtlaman gerek."

"Kulaklarını elimle kapatarak kanıtlayacağım, genç serseri!"
diye ilan etti adam hararetle. "Burada kamp yapma hakkı için kimseye ödeme yapmadın, değil mi?"

"_Kimseye_ ödeme yaptın mı? Elbette yapmadık. Biz kime ödeme yaptık?" diye sordu Neale, hala
durumunu korumaya meyilli olarak.

"Bu kasabadaki kanunları bilmediğinizi gösteriyor," dedi adam memnuniyetle. "Ben bir polis memuruyum--anlıyor musunuz?" ve ceketini geriye attı ve "gallus"una
takılmış büyük, parlak bir yıldız gösterdi. "Yetkim var."

"Ne yetkiniz var?_" diye sordu Neale ekşi bir şekilde. "Bizi bir koleksiyon için
ağaçlandırmaya mı çalışıyorsunuz? Sanırım--hayır!"

"Ah, Neale," diye yalvardı Ruth. "Gelin."

"Çocuk haklı," dedi Bayan Heard hararetle. "Adamın
haklarını aştığını düşünüyorum. Ama burada onunla dövüşmek istemiyoruz. Ah! O çocuk ne yapıyor?"

Sammy Pinkney yaklaşık tavuk yumurtası büyüklüğünde birkaç pürüzsüz çakıl taşı bulmuştu ve şimdi yarışan taraflara yaklaşıyordu. Tom Jonah da
Neale'in yanında durdu ve kalan dişlerini göstermeye başladı.

"O taşlarla ne yapacaksın, Sammy Pinkney?" diye sordu
Agnes.

"Neale isterse birazını ona vereceğim," diye açıkladı genç, sırıtarak.

Neale O'Neil buna güldü. "Sanırım kavga etmeyeceğiz, Sammy," dedi. "Sadece arabaya binip öğle yemeğimizi yiyeceğiz. Bu polis memuru
bizi ilçe yolunda yemek yemekten alıkoyamaz, bu kesin. Çayınızı istiyorsanız
alkol lambasını çıkarın, arkadaşlar."

Tahtayı astılar, lambayı açtılar ve kısa süre sonra su ısıtıcısını
kaynattılar; ancak polis memuru yakınlarına oturdu ve onları izledi--ve bu arada hiç de hoş bir
yüz ifadesi yoktu. Açıkça, emrine uymuş olsalar da, tamamen tatmin olmamıştı.

Öğle yemeklerini yerken gökyüzü bulutlandı.

"Gerçekten fırtına çıkacak gibi görünüyor ve saklanmamız gerekiyor," diye belirtti Bayan Heard.

"Ah, evet, saklanmalıyız!" dedi Agnes hevesle. "Islanmaktan hoşlanmıyorum."

Ancak, Tailtown'a giden yolda biraz mesafe kat etmişlerdi, ancak ilk şimşek çakması, herhangi bir sığınağa ulaşmadan önce fırtınanın onları yakalayacağına dair güvence verdi.

Neale hemen durdu ve tavanı kapattı ve her iki tarafındaki perdeleri çekti. Agnes'i tekrar tonneau'ya soktu, ancak bu diğerlerini biraz sıkıştırdı. Ancak ön taraftaki lastik battaniyenin altında Sammy, Neale ve Tom Jonah için neredeyse hiç yer yoktu.

Tekrar yola çıkmadan önce yağmur arabanın tepesinde davul gibi çalmaya başladı.
Hiçbir çiftliğin olmadığı bir bölgedeydiler. En azından bir saat içinde arabaya barınak vaat eden bir ahırın yanından geçmemişlerdi. Bu yüzden geri kaçmaktansa, riske girmek daha iyiydi. BÖLÜM XVIII - ÇOK SİNİR BOZUCU BİR DURUM

Bir iki dakika içinde yağmur şiddetli bir şekilde yağmaya başladı -
otomobilin örtüsüne çarparak ve kumlu yolu hızla gerçek bir bataklığa çevirdi.

Daha öğlen ortası olmasına rağmen hava hızla karardı. Başımızın üstünde
şimşekler çaktı ve gök gürültüsü uzak tepelerden sekti.
Yolun kenarındaki ağaçlar rüzgarda sallandı ve düşen
yağmurun ağırlığı onları fidanlar gibi eğdi.

Neale O'Neil, fırtınadan kaçabilecekleri bir yere ulaşmayı çok isteseler de otomobili hızlı süremiyordu, çünkü
ön cam bulanıktı ve arada sırada başını dışarı çıkarıp yolu izlemek zorunda kalıyordu.

Doğanın uğultusu korkunçtu. Kızlar ve Bayan Heard, keskin şimşek çakmaları geldiğinde gözlerini
kapattılar ve tonneau'da sindiler.
Ama tamamen kuruydular.

Sammy histerik bir sevinç içindeydi. Korkmamıştı ama
üstlerinde gök gürültüsü her patladığında zıplıyordu. Bir keresinde Neale ona hareketsiz durmasını söylemişti ama Sammy haykırdı:

"Yapamam, Neale. Atlamak istemiyorum ve o eski gök gürültüsü olmasaydı
atmazdım. Gördüğüm şimşeğin bana çarpmayacağını biliyorum - babam
bunu söyledi. Sanırım sağır olsaydım ve gök gürültüsünü duymasaydım,
hareketsiz kalırdım!"

Kızlar pek bir şey söylemedi ve Tom Jonah sadece pembe dilini bir bayrak gibi dışarı çıkardı, gök gürültüsü olduğunda bazen sızlandı; çünkü,
Sammy gibi, o da çoğunlukla bundan rahatsız oluyordu.

Önlerindeki dar yol, bir çukura doğru alçalırken, su basmış gibiydi. Sığ oluklar düşen su miktarını tutamadı ve otomobilin tekerlekleri kahverengi bir kum ve su akıntısında yuvarlandı. Bu tepenin dibinde keskin bir dönüş vardı;
ama Neale bunu zamanında gördü. Ancak, ötesinde uzanan şey
tamamen bir çıkıntı tarafından gizlenmişti. İniş yolundaki su
aşağı indikçe derinleşti. Zorlu gidişe rağmen otomobil inişten ivme kazandı ve Neale dikkatlice dümen tuttu.

"Tıpkı bir nehirden geçmek gibi, değil mi, Neale?" diye bağırdı Sammy.

Tom Jonah, Sammy'nin kendisi kadar heyecanlı bir şekilde havladı. Neale kornaya bastı,
ancak böyle bir fırtınada ve böylesine ıssız bir yerde kimseyle veya bir şeyle karşılaşmayı beklemiyordu. Tepenin dibinde debriyajı bıraktı ve dönüşü yapmak için hafifçe döndü. Bu son hareketin sonucunu önceden göremiyordu; ancak hatasını sadece on saniye içinde fark etti --çok geç olduğunda.

Arka tekerlekler biraz kaydı ve sonra araba sağ tarafta, çamura ve suya gömüldü, göbeğe kadar battı ve aniden durdu!

Kızlar çığlık attı ve Bayan Heard da ani sarsıntıdan ve arabanın devrilmesinden korktu. Bir iki an için sanki tamamen devrilecekmiş gibi göründü.

"Şimdi başardın, Neale O'Neil!" diye bağırdı Agnes heyecanla.

"Sanırım ben de yağmur yağdırdım," diye burnunu çekti Neale, iğrenerek. "Bana
acı
veriyorsun, Aggie."

"Ne saçmalık Neale'i suçlamak," diye aceleyle ekledi adil görüşlü Ruth. "Ne yapacağız?"

"Olduğumuz yerde kalıp kuru kalalım," diye kararlı bir şekilde ilan etti Bayan Heard.

"Ama Neale, biz içindeyken arabayı çamurdan çıkaramaz," diye bağırdı Agnes.

"Sen de işin dışındayken, sanırım," dedi çocuk öfkeyle; "göreceğim."

Durumu gözden geçirmek için biraz zorlukla dışarı çıktı, Sammy ve Tom Jonah'ı kararlı bir şekilde geri
sürmek zorundaydı. "İkinizin burada
dolaşmasını istemiyorum," diye homurdandı.

Neale sağanak yağmur başladığında yağmurluğunu giymişti ve iyi ki giymişti, çünkü bu sıradan bir yağmur değildi. Suyun akışı oluğu kumla doldurmuştu ve şimdi otomobilin tekerleklerinin durduğu yerde düzenli bir bataklık vardı. Fırtınanın şiddeti biraz
yatışmıştı, ama yağmur istikrarlı bir şekilde yağıyordu. Yağmur dursa bile, su saatlerce bu noktadan dışarı akmazdı. Neale'in kendisinin dediği gibi, sıkıştıklarını görmek için "yarım göz" gerekmiyordu.

"Ve burası geceyi geçirmek için güzel bir yer," diye yakındı Agnes. "Gerçekten hiçbir şey yapılamaz mı, Neale?" diye sordu Bayan Heard, çok endişeliydi.

"Yardım almadan onu çıkaramam," diye itiraf etti çocuk, cesareti kırılmış bir
tonla.

Tess ve Dot biraz ağlıyorlardı ve Sammy onlara küçümseyerek baktı.
"Ah, siz çocuklar beni hasta ediyorsunuz," dedi. "Beni ağlarken görmüyorsunuz, değil mi?
Diyelim ki bir korsan gemisindeydiniz, okyanusun çok açıklarında ve o batmıştı?"

"Ben korsan olmak istemiyorum, işte böyle!" diye hıçkırdı Dot.

Tess, ciddi bir şekilde: "Aç kalana kadar bekle, Sammy Pinkney." dedi.

Bu Sammy'yi susturdu, en azından şimdilik.

Aniden Agnes yüksek sesle bağırdı: "Aman Tanrım! İşte yine geldi."

Kesinlikle fırtına geri dönüyormuş gibi geliyordu, tepede arkalarında öyle bir
takırtı ve şıngırtı vardı ki. Neale bakmak için
otomobilin etrafından koştu.

Üzerinde bir branda olan, bir saman yükü kadar büyük görünen ve bir çift sırılsıklam at tarafından çekilen büyük bir vagon,
tepeden aşağı doğru takırdayarak geldi.
Kaputun altındaki koltukta yağmurluk ve lastik şapkalı iki figür vardı.

"Bir teneke satıcısı kıyafeti, yaşadığın kadar eminim," diye bağırdı.

"Aman Tanrım, Neale," dedi Ruth, "belki de kaba adamlar olacaklar ve sana
yardım etmeyecekler."

"Eğer buna değerse bize yardım edeceklerini düşünüyorum," dedi çocuk, güvenle, vagon koltuğundaki ikisinin
yüzlerini seçebilmek için yağmurun içinden bakarak.

"Dikkatli ol, evlat," dedi Bayan Heard. "Onlara fazla para gösterme. Ne tür adamlar olduklarını bilmiyoruz. Seyyar satıcılar----"

Neale arabanın içine uzandı ve ağır bir anahtar aldı. "'Hazırlık' gibi bir şey yok," dedi sırıtarak.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Agnes, aniden kıkırdayarak, "seni bir yol hırsızı sanacaklar."

"Onları kesinlikle oyalayacağım," diye karşılık verdi Neale O'Neil, güvenle.

Vagonun üzerinde büyük miktarda teneke eşya ve benzeri şeyler asılıydı ama hepsi branda örtüsünün altındaydı. Yine de yokuş aşağı öyle bir hızla iniyordu ki atlar yüklerini çekmek için ağır bulmamış olmalıydı.

Elbette iki yabancı Neale'i gördü ve duran araba da gözden kaçamazdı. Arabayı süren kişi takımını çekti. Neale ikisinin de yüz hatlarını seçebiliyordu, çünkü şapkalarının kıvrık siperlikleri yüzlerini gizliyordu.

Ama arabayı süren çok hoş ve beklenmedik şekilde
eğitilmiş bir sesle seslendi:

"Merhaba! Sorun ne? Bir çukurda mı?"

"İşte tam da bu durumdayız," diye yanıtladı Neale ve hemen
anahtarını arabaya geri fırlattı. Böyle bir sese sahip bir adamdan korkacak hiçbir şeyleri olmadığını biliyordu.

"Çok derinlerde mi?" diye sordu yabancı.

"Ne kadar battığını görebiliyorsun," diye karşılık verdi Neale. "Kendi
motoruyla
onu mahvetme şansım yok, orası kesin."

"Daha fazlasına ihtiyacın var--iki beygir gücünde, ha?" dedi seyyar satıcının arabasının sürücüsü gülerek.

"Çok can sıkıcı bir durum olmalı," dedi arabanın koltuğundaki ikinci kişi.

Neale yerinden sıçradı. Bu çok şaşırtıcı bir şeydi ve bir an için
kaba bir şekilde konuşmacının yüzüne baktı. Bir kızdı!

Neale O'Neil, onun şaşkınlığına güldüğünden emindi. Fakat genç adam, ipleri kamçının etrafına dolayıp aşağı inmeye başladığında başka bir şey söylemedi.

Bu sırada Corner House kızları, otomobilin perdelerinden dışarı bakıyorlardı, çok ilgilenmişlerdi. Genç adam, yere indiğinde, yaklaşık yirmi bir yaşında görünüyordu ve yüzü yakışıklı olmasa da, keskin ve hoştu. Bu karakterde iki gencin, bir teneke satıcısının arabasını kırsalda sürmesini görmek gerçekten çok tuhaftı.

"Bu bir kız!" diye fısıldadı Agnes, tiz bir sesle. "Aman Tanrım! Ne eğlenceli!"

"Ve _iyi_ bir kız," diye mırıldandı Ruth. "Bu adam bir üniversite öğrencisine benziyor."

"Sence balayındalar mı?" romantik Agnes önerdi.

"Aman Tanrım, biraz daha iyi tanışana kadar onlara sorma," diye yalvardı Ruth.

Bayan Heard garip kıza sordu: "Orada ıslanmayacak mısın?"

"Ah, hayır; oldukça kuruyum, teşekkürler. Ve sonra çok sertleşirse vagonun içine girebilirim."

Sadece Bayan Duydum, ama kızlar bu ifadeye şaşkınlıklarını dile getirdiler.

"Görüyorsun," diye açıkladı kız, "arabayı bir kamyonet gibi içeride sabitledik. Çadırımızı kurmak istemiyorsak içinde uyuyabiliriz. Gerçekten çok
sıcacık."

"Neden," dedi Bayan Heard, "bu tamamen yeni bir fikir gibi görünüyor. Ve gerçekten teneke eşya mı satıyorsun?"

"Ah, evet. Tıpkı diğer seyyar satıcılar gibi. Sadece taşralılar bizimle ticaret yapmayı tercih eder, çünkü dürüst görünüyoruz," ve neşeyle güldü. "Ayrıca, bunu geçen yaz da yaptık ve bu ülkedeki hemen hemen herkes bizi hatırlıyor."

"Muhteşem olacağını düşünüyorum!" diye bağırdı Agnes, her zamanki yeni
şeylere karşı coşkusuyla.

"Ah, evet; sorun değil. Ve Luke ve ben güzel bir tatil geçiriyoruz. Luke
benim kardeşim. Luke Shepard. Ben Cecile'im."

Ruth hemen otomobil ekibinin isimlerini verdi. Bu arada
Dot, Tess'e şöyle dedi:

"Sanırım _o_ senin ve benden daha iyi vahşi bir kız olmayı biliyor," ve
Tess, kız kardeşinin dilbilgisi konusunda fısıldayarak itiraz etse de, kabul etti.

Neale ve genç Bay Shepard sonunda arabayı çamurdan çıkarmanın tek yolunun, takımı seyyar satıcının arabasından ayırmak
ve o "iki beygir gücündeki motoru" kullanmak olduğuna karar vermişlerdi.

"Hepiniz de yapılırken dışarı çıkmak zorunda kalacaksınız," dedi Neale ekibine. "En iyi ihtimalle bir çift at için yeterli ağırlık olur."

Cecile Shepard hemen arabanın koltuğundan aşağı atladı ve
çocuklar atları çözerken, bir şemsiye aldı ve Bayan Heard'ü önce otomobilden minibüsün arkasına götürdü. Garip araca giriş sağlayan basamaklar ve bir kapı vardı; ve içeride hemen bir lamba
yakıldı. Sonra Cecile kızlar için şemsiyeyle geri döndü ve Neale ve Tom Jonah hariç, Sammy dahil olmak üzere tüm tur grubu kısa süre sonra seyyar satıcının arabasına rahatça yerleşti.

Corner House kızları minibüsün düzenleniş biçiminden çok memnundular ve neşeli, zeki Cecile
Shepard'dan da çok memnundular. Çocuklar çamurda kalmış otomobili
çıkartmak için çok çalışırken onlar çok gevezelik ettiler.

Yağmur minibüsü örten devasa brandanın üzerine şiddetle yağıyordu.

Tatlı bir nemli hava, önündeki açıklıktan arkadaki açık kapıya doğru vagonun içinden esiyordu. Cecile onlara kendisinin ve kardeşinin teneke satıcısı olarak yaşadıkları deneyimlerden bir şeyler anlattı.

Luke'un, durmuş otomobilin gövdesini saracak kadar uzun bir ipi vardı, böylece gerginlik düzgün bir şekilde dağıtılabilirdi. O ve
Neale atlara binip dikkatlice onları çalıştırdılar.

İkinci denemede otomobilin tekerlekleri çamurdan çıktı ve o
yolun daha sert merkezine yuvarlandı.

"Whoop--ee!" diye bağırdı Neale. "Şimdi iyiyiz. Ve--ve yağmur
duruyor! Bunun hakkında ne biliyorsun?"

XIX. BÖLÜM--KANUNUN KALAY ROZETİ

"Yollar millerce çamur çukuruyla dolu olacak," dedi Luke Shepard.
"Yağmur dursa da önemli değil, bir otomobil için kötü bir yolculuk olacak.
Görüyorsun ya, ülkenin bu bölümünü oldukça iyi biliyorum."

"Çatlak!" diye inledi Neale. "O zaman yine bir karmaşaya bulaşabiliriz."

"Böyle olman muhtemel," diye kabul etti Luke. "Elbette, sabaha kadar, eğer
yağmur yağmazsa, suyun neredeyse tamamı akıp gidecek. Buradaki yollar
kumlu olduğu için kısa sürede kurur."

"Ve bu arada her milde risk alacağız," diye homurdandı Neale O'Neil.

"Her çubuk," dedi Luke gülümseyerek.

"Çatlak! Ama sen neşeli bir adamsın," dedi Milton'dan gelen çocuk. "Kızların bunu söylediğini duymasına
izin verme. Özellikle Agnes. Havaya uçacak."

"O zaman bizimle sığınsan iyi olur," diye önerdi genç teneke eşya satıcısı.

"Nasıl yani?" diye sordu Neale merakla. "Senin o parti arabanda olmaz mı?
Kesinlikle 'yakın bir şirket' olurduk."

"Ah, hayır!" dedi ve diğeri güldü. "Alonzo Keech'in ahırına gidiyoruz.
Bir parça yan yoldan yukarı çıkıyor--tam bu dönüşün etrafında. Ablam ve ben oraya doğru gidiyorduk. Luke Shepard daha sonra açıkladı, "Görüyorsunuz, mallarımız için düzenli bir rota belirledik ve daha önce de buraya gelmiştik ve Keech'in ahırına da gitmiştik."

Bu arada Cecile Shepard aynı şeyi Bayan Heard ve Corner House kızlarına önermişti. Hepsi buna katıldı, çünkü otomobil turu partisi için burası "fırtınada herhangi bir limandı."

Çocuklar çok iyi atların atlarını seyyar satıcının arabasına yeniden bağladılar,
Luke sürücü koltuğuna geçti ve kızlar ve Sammy arabaya geri döndüler ve alay başladı, seyyar satıcının arabası önden giderek yolu açtı.

Neale bundan sonra yolun ortasında kalmaya çok dikkat etti; çünkü
Luke'un önceden haber verdiği gibi yağmur durmuş olsa da, yollar hala nehirdi. Döndükleri yan yol turistlerin geldiği aynı genel yöne geri dönüyordu; ama bu şimdi hiçbir fark yok. İstedikleri gece için bir sığınaktı ve yaklaşan karanlıkta ve fırtınada hepsi soru sorulmadan yönlendirilmekten fazlasıyla memnundu.

Yarım saat kadar sonra, bir tepeyi aştıktan sonra ormandan çıktılar ve etraflarında açık alanlar buldular. Gökyüzü kapalıydı
ve karanlık bir geceydi; ama burada açık havada olmak, otomobilin kaza yaptığı ormandan daha iyiydi. Hiçbir yerde lamba ışığı yoktu; ve seyyar satıcının arabası sonunda büyük bir samanlığın önünde durduğunda, Luke Shepard onlara çiftlik sahibinin evinin bir orman parçasının ötesinde olduğunu ve gün ışığında bile görülemeyeceğini söyledi.

"Umarım burada durmamıza itiraz etmez," dedi Bayan Heard, ahıra kadar yolculukta kaldığı minibüsten inerken.

"Evet. Yerlilerle bir deneyimimiz oldu," dedi Agnes gülerek, "hoş değildi."

"Ah! Bay Keech itiraz etmeyecek," diye temin etti Cecile onları. "Buradaki
insanları gerçekten çok iyi bulduk."

"Biz de öyle bulduk--çoğunlukla," dedi Ruth aceleyle. "Dün gece kaldığımız insanlardan
daha iyi kimse olamaz"; ve Shepard'lara demirci ve "Anne"den bahsetti.

"Ah, onları tanıyoruz! _Onlar_ dünyanın tuzu!" diye haykırdı Cecile.

"O zaman, oradaki ormanda öğle yemeğimizi yememize izin vermeyen o polis memuru biber olmalı," dedi Neale sırıtarak.

Luke ve Cecile'e bundan bahsetmek gerekiyordu. Ama resmi görevli polis memurunu
tanımadılar.

"Yeni biri olmalı ve yulafını hissediyor," dedi Luke.

"Bence cimri bir rüşvetçiydi ve bahşiş almak istiyordu," dedi Neale
O'Neil. "Ben öyle düşünüyorum."

"Ama tabii ki bir kanun adamıydı," dedi Bayan Heard. "Bir
rozeti
vardı."

"'Cesaretin teneke rozeti,'" dedi Luke gülerek. "Kim
olabileceğini bilmiyorum. Ama bu yerin sahibi olan Bay Keech ilçe
şerifi. Bu yüzden burada dururken kanun bizim tarafımızda. Bay Keech bizim
dostumuz. Yarın onun evine uğrayıp günün çoğunu orada geçireceğiz. Bu yoldan her geçtiğimizde bunu yaparız."

Ahırın kapısı sürgülenmemiş halde bulundu ve otomobil farları ve Luke'un fenerleriyle parti gerçekten de çok güzel bir şekilde "kamp kurdu". Otomobil ahırın
zemine geri geri sokuldu ve büyük kapılar
açık bırakıldı. Shepard'ların çadırı -çok iyi bir duvar çadırı- iyi drene edilmiş bir arazi parçasına kurulmuştu. Bayan Heard ve kızların çadırda ve minibüste uyumalarına karar verildi, iki tarafın erkek üyeleri ise motorlu aracın örtüsünü geri koyup arabanın minderli koltuklarına yerleştiler.

Elbette, akşam yemeği bu emekli olma planı ayarlanmadan önce geldi.
Ve yemeği alıp yerken çok keyifli vakit geçirdiler.
Yemekler çoğunlukla Agnes'in ısrarla Luke ve Cecile Shepard diye çağırdığı "teneke satıcılar" tarafından sağlanıyordu.

"Tekrar bir kasaba bulur bulmaz ben de biraz yoğunlaştırılmış yiyecek koyacağım," diye ilan etti Bayan Heard. "Yiyecek bir şey olmadan ıssız yerlerde yakalanma şansı çok sık geliyor. Ülkeyi bir motorlu araçla gezmek, ıssız bir
adaya atılmaktan çok da farklı değil!"

Elbette çocuklar bu deneyimi daha önce yaşanan her şey kadar
heyecan verici buldular.

"Çingene kampından daha çok beğendim," dedi Dot sıcak bir şekilde. "Uyuyacağımız o araba _çok_ şirin bir şey."

"Yine de, bu sefer Tom Jonah'ın bizimle olmasına sevindim," dedi Tess.
"Burada her şey çok açık."

Büyük köpeğin varlığı, emekli olma zamanı geldiğinde hepsinin daha güvende hissetmesini sağladı, ancak Shepard'lar kamp yapmaya alışkındı ve iki yıllık deneyimlerinde
hiç tacize uğramamışlardı.

İki taraf birbirlerine tam kişisel bilgiler verdi. Kardeşin ve kız kardeşin Milton'da Corner House kızlarının tanıdığı arkadaşları vardı. Ve
sonra Luke ve Cecile Shepard ile Corner House'un dört kızı arasında başka bir bağ daha oluştu. Hepsi yetimler.

Luke üniversitede ikinci sınıftaydı. Cecile bir
hazırlık okuluna gidiyordu ve o da üniversite eğitimi alacaktı. Ama
bunun için kısmen çalışmaları gerekiyordu, çünkü tek akrabaları onlara pek yardım edemeyen bekar bir teyzeydi ve annelerinden kalan para sadece kardeşlerini kısmen eğitmeye yetiyordu.

"Ve her yıl üç ay boyunca minibüsümüzle dışarı çıkarak güzel bir tatil, bol eğlence ve biraz para kazanıyoruz," diye açıkladı Cecile. "Yılın geri kalanında atları, minibüsü ve yazları kıyıda küçük bir restoran işletmesi olan bir adama giden yolu kiralıyoruz. Bu yüzden oldukça iyi gidiyoruz."

Bekçi olarak Tom Jonah bütün gece boyunca hiç ses çıkarmadı. Hava
yavaş yavaş açıldı ve şafak vakti her şeyin yağmurla
temiz yıkandığı güzel bir günün tüm vaatleri vardı.

Motor ekibi erken yola çıkmaya karar verdi - ve kahvaltı yapmadan. Shepard'lar sadece yirmi mil uzaklıkta iyi bir yol kenarı otelinin nerede olduğunu biliyorlardı ve Neale kahvaltı için mevsiminde oraya varacaklarından emindi.

Ancak ev sahibi ve ev sahibesi yola çıkmadan önce kahve içmeleri konusunda ısrar etti ve otomobil hareket ettiğinde, Corner House kızları ve partileri, önceki sabah olduğu gibi, geride çok iyi
arkadaşlar bıraktıklarını hissettiler. Dönüş yolculuklarında Luke ve Cecile ile tekrar buluşmayı umuyorlardı; eğer buluşmazlarsa, Cecile Ruth'a yazacaktı. "Teneke satıcıları" ayrıca Milton'daki eski Corner House'u gelecek kış ziyaret edeceklerine söz vermişlerdi.

Aman Tanrım!" diye iç çekti Agnes, uzaklaşırken, Bayan MacCall'ın ünlemlerinden birini kullanarak, "Bu çok hoş değil mi? Bence ülkeyi bu şekilde gezmek, insanlarla tanışmak ve arkadaş edinmek çok
hoş." "Dün gece o fırtına üzerimize çökerken pek de hoş değildi," diye hatırlattı Bayan Heard.

"Ve sen de o zaman tekmeleme payını yaptın, tamam tamam," diye ekledi Neale O'Neil. "Ah, fırtına gibi estin, Aggie."

"Korkunç bir şey!" diye haykırdı Agnes. "Bu sabah bana tatsız şeyleri hatırlatma. Kendimi büyük bir ayçiçeği kadar mutlu hissediyorum."

Tam o sırada düz yolda bir virajı döndüler ve yolun ortasında dikilen, düşük kenarlı şapkalı sıska bir adam gördüler.

"Hul-_lo_!" diye bağırdı Neale, yavaşlayarak.

"Adam sağır mı?" diye sordu Bayan Heard.

Neale kornaya birkaç kez bastı ve adam sadece onlara dönüp elini kaldırdı.

"Ah, çat!" diye bağırdı Neale. "Başka bir teneke porsuk."

"Ve o da bize o teneke saatlerden birini tutuyor," dedi Agnes umutsuzlukla.

"Söyle!" diye gözlemledi keskin gözlü Sammy. "Dün ateşi yakmamıza
izin vermeyen polis o."

"Kesinlikle _öyle_," diye soluk soluğa kaldı Ruth. "Şimdi ne yapacağız?"

"Ona çarpmak istiyorum," diye homurdandı Neale. Yine de, polis memurunun yoldan çekilmeye hiç niyeti yokmuş gibi
göründüğü için motoru kapattı.

"Wal!" dedi uzun boylu adam, sonunda onlara tamamen dönüp saatinin kutusunu
işçi gibi bir şekilde kapattı. "O zamanı yakaladım, kuğu! Bir santim bile olsa saatte elli mil hızla geliyorsun----"

Birdenbire, tur grubuna tamamen yabancı olmadığını keşfetti. Ağzı bir anlığına açık kaldı ve Neale bir iki kelime söyleyene kadar sözlerine devam etmedi.

"Çok yanılıyorsun, polis memuru," dedi. "Bu arabayı bu yolda senin belirttiğin hızda kullanamam--ve eğer bir otomobil hakkında bir şey
bilseydin _sen_ de bilirdin."

"Ah, yapma, Neale!" diye fısıldadı Ruth arkadan.

"Demek ki! Seni daha önce gördüm, öyle mi, genç horoz?" diye hırladı polis memuru. "Çok hızlı gidiyordun, sakın unutma. Ve hepinizi Tuckerville'e geri götüreceğim ve Jedge Winslow'un size söylemesine izin vereceğim."

"Aman Tanrım!" diye inledi Agnes. "Ve kahvaltı yapmadık!"

Bayan Heard burada sözünü tuttu ve sert bir şekilde konuştu:

"Çok büyük bir hata yapıyorsunuz, Bay Memur. Arabamızı hiçbir zaman yasanın izin verdiğinden daha hızlı sürmeyiz. Ve kesinlikle şu anda da sürmüyoruz. Ne kadar hızlı geldiğimizi nasıl _biliyorsunuz_? O virajı dönene kadar bizi
göremezdiniz bile."

"Ah, deneyimim oldu, _ben_, hanımefendi," dedi adam çirkin yüzünde
sevimli bir sırıtışla.

"Bu sıradan bir soygun!" diye haykırdı Neale öfkeyle. "Neden
silah çekip ceplerimizi karıştırırken ellerimizi kaldırmamızı söylemedin? Bundan daha kötü olmazdı."

"Muhtemelen iyi bir sopa çekip sana, taze
Ike!" diye ilan etti polis memuru. "Bana daha fazla küstahlık yapma--şimdi seni uyarıyorum."

"Ama Tuckerville'e geri dönmek!" diye homurdandı Ruth.

"Ve orada bir otel yok," dedi Agnes.

"Eğer onun önüne çıkarsak hiçbir sulh hakiminin bu adamı destekleyeceğine inanmıyorum," dedi Bayan Heard.

"Gitmek istemiyorsanız," dedi kulakları doğal olmayan bir şekilde büyük olduğu kadar doğal olmayan bir şekilde keskin görünen polis memuru, "Tuckerville'e geri dönmek istemiyorsanız, cezanızı hemen burada ödeyebilirsiniz - on dolar. Bu, bu çocuğun küstahlığı için birkaç dolar daha eklemediğim sürece, oldukça makul."

"Size ne söyledim?" diye haykırdı Neale, diğerlerine. "Bu bir soygun!"

XX. BÖLÜM - HEYECAN

Neale O'Neil, o kötü kalpli adamın önünde bu kadar açık konuşmakta pek akıllıca davranmamış olabilir; ancak öfkeli olduğu için suçlanamazdı. Corner House kızlarının arabasının, rozetli adam onu ​​durdurduğunda hız yapmadığı kesindi. Ve şimdi
on dolar talebi, onun dar kafalı zihninin
yasayı uygulamaktan ziyade
kolayca para kazanmakla ilgilendiğini açıkça gösteriyordu.

"Kendine karşı nazik olsan iyi olur, genç adam," dedi polis memuru,
Neale'e kaşlarını çatarak. Sonra Bayan Heard'e ekledi: "Hadi hanımefendi,
cezayı bana ödeyip yoluna devam edebilirsin; ya da
tutuklu olarak Tuckerville'e geri dönüp Jedge Winslow'a ödeyebilirsin. Seçtiğini yap."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Agnes. "Ona parayı verelim ve
Cecile Shepard'ın bize anlattığı otele gidelim. Tuckerville'in berbat bir yer olduğunu söylüyorlar."

"Evet. Ona on doları öde - öyle yap, Bayan Heard," diye ısrar etti Ruth refakatçiye.

"Pekala," dedi hanım. "Böyle bir şeyi onaylamıyorum, ama en azından bu adamın varlığından bizi kurtarır----"

"Başka bir araba geliyor," diye bağırdı Tess, tartışmaya tamamen dikkat etmemişti.

"Şimdi başka bir partiyi sokma şansın olacak," diye çıkıştı Neale, polis memuruna
dikkatle bakarak.

Ama polis memuru ona cevap vermedi. Aslında, aniden tavrını
değiştirmişti. Makinenin önünde cesurca durmak yerine, elini uzatarak tonneau kapısına doğru ürperdi ve Bayan Heard'ün çantasından seçtiği parayı aldı.

"Dur!" diye bağırdı Neale, aniden. "O adama çok
çabuk ödeme yapma. Tanıklar olsun. İşte araba geliyor."

"Şimdi öde, yoksa çok geç olacak," diye bağırdı polis memuru öfkeyle.

Tam o sırada gelen araba virajı döndü - ağır bir roadster. Açıkça korkan polis memuru, arabanın tek yolcusuna bir bakış attı ve hemen parayı almadan dönüp kaçtı. "Merhaba! Şu adamı durdur!" diye bağırdı arabadaki adam.

"Bütün kalbimle," diye yanıtladı Neale O'Neil, sevinçle ve
koltuklarından fırlayarak, uzun boylu adamın peşine düştü.

Adam yola çok fazla yaklaşmadı, bir çitin üzerinden atladı ve
çamurlu bir tarlanın üzerinden geçmeye başladı. Tozluklarıyla korunan Neale, çamuru umursamadı ve o haylazın peşinden gitmeye devam etti. Bayan Heard'den para toplamaya çalışan bu adamın sadece polis memuru rolü oynadığı ve ucuz bir soyguncudan başka bir şey olmadığı konusunda oldukça net bir fikri vardı. Neale
o kadar öfkeliydi ki adamın kaçmasına izin vermemeye kararlıydı.

İkinci otomobilin durduğunu duydu ve içindeki adamın da onu takip ettiğini düşündü; ama dönüp bakmadı. Tam o sırada, gerekirse uzun boylu adamı tek başına alt edebileceğini hissetti.

Ve tam da olan buydu. Adam, Neale'in her atlayışında ona yetiştiği
alanın diğer tarafına ulaştı. Ancak ormana girdikten sonra, Milton'lı çocuk, kaçağın kendisinden saklanabileceğinden
korktu. Bu yüzden Neale hızını artırdı, son birkaç çubukta koştu
ve adamı çite ulaştığı anda yakaladı. Neale alçaktan,
gerçek bir futbol tarzında, müdahale etti ve uzun bacaklı adamı
bir darbeyle yere serdi. Orada ikisi de çamurlu zeminde yuvarlandı, Neale adamın dizlerine tutundu ve adam vahşi bir kedi gibi
pençeleyip hırladı.

Sammy Pinkney, Bayan Heard'ün ona durmasını kesin bir
sekilde emrettiği
yol ​​kenarı çitinin en üst korkuluğuna kadar kovalamayı takip etti. Küçük adam orada duruyordu, şapkasını sallıyor ve Neale O'Neil'a
cesaret veriyordu, ikinci arabadaki yabancı ise hızlı adımlarla tarlada yürüyordu.

"İyi çocuk!" diye bağırdı bu yabancı, yürekten. "Ona tutun."

Neale asılıydı. Yüzü çizik içindeydi ve giysileri çamurluydu; ama uzun bacaklı adam, yardım gelene kadar ona pek zarar veremezdi.
Gerçekten de, yakalanmak üzere olduğunu anlayınca
mücadele etmeyi bıraktı ve gerçekten ağlamaya başladı.

"Sadece şaka yapıyordum," diye sızlandı. "Bırak beni, çocuk. Sana zarar vermem."

"Bana zarar vermeyeceğini biliyorum," diye çıkıştı Neale. "Bırakmayacağım--bu yüzden."

"Ona tutun!" diye bağırdı diğer adam tekrar.

Neale, o haylazın kalkmasına izin verdi; ama iki eliyle ceketinin yakasına tutundu.

"Sadece şaka yapıyordum," diye tekrarladı esir ve aslında dehşetten
ti. "Biliyor musun Şerif, ben her zaman şaka yaparım."

Neale daha sonra yaklaşan iri adama artan bir ilgiyle baktı. Bu, Luke Shepard'ın arkadaşı Şerif Keech olmalı.

"Yani o huysuz yaratığı yakaladın, öyle mi?" diye sordu ilçe memuru, çabalarından
nefes nefese. "Aferin oğlum."

"Ah, söyle bakalım Şerif! Sadece şaka yaptığımı biliyorsun," diye neredeyse ağladı esir.

"Ah, biliyorum ki sen kasabanın en kötüsüsün, Abe," diye homurdandı şerif. "Ama bu sefer hapiste bunu düşünme şansın olacak. Neden!" Neale'e ekledi, "Luke Shepard bana ondan bahsettiği anda bunun kim olduğunu biliyordum; ve yaklaşık bir saat önce onu yoldan aşağı gelirken gördüğümde, onu çılgınlık yaparken yakalayacağımı hissettim."

"Ah, Şerif," diye yalvardı adam. "Bana karşı çok sert olma. Şu yıldızı buldum----"

"Sen bir haylazsın!" diye çıkıştı ilçe memuru. "Bir posta siparişi evine gidip o serseri rozetini satın aldın ve onunla flört etmekten kendini alamadın. Polis memuru olsaydın ne yapacağını düşündüğünü gösteriyordun. Ah, seni köpeklerin ısırmayacağı bir yere koyacağım."

"Ben--ben onlardan hiç para almadım," diye sızlandı sözde polis memuru.

"Hayır. Bunun nedeni biraz erken gelmem. Keşke
parayı alsaydın. O zaman seni hak ettiğin gibi yapardım,"
şerif acı bir şekilde ilan etti.

"Ah, bırak gitsin, genç adam. Şimdi kaçmayacak; çünkü kaçarsa
tutuklanmaya direnmiş olacak ve bu onu kesinlikle yargıçla baş başa bırakacak."

"Neden, diyelim ki, aklı başında değil, değil mi?" diye sordu Neale O'Neil,
şaşkınlıkla. "Polis memuru gibi davranmak, insanları soymak ve tüm bunlar?"

"Sık sık karşılaştığınız, dedektif olmayı öğrenmek için yazışma okuluna giden ve tüm bu saçmalıklarla uğraşan yarı pişmiş yaratıklardan biri. Ugh!"

"Abe" yola çıktığında çok üzgün görünen bir yaratıktı.
Çitteki Sammy şapkasını tekrar salladı ve tezahürat etti.

"Sana söylüyorum, Neale, sen bir koşucusun," diye ilan etti çocuk,
coşkuyla. "Ne yapacaksın--onu asacak mısın?"

"Bu korkunç çocuk!" diye haykırdı Agnes. "Daha önce hiç bu kadar kana susamış bir çocuk duymamıştım."

Ancak grubun geri kalanı, polis memuru gibi davranan adama verilecek cezanın çok
sert olamayacağını düşünmeye meyilliydi.

Şerif Keech, Abe'e arabasına binmesini emretti ve o kötü kalpli adamın tekrar kaçmaya çalışabileceğinden hiç korkmuyor gibiydi.

"Abe'i tanıyorum," dedi Bayan Heard bu olasılığı önerdiğinde. "Bir bulaşık bezinden daha fazla karakteri yok. Şimdi tutuklandı ve bunu biliyor. Bir kere elimi
tuttuğumda benden kaçmaya cesaret edemez.

"Hadi hanımefendi, bana her şeyi anlatın."

Bayan Heard, tur grubunun bu Abe ile yaşadığı iki macerayı çevreleyen koşulları anlatmakta bolca yardıma sahipti. Herkes, Dot'a bile, adam hakkında ne düşündüğünü söylemek istiyordu. Dot,
inançla şöyle dedi:

"Hiç de iyi bir adam değil ve _bizim_ evimizin
yakınında yaşamadığı için çok mutluyum."

"Hiçbir mahallenin Abe'e buraya taşındığı için
bir ikramiye vereceğini sanmıyorum," diye kıkırdadı Bay Keech. "Eh! Seni tutuklamayacağım. Onu
zaten yeterince korkutabilirim. Ve otuz gün hapiste kalmak Abe'e çok iyi gelecektir. Sizi tanık olarak tutmayacağım; "Yeterince sorun yaşadın."

Böylece mesele çok dostça çözüldü ve Milton'dan gelen tur grubu kahvaltı için Brampton'daki Wayside Rose Inn'e doğru acele etti.

"Hiç düşünmediğimiz bir şey," dedi Agnes, Şerif Keech'e veda ettiklerinde Neale'e.

"Bu ne?"

"Neden, Bay Collinger'ın arabası ve Joe Dawson denen adam hakkında. Aman Tanrım! Ne kadar
kötü insanlar _tanışmayı_ başarıyoruz."

"Ve biraz önce ne kadar iyi insanlarla tanıştığımızı düşünüyordun,"
güldü Neale. "Ama yanılıyorsun, Aggie. Şerifle
Saleratus Joe ve arkadaşı ve kayıp araba hakkında konuştum. Hiçbir şey olmadı. Konuştuğumuz diğer herkese -demirciye ve Luke Shepard'a
ve herkese- o grup hakkında sordum."

"Ah! öyle mi, Neale?" diye bağırdı Bayan Heard. "Ve bundan hiçbir şey çıkmadı mı?"

"Eh, Bayan Heard," dedi çocuk, "o arabanın ve o adamların tüm izleri tam orada, Higgins çiftliğinde son bulmuş gibi görünüyor - Çingene kralının onları en son gördüğü yer. Bana öyle görünüyor."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Agnes. "Keşke _bana_ o ahırda arabayı aramama izin verseydin."

"Ya da _bana_," diye araya girdi Sammy, güvenle.

"Söyle! "Siz ikiniz bana acı veriyorsunuz," diye bağırdı Neale ve bundan daha fazla bahsetmeyi reddetti.

O gün güzel bir koşu yaptılar, tekrar iyi yollara çıktılar ve geceyi Bayan Heard'ün iki gündür onları gözetleyen
arkadaşlarıyla geçirdiler. Refakatçiyi yeğeninden bir mektup bekliyordu, polisin Saleratus Joe ve Maybrouke runabout'unun kaybolmasıyla bağlantılı
bir başka adamı aradığını ve gönderdiği bilginin otomobil hırsızlarının tutuklanmasına yardımcı olabileceğini belirtiyordu.

"Eh," dedi Agnes, "elbette polisin onları yakalamasını umuyorum; ama _biz_ onları tutuklayıp makineyi de bulabilirsek eğlenceli olurdu, Neale."

"Endişelenmene izin verme, Aggie," diye öğüt verdi. "Ödül yok, yani emeğinin karşılığını almış olursun."

Yine de, ikisi de konuyu unutmadı ve bu, tüm tur boyunca, ara sıra, aralarında bir konuşma konusu oldu.

Fort Kritchton'a kadar gittiler ve hafta sonunu, bagajlarının gönderildiği Monolith Oteli'nde geçirdiler. Arabanın
küçük bir onarıma ihtiyacı vardı ve kızlar hoş arkadaşlar buldular. Bu nokta, Milton'dan gidebilecekleri en uzak nokta olacaktı.

Neale, otelin yukarısındaki ormanda kamp kuran bir grup çocuk buldu ve o da eğlendi; ama çoğu zaman Sammy'yi de yanında götürmek zorundaydı ve Agnes'e, bir daha bir yere
gittiğinde ve Sammy ile bir pireyi götürmek arasında bir seçim hakkı olduğunda pireyi seçeceğini söyledi!

"Bir pireden daha fazla nerede bulacağını bilmiyorsun," diye homurdandı büyük çocuk. "Yaşlı bekarın, erkek çocuklarının tedavisi ve yetiştirilmesine olan inancına geliyorum."

"Bu ne?" diye sordu eğlenen Agnes, Sammy Pinkney ile kendi deneyimlerini
yaşamıştı.

"Neden, altı küçük yeğeni olan huysuz yaşlı bekar, tüm erkek çocuklarının yaklaşık üç yaşında alınıp fıçılara konulması, kafalarının çivilenmesi ve fıçılardan beslenmeleri gerektiğine inandığını söyledi."

"Aman Tanrım!" diye güldü Agnes. "Peki büyüdüklerinde?"

"'Fıçılardan içeri gir,'" diye ilan etti Neale, ciddi bir şekilde. "Bu onun inancıydı
ve ben de buna katılmaya hazırım."

Ancak Sammy iyi vakit geçirdi. Bayan Heard ve Ruth'a hayatında hiç bu kadar iyi vakit geçirmediğini itiraf etti. Annesinden ve babasından mektuplar ve para aldı, tıpkı Corner House kızlarının yaptığı gibi, aynı şekilde evden; ve aslında hem güçlü hem de esmer görünüyordu.

"Bu tur başka birine iyi gelsin ya da gelmesin, Sammy P.'ye yardım ediliyor," diye ilan etti Bayan Heard.

"'Sammy P. Buttinsky,'" diye homurdandı Agnes. "Ne büyük bir bela. Sammy'nin yokluğunda annesinin on yıl daha yaşlı görüneceğine inanıyorum. Kesinlikle hayat boyu arkadaşımız olmalı."

Ne de olsa, Tess'in dediği gibi hiçbiri Sammy'ye gerçekten "kızgın" olamazdı. O bir belaydı; ama onda gerçekten çekici bir şeyler de vardı.

"Hayatımda duyduğum en ahlaksız çocuk," dedi Ruth. "Taş devrinden yeni çıkmış gibi görünüyor."

Bayan Heard bu ifadeye gülümsedi. "Sevgili kızım," dedi, "çoğu erkek böyledir. Philly Collinger öyleydi ve şimdi ona bak," çünkü Bayan Heard ilçe ölçümcüsünden gerçekten gurur duyuyordu. "Siz Corner House kızlarının kaçırdığı çok faydalı bir şey olduğunu düşünüyorum."

"Bu ne, Bayan Heard?" diye sordu Ruth merakla.

"Bir veya iki erkek kardeşin olmasını özledin. Kadınsı zihin için harika eğitmenlerdir," diye güldü kadın.

Ancak, Sammy oldukça iyi davrandı - turne grubunun Monolith Oteli'nde kaldığı süre boyunca. Tess ve Dot'un oynadığı küçük kızlar, Sammy'ye biraz ters baktılar, çünkü onun övündüğü Kaptan Kidd, Karasakal ve Sir Henry Morgan'ın kanlı izini takip etme niyeti onu diğer erkek çocuklarından ayırıyordu. Aslında, küçük halk arasında Sammy Pinkney birkaç gün boyunca oldukça sansasyon yaratmıştı. Sonra küçük Eddie Haflinger'ın boynunun arkasında bir çıban oluştu ve Sammy'nin kılıç kullanma eğilimleri, Eddie'nin dik boynuna duyulan genel ilginin yanında sönük kaldı.

Ancak, herkes Fort Kritchton'da iyi vakit geçirdi; ancak Agnes'in ifade ettiği gibi "vahşiliğin çağrısı" daha güçlüydü. Yolda o kadar çok macera yaşamışlardı ki -hem keyifli hem de rahatsız edici- Bayan Heard bile tatil yerinden ayrılma zamanı geldiğinde mutlu olmuştu.

"Sandıklarımızı hemen Milton'a geri gönderelim," dedi Agnes. "Eve dönene kadar benimkine 'Tüylü Kırışıklıklar' yok. Zorluklarla boğuşalım."

Arabadaki çantaları gerçekten de ihtiyaç duyacakları her şeyi içeriyordu, bu yüzden yolculuğun geri kalanında sade ve kullanışlı giysilerle yaşamaya karar verdiler.

"Temiz çarşaf ve mendillerimiz biterse," dedi Ruth, "çamaşırlarımızı bir derede yıkamak için durmamız gerekecek. Ne dersin?"

"Sanırım arabaya ipler gererek yolculuk sırasında giysilerinizi kurutmak isteyeceksiniz," diye homurdandı Neale O'Neil. "_O zaman_ daha da huzursuz bir atı olan huzursuz bir yaşlı çiftçi kadınla karşılaşırsak--_iyi_-geceler!"

"Keşke," diye belirtti Agnes, "yanımızda bir çadır getirseydik; Shepard'larınki gibi güzel bir çadır. Her gece kamp yapmak eğlenceli olmaz mıydı--tıpkı o Çingeneler gibi?"

"Yağmur yağdığında ne olacak?" diye sordu Ruth.

"Eh, bir sağanak yağmurda dışarıdaydık--ve ne şeker ne de tuzduk," dedi kız kardeşi, kendi fikrine sadık kalarak.

"Ama bir daha asla--elimden gelirse," diye haykırdı Bayan Heard. "Siz gençler için sorun yok; ama benim kanım sizinki kadar genç değil; maceraya ve sizin 'eğlence' dediğiniz şeye olan iştahım da eskisi kadar keskin değil."

Bu bir gerçekti. Gençler, fırtına tarafından ele geçirildiklerinde bu unutulmaz deneyime sadece güldüler. Agnes'in "eğlence" dediği her şeydi.

Turne grubu, ülkenin daha önce geçmedikleri bir bölümünü görmek için Milton'a doğru dolambaçlı bir yol planladı.

"Ve biz de iyi yollardan gideceğiz. Neale O'Neil, "Bu harita ve rehber kitap hakkında bildiğimden daha fazlasını anlıyorum" diye ilan etti.

Ancak, bir noktada daha iyi seyahat edilen yolları terk edip
kavşak demircisi ve "Anne" ile bir gece daha geçirmeyi kabul ettiler.
Ve Shepard'larla da orada buluşmayı umuyorlardı.

"Bu bizi Higgins çiftliğinin yanından da geçirecek" dedi Neale, düşünceli bir şekilde.

"Ah, Neale! Ben de o ahıra bir göz atmak istiyorum," diye bağırdı Agnes.

"Pshaw!" diye cevapladı erkek arkadaşı. "Eğer Bay Collinger'ın arabası
oradaysa, Saleratus Joe ve arkadaşı onu çoktan
aldılar, tabii ki."

Ama Agnes umutluydu. Genellikle iyimser bir zihniyete sahipti.

BÖLÜM XXI - BEKLENMEDİK ŞEYLER OLUR

Otomobil partisi bütün gün seyahat etmedi - tozlu yollarda, çiçeklerle bezeli tarlaların yanından veya hoş ormanlardan geçerek. Hayır,
gerçekten.

Özellikle küçük insanlar -Tess, Dot ve Sammy gibi-
saatlerce döşemeli bir tur arabasında bile sabırla oturamazlar. Güzel kırsalda bu kadar yumuşak bir şekilde sürmek keyifliydi;
yol kenarında durup macera aramak daha da güzeldi.

Doğası gereği bir serseri olan Tom Jonah, çocuklar kadar
arabadan uzak geziler--ve o böyle zamanlarda
onların izini asla
bırakmazdı. Tess, Dot ve Sammy partiden ayrılırsa,
birisi yaşlı köpekle mutlaka konuşurdu ve o da
çocukları takip etmek için
ayağa kalkardı. En küçük iki Corner House kızının onun dikkatli gözünden kaçtığı olayı unutmamıştı. Bu yüzden Tom
Jonah, argo konuşan Sammy Pinkney'nin "Anında Johnny" dediği kişiydi, o gün oldukça heyecan verici bir şey oldu.

Neredeyse her zaman yaptıkları gibi öğle yemeği için yol kenarında durmuşlardı,
ve yemeklerini yerler yemez çocuklar keşfetmeye can atıyorlardı.

Neredeyse kuru olan bir su yolu yatağı dikkatlerini çekti ve
kayadan kayaya adım atabildikleri ve böylece ayaklarını kuru tutabildikleri için
bu vadiye doğru yola koyuldular. Sammy, elbette, önderlik etti ve bir keçinin güvencesiyle
kayadan kayaya pervasızca atladı. Küçük kızlar yeterince çevikti; ama Tess, Dot'a çok dikkat etti ve Dot, Alice bebeğinin hiçbir zorlukla karşılaşmayacağından emin olmak zorundaydı.

"Bu kadar hızlı gitmemelisin, Sammy," diye ısrar etti Tess. "Trene yetişmemiz gerekmediğini biliyorsun. Ve _git_, Tom Jonah! Çok ıslanmışsın. Kendini silkelediğinde, bir sulama arabasının hemen arkasında yürümekten
çok
hoşlanırım."

Hem çocuk hem de köpek ona güldü; ama Dot, Alice'in en güzel elbisesinin mahvolabileceğini fark ederek, Tom Jonah tekrar kendini silkeleyip bebeğinin süslerini korumaya çalışırken, neredeyse basamağının üzerinden düşecekti.

"Ah, zorba!" diye bağırdı Sammy, aniden. "Böğürtlenler var."

Çalılar, bir taraftaki uçurumun dik duvarının üzerinden sarkıyordu.

Tess, kayalık yamaca kuşkuyla baktı.

"Çoğunlukla kırmızı, Sammy," diye itiraz etti. "Ya da yeşil."

"Bazıları yeterince siyah," diye ilan etti çocuk. "Hadi! Hadi biraz alalım."

Sammy çukurun engebeli tarafına tırmandı. Tom Jonah peşinden
sıçradı ve sonra küçük metreslerine dönüp onların da gelip gelmediklerini görmek için baktı.

"Eh! Bir çocuk tarafından yenilmem," dedi Tess, ani bir kararla.
"Biz de gidelim, Dot. "

Küçük kızlar için oldukça zor bir çekişti; ve Dot dizlerini
"çatlak" yaptı, Alice bebeğinin elbisesini saklamış olmasına rağmen. Zirveye neredeyse nefes nefese ve kızarmış yüzlerle ulaştılar.

Sammy en iyi meyveleri soğukkanlılıkla topluyor ve onları
açgözlülüğünü görebilecek herkese ihanet eden bir ağza tıkıştırıyordu. "Acele etsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu, tüm şövalyelikten yüce bir kopuşla, "yoksa
hiç kalmayacak. Sonuçta pek çok olgun meyve _yok_."

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Tess. "Pek nazik değilsin, Sammy
Pinkney."

"Sen--bize _birkaç_ tane_ kurtarabilirdin!" diye itiraz etti Dot.

Küçük kızlar etrafa bakındılar. Yakınlarda başka böğürtlen çalısı göremediler. Ama Tess başka bir şey gördü.

"Ah, Dot! Güller! Güzel, pembe, yabani güller! Hiç bu kadar çok gördün mü?"

Bu küçük tarlanın uzak tarafında gerçek bir güzel, hoş kokulu, narin çiçeklerden oluşan bir çit vardı. İki kız hemen onlara doğru koştu, hem Sammy'nin açgözlülüğünü hem de meyveleri unuttular. Tom Jonah
onların peşinden koştu ve gül çitindeki bir boşluktan hızla geçti.
Anında çitin uzak tarafında, görüş alanının hemen dışında bir heyecan oldu.

Öfkeli ve heyecanlı bir ses tanıdık bir şekilde yükseldi: "Bla-a-a-t! bla-a-a-t!"

"Aman Tanrım! Bu ne?" diye sordu Dot, irkilerek.

"Tıpkı Billy Bumps gibi duyuluyor," dedi Tess.

Yine duyuldu: "Ba-a-a! bla-a-a-t!" diye havladı Tom Jonah. Sammy koşarak yanlarına geldi.

"Şu yaşlı Billy keçisini duyuyor musunuz?" diye bağırdı. "Bahse girerim Tom Jonah onu ağaca çarptı!"

Çitteki aralıktan daldı ve mecburen, meraklarından dolayı, Corner House'un küçük kızları onun peşinden çekildi. Orada hem Tom Jonah'ı hem de çocuğu, bir kütüğe bağlanmış ve ipine o kadar sarılmış ki, işkencecilerine toynaklarını
vurmaktan ve boynuzlarını sallamaktan başka bir şey yapamayan oldukça vahşi görünümlü, kara yüzlü bir koçun etrafında dans ederken buldular.

"Ah, Sammy! Zavallı keçiyi meraklandırma," diye yalvardı Dot.

"Buraya gel, Tom Jonah!" diye sertçe emretti Tess ve çocuk itaat etmese de köpek itaat etti.

"Ah, olasılık ne? "Bize ulaşamaz," dedi Sammy, hem dilbilgisine hem de davanın etiğine aldırmadan. "Ve o sadece yaşlı bir keçi."

"Bu çok korkunç, Sammy Pinkney!" diye ilan etti Tess. "Ya o bizim zavallı Billy Bumps'ımız olsaydı?"

Kızlar, oğlandan daha fazla, iyi tanıdıkları keçi ile daha önce hiç görmedikleri koç arasındaki farkı fark edemediler. Kara yüzlü haydut, sürüyle birlikte serbestçe dolaşmasına izin vermek güvenli olmadığı için bağlanmıştı.

"Ona yardım etmeliyiz," diye ilan etti Tess, Tom Jonah'ı arkaya gönderdikten sonra. "Onu burada bağlı bir şekilde acı çekmeye ve herkesin o ipe sarılmasına
bırakamayız. Neale burada olsaydı----"

"Ah, evet!" diye kabul etti Dot. "Neale her şeyi hallederdi."

"Söyle," diye ilan etti Sammy, canı sıkılarak, "_Ben_ korkmuyorum. Eğer Neale
yapabildiyse, sanırım ben de yapabilirim. Ama yine de, onu serbest bırakırsak
bizi kovalayacağına bahse girerim."

"Ah, hayır! Bunu yapmazdı, değil mi?" diye haykırdı Dot.

"Bu kadar nankör olmazdı," dedi Tess sertçe.

"Zavallı, zavallı yaşlı Billy," diye mırıldandı Dot, elini koça uzatarak.

"O--o bizim keçiye hiç benzemiyor; ama acı çektiğini biliyorum," diye açıkladı Tess.

Koçun çıkardığı ses doğal olarak insanın onun acı çektiğini düşünmesine yol açardı. Bu görünüm onu ​​zorlamasa da Sammy arkadaşları üzerinde kesin bir izlenim bırakmak istiyordu. Koçun bağlı olduğu kütüğe doğru cesurca yürüdü. Olaylar hemen gelişmeye başladı! O kara yüzlü koçun minnet duygusu bir çıngıraklı yılandan daha fazla değildi.

Sammy kütüğün iki halkasını ve koçun arka bacağının bir halkasını çıkardı. Hayvan hemen başını eğdi ve Sammy'ye olabildiğince sert bir şekilde çarptı.

"Aman Tanrım! "Aman Tanrım!" diye bağırdı Sammy. "Çık dışarı, sen ciddi bir şeysin!"

"Bla-a-at!" dedi koç ve tekrar saldırmaya çalıştı. Sammy
yoldan çekilmeye çalıştı; küçük kızlar çığlık attı; Tom Jonah havlamaya ve heyecanlı partide zıplamaya başladı. Koç, ipini çözmek için doğru yönde birkaç kez kütüğün etrafında koştu; ancak bunu yaparken Sammy'yi ve ipi dolaştırdı. Bir an sonra modern korsan direğe bağlandı, şiddetle bağırıyordu, koç ise çocuğa çirkin boynuzlarıyla herhangi bir zarar veremeyecek kadar kısa bir iple tekrar durduruldu, ancak Sammy'yi sürekli tehdit etti. Üç çocuğun çığlıkları ve Tom Jonah'ın havlaması mahalleyi ayağa kaldıracaktı. Kısa süre sonra bir haykırış ve diğer genç seslerin çığlıkları duyuldu. Tarlanın en uzak ucundan bir adam koşarak geldi ve hemen arkasında birkaç yırtık pırtık ve çıplak bacaklı çocuk, hem erkek hem de kız. "Ne yapıyorsunuz orada, küçük cinler?" diye kükredi adam, Corner House kızlarına ve talihsiz şampiyonlarına çok çirkin bir şekilde yaklaşarak. "Ah, _lütfen_ Sammy'ye yardım edin!" Tess, ellerini kavuşturarak, çirkin adama yalvardı.

[Resim: "Ah, Sammy'ye yardım et!" diye yalvardı Tess, ellerini kavuşturarak.]

Dot, Alice bebeğini sıkıca kucaklayarak, Sammy'nin felaketinin olduğu yere dans ederek ve çığlık atarak gelen küçük serseri sürüsüne hayretle baktı.

"Onu götürün, beyefendi, ve ben de kaçayım," diye bağırdı Sammy. "Bir daha asla yapmam."

Sammy Pinkney'nin kendisini hangi durumda bulursa bulsun, suçlanması o kadar doğaldı ki, hemen özür diledi. Çirkin adam ona kaşlarını çatarak baktı.

"Yaşlı Dewey'in seni iyi etmesine izin vermeliydim," diye homurdandı.

"İpi kes ve yaşlı Dewey'in onları avlamasına izin ver, Jim Amca!" diye bağırdı genç vahşilerden biri.

Bunun üzerine hem Tess hem de Dot umutsuzluk içinde ağlamaya başladılar. Aynı anda Neale O'Neil ve Agnes, kargaşadan etkilenerek çalılıkların arasından fırladılar.

"Ah, Aggie!" diye haykırdı Tess.

"Ah, Neale!" diye haykırdı Dot.

Sammy cesaretle dilini tuttu; ama otomobil partisine ait olan daha iri çocuğa bakışı, Neale O'Neil'ınkinden çok daha taşlaşmış bir kalbe dokunurdu.

"Buradan uzak dur," diye emretti çirkin adam Neale'e.

"Sanırım hayır," diye sertçe cevapladı çocuk. "_Sen_ ona yardım etmek için
hiçbir şey yapmıyor gibisin."

"O zaman neden koçla uğraşmak istiyordu?" diye sordu adam.

"Zavallı Billy keçisine yardım etmeye çalışıyordu," diye hıçkırdı Tess, Agnes'in kollarının arasından.

"Siz şehirliler zaten çok tazesiniz," diye bağırdı yırtık pırtık çocuklardan biri. "Siz çocukları taşlamamız gerekirdi. Değil mi, Jim Amca?"

Ama adam Neale ile meşguldü. "O ipi rahat bırak!" diye emretti, çocuk dolaşmış Sammy'ye yaklaşırken.

"Önümden çekil," dedi Neale, çakısını çıkarıp
büyük bıçağı açarak. "Ve ben onu serbest bıraktığımda yaşlı koyunlarını buradan
kaçır."

"Bunu yapma!" diye bağırdı adam.

Ama Neale keskin bıçağın tek bir darbesiyle hem koçu hem de
Sammy'yi kurtardı.

"Ba-a-a! Bla-a-a-t!" diye bağırdı koç ve boynuzlarını tehditkar bir şekilde
Neale'e salladı.

"Ona vur, Dewey!" diye bağırdı serseriler.

Ama Neale koçun kaburgalarında yankılanan güçlü bir tekme attı. Başka bir blat ile canavar döndü, başını eğdi ve
doğrudan çirkin adama saldırdı.

"Çık dışarı, seni lanet olası bela!" diye bağırdı adam ve sadece
yüksekten sıçrayıp bacaklarını açarak koçun öfkeli saldırısından kurtuldu.

Amacını ıskalayan koç tarlada ilerlemeye devam etti ve çığlıklar atarak
paçavra ve kuyruklu tayfa onun peşinden geldi. Adam bir süre böbürlenmeye
ve Neale'i tehdit etmeye devam etti; ancak Milton'dan gelen çocuk ona pek dikkat etmedi.

"Hadi gidelim! Hadi gidelim!" Agnes söyleyip duruyordu ve küçük kızlar,
tamamen korkmuş bir şekilde, aynı şeyi tekrarlayıp duruyordu.

Ancak tekrar vadiye indiklerinde ve çirkin adam görüş alanından çıktığında, Agnes üç küçük adamı önden gönderdi ve Neale'e şöyle dedi:

"Neale, o korkunç adamın kim olduğunu biliyor musun?"

"Ha?" homurdandı Neale, şaşkın bir şekilde.

"Tam karşınızda durduğunda kim olduğunu görmediniz mi?"

"Şey--'Dedektif Hawkshaw'!" diye alay etti Neale, genişçe sırıtarak.

"Komik olmaya çalışma," diye yalvardı Agnes. "Gözlerin neredeydi? _O_, Saleratus Joe ile son gördüğümüz adamdı, o garip otomobille yanımızdan geçtiklerinde," diye ilan etti kız içtenlikle.

"Hayır mı?" diye soludu Neale.

"Evet, öyleydi. Çirkin yüzünü asla unutamam. Sanırım, Joe'nun Bay Collinger'ın arabasını çalmasına yardım eden adam oydu."

Neale başını salladı. "Hırsızlardan biri olsun ya da olmasın, o kesinlikle kötü bir adam. Bunu görebiliyorsun," diye kabul etti çocuk. "Acaba Şerif Keech'i mi aramalıyız?" Ama daha önce tanışmış oldukları şerifin ikametgahından çok uzaktaydılar.

O gece tur grubu demirci ve karısıyla birlikte durdu.
Shepard'lar bu mahalleye geri dönmemişti ve Corner House grubu zaman kaybetmek istemiyordu. Milton'a geri dönmeden önce bu noktadan uzun bir sapma yapacaklardı. Ülkenin kendilerine tamamen yabancı olan bir bölümünü görmek istiyorlardı.

"Higgins çiftliğinin etrafından tekrar dolaşalım mı?"

Neale O'Neil'in o akşam yatmadan önce sorduğu soru buydu.

"Annenin" harika akşam yemeklerinden birini daha yedikten sonra.

"Bunun bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Bayan Heard. "Philly Collinger'dan bu konuda tek kelime duymadım. Ve ona Çingene'nin sana anlattığı her şeyi anlattım, Neale."

"Ve Neale'in ahırda nasıl avlandığını ve Bay Collinger'ın arabasına dair hiçbir iz bulamadığını?" diye önerdi Ruth.

"Ah, evet."

"Ama bir şey _buldu_!" diye haykırdı Agnes.

"Ne buldu, bilmek isterim?" diye sordu kız kardeşi.

"O, arabanın tekerleklerinin ahıra giden yolda kaydığı yeri gördü, değil mi Neale?"

"Evet," diye kabul etti çocuk. "Ama araba orada değildi."

"Pooh! Onu bulamadın," dedi kız alaycı bir şekilde.

"Aman Tanrım, Aggie!" diye haykırdı Ruth, "bir şeye kalkıştığında, en inatçı kişi bile
olabilirsin!"

"Ah, peki," dedi Bayan Heard yatıştırıcı bir şekilde, "ya o ahırın etrafından dolaşıp Agnes'i tatmin edersek? Çok da fazla yolumuzdan sapmamış oluruz."

Ancak, epeyce engebeli bir yoldan geçmiştik ve o engebeli yol Corner House arabasına felaket getirdi. Neale O'Neil, uzun yokuşu tırmanıp Higgins çiftliğinin seviyesine gelmeden önce bir şeylerin ters gittiğini anlamıştı.

"Bu gümleme sesi ne, Neale?" diye sordu keskin kulaklı Agnes, genç şoför ve Sammy ve Tom Jonah ile birlikte
makinenin önünde yolculuk etmeyi seçmişti.

Neale kaşlarını çatmıştı. "Bana daha kolay bir soru sor," diye homurdandı. "Ben
kahin
de
değilim."

"Peki! Bu kadar börekçi olmana gerek yok," dedi. "Araba
parçalanıyor mu?"

"Belki."

"Neden durup öğrenmiyorsun?"

"Bu tepede mi? Çok fazla değil!" diye ilan etti çocuk, kaşları hala endişeyle
kırışıyordu.

"Peki! Duracak--!" diye bağırdı kehanet dolu Agnes, gürleyen
arabanın tekerlekleri gittikçe daha yavaş dönerken.

"Sorun ne?" diye sordu Ruth, tonneau'dan. "Araba
duruyor mu?"

Neale kolları hareket ettirdi ve motor kinci bir şekilde kükredi; ama
hız artmadı ve arabanın altındaki o mezar gibi gümleme
devam etti.

"Umarım yine benzinin bitmemiştir, Neale?" diye önerdi Bayan.
Heard.

Neale homurdandı. Agnes kıkırdadı. "Aman Tanrım! Tırnaklarını ısırabiliyordun, değil mi?"
fısıldıyordu.

Çok sinir bozucuydu--bunda şüphe yok! Makine o kadar iyi
işlemişti ki, belki de dikkatsizleşmişti. Yine de Neale
şimdi ne olduğunu hayal bile edemiyordu. Ve burada,
vahşi doğada! Gürlemenin ve gümlemenin sorun anlamına geldiğinden emindi.

"Durmak istemiyor musun?" diye soludu Ruth.

"Burada değil diyorum sana," diye çıkıştı sinirli genç. "Bizim
bir evin görüş alanından uzakta, burada durmamızı mı istiyorsun?"

"Tepeye vardığımızda pek fazla ev göremiyoruz,
doğru hatırlıyorsam," diye mırıldandı Agnes.

Neale başka bir cevap vermedi. Şey çarpmaya ve motor kükremeye devam etti.
Ama tepeye ulaştılar ve sendeleyerek
çiftlik binalarına doğru yürümeye devam ettiler,
grup burada durduğunda olduğu gibi
önceki sefer olduğu kadar ıssız görünüyordu.

"Bir tamirhaneye ne kadar yakınız?" diye sordu Bayan Heard. "Yaklaşık yirmi mil," dedi Agnes ona. "Tatlı bir ihtimal, değil mi?"

"Ama sorun ne?" diye tekrarladı Ruth.

"Bana sorarsan," dedi Agnes, inançla, "bence eski şey
epozotik."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Dot. "Ahır görevlisinin atında da vardı ve öldü. Bizim arabada da aynı hastalık olabilir mi?"

"Bilmiyorum; ama sanki ölecekmiş gibi davranıyor," diye homurdandı Neale.

"Çıkıp yürüyelim mi?" diye sordu Tess. "Belki de artık bu kadar çok şey
taşıyamaz."

"Çocuğu dinle!" diye alay etti Sammy. "Eski bir demir işçiliğinden başka bir şey değil. _Hastalanamaz_."

Ancak, Corner House kızlarının arabasında kesinlikle ciddi bir sorun vardı. Tam büyük samanlığa giden yola yanaştıklarında motor iki veya üç kez öksürdü
ve sonra durdu.

"Tamamen bitti!" diye bağırdı Neale iğrenerek. "Bu, günlük yolculuğumuzun sonu gibi görünüyor."

"Ve görünürde bir ev yok," diye mırıldandı Bayan Heard.

XXII. BÖLÜM - SAMMY ARAŞTIRIYOR

Güzel bir öğleden sonraydı ve gün batımına
daha iki veya üç saat vardı. Niyet sadece Agnes'in kayıp arabayı bulmak için arazide bir arama daha yapma isteğini tatmin etmek için terk edilmiş Higgins çiftliğinde durmaktı.

"Sanırım kuyuya bakıp orada olup olmadığını görmek istiyordun,"
diye belirtti Neale somurtarak. "Eh! Bunu yapmak için yeterince zamanın var."

"Ah, Neale! Kötü olma," dedi kız arkadaşı. "Eski
arabanın sana sorun çıkarması durumunda üzgünüm----"

"_Bizim_ sorun çıkarmamız gerektiğini söylemeliyim," dedi Ruth, oldukça sert bir şekilde. "Uygarlıktan
inanılmaz derecede uzakta olduğumuzun farkında mısın?"

"Vahşi doğa vahşiyse, bizim de vahşileşmemize izin verme," dedi Bayan Heard, kendi iyi huyunu toparlayarak. "Elbette, Neale, makinede
ne olduğunu bilmiyorsun?"

"Henüz değil; ama öğreneceğim," diye karşılık verdi, tulumunu ve kazağını alet kutusundan
çıkararak.

"Ve biz," diye haykırdı Dot. "Kamp yapacağımız yeri arayalım. Aman Tanrım! Yine Çingeneler gibi olacağız."

"Aman Tanrım!" diye inledi Bayan Heard. "Bu çocuk çok tuhaf. Bütün gece burada mahsur kalacağımızı
_biliyor mu? Ve ortalıkta tek bir canlı
olmayacak!"

"Yiyecek bir şeyimiz var," dedi araştıran Sammy. "Ateşi
yakmaya hazırlayacağım. Neale kibrit yakmama izin vermiyor."

"Eminim o küçük evlerden birini temizleyip, içinde yaşamamız için
güzel ve konforlu bir yer haline getirebiliriz," dedi Tess, bu fikre
hevesle
uyuyordu.

"Ben saman için!" diye bağırdı Agnes, ahır kapısına doğru koşarak. "Saman
içinde
uyuyacağız!"

"Fareleri unutmayın!" diye tısladı Neale, elinde bir çekiç ve bir
takım anahtarlarla arabanın altına gizlice girerken.

"Kötü şey!" diye bağırdı Agnes. "Böyle şeylerin _olduğuna_ inanmayacağım, o yüzden
şimdi!"

Ancak küçük ahır kapısını açtığında, hemen
korktu. Ayaklarının dibinden bir şey fırladı ve Agnes
çığlık atarak
bir kenara sıçradı.

"Ah! Bu bir kedi yavrusu," diye haykırdı Dot sevinçle. "O zaman burada birileri _yaşıyor_!"

Güzel bir mavi Malta kedisiydi ve ilk başlarda biraz vahşi olsa da, çiftçi burada yaşadığında
çocuklara alışmış olmalıydı, çünkü Dot ve Tess kısa süre sonra onu sevilmek için gelmeye ikna ettiler.

"Neyse," dedi Agnes, "Onun gibi güzel bir kedi yavrusu varken fareler konusunda endişelenmem. _O_ farelerle başa çıkabilir."

"Elbette. Onları canlı canlı yiyor," diye seslendi Neale arabanın altından.

Agnes içeri girdi ve büyük ahır kapısının sürgüsünü çekiştirdi. Sammy
sonunda yardımına koştu ve güneş ışığının içeriyi doldurması için kapıları açtılar. Neale'in iki haftadan fazla bir süre önce aramasını yapmasından bu yana hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyordu.

Bayan Heard ve Ruth, diğer müştemilatlara bakarak
yerin etrafında dolaşıyorlardı. Ahır elbette boştu.
Yerde hayvan yoktu. Ancak yanmış konutun kalıntılarının diğer tarafında
oldukça önemli bir keşifte bulundular.

Çitle çevrili bir bahçe parçası vardı. Çoğunlukla yabani otlarla kaplıydı;
ama hem siyah hem de kırmızı çiğ meyveleri ve ahududularla dolu meyve çalıları vardı; ayrıca olgunlaşan bektaşi üzümü ve kuş üzümü. Burada çocuklar için bir ziyafet vardı ve Ruth onları çağırmak üzereydi ki Bayan Heard şöyle dedi:

"Bekle. Bu gece kalmak zorunda kalırsak, bu meyve akşam yemeği ve kahvaltı için yardımcı olur. Bol miktarda şeker ve konserve buharlaştırılmış
sütümüz var."

"Aman Tanrım, Bayan Heard! Bu kadar pervasızca konuşma!" diye haykırdı Ruth. "Burada kalmamız mümkün değil. Neden, kalamayız!"

"Ne yapacaksınız - bir sonraki kasabaya mı yürüyeceksiniz?" diye sordu Agnes, kız kardeşinin bu ifadesini duymak için zamanında yanlarına geldi.

"Bir sonraki kasaba nerede?" diye sordu Bayan Heard hemen.

"Haritaya göre sadece on altı mil uzakta - ve en azından kuş uçuşu on dört," dedi Agnes hemen.

"Ve biz karga değiliz," diye mırıldandı Ruth.

"On dört mil - veya daha fazla - asla yürüyemeyiz," dedi Bayan Heard, inançla. "En yakın ev nerede?"

"Tanrı bilir. Bu yolda başka bir çiftlik yok - bunu biliyoruz.
Ve her iki tarafta da döndüğümüz yere yakın bir yerde gördüğümü hatırlamıyorum, ya siz?" dedi Agnes.

"Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti Ruth, başını sallayarak. "Neale arabayı kendisi tamir edemezse - ve hemen tamir edemezse - zor durumdayız."

"Ona hiçbir şey söyleme," diye yalvardı Agnes. "Ağrıyan kafalı bir ayı kadar asabi."

Bu arada Bayan Heard ve iki kız otomobile yaklaşıyorlardı.

"Ay!" Neale arabanın altından homurdandı ve Agnes kıkırdadı.

"Şimdi zavallı kafasını yine çarptı ve her zamankinden daha da ağrıyor."

Kızlar ciddi değilse Bayan Heard ciddi bir zihinle son kararı beklediler. Sonunda Neale makinenin altından geri çekildi. Elinde bir alçı tutuyordu ve o kadar kötü çatlamıştı ki, yarıları birbirinden ayırdığında iki parçaya ayrıldı.

"Suçlanan şey bu!" diye telaffuz etti, kaşlarını çatarak.

"Şşş!" diye bağırdı Ruth. "Böyle bir dil kullanma. Tamir edilemez mi?"

"Ah, evet. Bunları tarlaların hemen oradaki çalılarda yetiştiriyorlar. Tek yapmam gereken gidip bu araba türüne uyan bir tane seçmek. Ah, evet!" diye karşılık verdi Neale O'Neil.

"Bu trajik!" diye soluk soluğa kaldı Bayan Heard.

"O zaman bu gece kesinlikle burada kalmamız gerekecek," dedi Agnes ve bu olasılık onu çok endişelendirmiş gibi görünmüyordu.

"Ve yarın gece - ve sonraki gece - ve bana sorarsan birkaç gece daha," diye homurdandı Neale. "Yani, bir vagon bulup hepinizi en yakın tren istasyonuna götürüp Milton'a geri gönderemezsem."

"_Nev-air_!" diye bağırdı Agnes. "Burada kalıp tüm eğlenceyi yaşamana izin mi vereyim?
Cimri!"

"Aman Tanrım, çocuk," diye mırıldandı refakatçi. "Eğlenceye ne diyorsun?"

"En azından, yeni bir deneyim olurdu," diye itiraf etti Ruth.

"Sen de mi?" diye soluk soluğa sordu Bayan Heard. "Senin_ daha iyi bir aklın olduğunu sanıyordum, Ruth
Kenway."

"Eh, ben öyle yapmadım," diye itiraf etti Corner House'un en yaşlı kızı gülümseyerek. "Şu
şeyi nasıl tamir edeceksin, Neale?"

"Üreticilere telgraf çek. Yeni dökümü almak için iki veya üç gün ayır. Ve
onsuz bir bahçeyi işletemeyiz."

"Telgrafını nereden göndereceksin?" diye sordu Ruth.

"Bayrak istasyonundan -Hickton- ve orası yedi mil uzaklıkta. Beni
oraya götürecek birini bulamazsam
yürümem gerekecek."

"Ah, Neale! Bu gece mi?" diye bağırdı Agnes.

"Hayır. İstasyon kapanmadan önce oraya varamadım zaten.
Erkenden başlayacağım. Tabii ki, hemen şimdi yürüyüp
sizi düzenli yataklar alabileceğiniz bir yere
taşıyacak bir çiftçi bulmamı istemiyorsan."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Agnes tekrar. "Bütün eğlenceye sahip olamayacaksın, Neale."

"Hayır-o, Neale," dedi Ruth daha yavaş bir şekilde. "Hepimizin
burada seninle birlikte kalmamızın mümkün olduğunu düşünüyorum. Hava çok güzel."

"Ah, kalalım! Kalalım!" diye bağırdı üç genç koro halinde ve
Tom Jonah bile heyecanlanarak onayını haykırdı.

"Peki, ne yapabilirim," diye sordu Bayan Heard, "herkes bana karşıyken?"

Böylece kalmaya karar verildi. Öncelikle, Neale arabanın ahıra
götürülmesi gerektiğini, çünkü yağmur yağabileceğini söyledi; sonra, otomobilin açık yolda
durmasının iyi görünmediğini söyledi.

"Bunu burada kimin göreceğini merak ediyorum?" diye sordu Agnes, burnunu çekerek. "Bu yoldan ayda bir kereden fazla kimsenin geçtiğine inanmıyorum - ya da ailede bir cenaze olmadığı sürece!"

"Belki Saleratus Joe ve diğer adam Bay Collinger'ın arabasıyla geçerler," dedi Neale kurnazca.

"Ah, keşke yapsalar!" diye soludu Agnes.

"Çok büyük bir şans!" diye karşılık verdi Neale. "Ya yaparlarsa? Sahte polis memurunun bize yaptığı gibi onları oyalayıp arabayı onlardan
alır mısın?"

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Agnes. "Ama bir şeyler yaparım."

Bu arada çocuk ahırda etrafı karıştırdı ve bir dizi blok
ve gerekli takımı buldu. Bunları ahırın içindeki bir kirişe bağladı ve
halatı eğimli araba yolunun dibindeki arabaya taşıdı.

Bu düzenlemenin onlara sağladığı kazançla, gençlerin hepsi
denizciler gibi ipe "takıldılar" ve arabayı
ahıra sürüklemeyi başardılar; ancak işte bir buçuk saatten fazla zaman geçirdiler ve bitirdiklerinde hava kararıyordu.

Bu arada, Higgins arazisinde kamp yapmalarını kimse yasaklamamış gibi görünüyordu. Açık alanda bir ateş yakılmış ve üçayak kurulmuştu. Bayan
Heard eteklerini yukarı çekti ve ateşin başında pastırma (ve yüzünü) ızgara yaptı.
Yumurtalar, konserve dil ve bisküviler ve bol miktarda
meyve de vardı. Hepsi bunu çok eğlenceli buldu.

Akşam yemeğinden sonra, yatmak için henüz çok erken olduğundan, üç çocuk
gürültülü bir saklambaç oyununa girdiler. Sammy, ahırın arkasındaki büyük saman yığınında
otururken, aniden oyuna olan ilgisini
kaybetti. Samanların arasından bir şey çıkardı ve onu Neale'e getirdi. Neale, büyük kapının eşiğinde not defteri ve kalemle
oturuyordu ve ertesi sabah Hickton'dan otomobil üreticilerine
göndermeyi planladığı telgrafı
yazıyordu.

"Ne var sende, Sammy P.?" diye sordu Agnes, konuşamayacak kadar heyecanlı olan küçük adam nesneyi Neale'in eline verirken.

"Harika çıtır!" diye bağırdı Neale O'Neil. "Nereden buldun?"

"Samanın altında. Orada bir şey var. Onu tutan teli
kırdım--gördün mü?" dedi Sammy heyecanla.

"Bir plaka!" diye soludu Agnes.

"Eyalet ruhsat numarası! Bunun hakkında ne biliyorsun? Bayan Heard'e sor----"

Agnes rüzgar gibi gitmişti. Bayan Heard ve Ruth at yalağının
da bulaşık yıkıyorlardı. Kız aceleyle refakatçiyi getirdi.

"Bay Collinger'ın ruhsat numarası neydi biliyor musun?" diye sordu Neale.
"Araba ruhsat numarasından bahsediyorum."

"Plaka numarası yirmi dört yüz otuz iki. Aman Tanrım! Bunu
hatırlamalıyım."

Neale elinde ruhsat plakasıyla ayağa kalktı. "Arabayı bulduk,
yaşadığın kadar eminim!" dedi, inançla.

BÖLÜM XXIII - KABA İŞLER

Agnes, Neale'e "Sana söylemiştim!" demek için mükemmel bir fırsat yakaladı; ama
ilk ziyaretinde ahırı
çok detaylı bir şekilde arayamamış olabileceğinden erkek arkadaşına bile bahsetmedi.

Bay Collinger'ın çalınan arabası samanların altındaydı. Neale kendi araba fenerlerinin ışığında runabout'u açtı ve
sonunda ahırın zeminine çekti.

"Sence sorun ne?" diye sordu Ruth.

"Elbette hiçbir şey," diye bağırdı Bayan Heard, neredeyse gözyaşları içinde, o kadar
mutluydu. "Philly çok sevinecek."

"Sanırım sabah o döküm için haber gönderdiğimde ona telgraf çeksem iyi olacak--ha?" dedi Neale.

"Ah! İstersen, Neale," dedi refakatçi. "O gelip arabayı kendisi alabilir. Aman Tanrım! Turumuz sırasında başımıza gelen en güzel şey bu değil mi?"

"Gerçekten öyle, Bayan Heard," diye kabul etti Ruth.

"Ve hepsi Sammy yüzünden," dedi Neale. "Sammy, sen bir çocuksun."

"Elbette öyleyim," diye kabul etti bastırılamaz olan. "Sanırım hepiniz
_şimdi_ sizinle geldiğim için mutlusunuz, değil mi?"

Sammy Pinkney'de utangaçlık yoktu. Tüm itibarı talep etti ve aldı.

Agnes ve Neale de ona bu onuru kıskanmadılar - ve kesinlikle Bayan
Heard da. Çalınan arabanın keşfi Bayan Heard'ün
şu anki rahatsızlıklarını unutması için yeterliydi; Neale ve Agnes ise Saleratus Joe ve çirkin adam hakkındaki şüphelerinin doğru olduğunu
hissettiler.

"Çingene kral bize tam gerçeği söyledi," dedi Agnes. "Dürüst bir adam olduğunu
düşünüyordum."

"Elbette," dedi Dot merakla. "Taç takmasa ve saç kesme makinesi taşımasa bile o bir _kral_ değil miydi?"

"Ve Philly Collinger memnun olmayacak mı? _Memnun olmayacak mı_?" Bayan Heard
tekrar tekrar bağırdı.

Bu arada Neale kurtarılan runabout'un üzerinden dikkatlice geçiyordu; ama
fener ışığında iyice inceleyemedi.

"Elbette bozuldu ya da bir şey oldu," dedi. "Yoksa
burada bırakmazlardı. Çiftçi saman almaya gelir gelmez
arabayı bulurdu. Saleratus Joe, tamir edilmesi gerekmediği sürece
burada uzun süre bırakmayı düşünmüş olamazdı. Yani, öyle
görünmüyor."

"Buraya geri dönebilir -o ve çirkin adam--_her an!_" diye fısıldadı Agnes kulağına.

"Şşş! saçmalık!" diye emretti Neale. "Neyse, Tom Jonah'ımız var. Yarın
demiryolundan döndüğümde
arabayı iyice inceleyeceğim."

Sammy'nin keşfinin yarattığı heyecan hepsini normalden daha uzun süre uyanık tuttu. Ayrıca, bu şekilde kamp yapmak parti için yeterince tanıdık gelmemişti ki buna alışabilsinler. Sadece Luke ve Cecile Shepard'la kaldıkları gecede, şu anki duruma benzer bir şey
yaşamışlardı.

Herkes samanların üzerinde yatmaları konusunda hemfikirdi. Arabalarından aldıkları cüppeler ve toz bezleriyle, ahırın arkasındaki yığılmış, hoş kokulu kuru ot yığınında kendilerini çok rahat hissettiler.

"Sığırlar gibi 'yatıyoruz'," diye kıkırdadı Agnes. "Eğlenceli değil mi?"

Eğlenceli olsun ya da olmasın, çok rahattı ve kısa süre sonra uykuya daldılar ve sabaha kadar yedi uyuyanlar kadar derin bir uyku çektiler. Tom Jonah açık ahır kapısının önünde yattı ve sadık bir şekilde nöbet tuttu.

Neale önce uyandı ve bir ateş yakıp kahve yaptı. Agnes
kahvenin kokusunu aldı ve kısa süre sonra çoraplarıyla dışarı koştu,
elinde ayakkabıları vardı.

"Ah, Neale!" diye fısıldadı tiz bir sesle. "Hayat bu! Harika değil mi? Her zaman böyle yaşayabilirim. Nerede yıkanıyorsun?"

"At yalağının yanında," dedi çocuk.

"Oh-o! Bundan hoşlanmıyorum," diye itiraz etti.

"Aman Tanrım!" diye yanıtladı Neale, tiz bir falsettoyla ve ona sırıtarak.
"Ve sen her zaman böyle yaşayabilirsin!"

"Kötü bir şey!" diye karşılık verdi. "İnsanlar Çingeneler gibi
yaşadıklarında iyi olabilirler."

"Ya da serseriler," diye ekledi çocuk.

"Şey----"

"Elbette kendin için temiz su pompala," dedi Neale. "Ve ayakkabılarını giy yoksa
ayakların bu çakıllarda morarır."

"Aman Tanrım, evet! Sanki kefaret ödüyormuşum gibi hissediyorum," diye itiraf etti Agnes,
ayakkabılarını giymek için acele ederek.

Diğerleri daha uyanmadan
sıcak kahve içip krakerler yiyerek keyifli vakit geçirdiler.

"Bir sürü yiyecek getireceğim," diye söz verdi Neale.

"Ve bir tüp soğuk krem; Ruth ve ben bittik. Ve bir şişe cadı fındığı ve biraz hayvan krakeri, çünkü çocuklar onları seviyor. Ve biraz
el kremi Bayan Heard için--şişesinin neredeyse bittiğini biliyorum. Ve _iyi_
bir çay al. Ve doldurulmuş zeytinleri unutma----"

"Dur," diye araya girdi Neale, parmaklarıyla saymaya başlayarak. "Bakalım
hepsini hatırlayabilecek miyim. Önce bir tüp soğuk krem----"

"Tüp! tüp!" diye bağırdı Agnes.

"Oh! Ah! Bir fark var, değil mi?" sırıtarak cevap verdi,
ve diğer eşyaların isimlerini biraz kesin bir şekilde söyledi. "Tamam.
Hafızam ve param--yoksa hepsini getireceğim, hatta eşyaları taşımak için
dört atlı bir araba kiralamam gerekse bile. "

Hemen yola koyuldu ve geri kalan grup ahırdan esneyerek ama lezzetli bir şekilde dinlenmiş bir şekilde çıkmadan önce gözden kayboldu.
Yatak olarak güzel kokulu saman daha iyi olamaz.

"Sadece," diye gözlemledi Tess, "kendimi iyi hissetmiyorum çünkü
tamamen soyunmadım. Ruthie, at yalağının içinde sırayla banyo yapsak olmaz mı?"

Diğerleri ona güldüler; ve sonuçta, otomobil için yeni parçayı beklemek için gereken birkaç gün boyunca terk edilmiş çiftlikte kalmanın pek de bir küstahlık olmayacağı konusunda anlaştılar.

Neale O'Neil, Hickton'a varmak için iki saat harcadı, çünkü uzun yedi mil
ve yollar kumluydu. Ve yol boyunca bir düzine evden geçmedi ve hiçbiri Higgins çiftliğine çok yakın değildi.
Yine de, çok uzakta olmayan otomobil fabrikasına telgrafı çektiğinde saat sekizi geçmemişti; ve yeni dökümün Hickton istasyonuna C. O. D. olarak gönderilmesini emretti.

Sonra, Milton'daki Bay Collinger'a Bayan Heard adına telgraf çekti.
Topografın teyzesi mesajını dikkatlice yazmıştı, böylece Sıradan bir okuyucu çalınan arabanın tam olarak nerede olduğunu anlayamazdı. Bay Collinger Hickton'a gelip orada motorlu araç turistlerinin
grubunu soracaktı.

Tren istasyonunun görüş alanında iki dükkan vardı ve Neale buralardan
grubuna birkaç gün yetecek kadar yiyecek almayı başardı, buna yumurta, süt, köy tereyağı ve peynir de dahildi.

Neale bunların hepsini çiftliğe asla geri götüremezdi, ancak
bir midilli tarafından çekilen şıngırdayan bir vagonu olan uzun bacaklı bir çocuk buldu ve
gençle Higgins çiftliğine ulaşım için pazarlık etti.

Çocuk, yanan çiftlik evinin yerinde bir gezi grubunun kamp kurduğunu öğrendiğinde çok eğlendi.

"Sanırım ihtiyar Higgins bundan haberdar değil, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Sanırım bilmiyor," diye itiraf etti Neale. "Ama orada hiçbir
zarar vermiyoruz."

"He, he! Sanırım yaratıklarınız onun samanını yemeyeceklerdir, orası kesin."

"Hayır. Bizim hareket gücümüz benzinle besleniyor," diye güldü Neale.

"Şaka! Sanırım öyle. Ama yaşlı adam Higgins'e gidip
orada kamp kurduğunuzu söyleyeceğim--ne diyecek bakalım."

Neale bunu Bayan Heard'a söyledi ve refakatçi
yerin sahibine bir not göndermeye karar verdi, terk edilmiş çiftlikte kalmak için izin istedi ve eğer sahibi isterse konaklama masraflarını karşılamayı teklif etti.

Bu sırada grup kamp yerine yerleşmişti.

"Biz gerçekten _Çingeneyiz_," dedi Bayan Heard. "Ve hayatımda hiç
çocukların şu anda bizimkiler kadar mutlu olduğunu görmedim.
Aman Tanrım! Bir daha asla düzgün bir şekilde yaşamak istemeyecekler."

Bu durumdan tam anlamıyla keyif alanlar sadece küçük insanlar değildi. Ruth
büyük, temiz bir galvanizli demir kova buldu ve nişasta ve sıcak ütü gerektirmeyen tüm
giysileri yıkamaya başladı. Neale Hickton'dan dönmeden önce uzun bir
sıra doldurmuştu.

Öğle yemeğinden sonra Neale çalınan araba üzerinde çalışmaya gitti. Çok kısa bir
sürede önemli bir keşifte bulundu. Bay Collinger'ın arabasında kesinlikle hiçbir sorun yoktu, ancak
depoda benzin yoktu!

"Acaba o adamlar onu buraya terk etmeden önce buldular mı?" diye sordu Bayan Heard.

"Eğer sadece biraz benzin almak için gittilerse, uzun zamandır gitmişlerdir," diye kıkırdadı Agnes. "Ama Neale dün gece bunu öğrenmiş olsaydı Hickton'a kadar yürümekten kurtulabilirdi."

"Ah, evet; eğer tavşan biraz uyumak için durmasaydı, Bay Kaplumbağa'ya karşı yarışı kazanmış olurdu," diye karşılık verdi Neale. "Bu olası
olanlarla ilgili her şeyi biliyoruz."

"Ama--gerçekten--merak ediyorum," dedi refakatçi yavaşça.

"Ne merak ediyorsunuz, Bayan Heard?" diye sordu Ruth.

"Philly'nin bu kadar dikkat ettiği o haritaların ve şeylerin başına ne geldiğini merak ediyorum. Eğer arabadaysa----"

"O zaman Saleratus Joe onları aldı," dedi Neale hemen.

"Hayır. Soygunu kışkırtan politikacıların bu arabada bulmayı umdukları
şeyi elde ettiklerine inanmıyorum. Ben--merak ediyorum--neredeler--onlar--. "

"Benzin deposunda değil, orası kesin," dedi Neale. "İçine baktım."

Hepsi buna güldüler ve Bayan Heard bu kafa karıştırıcı konuyu terk etti.

Otomobil fabrikasından gelecek mesajı beklemekten başka önemli bir şey yoktu. Neale, Bayan Heard'ün yeğeninden çalınan arabayı denedi ve Bayan Heard de içinde bir yolculuk yapmaktan keyif aldı. Gerçekten çok iyi bir arabaydı ve döşemeleri çok güzeldi.

"Philly'nin bana bu arabayı kendi planlarına göre yaptırdığını söylediğini biliyorum,
ve o zamandan beri özel belgelerini saklayabileceği bir yer yaptırıp yaptırmadığını merak ediyorum," dedi Bayan Heard. "Tıpkı onun gibi olurdu."

"Ah! Harika olmaz mıydı?" diye haykırdı Agnes.

"Ve sonra belki de haritalar ve diğer şeyler arabadadır," dedi Ruth.

"Kim bilir? Yeğenimin söylediklerinden dolayı, hırsızların arabaya koydukları paketin değersiz olduğundan oldukça eminim. Onun şunu söylediğini hatırlıyorum: 'O haylazlar arabamı parçalamadıkları sürece istediklerini elde edemeyecekler.' Peki, _bu_ derken neyi kastetmiş olabilir?"

Sorun, Corner House'un büyük kızlarını ve Neale'i çok ilgilendiriyordu.
Agnes, runabout'un döşemesini ve panel işçiliğini çok yakından inceledi.

"Belki de Saleratus Joe kağıtları buldu. Bu yüzden araba burada terk edildi," dedi Neale'e iç çekerek.

"Eğer gizli paneli buldularsa," dedi çocuk sırıtarak, "bizim bulmamız için açık bırakmadılar, değil mi?"

"Alay etmene gerek yok," dedi Agnes. "Kağıtları bulursam sana söylemem--şimdilik!"

"Kendine iyi bak," diye karşılık verdi. "Bay Collinger'ın işleriyle, kendi arabamızla ilgilendiğim kadar ilgilenmiyorum. Umarım fabrika bu işi hemen halleder."

Henüz beklemiyorlardı ve günün geri kalanını çiftlikte dolaşarak geçirdiler. Çocuklar şimdiye kadar gördükleri en büyük yaban mersini
merasını buldular. Bayan Heard'ün ev hanımı arzuları
harekete geçti.

"Keşke bu meyveler Milton'a yakın olsaydı," diye ilan etti. "Kış boyunca yaban mersini turtaları için yeterince konserve yapardım."

Çingene usulü akşam yemeği yiyorlardı ki, midillili uzun boylu çocuk, Neale'in o sabah Hickton istasyonundan gönderdiği telgrafların cevaplarını getirdi.

"Yaşasın!" diye bağırdı Neale, mesajını okuduğu anda. "Şey çoktan
gönderildi. Güneyden gelen ilk tren sabah Hickton'da ne zaman duracak?" diye sordu haberciye.

"Sekiz buçuk," diye cevap verdi.

"O saatte olacak. Bay Collinger'ın arabasıyla gidip alacağım."

"Ve Philly yarın bir ara buraya geleceğini söylüyor," diye duyurdu Bayan Heard. "Bir ahırda yaşamak zorunda kalmayacağız, sadece bir gece daha."

"Ah, söyle!" dedi taşralı çocuk. "Yaşlı adam Higgins, eğer binaların geri kalanını
yakmazsanız, istediğiniz kadar burada kalabileceğinizi söylüyor."

BÖLÜM XXIV--GERÇEKTEN HEYECAN VERİCİ BİR ŞEY

Ertesi sabah çok kızarmış yüzlü bir güneş, tur grubunu uyandırdı, ilk ışınları doğrudan ahırın geniş kapısına vuruyordu--sadık bir bekçi olan Tom Jonah'ın uzak tutamadığı bir davetsiz misafir.
Güneş ışığı doğrudan Corner House kızlarının ve arkadaşlarının gözlerine parladı.

Herkes hemen uyandı. Tekrar yola çıkmayı bekliyorlardı geceden önce; ve her ne kadar kaba olmak eğlenceli olsa da, bunun bazı dezavantajları vardı.

"Bu gece yine normal yataklarda uyuyacağız," dedi Agnes, biraz
memnuniyetle.

"Ama bunun yarı yarıya daha güzel olacağına inanmıyorum," diye belirtti Tess. "Bu saman
çok tatlı ve kokulu."

"Hadi, Sammy Pinkney!" diye bağırdı Dot, aniden o yavruyu yaramazlık yaparken görerek, "o güzel kedinin kuyruğunu çekme. Ona zarar veriyor."

"Kuyruğunu çekmiyorum," diye hemen cevapladı Sammy. "Ben sadece
kuyruğunu tutuyorum. Kedi tüm çekmeyi yapıyor."

Agnes ona doğru ilerledi ve zavallı kedinin kuyruğunu tutmayı hemen bıraktı.

"Bak! Çok titizsin," diye yakındı çocuk. "Ben aslında yaşlı kediye
zarar vermiyordum, Aggie. Ve--ve her zaman bir adama karışmak

hoş bir davranış değildir."

"Şimdi anladın, Aggie," diye kıkırdadı Neale O'Neil. "Görüyorsun ki nazik değilsin. Ve nazikliğin bir bedeli yok."

"Ah! Öyle değil mi?" diye karşılık verdi Agnes. "Otomobil fabrikasına gönderdiğin telgrafın sonuna 'çok saygılarımla' yazsaydın? Sanırım
bir bedeli olduğunu görürdün."

"Yine sokuldum!" diye itiraf etti Neale.

"Ne, duyduğum bu şeyler ne?" diye sordu Ruth, ağzına kadar su dolu bir kovayı taşıyarak at yalağı pompasından çıkarken. "Bu parlak ve güzel sabahta biri yataktan yanlış taraftan mı kalktı?"

"Kediydi," dedi Neale, mezardan gelen bir sesle. "_O_ başlattı."

"Saman biçme yatağının yanlış tarafı hangisi, Ruthie?" diye sordu Tess.

"Bu bir poz," dedi Neale. "Bunun hakkında başkasına sorman gerekecek, değil mi Ruth? Hadi kızlar, kahvaltıda acele edin, çünkü Hickton'a doğru yola çıkmam gerek."

"Ben de seninle geliyorum, Neale," diye ilan etti Agnes. "Şu
runabout'u istediğin kadar hızlandırabilirsin. Diğerleri itiraz etmek için gelmeyecek."

Bu son sözü Neale'in kulağına fısıldadı.

"Sana söylüyorum, Aggie, sen bir hız manyağısın," diye yanıtladı Neale. "Ama eğer
Bayan Heard benimle yalnız gidebileceğini söylerse, tamam."

Agnes bu zamana kadar iyi huylu refakatçiyi kızların istediği her şeyi kabul etmeye ikna etmeyi öğrenmişti; ve tabii ki Agnes'in Neale ile herhangi bir yere gitmesine itirazı yoktu. Corner House kızları farkında olsun ya da olmasın, Neale O'Neil'dan daha fazla onlara dikkat eden veya onlara daha iyi davranan bir kardeşleri olamazdı.

Böylece kız ve erkek arkadaşlar saat sekizden kısa bir süre sonra runabout'ta yola çıktılar. Bay Collinger'ınki iyi bir makineydi ve sorunsuz çalışıyordu. Fakat
Agnes aniden mutsuz bir düşünceye kapıldı.

"Ah, Neale!" dedi ellerini kavuşturarak.

"Ateş et!" diye tavsiyede bulundu çocuk, gözleri öndeki yolda.

"Çalıntı bir arabadayız."

"Elbette öyleyiz. Ne olmuş?"

"Ve eyaletin dört bir yanındaki tüm polis memurları, şerifler ve polisler
bu arabanın tarifine ve plaka numarasına sahip. Bir memur bizi
soyarsa ne yapacaksın?"

"Çılgın! Hiç düşünmemiştim," diye itiraf etti çocuk. "Sanırım bizi hapse atarlar."

"Korkunç bir şey! Fakat bunu açıklamakta _zor_ zamanlar geçirebiliriz."

"Umarım böyle bir şey olmaz," dedi; ancak Agnes, istasyona kadar ve
geri dönmeden önce tutuklanma olasılığından rahatsızdı.

Atış onları bekliyordu ve Neale ekspresçiye ödeme yaptı ve sonra
runabout Higgins çiftliğine doğru yola koyuldu. Neale ve Agnes çiftlik binalarının görüş alanına girdiklerinde, onların grubundan kimse görünmüyordu; ancak
uzak bir tarladan gelen iki adam, aralarında ağır bir şey taşıyor gibi görünüyorlardı.

"Burada dolaşırken gördüğümüz ilk yerliler," diye gözlemledi Neale. "Ve
insliler nerede?"

"Hepsi meyve toplamaya gitti," diye cevapladı Agnes. "Higgins'in yerinden ayrılmadan önce
her kabımızı dolduracaklarını söylediler. Hiç bu kadar çok meyve görmemiştim."

Neale runabout'u ahıra kadar sürdü, ancak içeri sürmedi.
Büyük kapılar kapalıydı ve kendi arabaları ahırın
zemininde duruyordu, ancak görüş alanının dışındaydı.

"Ben de meyve toplamaya gidelim, hemen şu şeyi yerine takar takmaz," diye önerdi Neale.

Kırık döküm çok fazla sorun çıkarmış olmasına rağmen, yenisini takmak
beş dakika bile sürmedi. Motoru denedi ve
her şey yolunda gitti.

"Tamam," diye duyurdu, ahırın küçük kapısından tekrar çıkarken. "Diğerlerinin peşinden gidelim mi?"

"Evet. Ve onlara her şeyin yolunda olduğunu söyle. Şimdi her an başlayabiliriz," dedi Agnes.

"Merhaba! Sanırım Bay Collinger'ın arabası için gelmesini beklememiz gerekecek."

"Aman Tanrım, evet. Bunu hiç düşünmemiştim," diye karşılık verdi Agnes. "Keşke Bayan Heard ona telgraf çekmeseydi. O zaman biz de arabasını Milton'a bizimkiyle birlikte sürebilirdik. _Ben_ sürebilirdim."

"Ehliyetin yok, Aggie," dedi Neale. "Sen araba kullanamazsın. Söyle!
Şunu gördün mü?"

"Neyi gördün, Neale?" diye sordu, etrafına bakarak.

"Bir adamın o uzaktaki kulübenin arkasına kaydığını gördüğümü sandım. "

"Neden! Şu tarlayı geçerken gördüğümüz iki adama ne oldu?"
diye sordu kız, ilgiyle.

"Ah, bu zamana kadar yola ulaşmış olmalılar," ve Neale
tekrar devam etti. "Sanırım onlarla ilgilenmemize gerek yok."

Ama bir an sonra şaşkın bir tonda şöyle dedi: "O adam
sanki görülmek istemiyormuş gibi kulübenin arkasına saklandı. Komik----"

"Eşyalarımızdan bazılarını çalabilirler," dedi Agnes. "Burayı
korumasız bırakmamalıyız. Geri dön, Neale."

"Eh--belki de haklısın," diye itiraf etti çocuk. "Muhtemelen onlar
zararsız insanlardır."

"Otomobilleri çalabilirler," diye ilan etti Agnes.

"Şimdi, kendini bir öfke krizine sokma," diye kıkırdadı Neale.
"Gördüğün herkesin bir otomobil hırsızı olduğunu düşünüyorsun."

"Ah! "Bu ne?"

Bir motorun ani teklemesi duyulabiliyordu. Birisi ahırın önündeki gölgede bıraktıkları
runabout'un marşını
deniyordu.

"Elbette onunla oynuyorlar!" diye mırıldandı Neale, koşmaya başlayarak.

"Çalıyorlar!" diye fısıldadı Agnes, en kötüsüne inanmaya kararlı bir şekilde.

Sanki bu sefer Agnes haklıydı. Ahırın köşesini dönüp açık alana ulaştıklarında, runabout düzenli olarak "çuf çuf" diye ses çıkarmaya başladı ve Higgins arazisinden
çıkarıldığını gördüler.

"Hey, orada! Dur!" diye bağırdı Neale.

"Ah, Neale!" diye feryat etti Agnes. "Bu Saleratus Joe ve çirkin adam."

Haklıymış. Bay Jim Brady'nin şoförü olan çilli yüzlü adam, yeniden çalınan arabayı sürerken, çirkin adam onun yanında oturuyormuş. Çirkin adam arkasını dönüp, araba yola
dönerek hızlı bir şekilde demir yolu yönüne
giderken heyecanlı oğlan ve kıza gülüyormuş.

"Aman Tanrım! Bayan Heard ne diyecek?" diye solumuş Agnes.

"Bay Collinger ne diyecek? Bu daha da önemli," diye homurdandı Neale.
"Bu adamların buralarda olduğunu kim tahmin ederdi ki? Ve yanlarında getirdikleri
bidon da var. Benzin, tabii ki. Kullanmak zorunda değillerdi, çünkü runabout'un deposu neredeyse dolu."

"Ne yapacağız, Neale?" diye bağırdı Agnes.

Neale, ilk şaşkınlığından kurtulduğunda pratikti.
Ahıra daldı ve büyük kapıları açtı.

"Arabamızı görmediler," diye bağırdı. "Ve sana şunu söyleyeyim, ondan kaçamazlar. Ben arabamızı, o küçük arabayı sürdüklerinden çok daha hızlı sürebilirim - inan bana!"

Marşı denedi, benzin deposuna baktı ve sonra direksiyonun arkasına geçti.

"Eh, Neale O'Neil!" diye bağırdı Agnes. "Tek başına gitmiyorsun - pek bir şey değil!"

Araba hareket ederken kendini arabaya attı. Neale aceleyle şöyle dedi:

"Benimle gelmeni bilmiyorum, Aggie. Sorun çıkabilir----"

"Umurumda değil. "Gidiyorum," dedi kararlı bir şekilde. "Bunu bir çiftlik için bile kaçırmam!"

"Dur!" diye bağırdı, büyük araba ahırdan gürültüyle çıkarken.

Mekanizma düzgün çalışıyordu ve yola girdiklerinde çalınan
araba henüz görüş alanından çıkmamıştı.

"Ve biz de onun görüş alanından çıkmasına izin vermeyeceğiz," diye ilan etti Neale. "Keşke o Şerif Keech'le tekrar karşılaşsaydık. Ama o buradan
çok uzakta yaşıyor."

"Neden, Neale!" diye güldü kız arkadaşı, "o burada şerif bile değil. Şimdi başka bir ilçede olduğumuzu hatırlamıyor musun?"

"Çat! Bunu unutmuşum. Eh, belki de bu ilçedeki kanun görevlileriyle aramızda hiçbir bağ yok; ama Saleratus Joe'nun da yok. "Tutuklanma şansı olana kadar o adamlara asılacağım."

Agnes bir kez olsun arabanın hızından memnundu. Yol boyunca kükredi, engebeli noktalardan sarsıldı, bir derenin üzerinden geçen tahta bir köprüden
gümbür gümbür geçti, sonunda çalıntı arabanın arkasında yüz metreden daha az bir mesafede, tren istasyonuna giden ana otoyola
girdi.

Bu sırada sık sık etrafına bakan çirkin adam, Corner House kızına ve arkadaşına
gülmüyordu. Şüphesiz Saleratus Joe, runabout'u son hızda sürüyordu; ancak küçük arabanın daha büyük arabaya yerleştirilmiş güçlü motoru yoktu.

Yolda kimseyi geçmediler - en azından hiçbir araç. Ve bu da iyi bir şeydi; çünkü neredeyse her at, iki arabanın hücumundan korkardı.

"Ne yapmak istediklerini sanıyorsun? Nereye gidiyorlar?" diye bağırdı Agnes, Neale'in kulağına.

"En ufak bir fikrim yok," diye karşılık verdi çocuk. "Ama ne yapacağımı biliyorum."

"Bu ne?" diye sordu.

"Onlara tutunun! Bir buldogun serserinin eteğine tutunması gibi," diye ilan etti Neale O'Neil.

O anda Hickton'daki küçük istasyon göründü. İki adam vardı, heyecanla konuşuyorlardı, tam otoyolun ortasında duruyorlardı ve bu iki adamı gördüklerinde, runabout'taki hırsızlar yavaşladılar.

XXV. BÖLÜM - HOŞ GELDİNİZ

"Ah, Neale!" diye soludu Agnes, büyük araba Hickton tren istasyonuna
kükreyerek yaklaşırken koluna yapışarak. "Ah, Neale! O, o
korkunç Brady adamı."

Yolun ortasındaki adamlardan birinin Milton politikacısı Jim Brady olduğu açıkça görülüyordu. Ama diğer adam----

"O arazi ölçümcüsü. Onu tanıyorum," diye fısıldadı Neale, motoru
kapatarak. "Bay Philip Collinger, Bayan Heard'ün yeğeni. Her şey bitti artık
ama bağırışlar, Aggie. Bahse girerim o arabasının bir daha kaçmasına
izin vermez."

Gerçekten de, Milton'dan gelen iki adam koşucuyu durdurmuştu ve çilli yüzlü adam ve onunla birlikte olan çirkin adam suçüstü yakalandı.

"Arabamdan inin!" Neale ve Agnes, Bay Collinger'ın iki serseriye emir verdiğini duydular. "Bunu tekrar nasıl aldığınızı bilmek istiyorum? Dün arkadaşlarımın
elinde olduğunu biliyorum. Bu adamınız, Brady,
doğuştan hırsız."

"O doğuştan aptal," diye homurdandı şişman adam, kel alnını silerek ve büzülen Joe'ya dik dik bakarak.

Diğer adam sessizce tren istasyonunun köşesinden kayıyordu. Bu kavga sırasında orada olmayacaktı.

"O aptaldan başka bir şey," dedi Bay Collinger sertçe. "Bu, _sen_sin, Brady, zeka eksikliği gösterdin. Bu adamı, arabamı almaya ikna ettiğini çok iyi biliyorum, çünkü o yol haritalarını
içinde taşıdığımı düşünüyordun."

"Çok düşünüyorsun, Collinger," diye hırladı iri adam. "Ama hiçbir şeyi
kanıtlayamazsın."

"Hayır. Joe, burada, devletin tanıklığını yapmadığı sürece ve o buna
cesaret edemez. Bu tür adamlar üzerindeki nüfuzunu biliyorum, Brady. Ama,
yine de, bu konuda _sen_ keçisin."

"Ha?" diye sordu politikacı.

Bay Collinger, bunu yaparken cebinden bir sürü anahtar
çıkararak arabasına gitti. Düz bir anahtar seçti ve onu hızla koltuğun ön panelindeki küçük bir deliğe
yerleştirdi; bu konuda deneyimsiz olanların
anahtar deliği olduğunu asla hayal edemeyeceği bir delik.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, ilçe ölçümcüsü paneli kenara kaydırdı ve
parşömen rulolarıyla dolu sığ bir dolap gösterdi.

"Tam da düşündüğüm gibi, Brady," dedi alaycı bir şekilde. "Onları her zaman çalıntı arabada tutuyordun. Şimdi onları komisyona teslim etme zamanı geldi ve artık onları
taşımayacağım. Peki, aptal kimdi, Brady?"

Ama iri yarı adam platforma doğru hızla ilerliyordu. Saleratus Joe, kırbaçlanmış bir köpek gibi
onun peşinden gizlice yürüdü.

"Sanırım teyzemin birlikte seyahat ettiği gençlerden ikisisiniz?"
dedi Bay Collinger, Neale ve Agnes'e dönerek. "Ve sanırım siz o adamları
kovalıyordunuz."

"Evet, Bay Collinger," dedi Agnes. "Ve bizden kaçamazlardı."

"Eminim kaçamazlardı," diye karşılık verdi gülümseyerek. "Bana anlat."

Böylece hikaye anlatıldı ve sonra Bay Collinger, Milton'a doğru yola çıkmadan önce Higgins'in evine geri dönmeye ve Bayan Heard'ü görmeye karar verdi. Corner House kızları ve Neale'i ve ayrıca Sammy Pinkney'i, arabayı güvence altına almak için yaptıkları yardımlar için överken sıcaktı.

Kızlar, runabout'un çalınmasının altında yatan nedenleri veya Bay Collinger, Jim
Brady ve çilli yüzlü adamı dava etmeyi planlamıyordu.

"Bundan bir şey çıkaramazdım," dedi arazi ölçümcüsü. "Ve arabayı geri aldım ve en güzeli de benden almak istedikleri haritalar ve kağıtlar. Memnunum."

Turne grubuyla akşam yemeğine kaldı ve sonra Milton'a doğru yola koyuldu. Ancak Corner House kızları ve grubunun hemen eve gitmek gibi bir niyeti yoktu.

Yolda dört gün daha geçirdiler - Kenway kardeşler için saf bir keyif günüydü, çünkü Sammy bile turun o kısmında iyi davranmıştı.

Yine de, araba Stower çiftliğinin Willow Sokağı kapısına geldiğinde eve vardıkları için mutluydular. Bayan MacCall ve Linda onları karşılamak için kapıdan dışarı koştular. Amca Rufus bahçeden topallayarak geldi, eski hasır şapkasını salladı ve tezahürat etti. Hatta Sarah Teyze
Maltby bile yeğenlerini ve Neale O'Neil'ı biraz asık suratla karşılamak için verandaya çıktı.

Sonra, sokağın karşısından Bayan Pinkney sevinçli bir hoş geldin çığlığıyla geldi.

"Ah, Sammy! Ne kadar da büyümüşsün!" diye ilan etti, korsan adayına sarılıp öptükten sonra ona bakmak için uzaklaştı.

"Huh! Bu Ruth'un suçu," dedi. "Beni sık sık yıkattı. Biliyor musun, bu tür şeyleri sulamak onları büyüten şey."

"Bu Corner House, siz kızlar olmadan dünyanın en ıssız yeri," diye ilan etti Bayan MacCall, dört kızı dönüşümlü olarak kucakladıktan sonra tekrar başladı.

Sarah Teyze yeğenlerini tekrar gördüğü için mutlu olduğunu ifade etti. "O arabada öldürülmediğin sürece, sanırım hepimiz minnettar olmalıyız," dedi. "Ama hepinizin bütün kemiklerinizle geri döneceğinizi beklemiyordum."

"Ve bir keresinde, Tess ile kaybolduğumuzda ve Çingeneleri bulmadan önce," diye itiraf etti Dot, "sırtımdaki o komik kemiğin kırıldığını düşünmüştüm, Teyze Sarah. Ama tekrar iyileşti."

Corner House kızlarının genç arkadaşlarının hepsinin geri döndükten kısa bir süre sonra düzenli bir "partisi" vardı ve araba turu maceraları herkese anlatılıyordu.

Ruth gördükleri güzel manzaraları ve durdukları tuhaf eski hanları hatırlayabiliyordu. Geziden gerçekten çok eğlenmişti.

Agnes'in aklı çalınan arabanın olaylarıyla, nasıl
bulunduğuyla ve Neale ile birlikte hırsızları arabanın ele geçirildiği Hickton istasyonuna nasıl kovaladıklarıyla doluydu. Anlattığına göre,
çok heyecan verici bir zamandı.

Dot'un aklı Çingeneler ve Tess'le birlikte yaşadıkları maceralarla doluydu.

Onlar kaybolup bütün gece bir ağacın altında uyumuşlardı. "Ve bize bağıran ve isimlerimizi öğrenmek isteyen o yaşlı baykuş," dedi. "Olabildiğince açık bir şekilde bağırdı: 'Kim? Kim? Kim?'"

Ama Tess düşünceliydi. Birisi ona ne düşündüğünü sordu.

"Neden, sana söyleyeyim," dedi Corner House'un en küçük kızının yanındaki.
"Neale'in bu kadar _cimri_ olmasına dayanamıyorum. Ona sordum, sordum ve o _söylemiyor_."

"Neyi söylemeyecek?"

"Neden, Bayan Heard'ün kahverengi midillisinin kulağına onu gitmeye
zorlamak için fısıldadığını bana söylemiyor. Ve sanırım söyleyebilir!"

SON

Kızlar İçin Büyüleyici Hikayeler

KÖŞE EV KIZLARI SERİSİ

Grace Brooks Hill'den

Sekiz ila on dört yaşlarındaki dört kız, zengin bir bekar amcanın öldüğünü ve onlara eski Köşe Evini bıraktığını öğrenir.
Bu eve taşınırlar ve sonra eğlence başlar. Buldukları ve yaptıkları şeyler
çok yürekten kahkahalara sebep olur. Daha sonra okula başlarlar ve birçok
arkadaş edinirler. Bunlardan biri kızları, ebeveynlerinin sahip olduğu bir
bungalovda birkaç hafta geçirmeye davet eder ve karşılaştıkları maceralar
çok ilginç bir okuma deneyimi sunar. Tüm genç kızlara hitap edecek temiz, sağlıklı mizah ve macera hikayeleri.

1 KÖŞE EV KIZLARI.
2 OKULDA KÖŞE EV KIZLARI.
3 KÖŞE EV KIZLARI TUVALET ALTINDA.
4 OYUNDA KÖŞE EV KIZLARI. 5 KÖŞE EV KIZLARININ TUHAF BULGUSU.
6 KÖŞE EV KIZLARI TURDA.
7 KÖŞE EV KIZLARI BÜYÜYOR. 8 KÖŞE EV KIZI KAR ÜZERİNDE.
9 KÖŞE EV KIZI EV TEKNESİNDE.
10 ÇİNGENELER ARASINDA KÖŞE EV KIZI.
11 PALM ADASI'NDA KÖŞE EV KIZI.
12 KÖŞE EV KIZI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR.
13 KÖŞE EV KIZI DÜNYAYA KARŞI.

Yayıncılar
BARSE & CO.
New York, N. Y.--Newark, N. J.

ELIZABETH ANN SERİSİ
Josephine Lawrence'tan

7 ila 12 yaş arası kızlar için

Elizabeth Ann, ilk olarak büyük bir trende tanıştığımız,
tek başına seyahat eden küçük bir kız. Babası ve annesi Japonya'ya yelken açmış ve
önce bir akrabasının evini, sonra da bir başkasını ziyaret etmek üzere Doğu'ya geri gönderilmiş. Elbette, bazılarıyla oldukça mutlu olduğu birçok yeni arkadaş edinir, diğerleriyle de - ama hikayeleri kendiniz okumalısınız. Bu büyüleyici kitapların ilkini okuyan diğer her kız
geri kalanını da isteyecektir; çünkü Elizabeth Ann kesinlikle yetiştirilmeye değerdir.

ELIZABETH ANN'İN MACERALARI.
ELIZABETH ANN MAPLE SPRING'DE.
ELIZABETH ANN'İN ALTI KUZENI.
ELIZABETH ANN ve DORIS.
ELIZABETH ANN'İN ÖDÜNÇ BÜYÜKANNESİ.
ELIZABETH ANN'İN BAHAR TATİLİ.
ELIZABETH ANN ve AMCA DOKTOR.

Yayıncılar
BARSE & CO.
New York, N. Y.--Newark, N. J.

HAT MAY
Büyüleyici Bir Prenses

Yazar
Lucy Thurston Abbott

8 ila 14 yaş arası kızlar için
NET 1,00 $

Bu büyüleyici hikaye, Kaderin bir kaprisinin New England kıyısında yaşayan bir kadın ve sakat kocasının sorumluluğunu
üstlendiği küçük bir kızın talihini konu alıyor -Winkiepaw çifti- ve Hat May'in her zaman hayali peri dünyasının zalim bir devi olarak gördüğü kadın
ona gerçekten çok kötü davranıyor.

Hat May'in yaptıklarını anlatan hikaye, sekiz ila on dört yaş arası kızlar için bir kitabın olması gereken her şeye sahip. Karakterler
ustalıkla çizilmiş ve doğaya sadık; ayrıca Hat May'in kötü muamelesiyle ilgili önemli bir
acıma duygusu olsa da; anlatımda bol miktarda çocuksu ve hoş mizah da keşfediliyor.

Yayıncılar
BARSE & CO.
New York, N. Y.--Newark, N. J.

THE RUSTY-CATS
Hat May ve arkadaşlarının hikayesi.

YAZAR
Lucy Thurston Abbott

"Hat May"in yazarı.
(8 ila 14 yaş arası kızlar için)

Yaz, Carey Hill'e yine geldi ve beraberinde "rusticator"ları,
ya da Carey çocuklarının dendiği gibi "paslı kedileri" getirdi. Onlarla birlikte küçük büyülü prenses Hat May'e mutluluk ve sakat arkadaşı Hank'e iyileşme umudu geldi. Yedi Kanlı Kemik'in mistik ritüelleri, kölesi Hat May'e daha fazla özgürlük vermek zorunda kalan meraklı Bayan Winkiepaw'ı şaşırttı. Ariel'in Yediler için özel olarak yazdığı harika oyununun başarısı, Hank'e bir tekerlekli sandalye satın aldı ve sonra
yaz bittiğinde ve ogress ile hayat dayanılmaz hale geldiğinde, Phin akıllıca bir şekilde Hat May'i kurtarır ve huysuz ogress'i yener.
Hat May'i büyüsünü bozan ve onu kasvetli ve iğrenç varoluşundan güzellik ve mutluluk dolu bir varoluşa götüren güzel kelimeyi tahmin edebilen var mı?

Net Fiyat 1,00 ABD Doları

Yayıncılar
BARSE & CO.
New York, N. Y.--Newark, N. J.

The Corner House Girls on a Tour'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Grace Brooks Hill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CORNER HOUSE GIRLS ON A TOUR ***

***** This file should be named 36251.txt or 36251.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/5/36251/

Produced by Roger Frank, Juliet Sutherland and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
