*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fatal Falsehood (Ölümcül Yanlışlık)
Yazar: Hannah More
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36257]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36257
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Fatal Falsehood, by Hannah More

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fatal Falsehood

Author: Hannah More

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36257]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATAL FALSEHOOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme









 .
 Ölümcül Yanlış:
 Bir trajedi.
 Beş eylemde.


 Harekete geçtiği gibi
 Tiyatro Kraliyet, Covent Garden.




 Çizildi:

 .
 Eserler
 İLE İLGİLİ
 Hannah daha fazlası.

 Vol. İi.

 LONDRA
 T. Cadell, Strand için basılmış
 1830.




 Ki
 Kontes Bathurst,

 Bu trajedi
 Ki
 Çok saygılı bir şekilde yazılmış,
 GİBİ
 Birçok erdemine küçük bir haraç,
 VE
 Minnettar bir tanıklık olarak
 Onurlandırdığı dostluğun
 Onun en itaatkar
 Ve en zorlu
 Mütevazi hizmetçi,

 Yazar.




 Dramatis Personae.

 Earl Guildford, _mr. Clarke._
 Nehirler, oğlu, _mr. Lewis._
 Orlando, genç bir İtalyan sayısı, _mr. Wroughton._
 Bertrand, _mr. Aickin._

 Emmelina, _miss younge._
 Julia, _mrs. Hartley._

 Sahne --_ Earl Guildford Kalesi._




 Prolog.

 Trajedinin yazarı tarafından yazılmıştır.

 MR. Hull.


 Modern şairlerimiz artık neredeyse seçemez
 Trajik Muse'a layık bir konu;
 O kadar iyi ki, tarihi tarlaya gıcırdattı
 Bu kıt bir demet, bitkin kadimlerin verimi;
 Veya eğer, onlar altın mahsulden onlar
 El penturalı, nadiren düşen bazı tahıllar;
 Yazarımız bu sevkiyatlar erkekçe zahmete girer,
 Klasik temalar için klasik bir toprak talep eder,
 Bir vagrant o, seçen çöl atığı,
 Gerçeğin ve tarihin hiçbir kısıtlamanın dayattığı yer.
 Ona kurgunun vahşi doğası açık yalan,
 Bir akış umudu ve sınırsız bir gökyüzü;
 Yine de, devam eden yolu koruma görevi zor,
 Geniş manzaranın ayakları başıboş tuttuğu yer;
 Daha ciddi sınırların ilham perisini kontrol etmediği durumlarda
 Lawless fantezi seçmek için elden çıkarılacak.
   Daha yüksek suşları da taklit etmiyor
 Hangi yüksek _Heroic_ Trajedi:
 Ne de savaşları ne de zaferleri fethediyor,
 Ne de kızarık el ile o'erturn thrones kralları.
 Gözlerini geceye selamlamak yok
 Teklif düşme veya yükselişimizde hiçbir ulus;
 Deep StateMens'e, politikacılara mezar,
 Bu temalar bıraktığımız zevklerine uygun.
 Kronlar ve kamplar, bir krallığın weal veya kederi,
 Ne kadar az yargılayabilir, çünkü ne kadar az bilir!
 Ama burada hepiniz sansürün sanatına sahip olabilirsiniz;
 İşte hepsi kalbi olan eleştirmenler.
 Karışım tutkularının gece gösterdiğimiz tutkular,
 Her dinleyici Stagyrite gibi yargılar.
 Yazarımızın gösterdiği özel hayatın sahneleri,
 Yerli sıkıntıların basit bir hikayesi;
 Ne de önemsiz tuttuğumuz cam
 Kontrolsüz tutkuların etkisini göstermek;
 İmparatorlukları yönetmek birkaç kişidir,
 Ama yaşayan herkesin bastırmak için _passions_ var.
 Kendini fethet, kitapların vaaz etmesi gereken ders,
 Kendini fethet, sahnenin öğretmesi gereken temadır.
 Bu bariz görevi burada öğrenmek için vouchsafe,
 Ayet zayıf olsa da, ahlak açık.
 O Geceye Mark Gazetilmemiş Sorunlar
 Sınırsız kendini şımartmaktan.
 Bir zamanlar yazarımızın uzanmış,
 Şimdi onlara katlanın-bu bol övgü olacak.




 Ölümcül yanlışlık.




 Yasa I.


 Sahne --_ Guildford Kalesi'nde bir daire._

 _Enter_ Bertrand.


 _Ber._ Ne aptallar ciddi melankolik kötü adamlar!
 Serâl bir oyun oynuyorum ve kalbimi gösteriyorum
 Kolay görünüm ve istenen gülümsemelerle;
 Ve parsellerim hala ayık düşünceden yayılırken,
 İşlerim, vahşi kaprisin etkisi gibi görünüyor,
 Ve ben sersemlemiş şansın düşüncesiz kölesi.
 Ne ama bu dürüstlük sözü kazanabilirdi
 Bana güvenmek için genç Orlando
 Kalbini avlayan o gizli keder?
 'Sığ, tartışılmaz ikiyüzlülük
 Çok iyi görünmek için: Ben _careless_ Bertrand'ım,
 Dürüst, tasarlanan, sade, künt adam.
 Sakladığımları gizlediğim folies;
 Kim hiçbir şeyin gizlenmemiş göründüğünü kim arayacak?
 'Bu katı, ihtiyatlı, mezar tavırının haydutları
 Şüpheyi heyecanlandırın; Karanlık Kaşta Men
 Demir eliyle takdir yetkisi,
 Derin işaretli düşüncelerin karakterleri. İşte amcam, saygıdeğer Guildford,
 Kimi onurlandırabileceğim, o efendim olmasaydı
 Boşluğu dolduran o hevesli çocuğun
 'Twixt ben ve servet: nehirler, senden nasıl nefret ediyorum!

    _Enter_ Guildford.

 Asil amcam nasıl ücretler?

 _Guild._ Dürüst Bertrand!
 Nadiren karşılaştığımızdan şikayet etmeliyim:
 Nerede saklıyorsun? İnan bana, seni özledik.

 _Ber._ O, iyi efendim! Affedin-bana bak, efendim,
 Çünkü genç bir adamın hayatında folies var,
 Boşaltmam gereken boşuna şemalar ve düşüncesiz saatler
 Bilge ve ılıman yaşınızdan önce uzanmak.

 _Guild._ Eh, öyle olsun-bir yerin bir ayrıcalığı var,
 Ve asham'd olmalıydım unutabilir miyim
 Kendimi gençtim ve sert bir şekilde chide
 Bu nankör değil. Evet, Bertrand,
 İhtiyat, yaptığı zaman morseness olur
 Hatanın katı bir sorgusu,
 Belki de adamdan değil, gençliğinden.
 Eski zamanın başını utandıran foibles
 Karı duş mu? O zaman daha affedilebilir,
 Ve yaşın kendi başına bir zayıflığı var.

 _Ber._ Nazikliğin, Rabbim ve Hafif Reproof,
 Yanlış yönlendirilmiş gençliğin asını düzeltin,
 Azarlamaktan daha fazlası ve beni erdem haline getir.

 _Guild._ Seni güzel koğuşumu gördü, Lady Julia?

 _BER._ Bu şekilde ve onunla adil kızın geçti,
 Emmelina'nız.

 _Guild._ İkisine de kızlarım deyin;
 Kıt olduğu için Emmelina daha fazla Belov'd
 Benim evlat edinmenin sevgili çocuğu Julia'dan.
 Saat de yaklaşıyor (ve kutsasın, heav'n,
 En iyi etkisi ile!)
 Julia gerçekten benim kızım olacak,
 Babasının iradesine itaat ederek,
 Cesur oğlumun sabırsız yeminlerini taç,
 Ve geçmiş tehlikeleri için ona zengin bir şekilde ödeme yap.

 _BER._ Gallant nehirlerinin nasıl olduğunu merak ettim,
 Genç ve ateşli, aşırıya kaçıyor,
 Belirsiz savaşın tehlikelerine cesaret edebilir mi,
 Evlilik Julia'ya olan iddiasını onaylamıştı.

 _Guild._ 'Babasının iradesinin durumunu iki kez,
 Cesur yaşlı adam ve arkadaşım!
 Eski evlerimizin katıldığını görmek isterdi
 Bununla çocuk birliği; Ama emektar
 Çok değerli askeri ustalık,
 Servetini ve kızını miras bıraktığını
 Genç nehirlerime, sadece bu şartlarda,
 Erken silahlarla ün kazanması gerektiğini;
 Ve eğer tarladan bir fatih geri dönerse,
 Onu muzaffer eve geldiğini gören o güneş
 Onların espetallarına tanık olmalı. Yine de gelmiyor!
 Savaş olayı cesur olanlar içindir,
 Silahlı çöl de başarıyı sağlayamaz.

 _Ber._ Yine de şöhret erken cesaretinden yüksek sesle konuşuyor.

 _Guild._ ere 'İtalyan sayısı, genç Orlando,
 Nehirlerimin koynum arkadaşı, benim konuğum oldu,
 Oğlumun ihtişamı onun teması:
 Ah! Erdemlerini böyle bir sevinçle anlatıyor,
 Onun değerinde çok sıcak bir gayretle yaşıyor,
 Gen'rous kalbine gelince, tekrar geri öder
 İhtiyacınız olan övgüler.

 _Ber._ Orlando'nun asil.
 İhale, cesur ve cesur bir doğada,
 Onurun en romantik, bu tür süslemelerle
 Cazibe olarak tüm kadın.

 _Guild._ işte bir tane geliyor,
 Orlando'nun övgüsünün hikayesi kime
 Tatlı müzik gibi geliyor.

 _Ber._ Ne, büyüleyici kızın!
 Evet, italyan sayısını sevdiğinden şüpheleniyorum: [_aside._
 Bu olmamalı. Şimdi onu yakından gözlemlemek için.

    _Enter_ emmelina.

 _Guild._ Gel, Emmelina: Konuşuyorduk
 Genç sayım Orlando. Ne düşünüyorsun
 Bu başarıya yabancı mı?

 _Em._ (_confused._) Orlando?
 Efendim, babamın konuğu olarak, kardeşimin arkadaşı,
 Sayıya saygı duyuyorum.

 _Guild._ nay, liyakat var
 İsteseydi arkadaşlığını haklı çıkarabilir
 Bahsettiğiniz iddialar; Yine de onu suçlamak istiyorum.

 _Em._ Ne yaptı? Babamı nasıl yanlış yaptı?
 Çünkü sen sadece ve hafifçe kızgın değilsin;
 Ve o hafif, hücum etmek için unapt,
 Kırılacak gibi.

 _Guild. _ Nay, 'çok fazla değil:
 Ama neden genç Orlando varlığımdan kaçıyor?
 Neden bu neşeli ve ruh haline gelmeyi kaybediyor
 Son zamanlarda hepimizi cazibe etti? Nehirler bizi çiğneyecek
 Geri dönüp arkadaşını mutsuz bulmalı.
 O olduğu gibi değil. Çocuğum ne diyor?

 _Em._ Rabbim, ilk kardeşimin arkadaşı Arriv'd ----
 Hareketsiz ol, kalbim.                   [_Aside._

 _Ber._ Adını kullanmamaya cesaret ediyor.
 Kardeşinin arkadaşı!                 [_Aside._

 _Em._ ilk önce asil misafiriniz
 O yolculuktan geldi, nazikçe üstlendi
 Nehirlerin güvenliği için terörlerimizi hafifletmek için,
 Ona inandığımızda; En çok mutlu görünüyordu
 Ve varlığının verdiği genel neşeyi paylaştı.
 Geç kaldı daha az eşcinsel; Kardeşimin yokluğu
 (Veya ben hata yaparım) Arkadaşının dinlenmesini rahatsız ediyor:
 Ne de garip değil; Bir zihin ikisini de bilgilendirir;
 Her biri diğerini ısıtan ruhtur,
 Ve her ikisi de sefil ya da birlikte kutsasın.

 _Ber._ Neden adil kuzenimi titriyor?

 _Em._ düşünebilir miyim
 Sevgimin hayatının hayatı tehlikede olduğunu
 Ne de güçlü bir duygu hissediyor?

 _Ber._ (_ironical._) cömert yazık!
 Ama bu tehlike çok uzun zaman geçtiğinde,
 Terörlerinizi unutmalısınız.

 _EM._ Asla yapmayacağım.
 Çünkü o tehlikenin dostluktan yayıldığını düşündüğümde;
 O nehirler, başkasının hayatını korumak için,
 Bu tehlikeye girdi, hala harikam yükseliyor.

 _Ber._ ve neden başkasının hayatı? Neden Orlando's olmasın?
 Dürüst özgürlükten çok daha fazla uyarı.

 _Guild._ Hala aynı, gibing, düşüncesiz Bertrand,
 Konuşma şiddetli, ama kötülük masum.
                    _EXIT_ Guildford: Emmelina _ing_.

 _Ber._ Kal, benim adil kuzenim! Hala olumsuz gözlerle
 Ben mi kaldım? Orlando'nun formu olsaydı,
 Demek istediğim, ondan hoşlanıyor muydum, _ kardeşin arkadaşı_,
 O zaman görünüşün bu yüzden bana soğuk bir şekilde döner mi?

 _Em._ ama lanetliliğinin hiçbir şey ifade etmediğini biliyorum,
 Ve kalbinizin dilinle değil,
 Bu beni rahatsız eder.

 _Ber._ Gel, gerçeği itiraf et,
 Bu eşcinsel Florentine, bu Tuscan Rover,
 Kolay kalbini kazandı ve size şunları verdi:
 Bütünü biliyorum; Ben onun gizli konseyindeyim;
 İtiraf etti ----

 _Em._ ha! Ne itiraf etti?

 _Ber._ Harikar fuar olduğun için: hayır, başka bir şey yok:
 Hayal kırıklığı öfkeli yanağını nasıl ateşliyor!   [_Aside._
 Kendinizi gerisini söylediniz, görünüşün onu yakalıyor;
 Gözlerin dürüst, sırlarını gizlemiyorlar.

 _EM._ Bilin, efendim, bu erdem gizlemeye ihtiyaç duymaz:
 Korkuluktan çok uzakta, dikkat çekiyor,
 Ve her gizli düşünce
 Erkeklerin gözüne çıplak, 'bu heav'n.

 _BER._ Yine de beni iyi işaretleyin: Orlando'nun gerçeğine değil, güven;
 Citron Groves onun aşk yeminlerini duydu
 Birçok güzel Floransa hizmetçisine nefes aldı;
 O yumuşak iklimlerde, fitil kalbi
 Sadakati bir erdem düşünmeyi öğrenmedim:
 İngiliz sabitliğinin masallarına gülüyor.
 Ama bak, Orlando geliyor-sizi burada arıyor.
 Gözler aşağı doğru eğildi, katlanmış kollar, soluk yanaklar
 Bozuk görünüyordu ve ihmalkar kıyafetler,
 Ve tüm dikkatsiz aşk ekipmanı,
 Bu şekilde bükülüyor. Neden Montaj Kanı
 Böylece adil yanağın kızılıyor mu? Bizi görmüyor--
 Meditasyonlarını rahatsız etmek için girişimde bulunacağım,
 Ve anında geri dön.          [_Exit_ Bertrand.

 _Em._ artık yok; Ama beni bırak.
 Konuşkan ama zararsız, kaba ama dürüst;
 Yaramazlıktan daha fazla neşe.-Bakışlar ...
 Bu şekilde gelirler: Neden bu yüzden alarm verdim?
 Burada Orlando'nun geldiği bana ne değil?
 Oh bu sanatın küçük bir kısmı için
 Çençlü erkekler tüm cinsiyetimize atfet!
 Şimdi küçük bir eser vardı:
 Ama hiçbiri yok; Zavallı sorunsuz kalbim
 Dissimülasyonun çok bilgili değil,
 Olmadığı şey gibi görünmek için çok az beceri,
 Eğer dudaklarım sustursa, görünüşüm bana ihanet eder.

     _Re-Enter_ Bertrand _with_ Orlando.

 _Ber._ Şimdi kalbini alarmlamak ve onu aramak için.   [_Aside._

 _Veya. _ Pardon'unu istiyoruz, güzel Emmelina,
 Eğer kaba bir şekilde düşüncelerinize girersek;
 Bebeklerin hayalleri veya meleklerin istekleri olarak saf düşünceler,
 Ve yayıldıkları göğüs kadar nazik.

 _Em._ Hareketsiz ol, kalbim ya da zayıflığınızı görmesine izin ver.   [_Aside._
 Size teşekkür etmek zorundayız, kuzen Bertrand,
 Geç dönüşünüzden beri sayım orlando
 Aramızda bir kez daha görünüyor.-Diyelim ki efendim,
 Neden arkadaşlarınızın toplumunu kestin?
 İyi yapılmış mıydı? Babam beni canlandırdı;
 Ben çırpma için yapılmadım ama o beni bedeldi:
 Daha önce şafak vakti yükselmiyorsun diyor
 Domuzu kovalamak için onunla: Senin için yalvardım;
 Ona 'Twas Savage Sport.

 _Or._ cevabı neydi?

 _Em._ 'Kahramanlar için Twas Sport ve Kahramanlar Yaptı;
 Avcılık savaş okuluydu,
 Cesur gençliğimize asbober tarlalarda parlamasını öğretti,
 Onları donuk hareketsizliğin pasından korudu,
 Onları silahlar için eğitti ve fetih için taktı.

 _Or._ O, benim adil savunucum! kıtlık kederli olabilir miyim
 Yanlış yapmış olmak, suçum kazandığından
 Çok tatlı bir yalvarma.

 _Ber._ (_aside._) Bunu çok seviyorum;
 Saygı dolu ama soğuk.

 _Em._ Rabbim, affonun;
 Babam gelmemi bekliyor: Ona katılıyorum.   [_Çıkış._

 _Ber._ Gerçekte, efendim, sen doğru bir adamsın;
 Onun ayrılık görünümü, kutsadığınızı ilan eder;
 Yanak ekranındaki koyu kızarık
 Nazik bir çekişme 'twixt alçakgönüllülüğü ve aşk:
 Takdir yetkisi, yükselen sevinci patlatmaya çalıştı,
 Ama fethetme aşk galip geldi ve hikayeye anlattı.
 Rabbim, cevap vermiyorsun.

 _Or._ ne diyorum?
 Oh, kalbimi okuyabilirsin!

 _Ber._ saat geldi
 Sabırsız dostluğum bu güveni iddia ettiğinde
 Ki bu çok baskı yaptım ve vaat ettiniz.

 _Or._ Sana söyleyemem; 'Bu bir suçluluk hikayesi:
 Nasıl konuşacağım? Kararım hastalanıyor;
 Tüm erdemli erkekler beni yakalayacak; Beni küçümseyeceksin
 Ve suçumun faul bulaşıcısını uçur.

 _Ber._ koynum bu sert ihtiyatla çelik değil
 Bu da başarısızlığınızı kınayacaktır; Bana hepsini söyle:
 En gururlu kalp hatalarını bırakmayı seviyor
 Kendini tentürü olan bir göğsün üzerine
 İnsan Zayıflığı: Ben de zayıflıklarım var,
 Bana nasıl acımayı öğreten zayıflıklar.
 Ne! hala sessiz mi? Güzel kuzenimi seviyorum!
 Tahmin etmedim mi?

 _Or._ Charms'ın var
 Dondurulmuş bir stoacı sevgiye ısıtabilir,
 Hermings o kötü dünyaya tekrar geri dönüyor
 Reçinişler ve dindar erkekler yapıyorlardı
 Cennete kutsal yeminlerini unutuyor:
 Yine de, Bertrand-gelin, sana tüm zayıflıklarımı söyleyeceğim;
 İhale, sempati duyan bir kalp ----
 Bir arkadaşının kusurlarına katı değilsin.
 Gözlerle soğuk olarak gördüğüm cennetsel form
 Cansız azizlerin mermer görüntüleri olarak:
 İşçiliği ilahi görüyorum ve biliyorum;
 Kararım onun enfes mükemmellikleri var;
 Ama asi kalbim iddiasını reddetti.

 _Ber._ Ne duyuyorum! Onu sevmiyorsun!

 _Or._ Oh, Bertrand!
 Çünkü benden nefret etmeyin: ama sen yapmalısın;
 Çünkü kendimle varyans değil miyim?
 Yine de onun nazik güvenen doğasını yanılsayalım,
 Ve elde ettiğim kalbi mi atıyor?
 Beni seviyor Bertrand; Oh, beni sevdiğinden çok emin;
 Beni en hassas, en gerçek, en az tutkuyla seviyor;
 Beni seviyor, oh, barbar kader! Sevdiğim gibi-Julia.

 _Ber._ Solight'ı duydun mu? Julia'dan bahsetmedin mi?
 Julia, iyi amcamın güzel koğuşu?
 Julia! Arkadaşının, nehirlerin metresi?

 _Or._ devam et, devam et ve beni suçluluğumla çağırın;
 Suçumu tüm yerli karanlığında sergileyin:
 Bana bazı cehennemlerin efsanesi söyle,
 Bana Petjur'd arkadaşlarının korkunç bir hikayesini söyle,
 İhanetin, masumiyet aldatmacasına:
 Dire Chronicle'ı gözlerimin önüne yerleştirin;
 Korkuyu alevlendir, suçluluğu ağırlaştır,-
 Beni bekleyen kötülükleri görebilirim;
 Ne de bu kadar ölümcül yaramazlıkları kafamda çekiyor,
 Harabamda olduğu gibi kaderi içermelidir
 Dünyada sevdiğim her şeyden.

 _BER._ Tıpkı istediğim gibi.   [_Aside._

 _Veya. _ Yerli İtalya'dan ayrıldığımı biliyorsun,
 Noble Rivers tarafından yönetilen,
 Düştüğünü düşünen babasının korkularını hafifletmek için
 İkimizin de yaralandığımız bu nişanda:
 O muhteşem bir yaraydı, davada kazandı
 Gen'rous Dostluk; düşman bir mızrak için,
 Göğsümde hedeflendi, onun alacındaki nehirler,
 Sadık hayatımı kurtardı ve ruhumu kazandı.

 _Ber._ Şimdiye kadar biliyordum; Peki ya Emmelina?

 _Or._ Nazik güzellikleri önce beni alıp alıp almadığı,
 Veya huzurlu sahneler ve kırsal tonlar olsun,
 Veya eğlence veya diğer nesnelerin isteği,
 Ya da yalnızlık, sevgiye yol açmaya yatkın,
 Ruhumu etkiledi, bilmiyorum; Ama onu sevdim.
 Her zaman birlikteydik, alışkanlığa kadar
 Zorunluluk gibi bir şeye dönüştü.
 Emmelina beni terk ettiğinde üzgündüm
 Emmelina gelene kadar bir sevinç de bilmiyordu;
 Yumuşak toplumu aklımı tuttu,
 Boş kalbimi doldurdum ve ruhuma dokundum:
 'Twas Minnettarlık,' Twas Dostluk, 'Twas saygısı,
 'Twas Sebep,' Twas İkna,-Hayır, 'Twas Love.

 _Ber._ Ama Julia neredeydi?

 _Or._ oh, çok yakında geldi:
 Çünkü o harika güzellik biçimini gördüğümde,
 Bir gökbilimci gibi engranc'd durdum,
 Kim, cennetin parlak genişliğini görürken,
 Yeni bir yıldız bulur. Gaziydim ve geri alındım;
 Gazed ve ihale Emmelina'yı unuttum;
 Gazed ve gen'rous, güvenen nehirleri unuttum;
 İnancımı, dostluğumu ve onurumu unuttum.

 _Ber._ Julia aşkını biliyor mu?

 _Or._ Korun, cennet!
 Ne! Sanırım şimdiye kadar suçluluk duyduğumu düşünüyorum
 Cesurca onu avlamak için mi? Bertrand, hayır;
 Geniş dünyanın tüm krallıkları için
 Arkadaşımı yanlış yapmam ya da onurumu lanet etmem.

 _Ber._ Güven bana, kendinize çok fazla yargılıyorsun.

 _Or._ sanırım göğsünüzde bir sırladım
 Huzurum, şöhretim, her şeyim bağlı:
 Uzun zamandır ölümcül gerçekle mücadele ettim,
 Ve kıt onu kendime nefes almaya cesaret etti;
 Çünkü, oh, kesinlikle ilk aşağı doğru adım,
 Suçlu işlere yol açan hain yol,
 Günahı düşüncelere aşina hale getirmektir.      [_Çıkış._

 _BER._ Uyandır mıyım?-Hayır: 'Bu yanılsama!
 En çılgın dileklerim asla buna yükselmedi;
 Fortune planımı bekliyor: Onu seviyor,
 Sadece onu seveceğimi seviyor-Julia'yı seviyor!
 Orlando, evet, seni vasiyetimle oynayacağım:
 Zavallı kukla! elime güveniyorsun
 Seni harabeye taşıyacağım dizeler,
 Ve seni de yap, intikam aleti,
 Görkemli intikam, nefret ettiğim adam üzerinde.     [_Çıkış._




 Yasa II.


 _Enter_ julia _and_ emmelina.


 _JUL._ Kaç tane bakan seven hizmetçiyi şaşırttı!
 Boş kalbin asla bilemeyeceği umursar.
 Bir kardeşin hayatı için sevgiyle titriyorsun;
 Orlando bir arkadaşın yokluğunu yas tutar,
 Guildford bir oğlunun ünlüsü için endişeli.
 Zavallı kalbimde çeşitli terörler buluşuyor,
 Ek korkular ve daha fazla endişelerle:
 Hepsi içimde birleşiyor, herkes için hissediyorum,-
 Hayatı, şöhreti, yokluğu ve sevgisi:
 Çünkü yerli evini görmek için yaşayabilir,
 Ve bir kız kardeşin umutlarını kutsamak için yaşayabilir,
 Sabırsız arkadaşlığı tatmin etmek için yaşayabilir,
 Bir babanın evini onurla taçlandırmak için yaşayabilir,
 İhtişamla yaşayabilir, ama sevmek için ölü olabilir.

 _EM._ Bu korkuları terk edin; Kardeşimin onurunu yaraladılar:
 Julia, cesur bir adam her zaman sadık olmalı;
 Tek başına korkaklar yanlış olmaya cesaret edebilir;
 Tek başına korkaklara güvenmeye cesaret edemeye cesaret edebilir,
 Ve cesur yalanlarla yüksek cennete karşı.

 _Jul._ İnancını biliyorum ve erdemlerini ortaya çıkarıyorum;
 Kalbinin 'cesur' olarak hassas olduğunu biliyorum:
 Tüm babasının değeri, kız kardeşinin yumuşaklığı,
 Cömert göğsünde buluş-ve yine de korkuyorum ----
 Kim beni sevdi ve korkmadı?

    _Enter_ Guildford.

 _Guild._ Arkadaşlarım nerede, kızım Julia nerede?
 Kalbimin dolgunluğunu nasıl konuşalım?
 Oğlum, nehirlerim, bu gün geri dönecek.

 _Em._ Sevgili kardeşim!

 _Jul._ ha! Nehirlerim geliyor!
 Elverişli cennet!

 _Em._ ve yine Julia titriyor.

 _Jul._ neden olmadı mı? Nehirlerim geliyor! Ama nasıl?
 Sormaktan korkuyorum ve yine de duymak için ölüyorum. Rabbim-terimleri biliyorsun ----

 _Guild._ Bir fatih geliyor!
 Guildford'un oğlunun gelmesi gerektiği gibi geliyor!
 Savaş O'er, İngiliz silahları başarılı;
 Ve nehirler, bir İngiliz savaşçısı gibi, Hastes
 Laurel'lerini güzelliğin ayaklarına koymak.      [_Çıkış._

 _JUL._ Sevincim beni eziyor!

 _Em._ ve bak, Orlando!
 Hoş Geldiniz Haberleri Ruhunu Nasıl Taşınacak?
 Ve sarkık kalbini kaldır! Dikkatle ona söyle,
 O'erwhelming Rapture çok fazla
 Kederli zihni için.

     _Enter_ Orlando _and_ Bertrand.

 _JUL._ Lord Orlando,
 Bu nedenle bu sorunlu hava? Artık yaşıyorsun
 Bir zamanlar sevgili temanızda; Artık konuşmuyorsun
 Nehirlerinizin övgüleri: Chang'led mi?
 Hala sevdiğin cesur arkadaş değil mi
 Erdemli ve cesur olarak mı?

 _Or._ hala aynı;
 Her zaman erdemli, her zaman cesur olmalı.

 _Em._ Nehirler aynısa, o zaman düşünmeliyim
 Orlando büyük ölçüde değişti; Ondan bahsetmiyorsun
 Ne de geri dönmediğiniz gibi.
 Canlı uzun günü geçirmek için nasıl kullandın
 Arkadaşınızın yeni harikalarını anlatırken,
 Gece, bitmiş masalın üzerine girene kadar;
 Ve 'twas o'er, tekrar başlarsın,
 Ve yine zevkle dinlerdik,
 Taze zevkle, sanki duymamış gibi!
 Nehirler daha az hak ediyor mu yoksa daha az seviyor musunuz?

 _Or._ Onu sevmedim mi? Arkadaşlığım soğuk muydu?
 Sahadaki ihtişamını herhangi bir şekilde prais yaptığında,
 Raptur'd kalbim masalda sınırlandı.
 Ben de onun ihtişamından ilgisiz büyüdüm,
 Ve onun ününden zengin: onu duymak için prais'd,
 Onun eylemlerini başardığımdan daha gururlu,
 Ve kendimi şöhretinin hasatından kurtardım.
 Bu kadar canım bir hayat için nasıl titredim
 Onun çok ateşli ruhu, dikkatini çektiğinde,
 Onu en önde gelen savaş saflarına daldırdı,
 Tehlikeye aşık gibi.

 _Jul._ Valiant Nehirler!
 Büyüklüğün aşkımı nasıl haklı çıkarıyor!

 _BER._ O uzak, bu yüzden onu güvenle övebilirim.   [_Aside._
 Nehirlere olan aşkımda biraz değer iddia ediyorum,
 Beni tutan erdemlere hayran olduğum için:
 Zevkle bu göz kamaştırıcı yükseklikleri araştırıyorum
 Eşcinsel, aktif olmayan öfkem ulaşamaz.

 _Em._ dürüst kuzenim gibi konuştu. Sonra Orlando,
 Böyle bir aşktan beri asil arkadaşını taşıyorsun,
 Kalbin güçlü neşeyi nasıl sürdürecek
 Söylediğim haberler sana verecek mi? Evet Orlando,
 Minnettar arkadaşlığınızın ulaşımlarını kısıtlayın,
 Ve duy, ılımlılıkla sana söylemi duy
 Nehirler geri dönecek ----

 _Or._ Nasıl? Ne zaman?

 _EM._ Bu gün.

 _Or._ İmkansız!

 _BER._ O zaman tüm planlarım hava.      [_Aside._

 _EM._ Günümüzde cesur kardeşimi kucaklayacağım!

 _JUL._ DÜŞÜYORSUN, Rabbim: Onun doğru duymadın mı?
 Size nehirlerinin geri döneceğini söyledi
 Arkadaşlığınızı ve umutlarımızı taçlandırmaya gelirdi.

 _Or._ En hoş geldiniz! O benim arkadaşım değil mi?
 Nehirlerimin geldiğini söylüyorsun.-kolun, iyi Bertrand.

 _Ber._ Hepimize sevinç! Sayısı Orlando'ya sevinç!
 Zayıf adam, kendine iyi bak.             [_Aside to_ Orlando.

 _Em._ Rabbim! İyi değilsin.

 _Ber._ Sürpriz ve Joy onu ezin: Ben kendim
 Taşımacılığını ayırın. Rabbim, utanç için.

 _Em._ şimdi nasıl?

 _Or._ oldukça iyi-'Bu geçmiş.

 _BER._ Harikası geçmişi ve boşa çıktı ama sevinç kalır.

    _Enter_ Guildford _and_ nehirler.

 _Guild._ Geldi! O burada! Savaşçımı kucakladım;
 Şimdi beni al, cennet; Yeterince uzun süredir yaşadım.

 _Jul._ Rabbim! Nehirlerim!

 _Riv._ 'Bu benim Julia'nın benlik!
 Hayatım!

 _JUL._ Kahramanım! O zaman seni görüyor muyum?

 _Riv._ Ah, tam kalbim! Kelimeler değil, Julia'm!

 _Em._ nehirler!

 _RIV._ Kız kardeşim! Bu ne bir saat!
 Benim de kendi Orlando!

 _Or._ asil arkadaşım!

 _RIV._ Bu mutluluğun böyle bir harikası,
 Kıt olduğunu düşünebilirim. Dürüst Bertrand,
 Elin; Seninki, Orlando'm; seninki, babam;
 Ve bir el olarak, herkes için bir kalbim var;
 Aşk onu büyüttü; Aşkın aşırı
 Ben daha arkadaşlık kurabiliyorum.
 Sevgili Julia!

 _Guild._ O senin oğlum;
 Onu asil olarak hak ettin; Onu kazandın
 Terimleri yerine getirdi ----

 _Riv._ Bu yüzden ona sormaya cesaret edemem;
 Julia'mın borç olarak iddia etmem
 Ama onu bir hediye olarak al ve oh, yemin ederim
 En sevgili, en zengin, en seçkin hediye.
 Hoşgörü cennetin ödülünü verebilir.

                        [Guildford _ ellerini yener_.

 _JUL._ Beni yedekle, efendim.-Yine de seni gördüm.
 Karışıklık dilimi durdurur-ama sahip olacağım
 Kadının yeminlerinde gerçek veya inanç varsa,
 O zaman hala bu kalbe hazırdınız
 Ve bir düşünce görevinden geçmedi.
                        [_Exeunt_ Julia _and_ Emmelina.

 _Riv._ (_Sooking After_ Julia.) Oh, cömert Julia!

 _Or._ (_aside to_ Bertrand.) Onu ne kadar sevdiğini işaretle!

 _Ber._ (_aside to_ Orlando.)
 Sadece düşkün cinsiyetin her zaman hazır olduğu kelimeler.

 _RIV._ Beni affet, iyi Orlando, en iyi arkadaşlar!
 Ruhum bu kıyıda seninle tanışmak nasıl sevinç!
 Böylece seni yerli İngiltere'de kucaklamak için!

 _Guild._ İngiltere! Değer Ülkesi, Kahramanların Toprağı,
 Büyük Elizabeth'in scepter sallanması,
 Ücretsiz, görkemli, zengin ve mutlu bir insan!
 Felsefe, okullarda gizlenmemiş değil,
 Boşta rahiplerin spekülatif rüyası,
 Tavan çiğnemesinde, burada genel olarak dolaşır;
 Bilgelik servettir ve bilim ünlüdür.
 Burada kutsal yasalar en anlamlı konuyu korur;
 Adil özgürlük tedarik eden ekmek tatlılar;
 Ve her köylü onun sade yemeğini yiyor,
 İçerik ve ücretsiz, küçük alanının efendisi.

 _Riv._ Geçmiş Gotik günler ve cennet sayesinde,
 İngilizce denekler ne zaman geçtiğinde
 Bazı tiran efendilerinin vassalları doğdu!
 Serbest ruhlu erkekler temel olarak teslim edildiğinde
 Bir sonraki mirasçıya, topraklarıyla iletilen,
 Sire'den oğluna utanç verici miras!

 _Guild._ Ama senin cömert ruhun, asil oğlum,
 Sadece baskıyı nefret ediyor, yine de revere
 Kaba atalarımızın düz sert erdemleri:
 O asla İngiltere'nin cesur oğulları
 Sade, erkeksi, cömert karakterlerini kaybetmek;
 Görkemli Charter doğasının onlara verdiği,-
 Kralların verebileceği veya yasaların verebileceği ötesinde,-
 Onların samimiyeti, cesareti, sabitliği ve gerçekleri!
                       [_Exeunt_ Guildford _and_ Rivers.

 _Or._ Stay, Bertrand, kal-oh, benim dikkat dağıtıcı!
 Bu kalp asla duygularını gizlemek için yapılmadı;
 Kendime neredeyse ihanet etmiştim.

 _Ber._ senin için titredim:
 Sevginin gözünün delici olduğunu unutmayın,
 Ve Emmelina seni işaretledi.

 _Or._ 'bu çok fazla!
 Sanatsız doğam kılık değiştiremez.
 Şüphesiz nehirlerken ne hissettiğimi düşün
 Bana koynuna Gen'rous Rapture ile basın,
 Dürüst bir sevinç verdi ve bana arkadaşım dedim!
 Kendime bir hain hissettim: yine de yemin ederim
 Evet, insanların düşüncelerini gören güç tarafından,
 Yemin ederim, cesur nehirleri daha çok seviyorum
 Işık veya hayattan daha! Seviyorum ama yine de korkuyorum, o:
 Erdeminin parlaklığından önce küçüldüm ----
 Onu yanlış yaptığımı hissettim-Abash'd.
 Bu çatışmayı ruhumda taşıyamam
 Ve bu nedenle çözüldü ----

 _Ber._ ne?

 _Or._ uçmak.

 _Ber._ Julia'dan uçmak mı?

 _Or._ evet, hepsinden uçmak,
 Sevdiğim her şeyden; nehirlerden uçmak için
 Emmelina'dan, benden, senden:
 Julia'dan mı? Hayır-bu imkansızdı
 Çünkü onun imajını ruhuma taşıyacağım;
 Bu benim bir parçam, en sevgili kısım;
 Benim varlığımla çok yakından iç içe geçmiş
 Sevgili hatırlamayı asla kaybedemeyeceğim,
 Ben hayattan ve onu birlikte soyunana kadar.

 _Ber._ 'uçmak için korkaklık.

 _Or._ 'bu kalmak için ölüm.

 _BER._ Nereye giderdiniz?-Ne kadar kayboldu.   [_Aside. _
 Artık kaba bir kötü adam ikna kullanırdı,
 Ve onun ciddiyetiyle ihanetle
 Saklanması istediği şey: Serin bir şekilde bekleyeceğim
 Bu vesileyle bana nasıl hareket edeceğimi gösterene kadar;
 Sonra amacıma çevir.-Ho! Orlando!
 Nereye giderdin?

 _Or._ Yalnızlığa, umutsuz sürgüne!
 Evet, bu karanlık hücrelerde gençliğimi örteceğim
 Hayal kırıklığının adanmışlığın adını çaldığı yer
 Sefil Votary'yi harabeye aldatmak;
 Sefalete aşık olacağım:
 Ne'er nezin görülmesi kederimi küfür etmeyecek;
 Sevincin sesi asla kulağımı çekmeyecek,
 Ne de müzik ulaşır, yavaş zil
 Sıkıcı kardeşliği cansız dua ederek uyandırır.
 Sonra, yavaş hareket eden dünya geri çekildiğinde,
 Sıcak arzular soğuk ve tutku öldüğünde,
 Ve Julia dışında her şey unutuldu
 Onun düşüncesi onun düşünceli ruhumu ateşleyecek,
 Zayıf orison'u kovalayın ve umutsuzluğu besleyin.

 _Ber._ Ne! Manastır, tembel uçağı emekli,
 Ve kutsal ikiyüzlü soğuk ilahiler mi?
 Önce tüm seks yok! Yasak, erkeklik!
 Abler benliğin nerede? Utanç için, Orlando;
 Bu batıl inançlı, sızlanan zayıflıktan vazgeç,
 Ya da sana arkadaş olduğumu düşünmek için kızardım.

 _Or._ ne yapabilirim?

 _Ber._ (_ bir duraklama ._) Ya da evliliği erteleyecek
 Ama bir gün için; Bunu yap ve ayrıl
 Gerisi benim için: o senin olacak.

 _Or._ Nasılsın?
 Ne, yanlış?

 _Ber._ Hala bu cant erdem!
 Bu kelimeler, anlamsız bu ifade!
 Bu onurun bir şey, erkeksi onur veriyorum;
 Kavga ederdim, yanırdım, kanardım, onur için ölürdüm:
 Ama bu erdem nedir?

 _Or._ sana ne olduğunu sor?
 Neden özgürlüğün kendilerine bayılıyor;
 'Sevgiyi uyandıran ve yakalayan rapture
 Pembe dudak veya yıldızlı gözün ötesinde.
 Fazilet! Gizli bir güç veren bu
 Ortak takılar için; Ama gerçek sevgiye
 Boyama göksel. Böyle gücü,
 Suçlu zevklere bakan,
 En çok memnuniyet duyduğu zamanki gibi olduğunu varsayar.
 Fazilet! Bu eterik enerji
 Bu da beden ruhuna, ruhu güzelliğe verir.   _Çıkış._

 _BER._ İlkelerini lanetleyin! Yine de onları sallayacağım;
 Evet, ruhunu iradüme bükeceğim
 Şimdi tutkuyla sıcakken ve alacak
 Oluşturma elim ne olursa olsun onu verecek.
 'Bu benim dehama layık! O zaman seviyorum
 Bu Emmelina-True beni sevmiyorum ...
 Ama genç nehirler ölürse, babasının toprakları
 Hepsi benim olurdu.-Nehirler o zaman ölümsüz mi?
 Gel-Guildford'un toprakları ve gururlu kızının eli
 Biraz düşünceye değer.
 Sevgi, yaramazlık, yoksulluk, intikam ve kıskançlık!
                                    [_Exit_ Bertrand.


    _Enter_ emmelina _and_ nehirler _talking_.

 _Em._ Yine de Orlando'yu suçlamayın, iyi kardeşim;
 O hala aynı, sevdiğin cesur açık kalp;
 Sadece öfkesi değişti, üzüldü;
 Ama bu bir hata değil, ben sadece suçluyorum;
 Kendini vermek için aptal kalbi seviyor
 Karşılığında bana hiçbir şey vermeyen birine!

 _Riv._ Bu nasıl? Babam Orlando'nun seni sevdiğini söyledi.

 _Em._ Gerçekten de düşündüm-bir kez daha nazikti;
 Hayır hala seviyor ya da fakir kalbim beni aldatıyor.

 _Riv._ seni yanlış yapmışsa-ama yapamayacağını biliyorum;
 Onun cesur ruhu, erdemlerden oluşuyor,
 Ve kendimden daha şüphe etmeyi tercih ederim.
 Yine de bana aşklarının tüm hikayesini söyle
 Ve bir erkek kardeşin sevgisinin umurunda yatmasına izin verin.

 _Em._ Bu kaleye ne zaman ilk Orlando geldi,
 Herkese hoş geldiniz bir konuk, bana en hoş geldiniz;
 Evet, kızlık utanç ve yanan kızarmalara rağmen,
 İtiraf edeyim, bana en çok hoş geldiniz.
 İlk başta aptal kalbim beni çok aldattı
 Kardeşimin iyiliği için onu sevdiğimi sanıyordum;
 Ama bu koynunda yakından aradığımda,
 Ne yazık ki buldum! Onu kendisiyle sevdim.

 _Riv._ ona sahip olmamaktan allık; 'Twas iyi bir alev!
 Arkadaşımın değerinde ihtişamım
 Ve kız kardeşimi onu sevdiği için daha çok seviyorum.

 _Em. _ Senden bahsetti; Dinledim zevkle
 Ve 'iki konuyu sadece beni cazibe etti;
 Ama Orlando başka bir tema seçtiğinde,
 Affet beni, nehirler, ama hala dinledim
 Dikkatsizce sevinçle-aşk konuşması,
 Bu tema da öncekinden daha az minnettar değildi.
 Onun ruhunun idolü gibi görünüyordum;
 Nehirler, arkadaşlık için bana teşekkür ederdi dedi
 Ben onun Orlando'yu taşıyorum; Ona inandım.
 Julia o zaman yoktu-ama ne Julia?

 _Riv._ aye, ne, gerçekten? Neden Julia'ya namlediniz?
 Kesinlikle düşünemedin mi?-Hayır, bu vahşi.
 Neden Julia'dan bahsettin?

 _Em._ (_confusedly._) nay, 'twas hiçbir şey,
 `` Twas kazası, ne de sözlerimin anlamı vardı;
 Eğer ona isim verdiysem-'zamanı not etmek için iki ----
 Orlando'nun soğukluğu dönemini işaretlemek için ----
 Durum gündelikti ama kastedildi
 Değişim bugüne kadar; Daha fazla bir şey yoktu.

 _Riv._ (_agitated._) 'Bu çok gibi-daha fazlası-memnunum ----
 Şüphelerim olduğu gibi konuşuyorsun: Hangi şüphelerim var?
 Neden şüpheleri yok etmek için çalışıyorsun
 Hangisi hiç doğum yapmadı? O benim değil mi?
 Benim sevgili sevginin en güzel bağları tarafından benim? ----
 Ama _Did_ Orlando dönüşünde değişiyor mu?
 _Did_ Soğuyor mu? Bunun için olamazdı;
 Hatayabilirsiniz.-Ve yine de 'Twas _Then_;
 O zaman _precisely_ mi-sadece soruyorum
 Sevgili aşk için en sevgili kız kardeşimi taşıyorum.

 _Em._ 'dediğim gibi twas.

 _RIV._ (_ kendisini çekiyor._) Seni seviyor, Emmelina:
 Bu tutku başlangıcı, bu sessiz öfke,
 Seni ne kadar sevdiğine ihanet edin: evet, kız kardeşim,
 Seni kaybetmekten korkuyor, babasının isteğinden korkuyor
 Yükselen umutlarını kırabilir, ne de sana verebilir.

 _Em._ Oh, daha düz! Böylece kolay doğamı yatıştırmak için
 Olası, olası mutluluk masalları ile!
 Çünkü bu doğru ol, benim güvenen kalbim
 Fısıldar ve sevgiyle beslemeyi seviyor
 Hastalıklı bir umudun zayıf parlaması.

 _Riv._ Bu değerli an, sıkıcı bir yaşa değer
 Kahmetli zaman, aşk ve Julia'dan Stol'n;
 Geldiğimi bekliyor ve daha uzun süre kalıyor
 Onun güzelliğine ve aşkıma ihanet ediyordu.
 Şüpheler kaybolur, korkular geri çekilir ve düşkünlük zaferleri.
                                            [_Exeunt._




 Yasa III.


 Sahne --_ bir bahçe._


 _EM._ Ayaklarım neden bu koruyu arıyor?
 Neden adımlarını izliyorum? Onu burada düşündüm;
 Bu onun yürüyüş saati ve bu tonlar
 Günlük uğrak: sık sık yeminlerini duydular:
 Ah! Huzurumu çalan ölümcül yeminler!
 Ama şimdi varlığımdan kaçıyor: yine de kim bilir,
 Nankör olmayabilir, ama mutsuz olabilir!
 Evet, geçmiş suçlarını temizlemeye gelecek,
 Böyle hakim olan konuşma ile yalvarır,
 Bu yüzden eski hatalarını yas tut, bu yüzden soğukluğunu suçla,
 Ve on bin zarif yol onları onarın
 Asla kırılmadığımı düşüneceğim.
 O geliyor ve her şüphe bir kerede disell'd:
 'Twas hepsini süslüyor; Beni asla yanlış istemedi.

    _Enter_ Orlando.

 _Or._ Neden, bu evrensel sevinç saatinde,
 Her kalp minnettar rapture ile yükseldiğinde,
 Ve zevk onun büyüleyici turunu dans ediyor,
 O Söyle bana neden, bu hayırlı saatte,
 Arkadaşlarınızın neşeli çemberini bıraktın
 En tatlı cazibesinin sosyal zevkini soymak,
 Ve en mutlu kalplerde bir boşluk bırakın,
 Sadece sen doldurabileceğiniz ağrıyan bir boşluk?
 Neden bu yetersiz tonları arıyorsunuz?
 Neden bu kasvetli uğrak yeri güzelliğe uygun değil;
 Ama meditasyon ve talihsizlik için mi yapıldı?

 _Em._ Suçlamayı iptal edebilirim, Lord Orlando!
 I _Might_ Nehirlerin Sevgili Arkadaşının Nasıl Sorun,
 Kimi kalbinde derin köklü tuttu,
 Bir erkek kardeşin sevgilisinin ötesinde, hayatını kurtardı,
 Ve beslendiğinde, kendi ötesinde, kendi ötesinde; ----
 I _Might_ Soru, Neden, bu nehirler geldiğinde,
 Uzun sıkıcı aylar süren beklentilerden sonra,
 Canlı, muzaffer ve arkadaşlıkta sağlam olarak
 Sevginin dilediği ya da süslü olabileceği gibi;
 I _Might_ Neden Orlando'nun onu Shune'sini Soruyorum ----
 Neden bu melankolik kasvete mahkemeye çıkıyor,
 Zevkle varyansındaymış gibi,
 Ve genel sevinçle karışmak için küçümsediler mi?

 _Or._ Ah, benim adil monitresim! Haklıyım
 Nazik sansürün. Bundan sonra eşcinsel olacağım.

 _Em._ Julia sizden de şikayet ediyor.

 _Or._ ah! Julia mı?
 Julia beni engellerse, gerçekten hata yaptım;
 Çünkü sertlik doğası için bir yabancıdır.
 Ama neden şikayet ediyor? O bana burada söyle?
 Yakında isteksiz suçu onarabilirim,
 Ve kalbimin en azından onu yanlış anlamaması anlamına geliyordu.

 _Em._ Neden bu kadar alarm oldu?

 _OR._ Alarm'd!

 _Em._ Gerçekten öyle görünüyorsun.

 _Or._ Elbette hata yaparsınız. Alarm! Oh, hayır, değildim;
 Hiçbir nedeni yoktu-alarm olamazdım
 Çok hafif bir zemin. Söylediğin bir şey
 Ama bilmediğim, arkadaşın.

 _Em._ Julia?

 _Or._ Julia'nın hoşnuttu ---- öyle değil mi?
 `` Bunu ya da onun gibi bir şey.

 _Em._ şikayet ediyor
 Ondan kaçındığın.

 _Or._ Nasıl! ondan kaçındığımı?
 Julia öyle mi dedi? Ah! unuttun
 Olamazdı.

 _EM._ Neden korkuyorsunuz?

 _Or._ hayır,
 Dehşete düşmedi-ben değilim-ama
 Onun sözleri? Onun anlamını karıştırabilirsiniz;
 Julia Orlando'nun varlığını Shunn'led mi dedi?
 Ah! Öyle mi diyebilirdi?

 _Em._ eğer yaparsa,
 Neden bu bozukluk? Nedeni yok.

 _Or._ Sebep yok mu?
 O İmparatorluktan daha değerli bir değer var!
 Çabuk uçmama izin ver ve fuar ersbreyi bulun;
 Ona yanlış olduğunu söyle, ona öleceğimi söyle
 Öfkesini karşılamak yerine.      [Emmelina _Faints_.
                              Ah, bayılıyor!
 Ne dedim? Kestanen dilimi lanetleyin!
 Bak, tatlı masumiyet! Emmelina'm ----
 Nazik arkadaşım uyanık! Bak, adil yaratık!
 Bu senin Orlando çağrılarınız.

 _Em._ Orlando'nun sesi!
 Sevgiden bahsetti-hayır, benimle alay etmeyin;
 Kalbim zayıf, çok zayıf bir şey!
 İyi değilim-belki de suçluyum.
 Sıkıntımı yedekleyin: Hata benim oldu.
                                   [_Exit_ Emmelina.

 _Or._ Öyleyse, her şey bitti; Sırrıma ihanet ettim
 Ve kalbine zehirlenen bir hançer yapıştırdı,
 Masum kalbi. Neden, ben ne bir sefilim!
 Harabe yaklaşımları;-tam olarak karşılayalım,
 Ve beni patlatana kadar yıkımla?
 Hayır, seni uçacağım Julia, sonsuza dek uç.
 Ah, uç! O zaman Emmelina'ya ne olur?
 _Her_ terk edeyim mi? öyle olmalı;
 Bu zavallı onur enkazı ile kaç daha iyi
 Tehlike Tehlike Kalarak-burada nehirler mi?

    _Enter_ nehirler.

 _Riv._ Aynı. Diğer benliğim! Kendi Orlando!
 Seni aramaya geldim; 'Twas senin tür koynunda
 Acı çeken ruhum, gizli umursadı,
 Önümde şüpheler ve zorluklar durduğunda;
 Ve şimdi, şimdi, müreffeh servetim parladığında,
 Ve parlak kirişleriyle gülümseyen saati yaldızlar,
 Mutluluğumun bir niggard'ı olsun mıyım?
 Sevinçlerimin bir kısmını dolandırın,
 Ve seni iyi yaşadığınızı soruyor muydu?

 _Or._ Seni sevdiğimi, cennete tanık!
 Arkadaşlığını en iyi nimet olduğunu düşündüm
 Bu benim mutlu günlerimin servetini işaretledi,
 Burada kalplerin egemen hakimini kanıtlıyorum!
 O zaman düşün, o düşünün, ne acı çekiyorum,
 Deklardığımda, Ruhun Acısında,
 Ayrılmamız gerekir ----

 _Riv._ Orlando ne anlama geliyor?

 _Or._ senden ayrılmam gerekti, nehirler; vazgeçmeli
 Topluluğunu sevdiniz.

 _Riv._ yaralandınız;
 Senin liyakat kayboldu; Tabii babam
 Seni ne kadar değerli tuttuğumu kim bilebilirdi, seni yanlış yapmaz.

 _Or._ o hepsi iyiliktir; Hayır-bir neden var ----
 Bilmemeye çalışın.

 _Riv. _ Şimdi, kutsal dostluk tarafından!
 Yemin ederim beni terk etmeyeceksin; Ne! Şu anda,
 Çok fazla tehlikeyi güvenle geçtiğimde,
 Çok fazla ölümden kaçtı, bir kez daha geri döndü
 Uzun boylu dinlenmenin nazik kollarına;
 Tam şimdi, böyle bir karşılama beklediğimde,
 Paradise Bahisinde Mutlu Souls olarak
 Yeni bir sakin üzerine kim geliyor
 Onların kutsadığını tatmak için bana soğuk bir şekilde söyle
 Ayrılacaksın; Olmamalı, Orlando.

 _Or._ olmalı, olmalı.

 _Riv._ ah, olmalı! O zaman bana burada söyle?

 _Or._ Mutluluğun şafağını kısaltmam,
 Ne de iyi servetin daha parlak kirişlerini gölgede bırak,
 Benimkini asan karanlık somurtkan bulutla.

 _RIV._ Bu onun kalbi mi?
 Sevginin zarif zayıflığıyla dolu mu?
 İsteğim üzerine nasıl büküldüğünü nasıl bildim!
 İnatçı direnişin gücünü nasıl kaybediyor,
 Çünkü arkadaşı katıldı! Bu Orlando!
 Nasıl değişiyor!

 _Or._ ne yazık ki, Chang gerçekten ne oldu!
 Her zevk için ne kadar ölü!
 Sana olan sevgisinde ne kadar değişti!
 Yine de doğamın daha zor büyüdüğünü düşünün
 O sünek, verim kalbini kaybettim;
 Nehirler, ben yok-oh! 'Bu hala çok yumuşak;
 E'en şimdi erir, hassasiyetle kanar ...
 Veda!-Kendime güvenmemeye cesaret edemiyorum-Welwell!

 _RIV._ O zaman gitmeye karar verdin mi?

 _Or._ bu gün.

 _Riv._ ne duyuyorum? Bugün! Olmamalı:
 Bu, Julia'mın benimkini yapan gün.

 _Or._ onu günümüzde mi evli mi?

 _Riv._ Bu gün beni ona birleştiriyor;
 O zaman en azından onun benimkine kadar kal.

 _Or._ İmkansız! Başka bir gün harabe idi.

 _Riv._ sonra Julia'ya uçmama izin ver ve onu
 Beni bu saat eliyle kutsamak için-bu an.

 _Or._ Oh, hayır, hayır, hayır.

 _Riv._ yapacağım: böyle bir nedenden
 Elbette sert formlardan vazgeçecek
 Soğuk dekorum; Sonra en iyisi Orlando!
 Julia'mı elinden alacağım;
 Nimet iki katına çıkacak! Borçluyum
 Kutsal dostluğa sevginin değerli armağanı!

 _Or._ bunu taşıyamazsın, kalbim?

 _Riv._ o zaman, Orlando'm,
 Küreksiz rezervinin kalbimi inkar ettiğinden beri
 Bu üzüntü istifindeki ortaklığı,
 Bilmek için basmayacağım: gideceksin
 Kutsal rahip bizi bir tane yaptırırken;
 Çünkü, oh! Ayrılma saatinde seni yatıştırın,
 Aşkıma sahip olduğumu bilmek için
 Julia ile kör olduğumu düşünmek, yansıtmak
 Onu kollarıma, gelinim! Karım!

 _Or._ ah! Beynim dönüyor!

 _Riv._ 'düşündüğüm gibi; Onu deneyeceğim.   [_Aside._
 Şimdi bana cevap ver, Orlando ve gerçekle;
 Arkadaşından hiçbir şey saklamamış-sevmiyorsun?

 _Or._ ha! Nasıl? Ben ihanet ettim! Kalbimi okuyor.

 _Riv._, tüm bu ruhun hassasiyetiyle,
 Aşkın enfeksiyonundan kalbini vermiş mi?
 Diyelim ki, tüm güzellik yangına basabilirsin,
 Ve asla sıcaklığını hissetmiyor mu? ---- İmkansız!
 Ah! İtiraf edene kadar ruhunu araştıracağım
 Fethetme fuarı adının adı-ama neden itiraf ettiniz?
 Gel, gel, çok iyi biliyorum ...

 _Or._ ha! Dost biliyor musun?
 Ve bilmek, yaşamak için bana acı çekiyor musun?
 Ve suçluluğumu biliyorsun ve bana arkadaş mı diyorsun?
 Beni yok etmek ama beni yok etmek!

 _Riv._ gel, artık yok;
 Aşk gururlu, keyfi bir tanrıdır
 Ve sert babalar teklif olarak seçilmeyecek;
 Senin gelin için kader olduğunu biliyorum
 Bir Toskana hizmetçisi; Ama kalpler tüm gücü küçümsüyor.

 _Or._ Bu nasıl? Ne! Tutkumu haklı çıkardın mı?

 _Riv._ alkışlayın-Glory It-Yardım edelim.
 O çok adil, sevmeye çok değerli
 Rakip olmalıyım, o değildim
 Kız kardeşim.

 _Or._ Nasıl!

 _Riv._ o başka bir Julia.

 _Or._ Korkulu bir uçurumun üzerine durdum ...
 Ben hala sersemletiyorum-oh, evet! Seni anlıyorum--
 Senin güzel kız kardeşin! Ne sefil oldum!
 Oh, nehirler! Çok fazla yumuşaklık beni geri aldı.
 Yine de sevdiğim hizmetçiyi asla yanlış yapmayacağım
 Ne de seni yaralamıyor; İlk olarak, Orlando yoksun!

 _Riv._ daha açık olun.

 _Veya. _ Şimdiki zaman için beni yedekleyin.
 Benim için pek bir şey değil, asil nehirler!
 Ben bir adamım ve insan kırılganlıklarıyla doluyum;
 Ama beni cezbeden suçtan nefret ediyorum.
 Ayağa kalkmaya hazır olduğumda seni göreceğim
 Tüm uzun sevgi ve onur hesaplarımı temizleyin,
 Şüphelerinizi kaldırın, seni kucakla ve sona er.
                                    [_Exit_ Orlando.

 _RIV._ SO-onu ne kadar sevdiği için!
 Henüz onu talep etmiyor? onun doğumu için
 En gururlu servetle ittifak talep edebilir.
 Elbette gizli bir neden var-belki-ah, hayır!
 Bu düşünceden dön, ruhum! 'Twas aşağılık şüphe;
 Ve benden nefret edebilirim ama kibarca.
 İnançlarının farklı olduğu doğru-o zaman babası,
 Sade ve sert, onu diğerine mahkum eder.
 Bu olmamalı-bu çubuklar kaldırılmalıdır;
 Ona hayatımla veya mutluluk tadı ile hizmet edeceğim
 Sevdiğim arkadaşı kutsamaya çalışana kadar.   [_Çıkış._

    _Re-Enter_ Orlando.

 _Or._ onu günümüzde mi evli mi? Belki de bu saati evlendirdi?
 _Me_ için ayinleri acele ediyor mu? _İ_ ona ona versin mi?
 _İ_ mutluluklarının uysal bir seyircisi var mı?
 _İ_ Hasta bir tanığı sevinçlerinin yaşadın mı?
 Önce bu hançer kalbimin sıcak kanını içsin.

       [_ Koynundan bir hançer, sonra Sees_ Julia.

 Büyücü gelir! Oh, onun hakkında bir cazibe var
 Bu elimi tutuyor ve yaşamak istememi sağlıyor.
 Ben onun görüşünde titriyorum! açık, sen dünya,
 Ve beni cazibesinin tehlikesinden kurtar!
                                [_ Hançeri yukarı kaldırır._

    _Enter_ Julia.

 _Jul._ Metought Acı içinde birinin çığlığını duydum;
 Böylece geldi; Ah, ben! Lord Orlando!
 Bu iç çekiş ne anlama geliyor? Bu acı verici ses mi?
 Kalbinizi yapan iniltiler? Bu çılgınca görünüyor mu?
 Gerçekten de korkuyorum. Ne yapardın?

 _Or._ (_furyly._) öl!

 _JUL._ Ölümden mi bahsediyorsunuz? ölümcül düşünceden vazgeçmek;
 Benim aşkım için yaşa Orlando.

 _Or._ aşkına?
 Bu gerçekten de uzun zamandır yaşamak için bir nedendi
 Doğa ama dar sınırları uzatır mı
 Şimdiye kadar insan hayatının.

 _Jul._ ve uğruna
 Nehirlerin; her ikisi için de yaşa; Beni buraya gönderiyor
 Yalvarın, kendi amaçlarınızı geciktirirsiniz;
 Onun mutluluğu, yemin ediyorsan yemin ediyor
 Yarısı tamamlanacak.

 _Or._ Gece mi?
 Bu evlilik, Julia, geceye söyledin mi?

 _Jul._ öyle, yine de bizi terk ediyorsun.

 _Or._ hayır ---- Kalacağım,
 Komuta ettiğiniz için, kal ve süresi dolduğunuzdan önce.

 _JUL._ Ne demek istiyorsun?

 _Or._ ayaklarda yok olacağım
 ---- nehirler.

 _JUL._ Üzüntülerine Rabbime söyle;
 Sadık göğsünde ağırlığı durdurun
 Bu sizi dünyaya bastırıyor.

 _Or._ söyle _him_? Nehirler mi söyle?
 O senin değil mi? Rahip şimdi beklemiyor mu
 Seni yapmak için mi? O zaman benimle alay etmeyin:
 Mutlu Bir Damat ne bulabilir?
 Benim gibi bir sefil kaybetti mi?
 Benden nefret ediyorsun Julia.

 _Jul._ senden nefret mi ediyorsun? Beni nasıl yanlışsın!
 Sevincimize katılmak için yaşa.

 _Or._ Sevinç için umarım?

 _Jul._ neden olmadı mı? Nehirler tarafından sevilmiyor muyum?
 Nehirler, en iyisi, cinsiyetinin en cesur!
 Kimin cesareti efsanevi kahramanları aştı
 Erdemleri gençlere öğreten ve büyüyü öğretir;
 Kimin Cuss'umuzun harikası,
 Ve kendi kıskançlık!

 _Or._ Yeter! yeterli!
 O Bu övgü ürpertifini yedekleyin.
 Ama Julia, eğer burada olmazsan bana bak
 Ayaklarına cansız bir kanlı ceset uzattı
 Şimdi ne isteyeceğime söz ver.

 _Jul._ nedir?

 _Or._ yarın güneşe kadar artık sormam,
 Bu evliliği erteleyeceksin.

 _JUL._ AH! erteleyin mi?
 İmkansız; Nehirlerim ne düşünürdü?

 _Or._ ne olursa olsun; Onun uğruna soruyorum:
 Onun huzuru, mutluluğu, belki de hayatı
 Ne sorduğuma bağlı.

 _Jul._ hayatı? nehirlerin hayatı?
 Bazı korkunç düşünceler göğsünüzde laboratuar görünüyor;
 Bu korkunç gizemi açıklayın.

 _Veya. _ Cesaret etmem.
 Eğer uyursanız, yarın şafaktan önce
 Her şey iyi olacak, tehlike geçmiş; Sonra bitir
 Bunlar-mutlu nikahlar; Ama reddedersen,
 Sevdiğin onun için titreme; Sunağın Benliği
 Bir Madman'ın öfkesinden korunmayacak.

 _Jul._ Ne öfke? Ne Madman? Ne vicdansız kötü adam?
 Orlando- Arkadaşını korumaz mısın?
 Seni nasıl sevdiğini düşün-senin için ölürdü--
 O zaman onu kurtar, dizlerimin üstünde, onu kurtarmaya yalvarıyorum-- [_KNEELS._
 Ah! Nehirlerimi bu kanlı düşmandan koru.

 _Or._ hayattan çok onu seviyorum onu ​​seviyorum-artık
 Ama söz ver, cennetin korkunç yüzünde,
 Talep ettiğim şeyi yapmak için-ve söz ver, ayrıca,
 Nedeni açıklamamak.

 _Jul._ Oh, onu kurtar! Onu kurtar!

 _Or._ 'sorduğumu korumak için bu: söz ver,
 Ya da senden önce düştüğümü gör.
               [_ Hançeri çiziyor, hala diz çöküyor ._

 _JUL._ Söz veriyorum.
 Sakla, o ölümcül silahı sakla-söz veriyorum.   [_Rises._
 Ne kadar vahşi görünüyorsun! Benden daha fazla titriyorsun.
 Nehirlerimi arayacağım.

 _Or._ Dünyalar için değil.
 Doğada merhamet varsa, Julia,
 Emekli olmak. Oh, beni çabucak kendime bırak;
 Beni güçlü günaha maruz bırakmayın
 Bu şimdi bana saldırıyor.-Yine de gitmedin.

 _Jul._ daha fazla compos'd ol; Seni pişmanlıkla bırakıyorum.
 (_ Dışarı çıkıyor ._) Asil zihni koltuğundan sarsıldı!
 Bu ulaşımlar ne anlama gelebilir? Nehirlerimi koruyun!

 (_As_ julia _Goes dışarı, enter_ bertrand; _he arkasında konuşuyor_.)

 _Ber._ Neden, bu iyi; Bunun bir yüzü var; Ağlıyor
 Düzensiz görünüyor.-Şimdi davayı öğrenmek için,
 Ve sonra şans eseri duyduğum şeyleri kullanın,
 Bildiğim bir şeyden sonra.                  [_He dinler._

 _Or._ (_ bir duraklamadan sonra) ve gitti mi?
 Ayrılık sözleri ruhuma ateş vurdu;
 Beni pişmanlıkla terk ettiğini söylemedi mi?
 Görünüşü ihale ve başlangıç ​​gözyaşı
 Parlak gözünü doldurdu; Beni pişmanlıkla bıraktı ...
 O da sahibi oldu.

 _BER._ 'Tükürük yapmak.
 (_Comes forward._) Ne yaptınız?
 Büyüleyici Julia, kederli bir şekilde çözüldü,
 Radiant gözleri gözyaşları sellerinde giderildi;
 Senin için düşüyorlar; Allıkları itiraf etti.

 _Or._ benim için? Sen ne diyorsun? Julia benim için ağlıyor!
 Yine de nazik ve ağlayacaktı
 Senin için; Mutsuz gibi görünen herkes için.

 _Ber._ Nankör!

 _Or._ Nasıl?

 _BER._ Gözyaşlarıyla değil, yargılıyorum,
 Ama sözleriyle duymamın anlamı yoktu.

 _Or._ ne dedi? Ne duydun, iyi Bertrand?
 Konuşun-Ateşim.

 _Ber._ Size söylemek güvenli değil.
 Veda! Nehirleri yaralamazdım.

 _Or._ Kal,
 Ya da bana hepsini söyle, yoksa arkadaşlığınızdan vazgeçiyorum.

 _Ber._ Bu tehdit dilimin kilidini açıyor; Seni kaybetmemeliyim.
 Tatlı Julia ağladı, adil ellerini tokatladı ve ağladı,
 Neden nehirlere bir miras bıraktım
 Seçim gücünden robb'd? Beni gördü, başladı
 Sözlerini hatırlardı, kızardı ve emekli oldu.

 _Or._ artık yok; Beni harabıma çekmeyeceksin;
 Ne dediğini inkar et, çabucak inkar et,
 Ben oldukça geri döndüm; Çünkü, oh! Hissediyorum
 Erdemden geri çekilme son görevine dokunuyor,
 Ve kayıp ruhum şimdi yıkıma gidiyor.
 -Bertrand, evliliği ertelemeyi vaat etti.

 _BER._ O zaman benim açımdan kazandı; Bu nehirleri kıskandıracak. [_Aside._
 Seni seviyor.

 _Or._ hayır; Ve öyle olsa bile
 Umudum yok.

 _Ber._ çok titizsin.
 Cesur olun ve başarılı olun; Bundan emin,
 Bir kadının daha erken afla suç yok
 Güzelliğinin sebebi olandan.

 _Or._ Arkadaşımı dolandıralım mı? Onu kazanmak için kanadı!
 Ne! Hayatımın sevgili koruyucusunu soymak
 Her şey onun mutluluğunu yapıyor mu?
 Ve yine de güzelliği bir yanlışlığı mazur görebilir;
 Hayır, neredeyse bir yalancılığı kutsallaştırıyor.
 Perdition bu düşüncede-'Cehennemde doğdu.
 Ruhum kollarında, sebebim kayboldu
 Ve aşk, öfke, kıskançlık ve onur,
 Bölünmüş kalbimi çek ve ruhumu yırt.   [_Çıkış._

 _Ber. _ Rave ve kanatlarını yenmek; Zavallı kuş! Sen lim'd,
 Ve boşuna gevşemek için mücadele edecek.
 -ne kadar dürüst erkeklerin eksik _prudence_!
 Tüm asil erdemler bir ölçeği doldursa da,
 Yine de yer ama diğer tarafta kararsızlık;
 Dünyevi işlerde ve erkeklerin yollarında,
 Bu tek çılgınlık dengeyi ağırlıyor,
 Tüm yükselen erdemler ışını tekmeliyor.
 İşte bu Orlando şimdi, en nadir parçalar,
 Dürüst, kahramanca, cömert, açık ve nazik
 Dünyanın deneyimsizliği onu yapabilir;
 Yine de bu tek zayıflık, bu _imprudence_,
 Kafasının üzerine duyulmamış vebaları aşağı çekin,
 Ve onun dikkatsiz ruhunu kurtuluşun ötesine sarın:
 Donuk duyulmayan kalpler ve dondurulmuş ruhlar,
 Sınırsız güvenli, güvenli, çünkü unmuted,
 Yukarı bak ve cömert suçu merak et
 Zekâ, ruhların cesaretini çekmesini istediler.




 Yasa IV.


 Sahne --_ bir daire._


 _Em._ sefil olmak için kaç yolu var!
 Mutluluğun yolları ne kadar az!
 Bu meşgul, çırpınan kalp ne zaman hala olacak?
 Daha fazla hissetmeyi ve yenmeyecek ne zaman duracak?
 E'en şimdi korkunç bir presege ile titriyor
 Korkunç bir şeyden bilmek korkuyor.
 Ent'ring, saygıdeğer babamı gördüm
 Kont Orlando ile ciddi bir konferansta;
 Utanç ve karışıklık Orlando'nun gözünü doldurdu,
 Stern kızgınlığı babamın yanağını yıkarken.
 Ve bak, kaşında terörle geliyor!
 Ama oh! Beni görüyor, çocuğunu görüyor; Ve şimdi
 Görünüşünün dehşeti aşık kayboldu,
 Fond, baba aşk.

    _Enter_ Guildford.

 _Guild._ Kollarıma Gel,
 Ve o nüfuz eden gözü gizleyin,
 Sonsuza dek saklayacağım şeyi okumalı
 Herkesten saklanırdı, ama çoğu senden saklanırdı ----
 Babanızın kederi, utanç, öfkesi, gözyaşları.

 _Em._ Gözyaşları! Cennet ve Dünya! Bakın ağlamıyor mu?

 _Guild._ Bu kederi gözlerimden çeken
 Bana tekrar kan gözyaşlarıyla geri ödeyecek.
 'Aşkına ağlıyorum.

 _Em._ ah, benim için ağlıyor musun?
 Duy, cennet ve yargıç; Duyun, cennet ve beni cezalandır!
 Herhangi bir suçum varsa ----

 _Guild._ Sanatın tüm masumiyeti;
 Bir ebeveynin en güzel isteğini çerçeveleyecekti;
 Babanın yanağını lekelemenin hatası yoktu;
 Eğer kızarırsam, erdemlerini duymaktı,
 Ve benimkini bıraktığını düşünüyorum: Ve eğer ağlarsam,
 Sevinç ve minnettarlıktan cennete,
 Bu beni senin gibi bir çocuğun babası yaptı.
 Orlando ----

 _EM._ Ne kadar?

 _Guild._ Sana söyleyemem;
 Dürüst bir utanç, erdemli bir gurur yasaklıyor.

 _Em._ Oh, konuş!

 _Guild._ Tahmin edemiyorsun ve babanızı yedekleyin?

 _Em._ 'yapabilirim-ve henüz yapmayacağım:
 Duyma duygum varken bana en kötüsünü söyle.
 Konuşmayacaksın-hayır, asla geri dönmeyecek;
 Dost, korkunun kederden daha kötü olduğunu bilmiyor musun?
 Keder sınırları olabilir, korku sınır tanımıyor:
 Kederle, hissettiğimiz şeyin en kötüsünü biliyoruz,
 Ama korktuğumuz şeyin sonunu kim söyleyebilir?
 Keder, biraz üzüntüyü yas tutar ve bilinir,
 Ama korku korkunç bir varsayımla vahşileşiyor.

 _Guild._ Sonra en kötüsünü duyun ve onu taşımak için ruhunu kollayın.
 Çocuğum!-O-ORLANDO seni reddetti.

 _Em._ (_ uzun bir duraklama ._)
 'Bu çok iyi-bu çok iyi-olması gerektiği gibi.

 _Guild._ Oh, o sessiz kesici bir şey var
 Hangi tüm dille alay eder. Konuş, kalbini rahatlat,
 Patlayan kalbin; Babanız buna dayanamaz.
 Ben bir adam mıyım? Daha fazla değil, düşkünler!
 Chidden bir bebekten daha zayıf büyüdüm,
 Bir iç çekişmese acı çekmez.

 _Em._ Bak, ben sakinim; Ben bir gözyaşı dökmüyorum;
 Savaşçı ağlıyor, kadın bir kahraman!

 _Guild._ (_embraces onu._)
 Görkemli çocuğum! Şimdi sen benimki, gerçekten de!
 Sana düşkün ve zayıf olduğunu düşünürsem beni affet.
 Kızım için bir Roma matronum var
 Ve zayıf bir kız değil. Ve yine de korkuyorum
 Çünkü, oh! Ruhun hassasiyetini biliyorum;
 Bu sessiz ıstırap korkuyorum ama
 Yakında korkularla patlamak için bazı korkular.

 _Em. _ Kanını utandırmayacağım; Ve yine de babam,
 Methinks kızının reddedilmemesi gerekir!
 Reddedildi mi? Sert, nankör bir sese sahiptir;
 Daha yumuşak bir küçümseme terimi bulmalıydın.
 Ve sonra bu kadar ucuz mu tutuldum mu? Reddedildi mi?
 Seksimin hafif olanları gibi muamele gördü,
 Satışa mı tutuldu? teklif edildi ve reddedildi mi?

 _Guild._ Uzun sevginizi tanıyordum; Karşılıklı olduğunu düşündüm:
 Onunla tanıştım-evlilikten konuşma ----

 _Em._ Ah! daha fazla yok:
 Reddedildim;-Bu yeterli değil mi?
 Gururumun mortifing masalını affedin;
 Bana nasıl ve ne zaman hakkında bilgi edin,
 Ve kızının utançını parsel bırakmayın.
 Retorik Çiçekler Gerçekliği Değiştiremez,
 Utançım hiçbir konuşma sanatı vernik olamaz:
 Orlando beni reddetti!

 _Guild._ Kötü adam! Kötü!
 Bu öfkeyi tövbe edecek.

 _EM._ Daha fazla düşünmeyin:
 Sana nasıl dayanacağını öğreteceğim; Gurur olacağım
 Nazik ruhlar hala yapmaya yatkın
 Acımasız ya da öldürmek küçümseme onlara saldırdığında.
 Gel, bakire haysiyet; Gel, kadın gurur;
 Gel, yaralı tevazu; Gel, kaymış aşk;
 Gel, bilinçli bir değer; Gel, ey siyah umutsuzluk!
 Beni destekle, beni silahlandır, beni yanlışlarımla doldur!
 Bu zayıf ruhu sürdürün!-Evet, babam,
 Ama bu üzücü utanç masalındaki paylaşım için,
 Sanırım onu ​​doğurabilirdim.

 _Guild._ Bir erkek kardeşi var;
 Sebebini iddia edecek.

 _Em._ Önce bana ölüme çarp!
 Hayır, ruhumun vahşi dikkat dağınıklığında,
 Kırma kalbimin bu korkunç çatışmasında,
 Düşük yalvarmamı duy-beni o lanetten al;
 Böylece seni en sevgili bağlarla bitirmek [_knneels._
 Hangi toplumu bağlayan; tatlı isimlerle
 Ebeveyn ve çocuk; tüm sevinçlerle
 Bu ihale iddiaları verdi, sana bitişik
 Kardeşimin bu ölümcül sırrını nefes al;
 Kız kardeşinin reddedildiğini bilmesine izin ver!
 Bana o enfes, o mükemmel harabe!
 Konuşamayacağım güçlü kesici gebe kal,
 Ve çocuksuz bir baba olmak için titreme.
                                   [_Exit_ Emmelina.

 _Guild._ Hangi sanat, hayat? Yalan kibirsin!
 Sen asla ödemek istemeyen vaat edensin!
 Bu dayak fırtınası zayıf yaşımı ezecek!
 Yine de şikayet etmeme izin ver; Bir oğlum var
 Merhamette Cennet gibi bir oğul,
 Ne zaman son derece kutsasın: mutlu;
 Onun ateşli dilekleri bu gün taç olacak;
 Sevdiği hizmetçiyi evlendirir: en azından, içinde,
 Ruhum henüz konforu tatacak.-Bkz. O burada;
 Düzensiz görünüyor.

    _Enter_ nehirler (_ see see_ guildford).

 _Riv._ evet, sevgiyle düşündüm
 Kötü niyetin tasarlayabileceği tüm masallar değil,
 Tüm liglerin kombine cehennemi oluşturamaz,
 Sabit ruhunu sallayabilirdi.

 _Guild._ Oğlum ne demek?
 Gelin nerede?

 _RIV._ O Ona Not!

 _Guild._ ona isim vermiyor mu?

 _Riv._ hayır; Mümkünse, onu düşünmeyin;
 Yardım edebilir miydim:-Julia! Oh, benim Julia!
 Sevgili dilimi lanet et! Onu adlandırmayacağımı söyledim:
 Yapmayı düşünmedim ama kalbim
 Onun fikriyle dolu; Onun sevgili görüntüsü
 Böylece ruhumu doldurur, diğer düşünceleri kapatır;
 Dudaklarım sesi çerçevelememeye karar veriyor,
 Onun adında durun ve tüm konuşmam Julia!

 _Guild._ 'olması gerektiği gibi; Gece yarısı zili
 Raptur'd kulağında ses, bu büyüleyici julia
 Karın olacak.

 _Riv._ Hayır.

 _Guild._ Nasıl?

 _RIV._ REBLEDİ.

 _Guild._ Sen?

 _Riv._ var.

 _Guild._ Neden, kim baba olurdu!
 Getirdiği sefaleti kim tahmin edebilecek,
 Ama ona çocuksuz yazmak için cennetin katılması!

 _Riv._ 'Twas ama küçük bir saat önce ayrıldık
 Mutlu sevgililerin olması gerektiği gibi; Ama yine
 Sabırsız acıyla varlığını aradım,
 Ona rahip, sunak, her şey hazırdı;
 Kızardı, ağladı ve olamazdı;
 Barışımız için önemi olan nedenler
 Düğün Ayinleri Yapılacak
 Yarın önce.

 _Guild. _ Yarın rıza gösterdi!
 Evliliği bozar, onu reddetmez.

 _RIV._ Sadece alt fuge! Sadece kadın eser!
 Anlık birliğimizi nasıl yasaklamalıdır?
 Bu nedenle yarın? bu yüzden geceye değil?
 Birkaç kısa saat ne kadar fark yaratabilirdi?
 Ya da yapabilirlerse, neden sebebi avlamıyorsunuz?

 _Guild._ Kamplarda yaşlandım, mahkemelerde yaşadım;
 Parlak hırsların zahmetleri bildim,
 İğrenç ve zevk aldı, tiksinti kadar
 Mülkiyeti takip etti; Hala sevgiyle baktım
 Uzak sevinç için yanlış bakış açısıyla;
 Onurlu kolaylık saati için atlama,
 Ne zaman, kaderin tüm fırtınalarından ve enkazlarından korunmak,
 Parçalanmam dinlendim, keyif alabilirim
 Yaşlı bir adamın nimetleri, özgürlüğü ve boş zamanları
 Yerli mutluluk ve gülümseyen barış.
 Yaş saati gerçekten geliyor! Hissetiyorum:
 Tüm üzüntülerinde, ağrılarında ve bakımlarında hissedin;
 Ama nerede, oh, thiled barış nerede vaat etti?
                                    [_Exit_ Guildford.

 _Riv._ Babamın barışını daha derin bir şekilde yaramazdım;
 Ama kızgınlığımın nedenini gizlerdim,
 Hepsi bilinene kadar; Ve yine de çok şey biliyorum.
 Öyle olmalı-kederi, ani ayrılması:
 Bir kerede algılamam için aptal
 Ama arkadaşlık beni kör etti ve sevgi ihanet etti.
 Bertrand haklıydı, bana Chang'd olduğunu söyledi.
 Ve bazı iddialarda evliliği geciktirirdi.
 Hepsini twas malice'ye atladım.-sen geliyor
 Gözyaşları içinde çözüldü; Onların düştüğünü göremiyorum
 Ve erkek olun; Yapmayacağım, onunla tanışmaya cesaret edemem;
 Onun mülayimleri beni sahte barışa yatıştırırdı,
 Ve eğer sorarsa, hepsini affetmeliyim.   [_Çıkış._

    _Enter_ Julia.

 _Jul._ Kal, nehirler! Kal, barbar! Konuştuğumu duy!
 Geri dön, insanlık dışı!-En iyi belov'd, geri dön:
 Ah! Sana hepsini söyleyeceğim, huzurunu geri yükleyeceğim
 Ayaklarında diz çök ve affetmen için dava.
 Beni duymuyor-Alas! Duymayacak.
 Kırın, ne nehirler kaba olduğu için zavallı kalbin.

    _Enter_ Orlando.

 _Or._ Julia gözyaşları içinde!

 _Jul._ ne yazık ki! Beni geri aldın!
 Sözünün sefil kurbanına bakın!
 Talebiniz üzerine ölümcül takım elbise
 Barışımı yok etti; Nehirler benden şüpheleniyor
 Ve ben sefilim!

 _Or._ daha iyi ağlamak
 Sonsuza dek ağdan daha geçici bir hasta;
 O acı benim olmalı.

 _Jul._ ha! sonsuza dek ağlayın!
 Sevmeyi bilmeyen sefilliği bilebilirler mi?

 _Or._ Aşk değil! Oh, acımasız dostluk! Tyrant Onur!

 _JUL._ Arkadaşlık! Ne yazık ki, ne kadar soğuk sanat seviyorsun!

 _Or._ çok iyi biliyorum; Her ikisi de beni yok et
 Ben ikisinin de kölesiyim ve her ikisinden de
 Onur kölesi.

 _Jul._ o zaman hissettiyseniz
 Acı acılar ----

 _Or._ Agonies'in konuşması?
 Yine seven sen! HAYIR! onlar benim;
 Benimki umutsuz tutkunun acılarıdır;
 Evet, seviyorum-ben dote, aşk için ölüyorum!
                (_ Ayaklarına düşer ._) Julia!

 _Jul._ ne demek istiyorsun? Bu ölümcül sırrı açar.

 _Or._ nay, asla başlama-biliyorum bir kötü adamım!
 Elinin başka bir diğerine gittiğini biliyorum
 O da arkadaşım, dostum, o adam adam
 Hayatımı kime borçluyum! Evet, sana bayılıyorum;
 Siyah ingratitude'a rağmen, sana tap;
 Arkadaşıma giriyorum ve yine de ona ihanet ediyorum;
 Emmelina'ya bağlıyım, ama onu bırakın;
 Suçluluğu takip ederken erdem onurlandırıyorum;
 Soylu nehirleri hayattan daha çok seviyorum
 Ama Julia onurdan daha fazlası.

 _Jul._ Bekle! şaşkınlık
 Dudaklarımı mühürledi; Bu korkunç cüretkar mı attı?

 _Or._ (_rises._) umutsuzluktan.

 _Jul._ Benden ne umabilirsiniz?

 _Or._ Umut! Hiçbir şey.
 Ben almazdım, umut, ama ölüm. Seatch'e ihtiyacım var mı? Sanırım ihtiyacım olduğunu düşünüyorum
 Aşkımın bir suç olduğunu hatırlatmak için?
 Her ahlaki kravatın tutkumu yasakladığını?
 Ama heav'n'ın mağazada veba olduğunu bilsem de,
 Yine de Mark-yapmam, tövbe edemeyeceğim;
 Seni daha az sevmek bile istemiyorum;
 Suçumda ihtişamım: zararlı güzellik!
 Gel, gücünüzde zafer, sıkıntılarımı tamam;
 Bana rakibimin övgülerine hakaret et,
 Yeryüzündeki adam-en çok sevmem gereken!

 _Jul._ seni pişmanlığa bırakıyorum ve bu tövbe
 Suçun talep ediyor.                            [_Giden._

 _Or._ Bir an kalma.

 _JUL._ Cesaret etmem.

 _Or._ Tüm rakibimin değerini ve tüm suçluluğumu duy.
 Şüphesiz nehirler beni sana gönderdi
 Davasını savunmak; Temelde güvenimi kırdım
 Ve bir kötü adam gibi, kendime yalvardı.

 _Jul._ değil mi? Nehirler yaptı mı? Sonra beni hala seviyor ...
 Çabuk onu arayayım.

 _Or._ (_ hançeri dışarı çıkar._) Önce bu hançeri al;
 Elimden günümüzde zorlamasaydın,
 Bu suçlu anı bilemeyecektim:
 Al, Happy Rivers'a sunun,
 Ona bir hain kalbine dalmasını söyle,
 Ona arkadaşı Orlando, hain olduğunu söyle,
 Ona Orlando'nun suçlu hikayeyi unuttuğunu söyle,
 Ona Orlando'nun tek düşman olduğunu söyle
 Sunakta kimin nehirleri olurdu,
 Ve sonra kendisi öldü.

 _Jul._ veda-repent-daha iyi düşünün.   [_Exit_ Julia.
           [_ Dışarı çıkıyor, hala ona bakıyor.

    _Enter_ nehirler.

 _RIV._ Dön, Kötü adam, dön!

 _Or._ ha! Burada nehirler?

 _Riv._ Evet, nehirler.

 _Or._ Gape genişliğinde, dostça, beni her zamankinden saklayın!
 Yükseliş, Alpler, Dağları çökersin, beni gömmek!

 _Riv._ nay, dön, bana bak.

 _Or._ nehirler! Oh, yapamam
 Cesaret etmem, seni yanlış yaptım.

 _Riv._ iki kat yanlış oldu;
 Karmaşık suçlarınız intikam için bağırıyor.

 _Or._ al.

 _Riv._ ama ben bir erkek olarak alırdım.
 Çizmek.                               [Nehirler _DRAWS_.

 _Or._ Bin dünya için değil.

 _Riv._ kavga değil mi?
 Neden, bir korkak ve kötü adam:
 Senden nefret edeceğim ve senden nefret edeceğim.

 _Or._ yapmak;
 Yine de yanlış değil, çünkü eğer korkak olursam
 'Bu ama sana: adamı nefes almıyor,
 Kendin hariç, beni kim çağırdı
 Ve yaşa; Ama oh! Cennete ve sana emin,
 Ben yaptığı en sağlam korkak suçlulukum.
 Şimdi, sen bir adam olarak, kendinizden intikam:
 Çarpmak!

 _Riv._ hayır, seni bir temel suikastçı gibi bıçak değil,
 Ama seninle bir düşman olarak tanış.

 _Or._ Yanlışlarımı düşün.

 _Riv._ onları burada hissediyorum.

 _Or._ ihanetimi düşün.

 _Riv._ Oh, bu nedenle yanlış mı? Seni nasıl sevdim!

 _Or._ artık yok: Babanızın kederini düşün,
 Emmelina'nın yanlışları ----

 _Riv._ beni kışkırt.

 _Or._ Julia ----

 _Riv._ ha! Onurumu unutacağım
 Ve sana acımasız bir şiddet yapın
 Adil şöhretimi karartırdım. Kötü adam ve korkak!
 Hain! Hiçbir şey seni uyandırmayacak mı?

 _Or._ (_drawing._) Şişme kalbi!
 Yine de bu hak ettim, tüm bunlar ve daha fazlası.

    _ Savaşmaya hazırlanırlar, enter_ emmelina _hastily_.

 _EM._ Bana hızlılığınızı, Lightnings'i ödünç ver-'Bu çok geç.
 Bakın-Oh, hayır-yaşıyorlar, her ikisi de yaşıyor!
 Bekle, acımasız adamlar!

 _Riv._ şanssız! Bu benim kız kardeşim.

 _EM._ Siz kan adamları! Henüz kaybetmediysen
 Tüm insan nezaket, sevgi veya acıma duygusu;
 Eğer birbirinize sevgili olsaydın;
 Eğer istersen veya merhamet ararsan
 Acilikin vahşi ekstremitesindeyken,
 İlan etmiş olan yargıç
 Bu intikam kendi-oh, beni şimdi duy;
 Mis'ry'nin cesur yaptığı düşkün bir sefil duyun;
 Yedek, birbirlerinin hayatını yedekleyin-kendi ruhlarınızı koruyun.

 _Or._ (_to_ nehirler.)
 Bir kerede vurmalıydın! Ey çok el!

 _Em. _ Ölüm motorları ister mi? Onun gücü kısıtlandı mı?
 Düşük hastalık yok etmeyi unuttu mu?
 Haşere ve benekli veba yok mu,
 Deluges'i yutmak, yangın tüketmek,
 Depremler, volkanlar, kasırgalar ve kıtlık,
 O adam insanın elinden yok olmalı mı?
 Hayır, dehşeti tamamlamak için arkadaş tarafından arkadaş mı?

 _Riv._ Ne! O zaman bu öfkeye tam olarak katlanalım mı?

 _Em._ Hayır. Eğer _love_ içindeyseniz
 Katliam ve yıkımla-savaş değil
 Sizi afişine mi davet ediyor? Çok geniş
 Onun korkunç hakimiyeti ulaşıyor.-Orada ölüm arayın.
 Suç olmadan düşüyor. Orada, nefret yok,
 Bireysel öfke yok, özel yanlış yok,
 Silahlar erkek kardeşine karşı.-Burada olduğu gibi değil,
 Burada _both_ _ACT_'de genellikle _Murderers_;
 _Foul amacıyla ---- her zaman_.

 _Riv._ onur hiçbir şey değil mi?

 _EM._ Onur! Ey evet, onu tanıyorum. 'Bu bir fantom;
 Toplu ve yaşam isteyen gölgeli bir figür;
 Kim, kendi içinde sağlam bir şey yok,
 İnce formunu erdemin yağmalanmış bornozuna sarar,
 Ve unvanını çalıyor. Onur! Bu şeytan
 Yetimlerin Gözyaşları ve Dullarının İnilileri ile Besler,
 Ve kardeşlerin kanındaki zorlayıcı susuzluğunu öldürür.
 Onur! Neden, bu cehennemin temel yasası!
 İnsanlara Büyük Cihaz Karanlık alemler
 Asil ruhlarla, kim, ama bu konik onur için,
 Yeryüzünde huzurdaydı ya da cennette kutsasın.
 Bu _false_ onurlu Hıristiyanların ticareti yok,
 Din reddeder ve gerçek onu reddeder.

 _Or._ (_ kılıcını uzaklaştırır._)
 Bir melek konuşur ve melekler itaat eder.

 _Riv._ (_to_ orlando.) Bu yanlış olduğun kalp.

 _Em._ (_Comes to to to to to to to to to to to to to.)
 Calamity bana nasıl acımayı öğretti;
 Sıkıntıyı bilmeden önce kalbim zordu;
 Ama şimdi kederin her bir dokunuşunda erir;
 Ve sağlıklı acılar onu erdemlere geri getiriyor.
 Nehirler, bir zamanlar iyiydi ve tıpkı senin gibi:
 Kim gurur duyacak ve güvende olduğunu düşünecek,
 Orlando'nun sahte ise?

 _RIV._ Suçunu düşün.

 _Em._ Oh, cazibesini düşün! Twas Julia'yı düşün;
 _Thy_ kalp ona direnemedi; Nasıl _his_ olmalı?
 Bu onun arkadaşlığının hatasıdır.
 Ruhların çok benzerdi, çok benzerdi
 Nehirlerin sevdiğini seçemedi ama sevdi.

 _Or._ Ölümde böyle bir Pang var mı?
 Grev, cesur arkadaşım! Ani olun ve sessiz ol!
 Mutlu erkekler için korkunç olan ölüm,
 Benim için bir nimet olacak: kaybettim
 Hayatı sevebilir; Arkadaşımı kaybettim;
 O adil yaratığın gönül rahatlığını bıçakladım;
 Benim için hayatta kaldım: Bu ölüyor!
 Resmi aşkın kederli sevgisi
 Ölmekte olan yastığım üzerine diken dikmeyecek;
 Değerli gözyaşları hafızamı mumyalamıyor,
 Ama lanetler bunu takip ediyor.

 _Em._ Bakın, nehirler erir;
 Sana acı veriyor.

 _Or._ asil kalbini ayıracağım
 Cezalandırmanın acısı: Orlando'nun benliği
 İkisini de yeniden canlandırıyor.
                [_ Hançerle kendini bıçaklamak için ._

 _Em._ Barbar! Önce beni öldür.

 _Riv._ (_snatching hançer._)
 Ölmeyeceksin! Yemin ederim seni hala seviyorum:
 Uzun zamandır bizi bağlayan gizli sempati
 Hayatını tatlı ama güçlü bir engeli ile yalvarır.
 O sevgili azizin yanlışlarını onaracaksın
 Ve yine arkadaşım.

 _Or._ Oh, beni duy.

 _Em._ Hayır.
 Hayırseverlikte yaşayamam,
 Peki ne ama hayır kurumu aşk zorluyor mu?
 Zayıf, düşkün, inanan bir kadın oldum,
 Ve cinsiyetimin yumuşaklığının ötesinde güvenilir:
 Ama zayıflık ile kadının gurur duyuyorum.
 Erdemle sevdim, ama sevgiyle sevdim;
 Bu tutku kaderimi düzeltti, hepsini belirledi
 Ve bir anda hayatımın rengi Mark't.
 İyi seven kalpler, uzun sevgi; Bir zamanlar seviyorlar.
 Benim huzurum yok ettin, onurumun benimki:
 Orlando'nun kalbini kazanmayı isteyen o
 Orlando'nun elini asla acıma borçlu olmayacak.
                                   [_Exit_ Emmelina.

 _Or._ (_ bir duraklamadan sonra ._) Ve hala yaşıyorum!

 _Riv._ veda! Daha uzun kalmalı mıyım
 Yeminimi unutabilirim.

 _Veya. _ Yine de beni duy, nehirler.
                    [_EXIT_ Rivers, Orlando _following_.

    _Enter_ Bertrand _on diğer tarafı_.

 _Ber._ Bu nasıl? Servetim her ikisi de canlı, beni başarısızlığa uğratıyor!
 Bu kavgaya nehirleri karıştırarak düşündüm,
 Ona karşı en azından eşit bir şans vardı.
 Görünmez bir şekilde çalışıyorum ve cazibeyi seviyorum
 Ajansım etkileri görülüyor.
 Peki, _honest_ Bertrand! Şimdi Julia'nın mektubu için.
 (_Takes bir mektup ._)
 Bir aşk-sick hizmetçisinin bu düşkün mektubu,
 Vermek için yemin ettim, ama kime yemin etmedim.
 "Sevgimi ver," dedi, "En sevgili efendim!"
 Demek istediği nehirler; Adres yok-bu şanslı.
 O zaman zarar nerede? Orlando bir Lord,
 Nehirlerin yanı sıra onu da seviyor.
 (_Breaks mektubu açar ._)
 Tarzınıza hayran olmalıyım-affonun, adil olan.
 (_Runs._)
 Havaya giriyorum-Yıldızları fırçaladığımı düşünürler,
 Ve altımda yuvarlanan konu dünyasını söndü .----
 Bir kelime yok ama Orlando'nun davasına uyuyor
 Ve nehirlerin yanı sıra;-aşırı ihale--
 İsim yok-'Twill Do; Bana olan inancı sınırsız;
 O zaman, cesur olduğu gibi, şüpheli değil,
 Ve bir kadının zayıflığının ötesinde güvenilir.
 (_İng, hançeri casusluk yapıyor ._)
 Orlando'nun hançeri!-Ha! Bu büyük düşündü.
 Bu asil hizmet yapabilir; Böyle bir plan!
 Dahim ateş yakıyor! parlak fikir
 Bir kerede form ve anında harekete uygun!   [_Çıkış._




 Yasa V.


 Sahne --_ Bahçe._


_Ber._ 'burada buluşacaktık; Nerede kalıyor?
 Garip çelişkili parçaların bu bileşiği,
 Erdem için çok esnek, ama çok erdemli
 Gelişen, başarılı bir kötü adam yapmak.
 Vicdan! hareketsiz ol; Vaaz beni pişman değil;
 Pişmanlık şanssız, başarısız kötü adam içindir.
 Tövbe etmeyen o; tövbe
 Kötü başarı için başka bir isim.
 Roma yakıldığında Nero Penitent miydi?
 Hayır: Ama Nero küçük bir kötü adam olmuştu,
 Yasalara tabi ve korkudan sorumlu,
 Nero Perchance bir cezaeviydi.
 Geliyor:-Bu makale onu kendim yapıyor.

    _Enter_ Orlando.

 _Or._ uzun süredir bu sefil, fırtınalı kabuk
 Cennetini bulmuş gibi görünüyor: ben çözüldüm;
 Wav'ring ilkelerim onurlandırılacak;
 Erdemim kuvvet toplar, zihnim güçlenir,
 İçinde dürüst bir güven hissediyorum
 Geri dönen barışın değerli bir ciddi.

 _Ber._ Güvenli hisseden harabe eşiğinde durur.   [_Aside._
 Güven bana, seni görmek kalbimi sevindiriyor:
 Senin uğruna ne denemedim!
 Sana olan aşkım, dürüst doğamı çözdü
 Ve dostluk daha yüksek görevleri ihlal etti.

 _Or._ cömert bir hataydı.

 _Ber._ henüz bir hata.
 Oh, zayıflık bilmeyen çakmaktaşı bir kalp için,
 Ama tam ileriye doğru hareket ediyor, arkadaşlık tarafından verilmedi,
 Ve tüm zayıf sevgiler!

 _Or._ Beni dinle Bertrand!
 Bu benim son veda; Yalnız yokluk
 Stagg'ring erdemimi destekleyebilir.

 _BER._ ÇÖZÜMDE:
 O zaman Julia'nın iyiliği çok geç geliyor.

 _Or._ Ne iyilik?

 _Ber._ nay, hiçbir şey; Bu zayıf sevgilerden vazgeçiyorum;
 İkimizi yanılttılar. Ben de tövbe ettim,
 Ve mektubu Julia'ya geri döndürecek.

 _Or._ mektup! Hangi mektup? Julia bana mı yazıyor?
 Bunu görmeyeceğim.-Nehirler ne derdi?
 Bertrand! Hayatımı kurtardı:-görmeyeceğim.

 _Ber._ Yapmanız gerektiği anlamına gelmiyorum; Hayır, reddeddim
 Onu getirmek için.

 _Or._ mektubu getirmeyi reddetti mi?

 _BER._ Evet, ilk başta reddeddim.

 _Or._ Sonra getirdin mi?
 Sadık Bertrand!-Gel.

 _Ber._ 'Twere En İyi Görmüyorum.

 _Or._ Görmüyorum! Nasıl! Julia'nın mektubunu okumam!
 Bir imparatorluk bana yasa tutmam için rüşvet vermemelidir.
 Gel, gel.

 _Ber._ ne yazık ki, insan erdemi ne kadar zayıf!
 Kararım eriiyor ve demek istememe rağmen
 Mektupla sana güvenmek için sana söylemeliyim
 Bin, bin takma ile verdi. "Bunu al," dedi, "ve Orlando okurken,
 Sesinin her aksanına katılın;
 Gözünün her küçük hareketini izleyin;
 Julia'dan bahsettiğinde parıldıyorsa işaretleyin;
 Eğer konuşursa, zavallı Julia tema olur;
 Eğer iç çektiğinde, Julia için koynunda yükseliyor:
 Her önemsiz eylemi, her küçük görünümü not edin,
 Çünkü, oh! en az önemi olan
 Benim gibi sevenlere! "

 _Or._ Lezzetli Zehir!
 Ey Ruhumu Nasıl Kırpıyor! Bana mektubu ver.

              [Bertrand _Offers It_, Orlando _refuses_.

 Ha! Hangi erdem nerede ama şimdi övündüm?
 'Bu kaybetti,' gitti-çatışan tutkular beni yırttı.
 Ben yine bir kötü adamım.-ver-hayır;
 Bir onur kıvılcımı ruhuma çarpıyor.
 Mektubu geri al; Geri al, iyi Bertrand!
 Kendime rağmen beni adil olmaya zorluyor:
 Ben okumayacağım.

 _BER._ Arkadaşınız sana nasıl teşekkür edecek!
 Başka bir gün Julia'yı sonsuza dek yapar.
 Şimdi bile büyük pavyon hazırlandı;
 Nüppiyal ayinler ciddiyet olacak.
 Julia zaten gelin elbiselerde giyinmiş
 Bazı adil kurbanlar gibi ----

 _Or._ o, artık yok, artık yok.
 Bana ne yazabilir?

 _BER._ Bazı İhtiyatlı Danışman.

 Veya. O zaman bu yüzden onu okumaktan korkuyorsunuz? Gel, Girişim Yapacağım:
 Zavallı bir mektup ne harika zarar verebilir?
 Mektup-mektup.

 _BER._ Beni zorladığın için.   [_Gives It._

 _Or._ Sağlam olun, sinirleri titriyor! Bu onun eli.
 (_Reads._) "BRUSHES BRUSHES BERTRAND'ımı yedeklemek için size bunu getiriyor.
 Beni nasıl yanlış yaptın! Bana yanlış inandın;
 'Arkadaşın için şefkatim seni aldattı.
 Gece yarısı büyük pavyonda buluşun;
 Ama o zamana kadar varlığıma kadar; O saatten itibaren
 Gelecekteki hayatım senin; Bir zamanlar sevgili arkadaşın
 Yazık ve saygı; Ama yalnızsın
 Julia'nın kalbine sahip. "
                                 Bu bana!
 Hayal ediyorum, övünüyorum, 'bu tüm elysium etrafımda,
 Ve sen, benim daha iyi meleğim! Bu bana!

 _Ber._ Ben aptalım: Oh, Julia! Ne düşüyor senin!

 _Or._ Ne! Sevmek böyle bir suç mu? uzak----
 Ahlakınız çok geç geliyor; Sen urg' olmalısın
 Daha erken fırlatın ya da hiç urg'd değil:
 Sen-alas! Ne dediğimi bilmiyorum
 Ama bunu biliyorum, büyüleyici Julia beni seviyor,
 Gecenin ölümünde bir toplantı atar!
 O seviyor! Gerisi benim bakımımın altında.

 _Ber._ ihtiyatlı olun; Saat sadece elinizin altında;
 Her şey kendi amaçlarınız için hazır olduğundan,
 Görevlilerinizin mızmızlanacağını görün
 Pavyon kapısının yakınında.

 _Or._ Neden öyle?

 _Ber._ 'bu düz
 Julia uçuşunuzun ortağı olmalı:
 'Bu ne demek istediğini, mücadelelerini algılamamalısın;
 Belki biraz nazik bir şiddet,
 Onu çözdüğü şeylere getirmek için,
 Ve gururunu kurtar; Daha sonra bunun için teşekkür edecek.

 _Or._ onu zorla mı alıyorsun? Bunu sevmiyorum: Ey Bertrand,
 Kanımda isyancı bir ruh var
 Vicdanıma karşı savaşıyor.-Julia'ya söyle
 Onunla tanışamayacağım.

 _Ber._ itaat ediyorum.
 Bahçeye yakın olun: Yakında geri döneceğim.
                                   [_Exit_ Bertrand.

 _Or._ Bu dev günah, son zamanlarda beni çok izledi,
 Ortak bir boyuta küçülür; Şimdi kucaklıyorum
 Ne ama son zamanlarda bakmak korktum.
 Neden, suçluluk içinde ne ilerleme kaydettim!
 Son zamanlarda giydiği iğrenç form nerede?
 Bana tanıdık geliyor; Düşünebilirim
 Kontrans ve sakin bir şekilde yaramazlık üzerine meditasyon;
 Günahtan sonra konuşun ve suçları besleyin
 Son zamanlarda çok nefret ettim, bir zamanlar vardı
 Ama benim fantezimin yüzeyine glanc '
 Korkmuştum. Oh, vicdan!
 Sakin için çok ihale, pezarlık için sarmak için!
                                     [_Exit_ Orlando.

    _Scene bahçenin başka bir bölümünde değişir-bir büyük
     Pavilion-Ay parlıyor ._

    _Enter_ nehirler _in melankolik bir tutum_.


 _Riv. _ Uzun zamandır güzel sahneler mutluluk!
 Atladığım sahneler,
 Güzel bir gelinde hala sevgili nimetler!
 Sen eşcinsel pavyonu, hangi sanat elbisesi çok adil
 ESPOUSALS'ime şahit olmak için neden, ah! Neden
 Sanat boşuna mı attınız? Yine de seni rahatsız ediyorum
 Julia seni bir kez sevdi:-Sevgili İnançsız Julia!
 Yine de yanlış mı? Orlando yemin etti:
 Öyle olabilir; Yine de benim varlığımdan kaçınıyor
 Her gözden, ama çoğu benimkinden uzak durur.

    _Enter_ Orlando.

 _Or._ ha! Burada nehirler! Yürüyüşlerini korkutur muydum!
 Yanlış yapmak istediğim adamla nasıl tanışacağım?

 _Riv._ Orlando neden sağlığını ortaya koyuyor?
 Bu soğuk havaya mı?

 _Or._ Aynı nehirleri de soruyorum?

 _Riv._ çünkü bu yalnızlık, bu sessiz saat,
 Melankolik düşünceleri besler ve ruhumu yatıştırır.
 Julia'm beni görmeyecek.

 _Or._ Nasıl?

 _Riv._ beni inkar ediyor
 Onun varlığına giriş.

 _Or._ (_aside._) Sonra kayboldum
 Bir kötü adam onayladı; Şimdi beni seviyor.

 _Riv._ bana tek bir hata affetmeyecek
 Kıskanç aşk, hepsini temizlediniz.

 _Or._ Yarına kadar bekleyin, o zaman hepsi bilinecektir.

 _RIV._ Yarına kadar bekleyin? O pavyona bakın;
 Her şey hazırlandı: evet, hepinize söylemeye cesaret ediyorum
 Şimdi dürüstsün.

 _Or._ (_aside._) çok derin yaralanır.

 _RIV._ Gece yarısı zili sevinç çağırır,
 Bu sevgili pavyonun benimkini korudu.

 _Or._ yarın iyi olacak.-(_ bir kenara._) Kalırsam
 Bütüne ihanet edeceğim .---- İyi geceler, nehirlerim.

 _Riv._ İyi geceler; dinlenmeye git; Hala yürüyeceğim.
                                    [_Exit_ Orlando.

 _Riv._ Evet, onun uğraklarını izleyeceğim; Benim çok düşkün kalbim
 Yuvasından avlanan fakir bir kuş gibi,
 Cesurlar geri dönmez ve nereye düzeltileceğini bilir;
 Yine de yerinde dolaşmayı sevindiriyor
 Son zamanlarda hazinesini tuttu; Hala gözler
 Ve kalp kıran hassasiyet anketleriyle
 Asla geri dönemeyen sevinç sahnesi.   [_Çıkış._

    _Scene bahçenin başka bir kısmında değişir._

    _Re-Enter_ Orlando.


 _Or._ Dinlenme mi dedi? Bana dinleniyor mu?
 Dinlenebilir ve suçluluk ilişkilendirebilir mi? Ama ne olursa olsun,
 Şimdi geri dönemiyorum; Sonra böyle bir ödül,
 Böyle gönüllü aşk, çok adil, çok verimli,
 Başmelekler sadakatlerini kaybedecek!
 Düşünmeye cesaret edemiyorum: Yansıma deliliğe yol açar.

    _Enter_ Bertrand.

 Bertrand! Bu karanlık iş için yapılmadım;
 Kalbim geri tepiyor-fakir nehirler!

 _BER._ NAVLARIN NEDEN?

 _Or._ Onu gördüm.

 _Ber._ nerede?

 _Or._ Büyük Pavyon'dan önce.

 _Ber._ (_aside._) Bu şanslı, beni sorun yaratıyor: O yok muydu,
 Şemamın yarısı başarısız olmuştu.

 _Or._ en mutsuz;
 Dilememi diledi, benimle nazikçe konuştu, Bertrand;
 Nasıl, ona nasıl ihanet edebilirim?

 _Ber._ seni aldatıyor;
 Saatte, aksi halde şimdi yurtdışında
 Bu geç saatte? ihanetine dikkat edin.

 _Or._ Ben kendim hainim.

 _Ber._ Gel, artık yok!
 Zaman yaklaşıyor, Cypress yürüyüşünü biliyorsunuz,
 Karanlık.

 _Or._ benimki gibi koyu işler için tesisatçı.

 _Ber._ Adamlarını hazırladım; Çan çarptığında,
 Pavyona girin; Orada bulacaksın
 Hafif çığlıklarla, belki de kızaran hizmetçi, belki de
 Kızgınlık duyacak. Ama bir kılıç istiyorsun.

 _Or._ bir kılıç!-Kimseyi öldürmeyeceğim-neden kılıç?

 _Ber._ 'kol olmak için ihtiyatlı;-kelime yok,-benimkini al;
 Tehlike olabilir,-Julia kaybolabilir,-
 Bu gece onu sonsuza dek korur veya kaybeder.
 Cypress yürüyüş-casuslara benzeyen hiçbiri arındırın.

 _Or._ (_ kılıçta görünmek ._)
 Bu ruh ne kadar derinden suçluluk duyuyor,
 Düşünceleriyle bir araya gelmemeye cesaret eden,
 Ne yapabileceğini de soruyor!
 Ama gen'ral günahla körü körüne düşüyor
 İnançsız, infink'ed perdition!   [_Exit_ Orlando.

 _Ber. _ Şimdiye kadar elverişli servet yelkenlerimi dolduruyor;
 Yine de ruhun sütliliğinden şüpheliyim;
 Bir sonraki istismarım nehirleri bulmak olmalı,
 Ve Julia'dan olduğu gibi, ona sahte bir mesaj verin,
 Pavilion Kapısı'nda ona katılmak için;
 Orlando'nun iyi silahlı hizmetçileri onunla buluşacak,
 Ve onun dürüst ruhunu bu kötü dünyadan al.
 Başarısız olmalılarsa, dürüst kuzeni Bertrand
 Heav'n yolunda ona yardımcı olacak.
 Sonra yanında bırakacağım bu iyi hançer,
 Tapuyu kanıtlarken, yapıcıyı gizleyecektir.
 'Bu bir İngiliz yaramazlık aracı değil,
 Ve kim şüphelenecek _good bertrand_ hançer giydi?
 Beni daha fazla temizlemek için kılıcım yok-çağrıldı ...
 Zavallı çaresiz Bertrand! O zaman artık fakir değil
 Ama Guildford'un varisi ve bu adil toprakların efendisi.
                                    [_Exit_ Bertrand.

    _Enter_ orlando _ diğer tarafı_.

 _Or._ Dun perde turunu çizin, oh, gece! Siyah gece!
 Faul Suçların İlham ve Kapatıcısı!
 Sen sihirbaz gecesi! Karanlık düşünceleri kim çağırıyor,
 Ve onu başka bir suçluluktan başlayacak olan cesur!
 Peçinin altında kötü adam hareket etmeye cesaret ediyor
 Geniş günde düşünmeye cesaret edemezdi.
 Oh, gece! Hançerin erkeklerden geldiği noktayı sakladın,
 Ama suikastçıyı kendisinden taramasın?
 Cennetin gözünü kapatın mı? Vicdan söndürülüyor mu?
 Yoksa şeref yaralarını iyileştirir mi? Oh, hayır, hayır, hayır!
 Yonder o gidiyor-suçlu, büyüleyici Julia!
 Dahim beni sürüklüyor-Julia, geliyorum.
                                         [_Runs off._


    Sahne --_ Pavilion._

    _AN Kemeri kapısı, hangi içinden julia _ ve hizmetçisi
    Sahnede öne çık_.

 _JUL._ Burada değil mi? gelmiyor mu? Sadık Anna'ya bak.
 Bir zaman vardı-oh, sonsuza dek zaman canım!
 Nehirler ne zaman Julia'yı beklemezdi.
 Belki beni suçluyor, randevuyu cesur düşünüyor,
 Çok cesur, onun Bashful Julia'nın aksine;
 Ama tek twas sadık aşkım anlamına geliyor
 Onu Orlando'nun döküntüsünden kurtarmak için Devis'di.
 Yakın kaldım, nehirlerimi görmeyi reddettim;
 Şimdi her şey hala ve ben de ilerledim
 Bu tür hizmetçi ve korumam için erdemle.
 Gel, içeri gireceğiz, uzun olamayacağından emin olamaz.
                           [_ Pavilion'a girerler._

    _Enter_ orlando, _ kılıç çizildi ve kanlı, saçları
    Dishevelled_.

 _Or._ Ne yaptım? Lanet olsun bir tapu!
 Nerede uçalım? Ah! Pavilion kapısı!
 `` Bu açık-beni taze suçluluğa davet ediyor;
 İçeri girmeyeceğim-o sonbahar melek bekleyelim,
 Ve benim gibi yıldızlarını lanet et.
 (_The Midnight Bell Strikes._) Hark! Çan!
 Karanlığın şeytanları, bu ne peal!
 Tekrar! 'Twill ölü uyandır-ben dayanamıyorum!
 Son trompet sesi kadar korkunç!
 Evlilik sinyali buydu! Cehennemin güçleri,
 Ne nimetler patlattım! Nehirler!-Julia!
                                   [Julia _Comes Out_.

 _Jul._ nehirlerim arar; Geliyorum, geliyorum.-Orlando!

 _Or._ Evet,
 Güzel aldatıcısın! Bu sefil.

 _Jul._ Bu arkadaş.

 _Or._ O şeytan!

 _JUL._ İhanetliyim.
 Neden buradasın?

 _Or._ Güzel harabe edemezsin,
 Ya da sorarım, neden beni buraya getiriyorsun?

 _JUL._ Seni buraya getirdim?

 _Or._ Evet, sen, parlak yanlışlık! Sen.

 _Jul._ Hayır, cennet umutlarımla! Nehirlerim nerede?
 Bazı suçlar kastedilmiştir.

 _Or._ (_ elini kalarak ._) Julia! Suç bitti.
 Dostum ürpermedin mi? Sanat şaşırmadın mı?
 Sanat soğuk almadın ve dokunuşumla patladın mı?
 Senin kanın değil mi? Siyah korku yok
 Öngören ruhunu doldurun mu? Bu ellere bakın;
 Julia! kanla lekeleniyorlar; Kan, Julia, kan!
 Hayır, onlara bak.

 _JUL._ AH! Cesaret etmem.-Kan!

 _Or._ evet, sevgili yanlış olanı, en asil kanla
 Bu hiç karanlık bir suikastçının elini kaldırdı. Mektubun, suçlu mesajla
 Seninle bu saat burada buluşmak için onurumu kör etti,
 Ve tutkumu yakma çılgınlığına dönüştürdü,
 Bütün dünyalar bana rüşvet vermemeliydi.

 _Jul._ Mektup ve Mesaj?
 Sana hiçbirini göndermedim.

 _Or._ O zaman Bertrand bana ihanet etti!
 Ve tüm ulaşılmasının ötesinde bir tapu yaptım,
 Tüm merhamet umudu-Nehirler yaptım.

 _Jul._ Oh! [_ Hizmetçisinin kollarına düşer.

 _Or._ Ey sevginin cinayet hazırladığı zengin ödül!
 Böylece cehennem enstrümanlarını geri ödüyor!

    _Enter_ Guildford _ Hizmetkarlarla_.

 _Guild._ Nerede?
 Bu gece yarısı katili nerede? bu suikastçı?
 Burası Orlando'nun hizmetkarı Nam'd.

 _Or._ fırtına yanar. 'Bu Guildford, iyi yaşlı adam!
 Cennet ve sana sefil bak.

 _Guild._ Her ikisinin de gerçeği. Nasıl, Julia bayılıyor!

 _Or._ Kutsal gerçek gibi saftır; aldattı,
 Ve ben de öyleydim

 _Guild._ Seni kim buna cazip hale getirdi?

 _Or._ Aşk, Cehennem ve Bertrand.

 _Jul._ (_recovering._) Bana nehirlerimi geri ver;
 Onsuz yaşamayacağım.-Ah, babam!

 _Guild._ Baba! Ben yok; Ben artık baba değilim;
 Çocukum yok; Oğlum temelde cinayet
 Ve tatlı kızım, ölümcül haberlerde,
 Akıldan yoksun.

 _Or._ beni ele geçir, beni bağla:
 Ölüm çok büyük bir merhametse, yaşayayım:
 Beni nemli zindanın korkunç kasvetine sürükle
 Merkez kadar derin, benim suçlarım kadar karanlık;
 Gel, ofisini yap, kılıcımı al: Oh, Bertrand,
 Yine de, yok ediyorum, kalbine ulaşabilir mi?
                                [_Bu Seize_ Orlando.

 _JUL._ Uzun zamandır hayatta kalmayacağım, oh, nehirlerim!

    _Enter_ nehirler _ Dagger_ ile.

 _Riv._, nehirleri çok üzücü bir şekilde çağıran,
 Çok tatlılıkla dolu mu?

 _Guild._ Ah, oğlum!

 _Jul._ 'tis o,' o!

    Julia _and_ nehirler birbirlerinin kollarına girer.
    Orlando _ gardiyanlardan gelen ve dizlerinin üzerine düşer_.

 _Or._ Yaşıyor, yaşıyor! Tanrı benzeri nehirler yaşıyor!
 Duyun, sen cennetin ev sahibi! Tanık, sen azizler!
 Melekleri kaydetme, şarkılarınıza söyle;
 Nefes al, göksel ruhlar, lutlarına,
 O nehirler yaşıyor!

 _Jul._ Bu harika mutluluğu açıklayın?

 _Riv._ 'Orlando'nun öldürdüğü Twas Bertrand; hain
 Ölmekte olan nefesi ile bütünüyle itiraf etti.

 _Or._ İyi kılıç, sana teşekkür ederim!

 _Riv._ karışık labirent
 Orlando, alacağı yolu kaçırdı,
 Ve Bertrand'ın gizlendiği yerden geçti
 İzlemek için 'Etkinliği: Orlando Twas Me,
 Ve ona sahte oynadığımı: yürüyüş karanlıktı.
 Bertrand'ın kanlı elinde bu hançeri buldum,
 Hayatımı almak istediği; Ama nasıl
 Alarm mıydın?

 _Guild._ Orlando'nun adamlarından biri,
 Kimin Servet Cinayet'e katılmak için rüşvet veremez ----

 _Or._ Cinayet! Cinayet için rüşvet veriyorum?

 _Riv._ hayır; Twas Bertrand
 Onları o lanetler için rüşvet aldı: Kız kardeşimi sevdi.

 _Or._ Zarif kötü adam!

 _Guild._ Emmelina'ya uç,
 Henüz herhangi bir akıl kıvılcımı kalırsa,
 Ona neşeli haberleri söyle.-Ne yazık ki, o burada!
 Çılgınca uçuyor!-Ah, dikkati dağılmış çocuğum!

    _Enter_ Emmelina _Distracted_.

 _Em._ kapalı! Yolum olacak! Beni tutmayacaksın:
 Rabbimi aramaya geliyorum: Burada değil mi?
 Söyle bana, bakireler, aşkımı gördün mü
 Yoksa sürülerinin öğlen nerede durduğunu biliyor musun?
 Aşkım eğlenceli-onu görmüş olmalısın;
 'Bu büyük promiser! kim yemin eder ve yemin eder;
 PERJUR'D Gençlik! Yeminle ilgilenen ve onları kıran.
 Gerçekte daha akıllıca bir hizmetçiyi kandırabilir.
 Onu bir kez sevdim; Sonra masumdu:
 O zaman katil değildi, aslında değildi;
 Kardeşimi öldürmemişti.

 _Riv._ ne de şimdi;
 Kardeşin yaşıyor.

 _Em._ biliyorum-evet, o yaşıyor
 Cherubim arasında. Murd'rers da yaşayacak:
 Ama nerede? Size nerede-aşağı, aşağı, aşağı, aşağı söyleyeceğim. Ne kadar derin! 'Bu fathomless-' bu karanlık!
 Hayır-soluk mavi bir alev var-ah, zavallı Orlando!

 _Guild._ Kalbim patlayacak.

 _Or._ benimkini delin ve bu onu kolaylaştıracak.

 _Em._ (_ babasına kadar ._)
 Seven bir hizmetçiyi tanıyordum-ama deliydi ...
 Fond, aptal kız! Teşekkürler heav'n, kızgın değilim;
 Yine de zorlayıcı melek benimle oldu;
 Ama babama söyleme, üzülecekti;
 Tatlı, iyi yaşlı adam-belki de duymak için ağlardı:
 Babamın asla ağladığını görmedim ama bir kez;
 Sana ne zaman olduğunu söyleyeceğim-ağlamadım;
 'Twas ne zaman-ama yumuşak, kardeşim bunu bilmiyor olmalı,
 `` Zavallı kızı reddedildiğinde iki.

 _Guild._ Bunu kim taşıyabilir?

 _Or._ onu taşımak için yaşamayacağım.

 _EM._ (_Ocs to to to to to to to to to.)
 Rahatlayın, sen zavallı sefilsin! Görünmeyeceğim
 Sana karşı, nehirler ne de olmayacak; Ama kan olmalı,
 Kan görünecek; Gizli kan yok.
 Bu da ne? Kardeşimin hayaleti-yok oluyor:
                          [_CACKES RIVERS.
 Kal, seni seninle al, beni gökyüzüne götür;
 Seni oruç tutuyorum: Bensiz gitmeyeceksin.
 Ama bekle-Murd'rer'ı bizimle almıyoruz?
 Bu görünüm diyor-hayır. Neden o zaman seninle gitmeyeceğim.
 Yine de beni hızlı tut-'Bu karanlık-kaybettim-ben gittim.   [_Dies._

 _Or._ Bir suç pek çok ihtiyaç duyuyor: bu günün günahı
 Bir erdem hayatı çıkarır. İyi yaşlı adam!
 Benim koynum senin için kanıyor; Çocuğun öldü
 Ve ben sebebi. 'Bu ama fakir bir kefaret;
 Ama başka bir şey yapamam.              [_Stabs kendisi._

 _Riv._ Ne yaptın?

 _Or._ günahlarımın ölçüsünü doldurdum. Oh, merhamet!
 Ebedi iyilik, bu son suçu affedin!
 Nehirler, elin!-Veda! affet beni cennet!
 Yine de affetmeyi engelleyen bir eylem değil mi?
 Ve sonsuza dek lütuf kapısını kapatır!-Oh!     [_Dies._
                     [_ Perde yumuşak müzik yapamaz ._




 Epilog.

 R. B. Sheridan, Esq.

 MR. Lee Lewes.


 Beni Unutur, Beyler; Cennet tarafından diyorum
 Yolumu engelleyen bir hayalet yapacağım.
                               [_Behind sahneler._
   Bırak gelmeme izin ver-bir şiir doğru,
 Kıskançlık kadar yalın ve banyeful;
 Sıkıcı izleyicilerde öfkemi havalandırmama izin ver
 Ya da bu dişi karalamaları sahneden sürün.
 Sahne veya tarih için, bunlardan başka hiçbirimiz yok,
 Özgürlük yasası ve yakaladıkları zekâ;
 Trajik-Komik-Pastoral-memnun etmeye cesaret ederler.
 Her cılız ozan kesinlikle artmalı,
 Böyle bir şöhretli kadınların yazabileceğini bulmak için:
 Ama, oh, kısmi iyiliğin neden,
 Bu tam alkışlarla folies'lerini besler.
 Yine de kabilemiz şöhretlerini patlatmaya çalışacak,
 Ve her fuar pretender'ın amacını alay;
 Ev hayatının sıkıcı görevleri nerede,
 Muse'un To Toons Ebedi Çatışması ile ücret.
   Motley, Corilla'nın zihnini şaşırtıyor,
 Hizmetçiler ve metaforlar Vex'e komplo kurarken!
 Study Inflababille'de oturun,
 Bir mektup dedikodu ve bir ev hanımı zekası;
 Bir kerede, farklı görüşler için olsa da,
 Tanrıları, aşçısı, değirmen ve ilham perisi,
 Strew'd odasında bir Frippery Kaos Yalanları,
 Kayda değer ve bilge bir enkaz;
 Faturalar, kitaplar, kapaklar, beyitler, taraklar, değişen bir kitle,
 Tuvaleti ezin ve camı gizleyin;
 Burada bir epigram atıldı,
 Ve orada, bir Mantua-Maker'ın Faturası Ödenmemiş;
 Burada, yeni doğan oyunlar kasabanın alkışlarını önceden bildiriyor,
 Orada, gelecek gazlı bez için hareketsiz desenler çam;
 Şimdi ahlaki bir makale onun tüm bakımı,
 Bir sonraki hiciv ve sonra bir ücret faturası:
 Şimdi yansıttığı bir sahne ve şimdi bir yemek,
 İşte birinci ve burada-balıklarla ilgili.
 Şimdi bu göz güzel bir çılgınca rulo,
 Bu, paraller için bir fatura oluşturuyor;
 Siyah pimler ve hançer bir yaprakta yapışır,
 Ve gözyaşları, iplik ve toplar ve yüksükler karışır.
   Sappho, 'true, uzun ve destansı şarkıda
 Yıllarca tüm ev çalışmalarına saygı duyuldu;
 Ne zaman, ne zaman, ne utanç ne de günah olsa da,
 Sappho'nun kendisi, ilham kaynağı değil. Terörde Bakire Dokuz Bower'ı uçurur,
 Ve Matron Juno despotik güç iddia ediyor;
 Yakında Gothic klasik kazık o'erturn'a hitap ediyor,
 Bir kaudle fincan kutsal urnu destekler;
 Ne de kitaplar ne de öfkelerden kaçıyor,
 Mürekkep standını eğiyorlar ve sayfayı oluşturuyorlar;
 Şiirler ve bir barbar kader partisi oynar,
 Ovid ve Plautus kazıkta acı çekiyor,
 Ve Aristoteles'in tek savunucusu-erik kekini sarmak için.
   Yine de, bir kadın trajik sahneyi cezbedecek mi?
 Ve cesaret-ama tutun-dalağımı bastırmalıyım;
 Kalbinin alkışlarına verildiğini görüyorum
 Shakspeare'in ruhu davasına yardım ediyor gibi görünüyor;
 Yardım etmek için memnun oldu-kutsal bier o'er
 Bir dişi el arka arkaya kupa yaptı,
 Ve orada ibadet eden en yeşil defne verdi.





Projenin Sonu Gutenberg Ölümcül Yanlışlık E -Kitabı, Hannah More

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FATAL FALSEHOOD ***

***** This file should be named 36257.txt or 36257.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/5/36257/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
