*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Heresy: Its Utility And Morality (Heresy: faydası ve ahlakı)
Yazar: Charles Bradlaugh
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36268]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36268
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Heresy: Its Utility And Morality, by Charles Bradlaugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Heresy: Its Utility And Morality
       A Plea And A Justification

Author: Charles Bradlaugh

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36268]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERESY: ITS UTILITY AND MORALITY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Heresy: faydası ve ahlakı

Bir itiraz ve bir gerekçe

Charles Bradlaugh tarafından

Londra: Austin & Co., 17, Johnson Mahkemesi, Fleet Street, E.C.

Fiyat dokuzpence.




Heresy: Ahlakı ve faydası

Bir savunma ve bir gerekçe.




Bölüm I. Giriş

Bu kadar cezalandırılması gereken sapkınlık nedir? Neden bu
Toplum birçok suçu göz ardı edecek, birçok kısır uygulamayı affedecek ve
Yine de, sanki muamele gören açık Heretic için böyle yetersiz merhamet var
Korkmak ve nefret edilecek korkunç bir canavar mıydı? Çoğu din uzmanı,
Biraz çözüm sağlamak için nazik düşünce ile uğraşmak yerine
sapkın kardeşlerinin önerdiği zorluklar için,
Ayrıntılı olarak tüm sorgulayıcıların "ortak bir kategorisinde"
sansür; Görüşleri, sofistike olarak alay ile reddedildi ve
yanlış, sonsuz tehlikeli olarak istismar edilmiş, kendileri olarak kınadı
Heretik ve kâfirler ve scoffers ve ateistler olarak libelled. "Bazıları ile
Dinleyiciler tüm sapkınlıklar ateistlerdir. Roma Papa ile Garibaldi
Ve Mazzini ateistler. Dini Tract Society ile Voltaire
Ve Paine ateistti. Yine de yukarıda belirtilen vakaların hiçbirinde
İddia doğru. Voltaire ve Paine sapkındı, ama her ikisi de
Teistler. Garibaldi ve Mazzini sapkındır, ancak ikisi de bir
Ateist. Birkaç istisna dışında, bir kuşağın sapkınlığı
yirmi kuşak sonra bir dönemin saygı duyulan azizleri. Lord
Bacon, kendi çağında ateizmle suçlandı, Sir Isaac Newton
Socinianizm, ünlü Tillotson aslında ateizmle suçlandı ve
Dr. Burnet, sonbaharın yaygın olarak alınan geleneklerine karşı yazdı
ve tufan. Kilisenin çok az adamı var
bir zamanlar heretik olarak işaret edilmeyen bugüne kadar övünür
Parti Rancor tarafından heyecanlı ortodoks antagonistleri tarafından. Sapkınlık kendi içinde
Ne ateizm ne de teizm, ne Roma Kilisesi'nin reddedilmesi,
ne Canterbury, ne de Konstantinopolis; Heresy mutlaka değil
herhangi bir ist veya ism. Heretic, kendi görüşlerini seçen kişidir veya
görüşleri bazı zihinsel çabaların sonucudur; Ve o farklı
Bu konuda ortodoks olan diğerleri:-Sık sık fikirleri tutarlar
sadece daha önceki nesillerin mirası tartışmasız kabul edildi; O
geleneksel tanışmanın geleneksel oluklarından kaçtı ve
Alışkanlık tarafından kutsanmış kanalların dışında gerçeği aradı.

Ortodoks olan erkekler ve kadınlar genellikle aynı nedenden dolayı
İngilizce veya Fransızca-İngiltere veya Fransa'da doğdular,
ve doğum yerlerinin iyi ya da kötü şansına yardım edemez. Onların
Ortodoksluk, milliyetlerinden daha yüksek bir erdem değildir. Erkekler iyi ve
her ulus ve her inanç için doğru; Ama daha iyi var ve
Medeniyetin ilerleme kaydettiği ülkelerde gerçek adamlar ve
Yüksek insancıllaştırıcı etkilerle değiştirilen inançlar. Erkekler
iyi, ortodokslukları yüzünden değil, buna rağmen; Onların iyiliği
Ortodoksluklarının değil, insanlıklarının büyümesidir. Sapkınlık
ilerlemek için gerekli; Dinde sapkınlık her zaman bir çaba
siyasi özgürlük için. Etkili siyasi ilerlemeye sahip olamazsınız
geniş bir sapkın düşünce olmadan. Her büyük siyasi değişim
insanların önemli bir rol oynadığı, önce
Hemen önceki nesillerde sapkınlığın popülerleştirilmesi.

Neyse ki, cahil erkekler gerçek sapkın olamaz, böylece eğitim
sapkınlığın el-maini olmalı. Cehalet ve batıl inanç ikiz
kız kardeşler. İnanç çok sık, secde etmekten başka bir şey ifade etmiyor
Bilinmeyen eşiğindeki akıl. Heresy öncü, dik
ve erkeksi, gerçeği arayışında yasak çizginin üzerinden geçiyor.
Heterodoksi zekayı geliştirir, ortodoksi onu gülümsetir. Sapkınlık
Geceleri Yıldız Twinkle, Ortodoksluk Bu bayağı gizleyen bulut
Yorgun gezginlerden hayatın kuşatılmış yolunda ışığın parıltısı. Ortodoksluk, karanlık orta Çağ'da, kitlesinin
Erkekler ve kadınlar mucizelerin yaygın olduğu zaman çok inanıyor ve çok az şey biliyordu
ve okullar nadirdi ve tepedeki manastırlar tutulduğunda
Avrupa literatürü. Heresy bu on dokuzuncuda kendisi için konuşuyor
Yüzyıl, gaz ve elektrik ışığı ile ucuz gazetelerle,
sayısız kütüphaneye sahip bin ders odası ve en azından bir
Ölülerin bıraktığı düşünceleri okuyabilen insanların çoğunluğu
ve yaşayan sözleri dinlemek için.

Heretic kelimesi bir onur terimi olmalıdır; Dürüst, açıkça
Sapkınlık her zaman erdemli ve bu gerçek veya hata olsun;
Yine de sapkınlık suçlamasının nasıl olduğunu anlamak zor değil
genellikle heyecan verici kötü bir duygunun bir aracı olarak kullanılmıştır. Yunanca kelime
[------] Aslında bizim sapkınlık kelimemizdir, basitçe seçer
veya seçim. O Etiq filozofu arayan kişiydi ve
Bulundu, dövülmüş yollardan memnun değil, yeni bir yol seçmişti,
o mutluluk için inarçta yeni bir seyahat modası seçti
İnsanlık arıyor.

Heretik genellikle "kibir" olarak adlandırılır, ancak hiçbir kelime daha fazla olamaz
Haksız olarak uygulanırsa, eğer heretik olandan daha fazlası anlamına geliyorsa
devlet inancına uymaz. Eğer yapmayanlar demekse
İnancını profesör, o zaman itiraz olmazdı, ama daha fazlası
genellikle sadakatsiz olanların kullanılması ve sonra genellikle
bir iftira. Mahomedans ve Hıristiyanlar Yahudi'nin kâfirlerini çağırıyor ve
Mahomedans ve Hıristiyanlar birbirlerine kâfir diyorlar. Her din uzmanı
Dolayısıyla, kendi mezhepleri için bir kâfirdir; Bir derece var
tüm kiliseleri reddeden onunla sapkın olan sapkınlık. Her biri
Sıradan Ortodoks İnsan, dünyadaki her din için bir sapkındır.
bir, ama o erdem olmadan doğum kazasından sapkındır
gerçek sapkınlık.

Kendi ülkemizde sapkınlık aşırı platformla sınırlı değil
kendim gibi bir adam tarafından ayakta bir nokta olarak kabul edildi. Hatta yaygın
Devletin Süreli Kilisesi'nde ve bunu göstermek için
tarafından sağlanan bu tür çizimlerden memnun olmanız gerekmez.
Dünyanın kaynaklarını keşfeden denemeciler ve gözden geçirenler
Yunanistan ve İtalya'da Judea'dan daha çok eğitim,
İsa'nın mesih karakterinin kanıtı olarak kehanet olduğu iddia edildi;
bunu doğada ve doğa, bilim ve akıl yoluyla kabul eden
Bir tanrının çalıştığına dair herhangi bir kanıtımız var ne de olamaz
mucizeler; ama bunun için doğadan ve ötesinden çıkmamız gerektiğini ilan et
bilim ve aslında müjde mucizelerinin her zaman _objects_,
inanç değil _evidences_; İsa'ya olan inancın gerekliliğini inkar eden
asla böyle bir inancına sahip olamayacak insanlara kurtarıcı; Ve kim reddediyor
Tüm insanlığın bireysel olarak lanette yer aldığı fikri
ve Adem'in günahının yok olması; veya hatta Rev. Charles Voysey tarafından
"İncil'in Tanrısı" nı vaaz etmeyi reddediyor ve bunu öğretmeyecek
Eski ve Yeni Ahit'in her kelimesi Tanrı'nın sözüdür; ya da
İncil doktrinine meydan okuyan Rev. Dunbar Heath
sadece dünyada yaklaşık 6.000 yıl vardı,
insan ailesi oynamaya başladığından beri biberiler vefat etti
Dünyamızdaki uluslar; veya Piskopos Colenso tarafından,
Pentateuch, onun anlatılarının gerçek gerçeğini reddetmesi
Yaratılış, sonbahar ve tufan, aslında tüm şemayı suçluyor
Hıristiyanlık (vakıf yanlış olursa, üstyapı olamaz
doğru); ya da "tüm tenor olduğunu ilan eden Rev. Baden Powell tarafından
Jeolojinin tüm çelişkisidir.
Sina Dağı "ve" Yukarıdaki yerel cennet ve yerel bir cehennem
dünyanın altında; "veya Rev. Dr. Giles tarafından,
Pentateuch metnine yapılan saldırılarında Dr. Colenso'dan önce,
Ayrıca Yeni Ahit metnine karşı güçlü bir şekilde yazdı; veya
Rev. Dr. tarafından Duvar, kim,
İncil'in kuşkusuz yanlış yetkili çevirisi, aslında yazdı
Yeni ve düzeltilmiş bir İbranice metnin gerekli olduğunu kanıtlamak için İbranice
kendisi yozlaşmış; veya bunu öğreten Rev. Dr. Irons tarafından
sadece müjde yazarları bilinmiyor, ama
İsa'nın öğrettiği henüz keşfedilmedi, bunu
Esraic Dönemi Eski Ahit'in gerçek tarihi kaybolur, kim
Kutsal Yazılarda Öğretilen Üçlü Birlik'i bulamaz ve bunu kim bildirir
İncil Dees kefaret doktrini öğretmez; ya da
Latin Broşür Yükseltme
Dillerin karışık olduğu iddiasının gerçeğine karşı güçlü itirazlar
Babel'de.

Oldukça iddia edebiliriz ki, kilise kilisesinin düşünen din adamları arasında
İngiltere, sapkınlık istisna değil kuraldır. Çok yakında
Bakan, hazır almadığı vaazları vaaz etmeye başlar
litografiye-beyninin işi olan Sermons-çok yakında sapkınlık
az ya da çok tomurcuklar, şimdi bazı kilise doktrininin reddedilmesinde veya
Küçük önem taşıyan makale, şimdi varyansda bazı cesur beyanlarda
büyük ve daha önemli ilkeler ile. Piskopos Watson bile çok ünlü
İncil özürü, kilise makalelerinin ve inançlarının
herhangi bir erkeğe bağlayıcı değil. “Doğru olabilirler, yanlış olabilirler” diye yazdı.
Bugün İngiltere Kilisesi Din adamlarının puanları açıkça protesto ediyor,
veya otuz dokuzun zorla aboneliği altında sessizce inilti
İnanılmaz makaleler. Sir William Hamilton, başkanlarının
Oxford'daki kolejler, kiliseye hazırlanan adamın "
inanamadığı otuz dokuz makaleye abone olun
yapamayacağı veya yapamadığı yüz makale yap ve yapmış
rol yapmak."

Bilimsel çevrelerde en verimli üyelerin sapkınlığı
Şaşırtıcı bir şekilde görünür. Antropoloji Derneği üyelerine karşı
Ateizm suçlamaları serbestçe seviyelendirilir ve böyle bir suçlama
toplantılarının herhangi bir raporuyla veya
Basılı yayınlar, sadece kapıların dışında değil, aynı zamanda
Kendi çevresleri arasında araştırmalarının çatıştığı hissediliyor
İbranice Writ ile cidden. Toplum vaaz edildi
Ve dua etti ve yine de bu sadece keşfetmek için bir toplum
İnsan, tarih öncesi ve modern hakkında mümkün olan her şey. Var,
Ancak, Ortodoks'un gözünde sürdürülemez bir mengene-
İnançlar üzerindeki etkileri bakılmaksızın gerçeklerin ifadesi.

Etnoloji Derneği, birçoğunun en son adı geçen
nesneler ve dolayısıyla en aktif üyelerinden bazıları doğrudan
İbranice kronolojinin saldırganları, insanın varlığını sınırlayan
6.000 yıllık kısa alana; onlar inkar (sp.)
Bir çiftten insan ırkının kökeni, dillerin karışıklığı
Babel'de ve insan ırkının bir aileye azaltılması
Noachian Tufan.

Jeoloji Biliminin profesörleri arasında bir sapkın kalabalığı var, erkekler
fauna ve floranın ani kökenini inkar eden; kademeli izleyen
Bitkisel ve hayvan krallıklarının büyük dönemler boyunca gelişimi
zaman; Ve varoluşun başlangıcında dinlenme yeri bulamayan ama
ölçüsüz bir geçmişin karşısında durmaya zorlanır, akıl almaz
ihtişamı. Jeoloji, Dr. Kalisch'in sözlerini alıntılamak için "
Altı gün içinde tek başına yeryüzünün yaratılmasının tamamen imkansızlığı. "
Bay Goodwin, "makaleler ve incelemeler" diyor: ""
Günümüz, çocuğa dünyanın hareket ettiğini öğretirken, ancak
Altı bin yaşından biraz daha az ve bunun
altı gün içinde yapıldı. Öte yandan, tüm dini jeologlar
Creeds, dünyanın muazzam bir dizi için var olduğu konusunda hemfikirdir.
yıl-binlerce yerine milyonlarca sayılmak; Ve bu
Kuşkusuz altı günden fazla, ilk yaratılışından
insanın yüzeyinde görünümü. "

Astronomi, profesörlerinin saflarında en yetenekli zihinlerinin birçoğu
güneşe ve aya iki büyük ışık olarak inanmayan
Sayısız yıldızları sadece ışık vermek için silahlandırmada sabit olarak kabul edin
Cennete sabit bir silahlandırma olarak inanmayı reddeden yeryüzünde
Yukarıdaki suları alttaki sulardan bölmek,
Teleskoplar yukarıdaki yerel cenneti veya altındaki yerel cehennemi keşfeder,
Her ne kadar bilimleri her bir hafif nebulity geçişini işaret etmesine rağmen veya
gözlemcinin vizyonu aralığından geçti. Bay'dan tekrar alıntı yapmak için
Goodwin:-"On altıncı yüzyılda bilimin yeniden canlanmasında, bazıları
Filozofların geldiği en eski sonuçlar bulundu
Popüler ve uzun süredir yerleşik inançla varyansında olun. Ptolemaic
daha sonra erkeklerin zihinlerine sahip olan astronomi sistemi,
taşınmaz olarak yeryüzünden tüm görünür evreni düşündü
şeylerin merkezi. Copernicus bakış açısını değiştirdi ve yerleştirme
Güneşteki bakıcı, bir keresinde dünyayı göze çarpmayan bir
Globule, sadece bir gezegen ailesinin alt üyesi; hangi
Karasallar, o zamana kadar, kolye olmaktan başka bir şeydi ve
kendi yerleşimlerinin süsleri. Kilise, doğal olarak bir canlı aldı
filozoflar arasında ortaya çıkan anlaşmazlıklara ilgi
yeni okul ve eski doktrinlere bağlı olanlar,
İbranice kayıtlar, dini inancın temeli, açıkça saygın
Dünyanın hareketsizliğinin görüşü ve diğer bazı görüşler
Evren, Copernicus tarafından önerilenlerle çok uyumsuz. Buradan
bunun sonucunda Galileo'ya karşı resmi işlemleri ortaya çıkardı
Ünlü recantasyonunu imzalaması için gönderdi ve '
Güneşin dünyanın merkezi olduğu ve taşınmaz olduğu öneri
Onun yeri, saçma, felsefi olarak yanlış ve resmi olarak sapkın,
Çünkü Kutsal Yazılara açıkça aykırıdır; ' Ve bu '
Dünyanın dünyanın merkezi olmadığı ve
taşınmaz, ama hareket etmesi ve ayrıca günlük bir hareketle saçma,
felsefi olarak yanlış ve en azından inançta hatalı. '"

Neden toplum sapkınlık için bu kadar şiddetli? Üç yüz yıl önce
Heretik yaktı, otuz yıl öncesine kadar onları hapse gönderdi; bile içinde
İngiltere ve Amerika Günümüzde taciz etmek, rahatsız etmek ve iftira etmekten memnun
onlara. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir devlet valiliği için aday,
Aksi takdirde, kuşkusuz uygun olmasına rağmen, onun için acı bir şekilde saldırıya uğradı
Şüpheli Socinianizm. Sir Sidney Waterlow, Scotch koltuğu için duruyor,
en son ne zaman Unitarian'ın içinde olduğu konusunda keskin bir şekilde kateşişlenmişti
Şapel, ve sadece görüşlerini çok cesur bir şekilde avlayarak koltuğunu kurtardı.
Bazı onların içinde dürüst olmak için yeterince "akılsız" olan Lord Amberley
cevaplar, Güney Devon için koltuğunu almadı.
sapkınlık şüphesi ona karşı heyecanlandı. Esas olarak _odyum
Teologicum_ Bay Mill'in Reddedilmesini Westminster'da atfetebileceğini;
Ve Batı Kent'teki Sir John Lubbock'a da zarar vermesi gerekiyordu.
Sadece kendi durumumu büyütmekten kaçınıyorum, çünkü
Basın, esas olarak sapkınlığın kaba ve kabaliği ile
onlar öfkeli. Olmaktan kaçınmaya çalıştığım cevap vermek için
Kaba ve kaba işe yaramazdan daha kötü, denenmemiş, kınandım
duyulmamış; Bu nedenle koyan bir adam için kanıt gereksizdir.
kendisi solgunun dışında.

Sir William Drummond, "İlk dernekler genellikle
insan zihninde en güçlü ve bize kredi verdiğimiz şey
Çocuklar nadiren, erkek olarak sorgulamaya hazırız. Uzaklaştı
Ortak yaşam işinin spekülatif soruşturmaları, genel olarak erkekler
ne eğime ne de boş zamanlara sahip olmak
İnan ya da inanıyorlar _Why_. Akılda güçlü bir önyargı kalır;
Düşünme zahmeti olmadan mahkumiyet sağlar; ve şüphe duyuyor
Aklın yardımı veya yetkisi olmadan. O zaman çokluk çok değil
ne olduğunu düşünmeye çağıran bir yazarı alkışlaması muhtemel
şimdiye kadar ihmal edildi ve geçmeye alışkın olduğu yeri durdurmak.
Ayrıca, öğrenilmiş ve zorlu bir beden olabilir, ki bu,
genel yaptırımının gerçek yorumuna verdikten sonra
Kutsal Kutsal Yazılar, haksız bir varsayımda rahatsız edilebilir
Tutmaya çalışan layman, bu kutsal metinlerin dilinin
genellikle sembolik ve alegorik, her iki kilisenin de
ve sinagog, açık bir ifadeden başka bir şey olarak görülmez
hakikat. Bu tür engellerle karşılaşmak için yeterli cesurluğa sahip bir yazar,
ve halka itiraz etmek için, kendisini ancak
Kırık bağnazlığın invektifleri ve yanlış beyanlara
İlgilenen kötülük. Basın, açıklamalarla çalacak
O'na karşı ve ne öğrenmek, tartışma, ne de akıl,
ne de onun yanında ılımlılık, onu edebiyattan koruyamaz
onu bekleyen suikast. Boşuna koyar mıydı
Hakikatin cennete ayarlanmış panoply. Ne picap edemeyen silahlar
onun buckler'ı ne de casque'ini kırdı, envenomed ile geçebilir
Zırhının eklemlerini işaret ediyor. Her önemsiz hata
Taahhüt edebilir, çirkin bir hataya büyür; Ve her
düşebileceği önemsiz hata,
bağnaz ya da günün acımasız eleştirmenleri tarafından bir cahil veya
gerçeklerden sapkın bir sapma olarak. "Hem tüzük yasası hem de
Ortak hukuk, sapkınlık cezalandırılabilir ve birçoğu bunun için cezalandırılır
On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısı. Eğitilen bir adam
Hıristiyanlık mesleğinde veya daha sonra herhangi birini inkar edecek
Otuz dokuz makale, iddianame ve hapis cezasına çarptırılır,
Ancak bu kurs nadiren takip edilir; Daha yaygın uygulama için
Hıristiyan, hercy'nin inanç isteğinden yararlanmak için
tanık olarak yetkinliğine itiraz. Tekrarlanan örnekler var
Son zamanlarda önerilen tanığın reddedildiği
güvenilmez, çünkü bir inanç tutacak gibi dürüsttü.
gerçekte reddedildi. Böyle açık bir zulümün yanı sıra, sabit var,
Ticaret yapmayı reddeden durmadan, çelişkili, küçük zulüm ruhu
Heretic; onunla yemek yemeyi reddediyor; onu kullanmayacak;
bu, karısının
Ona karşı zihin ve çocuklarının sevgisini ortadan kaldırmak
o.

Buna inanmayanlar için, iki din adamını örnekleyeceğim
İngiltere Kilisesi: Bir (bir çocukken öğretmenim olarak kim) bir tür
Babanın kalbi bana karşı ve beni o zamandan daha fazla sürdü
Yürüyüşü hayal etti; ve diğeri, zalim kötülükte kim
beni eşimin ve çocuklarımın duygularıyla bir erkek olarak yaraladı,
En kötü ve temel olarak iftira attı. Birincisi henüz cezasız,
İkincisi, sadece Libeller'i aşağı yazarak cindanca cezadan kaçtı,
ve beyninin iftira madeni sikkeleri için affetme. Ve yine de
Güçlü bir mektup yazmış olan bu son İngiltere Din Adamı Kilisesi
Bana cömert hoşgörülerim için teşekkür ediyorum ve kendi minberinden kim
üzüntüsünü ifade ediyormuş gibi davrandı, aslında ilk ve tek adam
Siyasi ile karıştığımda mahallem bana karşı "ateist" ağlamak için
ve o ifadenin beni yaralayabileceğini ve yaralayabileceğini düşünüyor.




Bölüm II. On altıncı yüzyıl

Hafifçe çizmek için benimkinden daha pratik bir kalem gerektirir
Son üç yüzyılda sapkınlığın ilerlemesi, ama
Okuyucuya hızlı büyümesi ve genişliği hakkında bir fikir vermek için yeterli söyleyin
eklenti. Son üç yüzyılı söylüyorum, çünkü sadece
Sapkınlığın çoğunluğunu yaptığı son üç yüz yıl
Halkın kütlesi arasında dönüşür. Daha önceki zamanlarda heretik
Sadece az değil, aynı zamanda az sayıda kişiyle konuştular ve birkaç kişiye yazdılar.
birkaçının dili; Ve gerçekten de oldukça söylenebilir, sadece
Son yüz yılda en büyük erkeklerin
sapkınlık "kaba" yap; Yani, onu yaygınlaştırmak için. Liderimizden biri
Bilimsel erkekler son zamanlarda bazı tarafından yeniden yayınlandığını itiraf ettiler.
Latince dilini sınırlamadığı için daha ortodoks arkadaşı
Jeolojik görüşlerinin en tehlikeli olması gerektiği gibi
İbranice kayıtlar. Popüler sapkınlığın gerçek çağının başlangıç ​​noktası
anılarının on altıncı yüzyılın başlarında yerleştirilmeli
Huss ve Ziska'dan (kitleyi gerçekten biraz ruhla aşılayan
bir yüzyıl önce sapkın direnişin) direnmede Luther'e yardım etti
Roma.

1483'te Saksonya'da Eisleben'de doğan Martin Luther,
sapkınlığı için popüler onay arayan ve
Zürih Ulrich Zuingle örneğini takiben vaaz etti
Kaba düz kelimelerde insanlar. Diğerleri Latince ile sınırlıyken,
Düz Almanca'da Tetzel'e ve koruyucularına karşı. Biliyorum
Günümüzde Martin Luther, Ortodoks Protestanlar tarafından sanki
O lekesiz bir azizdi ve gerçekten de mahrum etmek istemiyorum
Hıristiyan Kilisesi bağlılığının onuruna; O pek iyi değil
Birinci sınıf bir sapkın için yeterince ve doğru. Henüz gerekçede
onu geçici olarak sıralamamın heretikleri arasında
on altıncı yüzyıl, gördüğünü belirtmek yeterli olacak
"Kralların kitapları,
Chronicles, "aşağıdaki gibi yazdı:-" Esdras kitabı içine atıyorum
Elbe. "" Esther kitabına çok düşmanım
"Job Spake, bu nedenle kitabında yazıldığı gibi değil." "Bu
Sefli bir _argumentum fabulae_ "" Solomon Atasözleri Kitabı
başkaları tarafından bir araya getirildi, "dini" çok fazla
içinde kırık madde; Ne botları ne de mahmuzları var, ama sadece
"Isaiah tüm sanatını ve bilgisini Davut'tan ödünç aldı."
"Jonah'ın tarihi o kadar korkunç ki kesinlikle inanılmaz."
"İbranilere olan mektup, St. Paul tarafından değil, gerçekten de
Havari. "" James 1'in Mektubu, Havari Yazı, "
ve "gerçekten bir sahte mektubu." Jude "Allegeth sözlerinin mektubu
veya Kutsal Yazılarda yeri olmayan hikayeler, "" Vahiy yapabilirim
Kutsal Ruh tarafından kurulduğu hiçbir iz keşfedin. "Eğer Martin
Luther, İngiltere'nin yerleşik kilisesi olan günümüzde yaşıyordu.
onu gözden geçiriyormuş gibi yapıyor, onu İngilizcede kovuşturacak
Yukarıdaki ifadeleri tekrarlamak için girişimde bulunursa, dini mahkemeler
Onun hamurundan. Bana kaba olmaya saldıran yazarlar ne olur?
Melancthon'a referansla ortaya çıkan aşağıdaki pasajı söyleyin,
Luther, ölümden mucizevi bir şekilde büyüdüğünü kim övün?
"Melancthon," diyor Sir William Hamilton, denemeye borçlu olduğum
Burada verilen alıntılar için, "Weimar'a Cirstition'dan Hastalanmıştı
ve Landgrave'in içine alınması için öne sürülen kısım için korku
Çokgen: Hayatı tehlikede bile. "" O zaman ve orada, "dedi Luther,
"Rabbimizi bunun için akıllı hale getirdim. Çünkü daha önce çuval attım
kapı ve kulaklarını işitme duası vaatleriyle ovuşturdu,
ki kutsal yazardan nasıl yeniden özetleneceğimi biliyordum, böylece yapabilirdi
bana değil, bana daha fazla, bir daha güveniyor muyum?
vaatler. "Martin Luther, mutlak özgür irade reddi ile ve
Prensler ve köylüler için çift ahlak kodu ile-
Ve diğerleri için sert-şimdi isteyenlerle oldukça bırakılabilir olabilirsiniz
Ortodoksisini kaydırmak; Burada adı sadece göstermek için kullanılır
Papalık ile kavgası tarafından tutarlı olmayan bir şekilde verilen popüler itici
yetkililer. Luther Romish Kilisesi'ne karşı protesto etti, ancak kuruldu
Aslında, doktor Martin'den daha gelişmiş bir adam için doğru
Lutheran Kilisesi'ne karşı protesto etmek. Tek tutarlı
Hıristiyan omlemindeki kilise roman kilisesidir, çünkü
Tüm takipçileri için düşünün. Protestan kiliselerinin tamamı
tutarsız, çünkü Roma'ya karşı düşünme ve yargılama hakkını iddia ediyorlar,
ancak aşırı konformist olmayanları düşünme ve yargılama hakkını reddedin
kendileri. Goethe, diyor Froude, Luther'in geri attığını ilan ediyor
Çokluktan tutkuları kullanarak insanlığın entelektüel ilerlemesi
öğrenilenlere bırakılması gereken konulara karar vermek. ben değillim
Bunun tamamen doğru olduğuna inanıyorum, çünkü bir zamanlar kulakları var
Oldukça açıldı, tutkularına itirazdan daha fazlasını dinledi ve
aksi takdirde sahip olacakları önermeleri için incelendi
Alışkanlıktan ve sorgulamadan kabul edilen veya reddedilen. Martin Luther's
Wittemberg, Augsburg'da kalem ve dil ile halka açık tartışmalar,
Liebenwerd ve Lichtenberg ve Roma'ya karşı cesaretlendirdiği protesto,
halkın olduğu güçlü bir tartışmanın başlamasıydı
(Keskin tartışmalı vaazlar ilk kez duydular vaaz verdi
Lutheran vaizlerinin özgür irade ve
Gereklilik, Seçim ve Öngörme, & c.) Gerçek bir rol almaya başladı ve
faiz; ve hala devam ediyor ve aslında asla bitmeyecek
Kilise ve Devletin kutsal ittifakı her yerde iptal edildi ve her biri
Din, kendi gerçeğiyle kendini sürdürmeye veya düşmeye bırakılır
kendi zayıflığı, hiçbir insan onun nedeniyle yasa uyarınca taciz edilmez
dini konular hakkında görüşler. Luther şüphesiz bir ivme verirken
Akıllara kendi cazibesi ile rasyonalizmin büyümesine ve
Kendisinin nedenine güvenmek, onun için iddia ettiği doğru değildir.
Genel soruşturma özgürlüğü hakkı, sınırsız kalmazdı
Başkaları için bireysel yargının ayrıcalıkları. Öfkeli olabilir
Kendisinden daha özgür bir düşünürse,
Batıl inançlarına karşı kullanın. Biraz dikkat çekicidir
Bir yandan bir adam, Luther, Roma Kilisesi'nden ayrılıyordu
Çok sayıda zihin, başka bir adam Loyola, aynı zamanda
bu güçlü toplumu (Cizvitler Derneği) kurarak,
ücretsiz soruşturmayı kontrol etmek ve rahipleri korumak için çok şey yaptı
insan aklına hakimiyet. Luther'in başladığı
Almanya kabaca, verimsiz ve belki de kişisel duygulardan daha fazlası
ait olduğu özel emrin ayrıcalıkları için
Popüler ilerleme arzusundan, kalıcı etkisine yardımcı oldu.
Descartes, İngiltere'de Bacon tarafından, Fransa'da Montaigne ve İtalya'da
Bruno.

Francis Bacon, Lord Verulam, 22 Ocak 1561'de doğdu ve
1626 öldü. Annesi Anne, Sir Anthony Cooke'un kızı bir kadındı
yüksek öğrenim ve kesinlikle bazı eğilimlerle
Serbest düşün, çünkü kendisi İngilizceye tercüme etmişti.
Bernard Ochino veya Bernardin Ochinus'un kaderi ve özgür irade üzerine vaazlar,
Roma'daki güçler tarafından reddedilen bir İtalyan reformu sapkınlık,
Cenevre, Wittemberg ve Zürih. Ochino, ünlü disquisition'da
"İnsan iradesinin özgürlüğüne veya esaretine dokunmak ve
Tanrı'nın öngörü, öngörü ve özgürlüğü, "tartıştıktan sonra,
Büyük Kesinlikle ve farklı bakış açılarından, bu önemli
konular, labirentlerin çıkışının olmadığı sonucuna varıyor
Dürüst spekülatörün çabalarında ne olduğunu düşündü
Bu sorunları çözün. Bununla birlikte, bunun diğer yazarları gibi ve daha erken
Dönemler, Bacon'un eserlerinin çoğu Latince'de yayınlandı, yazdı ve
İngilizce olarak da yayınlandı ve eğer onu biri olarak numaralandırmakta haklıysam
On altıncı yüzyılın sapkınlığı, aynı zamanda kaba sayılmalıdır
Heretic-yani, kaba dilde yazan, vaaz eden biri
kitlenin anladığı dilde sapkınlık. Lewes diyor ki, "Bacon ve
Descartes genellikle modern felsefenin babaları olarak kabul edilir,
Kendileri hızla büyüyen tarafından taşınmış olmalarına rağmen
yaşlarının akımı, daha sonra kararlı bir şekilde
bilim. Gelecek büyüklüğün vizyonlarını görmek onların ihtişamı,
Muhteşem güç açısından ifade etmek, düşünceler
yaşı loş bir şekilde karıştırın ve yeni hareketi tarafından yaptırım uygulamak için
Yetkili dehası. "Bacon, bu yöntemin popülerleştiricisiydi.
Endüktif olarak bilinen akıl yürütme, izlemeyi amaçlayan bu yöntem
O an fenomeninden ebedi noumenona geri dönün veya
noumena-mutlak koşullu. Yaklaşık iki bin yıl
Daha önce, aynı yöntem Aristoteles tarafından karşıt olarak öğretilmişti.
Platon ve muhtemelen büyük Yunanca'dan uzun binlerce yıl önce,
Tarih öncesi okullar yöntemi kullanmışlardı; İnsan için doğal
akıl. Stagirite, bir okulun kurucusuydu, öğretmenin pastırması ve
Bir ulus için popüler. Aristotle's Yunanca çok az biliniyordu, Bacon'un
Eloquent English, konuyu emdirdiği birçok kişiye açtı
insan düşüncesinin büyük ilerlemesine olan güveniyle.
Lewes diyor; "Felsefesinin ruhu teolojiye karşı karşıttı,
Çünkü bu bir şüphe ve arama ruhuydu; ve araması görünürdü
ve somut sonuçlar. "Bacon'un kendisi, batıl inanç üzerine makalesinde,
Diyor ki: "Ateizm, bir adamı algılamak, felsefeye, doğal dindarlığa bırakır,
Yasalara, itibara, herkes dışa doğru bir ahlaka rehberlik edebilir
erdem, din olmasa da; Ama batıl inanç tüm bunları söküyor,
ve erkeklerin zihninde mutlak bir monarşi inşa eder: bu nedenle ateizm
asla devletleri rahatsız etmedi; çünkü erkekleri kendilerine dikkat ediyor,
daha fazla bakmayın; Ve zamanların ateizme eğilimli olduğunu görüyoruz,
Augustus Sezar'ın zamanı sivil zamanlardı; Ama batıl inanç oldu
Birçok eyaletin karışıklığı ve yeni bir _primum mobile_ (The
ilk güdü nedeni), bu hükümetin tüm alanlarını tahrip ediyor. "
Ateizme karşı da yazdığı doğru ve bu güçlü dilde,
Ancak felsefesi teolojik kanıtlamak amacıyla kullanılmadı
Öneriler. Dedi ki: "Gerçek felsefe sadık olan
bir tür şekilde yazılan dünyanın sesinin yankısı
Kendinden hiçbir şey eklemeyen şeylerin dikte etmesi, sadece
ribaund, gerçekliğin yansıması. "
"Faydalı ve İlerleme" kelimeleri Bacon'un öğretilerinin anahtar notlarını verir.
Bir başka alıntı ile yazılarını bırakıyoruz. "Kurnaz adamlar" diyor,
"Çalışmaları kabul et, basit erkekler onlara hayran kalıyor ve bilge erkekler onları kullanıyor;
Kendi kullanımlarını öğretmezler; Ama bu onlarsız bir bilgelik ve
Onların üstünde, gözlemle kazandı. Çelişmemeyi ve itiraf etmemeyi oku, ne de
inanmak ve kabul etmek, konuşma ve söylem bulmak; ama
tart ve düşünün. Bazı kitaplar tadı olacak, diğerleri yutulacak,
ve çiğnenecek ve sindirilecek birkaçı. Okumak tam bir adamı yapmak;
Konferans hazır bir adam; ve tam bir adam yazmak; Ve bu nedenle,
Adam çok az yazıyor, harika bir hafızası var; Çok az veriyorsa, o
şimdiki bir zekâ var; Ve eğer çok az okursa, çok ihtiyacı vardı
Kurnaz, onun değil olduğunu bilmek gibi görünüyor. Tarihler erkekleri akıllıca yapar;
esprili şairler; Matematik ince; doğal felsefe derin; ahlaki,
mezar; mantık ve retorik, mücadele edebiliyor. "O'nun babasıydı
deneysel felsefe. Kuvvet hakkındaki önerilerinden birinde
Yerçekimi cazibesinin ilk yardımı Sir Isaac
Newton'un bu kafadaki daha sonraki gösterileri; Önerilerinden bir diğeri,
Torricelli tarafından çalıştı,
atmosfer. Ancak bu kadar popüler hale getirdiği yönteme atfedilebilir.
Modern zamanların en büyük keşifleri. Bu,
Ahlaki zayıflığının anısı,
Büyük Akıl.

Lord Macaulay, _eninburgh incelemesinde, bazılarında tezat oluşturduktan sonra
Platon felsefesini pastırma felsefesi ile uzun süre, dedi;-"Özetlemek gerekirse
Bütün: Platonik felsefenin amacının
Bir Tanrı'ya yücelt. Bacon felsefesinin amacı sağlamaktı
adam olmaya devam ederken ihtiyaç duyduğu şeyle. Amacı
Platonik felsefe bizi kaba isteklerin üstüne yükseltmekti. Amacı
Bacon felsefesi kaba isteklerimizi sağlamaktı. Eski amaç
asil; ama ikincisi elde edilebilirdi. Plato iyi bir yay aldı; Ancak,
Virgil'deki Akestler gibi, yıldızları hedefledi; Ve bu nedenle, yine de
Güç veya beceri isteği yoktu, atış atıldı. Onun
Arrow'u gerçekten göz kamaştırıcı bir ışıltı izledi, ama vurdu
Hiçbir şey. Bacon gözünü dünyaya yerleştirilen bir işarete sabitledi ve
Bowshot içinde ve beyaza vur. Platon felsefesi başladı
kelimelerle ve kelimelerle sona erdi-
sınırsız egzersiz yapan insan akıllarının en iyisinden bekleniyor
İnsan dillerinin en iyisi üzerinde hakimiyet. Pastırma felsefesi
gözlemlerde başladı ve sanatla sona erdi. "

Fransa'da Jean Bodin'in siyasi sapkınlığı-
hükümdarların ilahi hakkı; Direniş hakkını ilan etti
baskıcı hükümdar kararnamelerine karşı; Kimin övgü sözleri vardı
tyrannisticce ve yine de çokluğun haklı olduğu konusunda hiçbir anlayışı yoktu
Siyasi gücü kullanmak, ama aksine onlara karşı yazdı-
Çok kusurlu, bireysel hak anlayışı,
monarşik otoriteye itaat alışkanlığı. Bodin Mosheim tarafından sınıflandırılır
Fransa'daki şüphecilik tohumlarını eken yazarlar arasında; Ancak
Ortodoks bir adamdan uzak olmasına rağmen, bodin
görüşlerinin ait olduğu sınıfın ötesinde paylaşılmasını amaçladı.
Bodin'in eserlerinde bireysel hakkın kısmi bakışına
La Boetie tarafından öğretilen siyasi kardeşlik doktrini ve sonra bu
Siyasi sapkınlık popüler hale gelmede tehlikeli hale gelir.

On altıncı yüzyılın en çok kararlı sapkın ve şüphesi
Bir Sanchez, Bir Portekizli Doğum ve Doktor Olarak Uygulama
Toulouse'da; ama sonuçta yayılmaya yol açan itici güç ve
Siyaset ve teoloji ile ilgili şüpheci görüşlerin popülaritesi,
esas olarak Rabelais'in hiciv romantizminden ve denemelerden kaynaklanıyor
Montaigne. “Rabelais teolojinin destekçilerine ne oldu” diyor
Toka, "Bu teolojinin kendisine Montaigne idi.
Rabelais sadece din adamlarına karşı yönlendirildi, ancak yazıları
Montaigne, din adamlarının olduğu sisteme yönlendirildi.
yavru. "

Montaigne Bordeaux 1533'te doğdu, 1592 öldü. Louis Blanc diyor ki
Onun sözleri, "et ce ne sont pas simles d'n filozof a des
Felsefeler. Montaigne S'addresse a tous. "Montaigne'nin sözleri
Bir filozofun sadece kendi düzeniyle konuşanları,
Kendisini genel olarak insanlığa yönlendirdi ve dilde çoğunluğun olabileceğini yazdı
kolayca anlayın. Voltaire, Montaigne'nin bir filozof olarak
Fransa'da sınıfının istisnasıydı; Başarılı oldu
Başkalarına çok fazla düşen zulümden kaçmak. Montaigne's
Düşünceler keskin enstrümanlar dağılmış yayın gibiydi ve amaçlandı
eski sosyal ve geleneksel bağların çoğunun yok edilmesi için; O
bireyciliğin savunucusuydu ve her insanı toplumun üstüne yerleştirdi,
her insandan daha önemli olan toplumdan ziyade. Montaigne alay etti
birbiriyle çelişen ve bu yanıltıcı
anın görüşünü yanıltıcı derecede doğru olarak gören zihin,
ve bu bir ateş saldırısı ile her zaman geçici olarak değiştirildi veya
Güçlü bir içecek taslağı ve genellikle yeni bir yeni tarafından kalıcı olarak değiştirildi
keşif. Montaigne'den daha az şanslı olan Godfrey Bir Valle yakıldı
1572'de Paris'te sapkınlık, baş suçu bir
"De arte nihil credendi" başlıklı çalışma.

Bu şekilde Fransa, Almanya ve İngiltere'de Şampiyonluk, İtalya'da
Mantua'nın Pomponatius'unda on altıncı yüzyıl askerleri, Giordano Bruno ve
Telesio, her ikisi de Napoli ve cesur bir grup olan Calabria Campanella'da,
Neredeyse hepsi "ateist" çığlığı ile tanıştı ve her ikisi de
Sürgün, hapishane veya ibne ile cevaplandı.

1486 doğumlu ve 1525 ölen Pomponatius,
Ölümsüzlük doktrinine bir saldırı olarak görülen ruh
Kilisenin dogmalarına saygı duyulmasına rağmen,
İş, Leo X'in özel bir boğası olan Venedik'te halka açık bir şekilde yakıldı.
doktrine karşı yönlendirilir.

Bernard Telesio 1508'de Napoli'de doğdu ve orada bir okul kurdu
Matematik ve felsefe ilk etapta verildi. Sırasında
Yaşamı, zulümden kaçmak için iyi bir servete sahipti, ama siteler
Ölümü, eserleri kilise tarafından yasaklandı; Telesio esasen
daha fazlası için bazı Napolitans'ın zihinlerini eğitmede yararlı
kendisinden daha ileri düşünme.

Bu, 1568 doğumlu Thomas Campanella örneğinde iyi resmedildi.
Telesio'nun öğretilerinden ilgi duyan kim,
eski okulcular ve yeni felsefe lehine. Etkilenen bir
Roma Kilisesi'ne saygı duyan Campanella yirmi yedi yıl geçirdi
Hapishanedeki hayatının. Campanella, genellikle olduğu gibi
Ateizmle suçlanan seçkin yazarlar, ama adil bir şey yok gibi görünüyor
suçlamaların temeli gerçek bir sapkındı, çünkü o sadece değil
karşıt Aristoteles; Ama kendi öğretmeni Telesio bile. Bunların hiçbiri
Ancak erkekler, ancak insanlara ulaşmaya çalıştılar, birine yazdılar
Bir diğeri, kitlelere değil. Campanella'nın elli olduğu söyleniyor
Zaman tutuklandı ve sapkınlığı için yedi kez işkence gördü.

Bir Andrew de Bena, derin bir bilgin ve seçkin vaiz
Zamanın ruhu tarafından taşınan Roma Kilisesi,
Reform Parti; Ama zihni bir zamanlar eski trammellerden kurtuldu,
Luther'in dar kilisesinde dinlenme bulamadı ve şiirsel bir panteizm
sonuç.

Pavia'da doğan kayda değer bir matematikçi olan Jerome Cardan
1601, ateizmle şiddetle suçlandı. Başlıca suçu görünüyor
oldukça zıt bir yönde olmak; Astroloji onunla biriydi
favori konu. Garip görüşler bazı
Çalışmalar soruşturmayı kışkırtarak iyi bir amaca hizmet etti, neredeyse hiç sınıf veremeyiz
Cardan, şüphesiz dehası ve bilgisi olan bir adamdan daha
aşırı batıl inançlı çılgınlığı ile dengelenmekten daha fazlası.

Giordano Bruno 1550 civarında Napoli yakınlarında doğdu. Roma'da yakıldı
17 Şubat 1600'de sapkınlık için. Bruno iddia edildiği için yakıldı.
Ateizm, ama daha ziyade, bir panteist gibi görünüyor. En çok
sapkınlığın önde gelen avowal, ebedi işkencede güvensizlikti ve
Reddetme, şeytanın ortak ortodoks fikirlerinin. Başlıca yazdı
İtalyanca, kaba dilinde ve böylece büyüklere etkili bir şekilde yardımcı oldu
daha yeni ve insanların gözlerini tanıtarak sapkınlık yürüyüşü ve
daha doğru düşünce biçimleri. Bruno dili kalem kadar akıcı bir şekilde kullandı.
İtalya'da bir muhalefet uçuşu yapana kadar konuştu.
Sadece ölümden kaçmak. Cenevre'de dinlenme yeri bulamadı,
Zuingle ve Calvin'in şiddetli ruhu da oradaydı; Paris'te
Kral ve Sorbonne'da iyilik bulmuş olabilir, ama
Mass'a katılmayı reddetti ve bir dizi popüler ders verdi,
birçok hayran kazandı; Paris'ten İngiltere'ye gitti, burada buluruz
O, Oxford'da kamuoyuna tartışıyor ve teolojiye ders veriyor,
Paris'e dönüşünü tetikleyen bir düşmanlığı heyecanlandırdı, burada
Aslında üç gün boyunca bazı büyük sorunlar hakkında tartışıldı
varoluş. Paris Ortodoksisi saldırılarına izin veremedi
Kuruluş görüşleri ve bu sefer Almanya'ya döndü Bruno
misafirperverlik için; Nerede, farklı eyaletlerin çoğunu ziyaret ettikten sonra,
özgürce ders vermek ama genel başarı ile kendi kendine bir
Helmstadt'ta aforoz cezası. Sonunda İtalya'ya döndü
ve Padua'da konuştu, ancak hemen Engizisyon'dan uçmak için vardı;
Venedik'te hapishanede bir dinlenme yeri buldu, bu yüzden altı yıl sonra
zindanın ve rafın ihale merhametinden sonra,
Fagot'un son reddini alın. Büyük bir kahramanlık var
cezasını aldığı ve ateşini taşıdığı şekilde
ceza. Umutsuzluk çığlığı yok, kaçmak için dua yok, kaçmak yok
ölüm anı. Bruno'nun şehitliği,
En yüksek örnek Hıristiyanlık bize verir.

On altıncı yüzyılın ikinci yarısındaydı,
veya Socinianizm, şefi olan Avrupa'da ön rütbe pozisyonu aldı.
Hollanda ve İngiltere'de önemli bir güçle Polonya'da güç.
1524'te bir Lewis Hetzer, Constance'de halka açık bir şekilde yakılmıştı.
İsa'nın tanrısallığını inkar etmek; Ancak Hetzer,
Anabaptistler Unitarians'tan daha. Aynı zamanda adlandırılmış bir adam
Claudius, İsviçre halkı arasında doktrine karşı açıkça tartıştı
Üçlü ve bir John Campanus Wittemberg ve diğer
Kilisenin genellikle aşılanmış doktrinlerine karşı,
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh.

1566'da bir Napoliten olan Valentine Gentilis, Roma'da öldü, çünkü
Baba Tanrı'nın üstünlüğünü, Oğul ve Kutsal'a öğretmek
Hayalet. Modern Unitarianism kurucuları veya şefi olarak görülüyor
destekçiler, Laelius Socinus ve yeğeni Faustus Socinus; birincisi
Daha iyi beyne ve daha yüksek dahiye sahip olmak, ancak ürkek ve
Irizolute karakter; İkincisi daha aktif bir doğaya ve daha cesur bir
mizaç. Cracow ve Racow'dan, bunun son yarısında
Yüzyıl, Unitarians (birçok ileri süren adamı sürdüren
zihinler.) Çok sayıda kitap ve broşür yayınladı.
Önemli gayret ve endüstrisi olan insanlar arasında dolaştı.
Unitarianizm, bir doktor tarafından Polonya'dan Transilvanya'ya taşındı,
George Blandrata ve bir vaiz Francis David veya Davides,
Ülkenin o zamanki hükümdarının desteği ve yüzü. Davides,
Ne yazık ki kendisi için, Unitarians için çok Unitarian oldu; O
Litvanya'da bir Simon Budnffius'un aşırı manzaralarını benimsedi.
Herhangi bir tür dini ibadetin tamamen reddedildi
İsa. Budnaeus, Unitarians'ın kendileri tarafından aforoz edildi ve
Davides hayatının geri kalanında hapsedildi. Unitarians olduğu gibi
Eski Romish ve yeni Lutheran kiliseleri tarafından zulmetti, bu yüzden sırayla
Kendi hareketlerinden zulüm gördü ve muhalifler. Her biri
İnsanın tarihi, kamuoyu düşüncesinin genişlemesini içeriyordu; her eylem
Zulüm, ilerlemesini kontrol etmek için boş bir çabayı gösterdi
sapkınlık; Her yeni mezhep, eskisinin yok edilmesine doğru bir adım attı.
Obstrüktif inançlar.

On altıncı yüzyılın kapanışında, Ernestius Sonerus,
Nürnberg, ebedi işkence doktrine karşı yazdı ve ayrıca
İsa'nın tanrısallığına karşı, ama onun eserleri asla çok geniş değildi
dolaşım. On altıncı yüzyılın seçkin Avrupalıları arasında
Dr. J. F. Smith, ateist olarak ya da ateizmi tercih ediyor,
Paul Jovius, Peter Aretin ve Muretus'du. Söylenti bile kaydoldu
Leo X. kendisi ateist saflarda. Bu adamların bir kısmı ne kadar uzakta
Edebiyatın destekleyicileri olmaktan başka suçlamayı garanti etti
Ve felsefe severler, şimdi söylemek zor. Kararlı
Güneydeki sapkın görüşlerin yayılmasına direnç sunuldu
Avrupa'nın Roma Kilisesi tarafından
İspanya, Portekiz ve Napoli'de kişiler yakıldı veya başka bir şekilde cezalandırıldı
On altıncı yüzyılda. Engizisyon veya Kutsal Ofis
İspanya ve Portekiz'de en önde gelen ve aktif zulüm, ancak
Zulüm, Avrupa'nın diğer bölgelerinde şiddetle sürüldü.
Roma'dan Sekreterler. Zuingle, Luther ve Calvin,
Papa, farklı oldukları kişilere doğru.

Michael Servetus veya Servede, bir Arragon, meslek tarafından bir yerliydi.
doktor; Üçlü Birlik'in sıradan doktrinlerine karşı yazdı, ama
sıradan Unitarianism olmaktan uzaktı.

Cenevre'de Calvin örneğinde yakıldı. Calvin daha çok
saptıran sapkın rakipleri sevmeye bayılıyor; Servetus adına olabilir
Calvin örneğinde de yakılan Gruet'in
Hıristiyan dininin tanrısallığını inkar etmek ve karşı tartışmak için
ruhun ölümsüzlüğü.

Bu on altıncı yüzyılda sapkınlık başlarken
Açık bir şekilde dallanmak ve köklerini sıkıca vurmak için
İnsanlar, dini tarihçiler iyileştirme kaydetmeye zorlanıyor
toplum koşulunda. Mosheim, "Bu yüzyılda sanat
ve bilimler önceki çağlara kadar bilinmeyen bir sahaya taşındı ve
Bu mutlu öğrenmenin yenilenmesi, Avrupa kiliseleri
Çoğu sinyal ve öngörülemeyen avantajlar. "" Doğruun iyi etkisi
bilim ve hem din biçimini hem de
Medeni politika kurumları, birçok devlet tarafından algılanmıştır. "
Edebiyat aşkı en dikkat çekici ve karakteristik formdur
Medeniyetin ilerlemesi. Emici tutkusu olmak yerine
öğrenilen birkaç kişi, yavaş yavaş zevk ve işgali haline gelir
artan sayılar. Kitle tarafından edebi arayışların bu ekimi
ancak onları işlemek için yeterli sapkınlık elde edildiğinde mümkündür
Yararlı olacak kadar geniş çalışma kapsamı. Rotterdam hayat verdi
Cilalı Erasmus, Valentia - Ludovico Vivez, Picardy - Le Fevre ve
Fransa'ya Rabelais'e.

Bu yüzyılın ikinci yarısında, edebiyattaki devler büyüdü,
İnsanlar için yazan devler. William Shakespeare bile yazdı
Okuyamayan, ancak bakarken öğrenebilecekler için ve
dinleme. Komedileri ve trajedileri aynı zamanda resimler
İngiliz yaşamı ve karakterinin çeşitli aşamalarına sahip insanlar için
Orada felsefede pourtrayal ve genişlik evrenselliğini ekledi,
ki, başka hiçbir dramatistin şimdiye kadarki çok fazla olması çok fazla
eşit. İtalya, "Kudüs Teslim Edilen" Torquato Tasso'ya sahiptir.
Büyük bir şairin büyük işi, işaretler, güçlü bir anıt gibi, yaş
Rahip baskın bir ülkede bile bulabilir, aralarında bir izleyici
en düşük ve en yüksek, okumaya ve şarkı söylemeye hazır ve son olarak
şairin dışa çıkmasıyla nüfuz etti. Astronomi'de adı
Tycho Brahe on altıncı yüzyılda birinciden biri gibi öne çıkıyor
Varlığı katalogladığı büyüklük yıldızları.




Bölüm III. On yedinci yüzyıl

On altıncı yüzyılda ekilen sorgulama tohumları
Bir sonraki çağda ileri görüşlerin verimli gösterimi. Sayfada
on yedinci yüzyıl tarihinin, ya da daha fazla erkek adı
Heretik veya Ortodoks tarafından sapkınlık ile veya işçilerle suçlanan
sapkınlığın büyümesine eğilimli olduğu gösterilebilir, muhtemelen olabilir
daha önce uzun süre boyunca bulunabildiğinden daha fazla kaydedildi
Hıristiyan Kilisesi'nin egemen olduğunu ve kontrol ettiğini varsaydığı dönem
Avrupa düşüncesi. Sapkınlığın on yedinci yüzyıl toplanması
Gerçekten de büyük ve şanlı bir şekilde dolduruldu. İlk şehitlerinden biri
1619 yılında Toulouse'da yakılan Julius Caesar Vanini
34, "imparatorluk ve inatçı bir ateist" olarak. Ateist miydi yoksa o muydu
Olumsuz? Bu, eserlerinin birkaç kalıntısının cevap vermesinde bir sorudur.
Zulümlerinin görüşünü paylaşmak için çok az zemin verin. Henüz
Birçok yazar yazılı olarak, ateizmi tartışılmazmış gibi kabul ediyor
kötü şöhret. Zavallı bir Napoliten rahipti, bir tür vaaz verdi
Pantheizm; Maalesef kendisi için,
teolojik sorular hakkında kamuoyu tartışması ve böylece
Dünyayı ateizme dönüştürmek isteme suçlamasına başlayın.

1611'de Legat ve Whitman adlı iki adam İngiltere'de yakıldı.
sapkınlık. "Ama," diyor Buckle, "bu süresi dolmuş bağnazlığın son solukluğuydu;
Ve o unutulmaz günden beri, İngiltere toprakları hiç lekelenmedi
dini inancına maruz kalan bir adamın kanıyla. "

Paris'ten Peter Charron, belki de
On altıncı yüzyıl listesi, çünkü 1603'te öldü, ancak bilinen tek çalışması,
"La Sagesse," on yedinci yüzyıla aittir.
ve itibar elde etti.

Dinin doğum ve eğitimin kazara sonucu olmasını istedi,
ve bu nedenle bu inanç çeşitliliği kavganın nedeni olmamalı
Erkekler arasında, bu tür çeşitlilik,
Erkeklerin kendilerinin kontrolü yoktu; Ve her mezhep olarak çağırıyor
Tek gerçek olan iddia edilen iddialar, tüm mezheplerden daha üstün yükselmeliyiz,
ve gelecekteki ceza korkusuyla dehşete kapılmadan veya
gelecekteki mutluluk umuduyla cazip, "böyle pratikten memnun olun
Din, yaşamın görevlerini yerine getirmekten ibarettir. "Toka,
Charron'un yüksek açısından konuşuyor, "Sorbonne o kadar ileri gitti
Charron'un büyük işini kınamak, ancak sahip olmayı başaramamak için
yasaklanmış. "

Rene Descartes Duperron, birkaç yıl sonra pastırmadan (doğdu
1596, Touraine'deki La Haye'de 1650 öldü, Stockholm'de)
tümdengelimsel akıl yürütme yönteminin temelleri ve bunu bir
Bacon'un görünüşte dikkatlice kaçındığı tarz. Her iki descartes
ve Bacon kendilerini eskisi için ikame etme görevine hitap etti
Sistemler, daha kapsamlı ve kullanışlı bir felsefe ruhu; ama
Bacon, erkekleri denemeye ikna ederek başarmaya çalıştı ve
gözlem, Descartes bir ilk arayışla başladı ve
tüm bilginin kendinden belirgin bir zemini. Bu, ona göre bulundu
Bilinç. Tanrının varlığı, pastırmanın bıraktığı bir noktaydı
Aklına dokunulmamış, ancak Descartes ile ilk teklifti
kanıtlamaya çalıştı. "Her zaman iki sorunun olduğunu düşündüm
Tanrı'nın varlığı ve ruhun doğası, şef
felsefe ile daha çok gösterilmesi gerekenlerin
Teoloji, çünkü bizim için yeterli olmasına rağmen, sadık, inanmak
Tanrı'da ve ruh bedenle yok olmuyor,
biz olmadıkça,
Önce onlara bu iki şeyi doğal bir sebeple kanıtlayın. "Bunu kanıtlamak için
Tanrı'nın varlığı ve ruhun ölümsüzlüğü, Descartes gerekli
Şüphesiz dokunabileceği kesin bir başlangıç ​​noktası
Hiçbir argüman sallanamaz. Bu noktayı kendi gerçeğinde buldu
varoluş. Diğer her şeyden şüphe edebilirdi, ama bundan şüphe edemezdi
O, düşünme şüphesi vardı. Kendi varlığı ilkeldi
gerçek, diğer tüm için temel olarak hizmet eden kuşkusuz kesinlik
akıl yürütme, dolayısıyla onun ünlü "Cogito ergo toplamı:" sanırım, bu yüzden öyleyim.
Ve Descartes'ın mevcut olmadığına adil bir şekilde itiraz edilmiş olsa da
Çünkü düşündü, ama var ve düşündü; Yine de açık
sadece Descartes'ın bilincine sahip olduğu düşüncesinde
onun varlığı. Descartes'ın varlığı gerçeği, ona göre yukarıda
ve tüm mantığın ötesinde, kanıtlar sertifikaya ekleyemedi, hayır
Şüphecilik onu etkileyebilir. Kartezyen ile aynı fikirdeyiz olsun ya da olmasın
felsefe veya bunu sürdürmek için kullanılan gerekçeler,
Bize verdiği dört kuralı izleyerek ve hangi görüşle
tamamen aynı fikirde olmadığımız bilinç, önemli olan
Descartes sisteminin önemli bir kısmının temelinin özellikleri;-

"1. Asla hiçbir şeyi doğru olarak kabul etmeyin ama açıkça öyle; itiraf etmek
Hiçbir şey, kendisini bu kadar net ve belirgin bir şekilde doğru olarak sunan şeyden başka bir şey
Bundan şüphe etmek için hiçbir neden olamaz.

"2. Her soruyu mümkün olduğunca çok ayrı parçaya bölmek için,
her bir parçanın daha kolay tasarlandığını, bütünün daha fazla olabileceği
anlaşılır.

"3. Sınavı, nesnelerden başlayarak siparişle yürütmek için
en basit ve dolayısıyla bilinmesi en kolay ve yükselen
Yavaş yavaş en karmaşık bilgiye kadar.

"4. Kesin hesaplamalar yapmak ve bu tür çemberlikler yapmak
gerekli hiçbir şeyin atlanmadığından emin. "

"Bilinç tüm sertifikaların temeli, her şey
açıkça ve belirgin bir şekilde bilinçli olmak doğru olmalı:
Eğer fikir varlığını içeriyorsa, açıkça ve belirgin bir şekilde gebe kalır. "

Bilincin bir durumu olduğu belirtilmelidir.
Zihin, hiçbir şekilde yanılmaz bir rehber değil mi? Erkekler sahip olmalarını ister olabilir
Net fikirler, dikkatlice incelenirse, bilinçleri
hain olduğunu kanıtlayın. Descartes üç sınıf için tartıştı
Fikirler-edinilmiş, bileşik ve doğuştan. Onun varsayımında
Sisteminin radikal zayıflıklarından birine sahip olduğunuz doğuştan gelen fikirler.
Sir William Hamilton, fikir kelimesinin kullanımının
Descartes, hafıza, hayal gücü ve duyu nesnesini ifade etmek için,
oldukça yeni bir kullanımdı, sadece bir yazar David Buchanan,
Daha önce bu anlamla fikri kullanmıştı.

Descartes kitle için yazmadı ve felsefesi olurdu
Yayılımı kendi başına dinlenmişti.
çabalar. Ancak yaş yeni düşünce için biriydi ve çağdaşlar ve
Descartes'ın halefleri, Kartezyen mantığı sahip olduğu aşırı uçlara taşıdı
Belki kaçınıldı ve dünyaya yeni felsefeyi öğrettiler
korkusuz ruh, Descartes'ın verebileceği bir cesaretle
Onlara örnek yok. Erken yaşamda çok daha fazla seyahat eden Descartes
O zamandan beri, muhtemelen kişisel tanıdıklarını yapmıştı
Avrupa'nın önde gelen düşünürlerinin çoğundan sonra yaşıyor; olurdu
Aksi takdirde, verilen çok hazır resepsiyonu hesaba katmak zor
onları ilk işine. Neyse ki Descartes için bir
adil servet ve fakir filozofların yapması gereken zorluklardan kaçtı
Göndermek gerekir. Belki bir _per contra_ tarafı vardır. Daha fazlası
Hayatın ihtiyaçları onu zorladıysa, Descartes '
Bilimsel tercihler daha acil bir avantajla sonuçlanmış olabilir
topluma. Felsefesi genellikle yorgunluğa karşı bilgiçliktir ve onun
Bilimsel teoriler genellikle sterildir. Yoksulluk korkusu olabilir
Bazı spekülasyonlarını daha pratik bir ifadeye dönüştürdü. Toka bize Descartes'ın başarılı bir şekilde başvuran ilk kişi olduğunu hatırlatıyor
Cebir ila geometri; Sinelerin önemli yasasına dikkat çektiğini;
optik aletlerin son derece kusurlu olduğu bir çağda,
Işığın göze maruz kaldığı değişiklikleri keşfetti.
kristalin lens; sonuçlara dikkat ettiğini
atmosferin ağırlığından kaynaklanan ve
gökkuşağının nedenleri. "" Descartes, "diyor Saintes,"
Skolastikliğin kundaklarını kundak, yalnız kendine borçlu olmaya karar verdi
sahip olmak istediği gerçeğin edinilmesi. İçin
Başlangıç ​​olarak kurduğu metodik şüphe başka nedir?
Felsefesinde, insan zihninin enerjik bir protestosundan ziyade
Tüm dış otoriteye karşı mı? Böylece tüm bilimi bir
felsefi temel, ne olursa olsun, felsefeyi kendisini serbest bıraktı
uzun kulesi ve aklın kraliçesini ilan etti. Buradan
Varlığı için kendisine hesaba katmak isteyen her biri
Kendini doğayı tanımak ve yükselmek isteyen biri
yazarı; Tek kelimeyle, akıllıca bir şekilde kullanmak isteyen herkes
entelektüel fakülteler, bunları uygulamak, içi boş spekülasyonlara değil
Nonyity sınır, ancak mantıklı ve pratik soruşturmalar için
ve Descartes'tan bir yön izledi. "
Filozoflar seleflerini eleştiriyor. Mons. Henri Bitter
Descartes Herhangi bir yöntemin ve hatta illüstrasyonun özgünlüğü, Hegel
onu etkisi olan modern felsefenin kurucusu olarak tanımlıyor
Kendi yaşında ve modern zamanlarda abartmak imkansızdır. İle
birkaç satırda descartes ile tam ve gerçekten başa çıkmaya çalışın
Burada kurtulabilir, imkansızdır; Aranan tek şey olduğu gibi
On yedinci yüzyıl listesinde adını katalog. Originatör olsun
Veya takıcı veya öğrencinin taklitçisi, Descartes'ın
Avrupa düşüncesine keskin bir mahmuz verdi ve kudretle acele etti
sapkınlığın ilerlemesi. Mevcut yazarın nesnesi veya görevi değil
tarafından eğlendirilen olağanüstü görüşlerden herhangi birini incelemek veya çürütmek
Vortises ile ilgili descartes. Descartes'ın kendisinin söylediği bildirildi
"Vorteks teorim felsefi bir romantizm." Sonunda Bilim
Üç yüzyıl felsefeden daha hızlı seyahat etti; Ve
Descartes'ın fiziksel spekülasyonlarının çoğu,
Büyük bir meraklı gamlar bölgesi. Bir hata noktası tutulur
Descartes tarafından güne bile yeterince eğlendirdi-çoğu zaman
pozisyonun belirgin bir takdiri olmadan-birkaç kelimeyi haklı çıkarmak
üzerine. Descartes tüm hayvan krallığına zihinsel fakülteleri reddetti
insanlık hariç. Makine olarak gördüğü tüm kaba krallık
istihbarat. Bunda hatta bile mantıklıydı, çünkü
Brute'a inkar ettiği insana bir ruh. Ruh ve O'nunla zihin
Tanımlandı ve düşünce zihnin temel niteliğidir. İtiraf etmek
bir köpek, at veya filin ne olduğunu hatırlayabileceğini düşünebilir
dün oldu, bu kadar eksik bir şekilde bu kadar eksik olabilir,
O köpeğin, atın veya filin bir tür ruhu olduğunu itiraf edin; Kaçınmak için
Bu, insan ailesi dışındaki tüm hayvanları pozisyonuna indirir.
makineler. Günümüz bilimleri hayvanlarda kabul ediyor, az çok
organizasyonları, algıları, bellek, yargısı ve hatta bir çeşit
sebep. Yine de Ortodoks, deli olsa bile hala insan için bir ruh iddia ediyor
doğumundan itibaren ve onu inkar eder Sagacious fil'e, akıllı
At, sadık köpek ve kurnaz maymun. Onun kanıtı
Bu nedenle tanrının varlığı Lewes tarafından belirtilir:-"
Bilinç, Tanrı fikrine sahip olduğunu buldu,
Tanrı, sonsuz, ebedi, değişmez, bağımsız, her şeyi bilen bir madde,
Her şeye kadir. Bu, ona göre, onun gerçeği kadar bir gerçekti
kendi varlığı. Var: sadece var değilim, aynı zamanda sefil olarak var olmak
kusurlu sonlu varlık, değişime tabi, büyük cahil ve
herhangi bir şey yaratamaz. Bunda bilincimde buluyorum
Hepsi olmadığım için son derece; Kusurumla, ben değilim
mükemmel. Yine de sonsuz ve mükemmel bir varlık var, çünkü sonsuzluk
ve mükemmellik, kusur fikirlerimde korelasyon olarak ima ediliyor
ve son derece. Tanrı bu nedenle var: varlığı açıkça ilan ediliyor
bilincimde ve adil olduğunda artık şüphe meselesi olamaz
Kendi varlığımdan daha düşünülüyor. Sonsuz bir varlık anlayışı
gerçek varlığını kanıtlar; çünkü gerçekten böyle bir varlık yoksa, ben
anlayışı yapmış olmalı; Ama eğer yapabilirsem de etkilenebilirim
açıkça doğru değildir; Bu nedenle, harici olarak
Kendim anlayışın türetildiği bir arketip. Hepimiz
açıkça ve belirgin bir şekilde, herhangi bir şeyde yer aldığı gibi, doğrudur
o şey. Şimdi varlığı açıkça ve belirgin bir şekilde düşünüyoruz
Tanrı'nın O'na sahip olduğumuz fikrinde bulunur --_ ergo_, Tanrı var. "Bu
Bu gösteride dikkat etmek için yerinde olmayabilir, Cizvit
Yazar, Peder Hardouin, "Ateistler Masked" de bir tazminat olarak
tanrının varlığının bu gösterisi, descartes ve
Öğrencileri Le Grand ve Regis, ateisti ilk sırada
öğretmenler. Voltaire, bunun hakkında yorum yaparak, "
olağanüstü aklının tüm kesinliğini,
Bir Tanrı'nın varlığının yeni kanıtlarının keşfi, en saçma
onu tamamen inkar etmekle suçlandı. "
tanrının varlığı, "bu tür gösteriler" diyor Froude, "
dönemin özellikleri. Descartes örneğini belirlemişti
onları inşa etmek ve onu Cudworth, Clarke, Berkeley ve takip etti.
Spinoza dışında birçok kişi. Yöntemin sonuçsuzluğu olabilir
Belki de garip zıt kavramlarda en kolay gözlemlenir
varlığın doğasıdaki tüm bu yazarlar tarafından oluşturuldu
Yine de, aynı süreçte her birini toplamayı kabul ettiler.
onların fikirleri. Bununla birlikte, dikkatlice incelemek önemlidir.
Pantheistic sisteminin kilit taşıdır. Descartes tarafından belirtildiği gibi,
Argüman şu şekildedir:-Tanrı her yerde mükemmel bir varlıktır,
Mükemmellik, onu oluşturduğumuz fikirdir, varoluş bir moddur
mükemmellik ve dolayısıyla Tanrı var. Sofizm, bize sadece
Görünen, varoluş fikrin bir parçasıdır-
merkezden çevreye çizilen tüm çizgilerin eşitliği
Daire bir daire fikrinde yer alır. Var olmayan her yerde mükemmel
Varlık, dörtgen bir üçgen kadar akıl almazdır. Bazen
bu şekilde herhangi bir şeyin varlığını kanıtlayabileceğimizi yanıtladı,
Titanlar, Chimaeras veya Olympian Tanrıları; Onları tanımlamak zorundayız
Mevcut ve kanıt tamamlandı. Ama bu itiraz özetle belirlendi
bir kenara; Bu varlıkların hiçbiri hipotez ile kesinlikle mükemmel değildir ve
Bu nedenle, onların varlığından hiçbir şey yapamayız. Daha büyük
Ancak adalet, mükemmellik gibi terimlerin
Ve spekülasyon yapamayacak çok az şey biliyoruz. Varlık bir
Söyleyebileceğimiz her şey için kusur, konu hakkında hiçbir şey bilmiyoruz.
Bu tür argümanlar ancak sonsuzdur _petitiones Principii _-
Kendini deviren yılan, kendilerini hiçbir şeye dönüştürür. Geziriz
somut bir nokta bulma umuduyla onları yuvarlayın ve yuvarlayın
anlamlarını yakalayabiliriz; Ama bize her yerde sunuluyoruz
Kavramızın kaydırdığı aynı uygulanamaz yüzeye sahip
etkisiz."

Malmesbury'den Thomas Hobbes, bu adamlardan biri daha özgürce
dikkatlice okumaktan daha istismar; 5 Nisan 1588'de doğdu, 1679'da öldü. O
"zamanının en ince diyalekçisi" ve en erken
İngilizlerin Materyalist Zihin Sınırlamasının Avukatları; İnkar ediyor
duyumdan kaynaklananlar dışında herhangi bir bilgi olasılığı; onun
Doktrin, Descartes'ın doğuştan gelen fikirler teorisini doğrudan reddediyor ve
ruhsal olarak ortodoks zihnin dogması için ölümcül olurdu. "Her neyse
Hayal ediyoruz, "diyor" sonlu. Bu nedenle, hiçbir fikir yok, hayır
Sonsuz dediğimiz herhangi bir şeyin anlayışı. "
1680'de yayınlanan kendi görüşleri, ona saldırılara yanıt olarak, şöyle yazıyor,
"Dünyanın yaratılmasının yanı sıra,
Tanrı "ve" dünyanın herhangi bir argümanı ile karar verilemeyeceği
bir başlangıcı vardı; "ama otoritesini kabul etmeyi kabul ediyor
Sulh yargıcı ve argümanı geçersiz kılmak için Kutsal Yazılar. Yaptığını söylüyor
"Devletin güvenliğinin güvenliğine bağlı olduğuna inanmayın
Kilise. "Hobbes'un bazı parçaları sadece Latin'deydi, diğerleri yayınlandı
İngilizce. Sapkınlıkta olanlardan birinde, tüzükten
1 Edward VI. Cap 12, tüm eskilerin yürürlükten kaldırılması için bir hüküm var
Parlamento eylemleri "
din."

Aşağıdaki alıntılarda okuyucu,
Günümüzde bu kadar çok taraflı olan sansasyonalizm:-"
İnsanların düşünceleri, onları önce tek başına ve daha sonra
bir tren veya birbirine bağımlılık. Tek başına onlar bir
bir vücudun kalitesi veya başka bir kazanın temsili veya görünümü
Biz olmadan, yaygın olarak nesne denir. Hangi nesne işyeri
bir erkeğin vücudunun gözleri, kulakları ve diğer kısımlarında ve
Çalışma, görünüm çeşitliliğini üretir. Hepsinin orijinali
Sense dediğimiz şey mi, çünkü bir adamın
ilk başta ya da parçalara ayrılmamış olan zihin
duyu organları. Gerisi o orijinalden türetilmiştir. "Etki
Bunun sonuçları dışında olası bilgileri reddetmektir.
duyarlı fakültelerin faaliyeti ve aynı zamanda doktrin için ölümcül
bir ruh. "Buna göre," diyor Hobbes, "
Dostum, fakültelerini iki türe ayırıyorum-bedenin yüzeyleri ve
Zihin fakülteleri. Dakikanın dakikası ve farklı anatomisi
Vücudun güçleri mevcut amaç için gerekli bir şey değildir, i
onları sadece bu üç kafada özetleyecek-güçlü besleyici, güç
Zihnin güçlerinin üretken ve güç güdüsü iki tane var
Sırtı-bilişsel, yaratıcı veya kavramsal ve güdü. İçin
Güç bilişseliyle ne demek istediğimi anlamak, hatırlamalıyız
ve aklımızda sürekli belirli görüntüler veya
bizsiz şeylerin kavramları. Bu görüntü ve temsil
Olmayan şeylerin niteliklerinden, bizim olarak adlandırdığımız
gebe kalma, hayal gücü, fikirler, bildirim veya bunların bilgisi; ve
fakülte veya bu tür bilgiye sahip olduğumuz güç,
Burada bilişsel güç ya da kavram, bilme gücünü veya
tasarlamak. "Düzenli olarak adlandırılan tüm nitelikler,
Onlara neden, ama konunun birçok hareketi
Organlarımıza çeşitli olarak bastırın. İçimizde de basılan
Onlar dalgıç hareketlerinden başka bir şey; hareket için hiçbir şey yapmaz ama
hareket. Çünkü renk ve şekilden oluşan vizyondaki görüntü
Bu anlamda nesnelerin nitelikleri hakkındaki bilgi;
Bir erkeğin bu görüşe düşmesi zor bir mesele değil
Renk ve şekil, niteliklerin kendisidir ve aynı
Çünkü bu ses ve gürültü çan veya havanın nitelikleridir. Ve bu görüş o kadar uzun sürdü ki, aksine ihtiyaç duyulmalı
harika bir paradoks gibi görünüyor ve yine de görünür türlerin tanıtımı ve
anlaşılabilir (bu görüşün sürdürülmesi için gereklidir)
Nesneden ve fro'dan geçmek, herhangi bir paradokstan daha kötüdür,
açık bir imkansızlık. Bu nedenle bunları düzleştirmeye çalışacağım
puan. Renk ve görüntünün doğasında olduğu konu değil
görülen nesne veya şey. Bizsiz hiçbir şey yok (gerçekten)
bir görüntü veya renk diyoruz. Söz konusu görüntü veya renk
bize hareket, ajitasyon veya değişiklik
beyinde veya ruhlar veya bir iç maddenin
baş. Vizyonlarda olduğu gibi, aynı zamanda ortaya çıkan kavramlarda
Diğer duyular, çıkarlarının konusu nesne değil,
Sentient. Hobbes'un bürosundan korunduğunu söylemek garip
portresi olan Charles II.
Malmesbury filozofu özel odasının duvarlarına asıldı
Whitehall.

1581 doğumlu Cherbury'den (Hobbes Dostlarından biri) Lord Herbert öldü
1648, bir "de veritite" kitabı yazdığı için dikkat çekicidir.
doğal ve açıklanmaya yönelik herhangi bir gerekliliğe karşı; Ve yine de
Aynı zamanda bir tür özel işaret veya vahiy kendi kendine yalvarıyor
Yayını lehine.

1592 doğumlu Provence doğumlu Peter Gassendi, 1655'te öldü,
Descartes ve Lord Herbert'in muhalifleri ve hayranıydı
Hobbes; Epicurus'un eski felsefesini savundu.
"ondan Hıristiyanlığa aykırı her şey" reddetmek. "Ama," diye soruyor
Kuzen, "Bu konuda nasıl başarılı olabilir? İlkeler, süreçler, sonuçlar,
Epicurus'taki her şey duygusallık, materyalizm, ateizmdir. "Gassendi's
Eserler büyük öğrenme ve yetenek ile karakterize edildi, ancak
Latin diliyle sınırlı ve niyetle yazılı olarak yazılmış
Kilise ile herhangi bir çatışmadan kaçınarak, çok az verdiler
Büyük sapkın harekete itici güç. Arnauld Gassendi'yi suçluyor
ruhun ölümsüzlüğü doktrini devrilmesiyle
Descartes ile tartışma ve Leibnitz, Gassendi'yi bozarak suçluyor
ve tüm doğal din sistemini tereddüt eden doğaya göre yaralamak
onun görüşleri. Toka, "
On yedinci yüzyılın ortalarında çok dikkat çekicidir ve büyük ölçüde
bağımsız alışkanlıkları teşvik ederek İngiltere'de yardımcı medeniyet
"Şubat 1646'da Boyle Londra'dan yazıyor" birkaç gün var
buradan geçin, bu sadece bir demleme veya broşing ile suçlanmayabilir
bazı yeni görüşler. Herhangi bir adam dinini kaybetmişse,
Londra ve ona garanti edeceğim ki bulacaktı: Ben de neredeyse söylemiştim,
Ve eğer herhangi bir erkeğin bir dini varsa, izin ver ama şimdi gel ve o
kaybetmek için yaklaş. "

1655 civarında, bir Isaac la Peyrere bunu kanıtlamak için iki küçük inceleme yazdı
Dünya Adem'den önce halkla ortaya çıktı, ancak Brüksel'de tutuklandı ve
Bahis ile tehdit etti, ateşli çürütmeden kaçmak için
Görüşlerinin tam bir geri dönüşü ve dünyaya geri döndü
Doğal ahlaksızlığın ödüllü lekesi ve ilk olarak görevine göre
Adam. La Peyrere'nin Zorla Recantation neredeyse unutuldu, görüşler
Recantioned şimdi ortak gerçekler arasında.

Baruch d'Ppinoza veya Benedict Spinoza, 24 Kasım 11632'de doğdu.
Amsterdam; On dört yaşındayken uygun bir bilgin,
onu öğretmeni Babbi Morteira tarafından belirlediği sıradan görevlerde ustalaştı.
Ve on beş şaşkın ve sinagogun mezar kafalarını öfkelendirdi,
kendilerinin oldukları sorunların çözümünü deneyerek
Geçmek için iyi içerik. Yaşlandıkça sebebi daha cesur aldı
uçuşlar ve onu itaatkâr hale getirmek için denemeler yapıldıktan sonra
Sessizlik, tehditler onu kontrol edemediğinde veya değiştiremediğinde ve
Bıçağın hiçbir etkisi yoktu, o zaman hayal kırıklığına uğramış fanatizmin öfkesi bulundu
aforozun acı lanetine ve yaklaşık yirmi dört
Yıllık, Spinoza kendini dışlanmış ve anatematize buldu. Hayır
özel araçlar veya zengin patronlar ve bu konuda neredeyse her
Kahramanımıza henüz verdiğimiz bir parlatıcı olarak
Gözlük, mikroskop, & c.
diller ve felsefe. Modern yazarların kim olduğu konusunda az sayıda adam var
görüşlerinin açıklamasında çok farklıydı, çok az
çok yanlış temsil edildi. Bayle ondan sistematik olarak konuşuyor
Ateist. Saintes, bir panteizmin temellerini koyduğunu söylüyor
herkesin ortaya çıktığı skolastik felsefeye yıkıcı olarak.
Voltaire defalarca Spinoza'yı ateist ve öğretmeni olarak yazıyor
Ateizm. Samuel Taylor Coleridge, ateist olarak Spinoza'dan bahsediyor ve
Bu görüşü övdüğümüz aşağıdaki pasajla ön plana çıkarıyor
Daha fazla ortodoks ve daha az akut yazar:-"Bu adamlar ne olduğunu biliyor mu
Ateizm. Bin yaşlarındaki bir adamın her iki zihin gücü yok
ya da bir ateist olmak için kalbin iyiliği. Tekrar ediyorum-bir adam değil
Binlerin ya kalp iyiliği ya da zihin gücü var,
Ateist. "" Ve yine de "diyor Froude," hem arkadaş hem de düşmanda, orada
Spinoza'yı gerçekte olduğu gibi görmek konusunda isteksizlik oldu. Çoban ve
Schleiermacher Okulu onu bir Hıristiyan, bir pozisyon olarak iddia etti
Tenlenebilir hale getirmek için küçük bir kılık yoktu; Ortodoks
Protestanlar ve Katolikler ona ateist dedi ki
daha abartılı; Ve Novalis gibi bir adam bile,
beklenen, makul bir şey söylerdim, daha iyisini bulamazdı
onun için bir 'Gott Trunkener Mann', tanrı sarhoş bir adam; BİR
o zamandan beri yazmış olan herkes tarafından alıntılanan ifade
özne ve zahmetli bir şekilde olanlar kadar uygulanamaz
Hamile sözler genellikle vardır. Abartı için gereken ödenek
Bir isim, aşkın mistikleri, bir toleranslı, bir
Boehmen veya bir Swedenborg; Ancak hangi adaletle uygulanabilir.
Onunla ilgili düşüncelerini taşıyan temkinli, metodik spinoza
Yirmi yıl boyunca, kasıtlı olarak onları şekillendiriyor ve sonunda kim verdi
dünyaya, bu tür konulardan daha şiddetli bir şekilde
Daha önce denenmiş mi? Onunla birlikte, tüm harika adamlarda olduğu gibi, orada
Yüce duygulardan sonra hiçbir çaba yoktu. O sade, pratik bir insandı;
Felsefedeki nesnesi, sadece onu yöneten bir kural bulmaktı.
kendi eylemleri ve kendi yargısı; ve incelemeleri daha fazlasını içermez
Bu tamamen kişisel aramaya geldiği sonuçlar
onları dinlediği gerekçeler. "
Unseticed bir incelemeyi beklemenin tamamen işe yaramaz olduğunu bilin
Yanılmaz olarak kabul etmek zorunda olan erkeklerin felsefi problemleri
herhangi bir kitabı hakem ve gerekçelerin olması gerektiğini kim bilebilir
İddialı Vahiy iddia edilen çok sınırlı karakter
tüm sorgulama için merkez ve başlangıç ​​noktası ve ayrıca çemberlik olarak,
Tüm soruşturma için sınırlama çizgisi-kendisini göreve tanımladı
sıradan ortodoks doktrinlerinin
Eski Ahit'in yanılmazlığı oldukça sürdürülebilirdi. İçindi
Bu nedenle "traktatus teologico-politicus" u kaleme aldı.
Diyor ki-"En çok etkisi altında olanların
batıl inançlı duygular ve belirsizliği belirten veya
Ölçün, özellikle zorluk veya tehlikeye düştüklerinde,
kendilerine yardım edemez, yemin ve dualarla ve
Kadın gözyaşları, ilahi yardımı uygular; Kim Akla diyen, kör,
ve insan bilgeliği boşuna; Ve hepsi, forsooth, çünkü bulamıyorlar
istedikleri bâtıla güvenilir bir yol. ""
Batıl inanç korkudur; Korku da batıl inanç devam ediyor ve
beslendi. "
Korkudan ve o zaman boş bir din adına yaptıkları tek şey
gerçek, ama kederli bir ruhun buhar ürünü, deliryum
Terör tarafından güçlendirilen bir zihin. "Devam ediyor," Sık sık merak ettim
Hıristiyan altında zevk aldıkları büyük avantajla övünen erkekler
Dağıtım-barış, deneyimledikleri sevinç, kardeşi aşk
egzersizinde herkese karşı hissediyorlar-yine de
çok fazla acımasızlık ve böyle bir hoşgörüsüzlük ve uygulanamaz nefret göster
birbirine doğru. İnançtan ziyade eylemden çıkarılması gerekiyorsa
meslek, hangi mezhep veya inançlara söylemek imkansız olurdu
İnsanlığın çoğunluğu aittir. "
Bir başkasının zevkine göre yaşamak için doğal hukuk, ama her
Biri doğal unvanla, kendi bağımsızlığının haklı tepkisidir, "
ve "o ya da her birine ayrıcalık kabul eden en iyisini yönetir
istediği gibi düşünmek ve ne düşündüğünü söylemenin "eleştirilmesi
İbranice peygamberler, "Tanrı belirli bir stil kullanmadı
iletişimini yaparken; Ama Peygamber ile aynı ölçüyle
öğrenme ve yeteneğe sahip olan iletişimi ya özlü
Ve açık ya da aksine, kaba, prolix ve belirsizdi. "
Hesaplardan kendilerinden öğrendikçe Zekeriya'nın temsilleri,
o kadar belirsizdi ki, bir açıklama yapmadan anlaşılamıyorlardı
Kendi başına; Ve Daniel'inki o kadar karanlıktı ki, açıklandığında bile,
Hala anlaşılmazlardı, sadece başkalarına değil, aynı zamanda
Peygamber. Aksine tamamen mucizelere karşı tartışıyor
Doğaya ya da doğanın üstünde, böyle bir şey olduğunu ilan ederek, "saf bir saçmalık"
"_merum esse absurdum_" kutsal metinlerin kendilerinin
Eski İbranice tamamen kaybolur. "Yazarların ya da istersen,
Yazarlar, birçok kitaptan ya neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz ya da eğlendiriyoruz
Birkaç kitabın doğruluğuna ilişkin ciddi şüpheler
isimleri taşıyan taraflara atfedildi. "" O zaman da biliyoruz
ne vesileyle ne de bu kitapların ne zamana girildiği, yazarlar
bizim için bilinmiyor. Dahası, ellerden hiçbir şey bilmiyoruz
kitaplar düştü; ne de böyle bir
çeşitli okumalar veya başka pek çok şey olup olmadığı
Diğer kopyalardaki varyasyonlar. "Voltaire, Spinoza'dan" Sadece "
Bir Yahudi'nin karakteri Yeni Ahit'e saldırıyor, ancak karakterde
Bir bilginden eskisini mahvediyor. "Spinoza mantığı yöneltildi
bir maddenin sonsuz niteliklere sahip gösterilmesi
"Tanrı" adına eşdeğer olduğu sonsuz niteliklere sahip madde.
O zamandan beri Spinoza'yı takip eden bazıları, bir maddesini kabul etti,
ancak sonsuz nitelikler olasılığını reddetti. Özellikler veya
İlerledikleri nitelikler, sonlu veya şartlandırılmış özelliklerdir ve
nitelikleri dışında madde özelliklerine sahip olamayacağınız
modlar. Bu ayrımda spinozizm arasındaki bölünme çizgisi var
ve ateizm. Spinoza sonsuz zekayı tanır, ancak ateizmi
Zeka dışında zeka kalitesi dışında düşünemez
şartlı ve mutlakın özü olarak değil. Spinoza reddetti
Özgür Doktrini, O'nda olduğu gibi, tüm fenomenler Tanrı'dır, bu yüzden o
Sıradan iyi ve kötülük kavramlarını reddeder. Popüler görüşleri
On yedinci ve onsekizinci yüzyıllarda Spinoza esas olarak türetildi
Antagonistlerinin ciltlerinden; Erkekler ismini öğrendi çünkü
Rahipler onu istismar etti, çok azı eserlerini kendileri için inceledi. Bugün biz
Spinoza'nın mantığının ve İncil eleştirilerinin bir
On yedinci yarısının sapkınlığına güç ve güç
ve on sekizinci yüzyılın başında; Bir doğrudanlık ve etkinlik
Buna bağlı.

İncil'e gelince, artık her biri için etkilenen bir saygı yoktu
Yod veya virgül, kilise gelenekleri tutarsız her yerde göz ardı edildi
sebep ve mektubu olduğunda yasanın kendisi cesurca meydan okundu
insan ilerlemesinin ruhuna karşı.

İngiltere'deki sapkınlığın en büyük destekçilerinden biri Ralph Cudworth'du.
1617 doğumlu, 1688'de öldü. Ateist ilkelerle mücadele etmek için yazdı
daha sonra İngiltere'de popülerlik elde etmeye başlıyordu ve
tartışmacı, görüşlerinin ifadesinde çok adil ve samimi
Antagonistleri, aslında sapkınlığın kendisiyle suçlandığını ve
Arian, Socinian, Deist ve hatta ateist epitetleri özgürce
ona karşı seviyelendirildi. "Büyüttü," diyor Dryden, "
Birçoğu onun
onlara cevap vermedi. "Bağnazlığın istiridye cesaretini kırmış gibi görünüyor
Cudworth ve eserlerinin çoğunu baskısız bıraktı. Kuzen onu anlatıyor
"bir platonist, sağlam ve derin bir zihnin, biraz büken
bilgisinin ağırlığı. "

1635 doğumlu Thomas Burnet, 1715'te öldü, kilisenin bir din adamı
Kral William ve ünlü ile lehine yüksek olsa da
Başpiskopos Tillotson, Tercih Edilen
Kilise esas olarak, tamamen olmasa da, birçok heterodoksu nedeniyle
görüntüler. Mozaik hesabında ortodoks kavramlarını kabul etmedi.
Yaratılış, sonbahar ve tufan. Düşüşün hesabı ile ilgili olarak
alegorik, herkesin nihai kurtuluşunu ve
Kurs, ebedi işkence doktrini reddetti.

Çok sayıda ekspivosasyonlarla ilgili meraklı bir pasajda
III.
James'i Kral olarak gizlice desteklerken Burnet, "Öncelik
çok fazla kutsal bir mesele, güçlendirmeye biraz katkıda bulunmadı
Zamanın büyüyen ateizmi. "

Descartes ve Spinoza kıtada en başta olduğu gibi
İngiltere'de Locke ve Sinkinin İlerlemesi'nin taslağı yok
on yedinci yüzyıl ciddi saygıyı hak edecek
G. H. Lewes'in "biri olarak adlandırdığı John Locke'a önemli bir yer
İngilizlerin en akıllısı "ve toka" bir yenilikçi olarak konuşuyor
felsefesi ve inancında bir Unitarian. "1632'de doğdu,
ve 1704'te öldü. Locke, kendi tarzına göre, samimi ve
ciddi Hıristiyan; Ama bu onu öfkeyle kurtarmadı
felsefesinin materyalist karakteri ve birçok
Locke'un ilkelerinin "ateizme yol açtığını" iddia etmeye hazırdı. İçinde
Politika Locke, bu haksız ve yasadışı güç olarak ortaya koydu
Hükümet, zorla direnmeli ve direnmeli
vatandaşlar. Teoloji sorularında bunu yapması gerektiğini çağırdı.
herhangi birinin alımı veya reddedilmesi ile sonuçlanan ceza olmaması
özel dini görüş. Ne kadar haklıydı
Locke'un metafizik akıl yürütmesi; Ortodoksluk için tehlikeli olabilir, yargılanabilir
Fikirlerin kökeni üzerine aşağıdaki alıntı ile:-: "Bir çocuğu takip edin
doğum ve zamanın yaptığı değişiklikleri gözlemleyin ve
Bul, Duyguların Aklının Gittikçe Daha Fazla Gelir
Fikirler, gittikçe daha uyanık geliyor; daha fazlasını düşünüyor, daha fazla
düşünmek için önemli. Bir süre sonra nesneleri bilmeye başlar,
En çok aşina olmak, kalıcı izlenimler yaptı. Böylece
Derece, günlük olarak konuştuğu kişileri bilmek ve
onları yabancılardan ayırmak; bunların örnekleri ve etkileri
duyuların kendisine ilettiği fikirleri korumak ve ayırt etmek;
Ve böylece, zihnin, bunlarda derecelere göre nasıl geliştiğini gözlemleyebiliriz,
ve diğer genişleme fakültelerinin uygulanmasında ilerlemeler,
fikirlerini birleştirmek ve soyutlamak ve onlar hakkında akıl yürütme ve
tüm bunları düşünmek.

"O zaman talep edilecekse, bir adam herhangi bir fikre sahip olmaya başladığında?
Gerçek cevabın, ilk hissi olduğunda olduğunu düşünün. O zamandan beri
Duygular olmadan önce, zihinde herhangi bir fikir yok gibi görünüyor
Herhangi birini aktardım, anlayıştaki fikirlerin coeval olduğunu düşünüyorum
his ile; bazılarında yapılan böyle bir izlenim veya duygu
Anlayışta bir miktar algı ürettiği için bedenin bir kısmı. BT
duyularımızda dışa dönük nesnelerle yapılan bu izlenimler hakkında
Zihin ilk önce kendisini aradığımız operasyonlarda istihdam ediyor gibi görünüyor
Algı, Hatırlama, Düşünme, Akıl yürütme, vb.

"Zamanla, zihin kendi operasyonları üzerinde,
Sensasyon yoluyla elde edilen fikirler ve böylece yeni bir dizi setle
Yansıma fikirleri dediğim fikirler. Bunlar izlenimler
duyularımızda dış nesnelerle yapılır, bu da dışsal
akıl; ve kendi operasyonları, güçlerin içsel ve
kendi başına yansıtıldığında, aynı zamanda
Onun tefekkürünün nesneleri, söylediğim gibi, hepsinin orijinali
bilgi. Böylece insan aklının ilk kapasitesi, zihin
üzerinde yapılan izlenimleri almak için takılı
Dışa dönük nesnelerle veya kendi operasyonlarına göre, yansıttığında
onlarda. Bu, bir adamın keşfine doğru attığı ilk adımdır
herhangi bir şey ve tüm bu kavramları inşa edeceği zemin
Her zaman doğal olarak bu dünyada olacak. Tüm bu yüce düşünceler
bulutların üstünde hangi kule ve cennetin kendisi kadar yükseğe ulaştı
Buradaki yükselişleri ve temelleri: Zihin nerede bu kadar iyi
Wanders, bu uzak spekülasyonlarda,
duygunun veya yansımanın sahip olduğu fikirlerin ötesinde bir notu karıştırmaz.
tefekkür için teklif edildi.

"Bu bölümde, anlayış sadece pasiftir; ve
bu başlangıçlara sahip olacak ve olduğu gibi bilgi materyalleri
kendi gücünde değil. Duygularımızın nesneleri için, birçoğu,
ister ya da hayır olsak da, zihnimiz üzerindeki belirli fikirlerini zorla;
Ve zihinlerimizin operasyonları, en azından, olmadan olmamıza izin vermeyecek
Bazı belirsiz kavramlar. Hiç kimse onun ne kadar cahil olamaz
düşündüğünde yapar. Bu basit fikirler, zihne sunulduğunda,
anlayış, sahip olduklarında sahip olmayı ya da değiştirmeyi reddedemez
bir ayna kutusundan daha fazla
Nesnelerin resimlerini veya fikirlerini reddetmek, değiştirmek veya yok etmek
orada üretmeden önce ayarlayın. Bizi çevreleyen bedenler gibi
Organlarımızı çeşitli bir şekilde etkiler mi, zihin almak zorunda kalır
izlenimler ve bu fikirlerin algılanmasından kaçınamaz
Onlara ilhak edildi. "

Lewes tarafından Locke ve Hobbes ve
Gassendi, ikincisi tüm fikirlerimizin türetildiğini öğretti
duyumlardan, Locke iki kaynak olduğunu söylerken
kaynak ve bu ikisi duyum ve yansıma idi. Locke tarzdaydı
Hobbes'tan daha popüler bir yazar ve
Sonuçta bu kadar algılanmayan zihnin doktrinleri
Locke'un Hıristiyanlık lehine tekrarlanan beyanlarının
Metafizik yapımlar Hobbes'tan daha yaygın olarak okundu; Ancak
Locke, Robert Owen tarafından ortaya konanla aynı doktrini öğretiyor
Karakter oluşumu hakkındaki görüşlerine göre; ve duyum hakkındaki görüşleri,
Birincil fikir kaynağı olarak, tüm doğuştan gelen kavramlar için ölümcüldür
fikirler ve özgür. Voltaire, Locke'dan bahsetmişken, şöyle diyor:-"Yapacağız,
Belki de, bir varlığın tamamen malzeme olup olmadığını asla bilemeyecek şekilde
Düşünür ya da değil. ' Bu mantıklı ve korunan gözlem düşünüldü
birden fazla ilahi, ne daha fazla ne de bir skandaldan daha az ve
Ruhun maddi ve ölümcül olduğunu ima eden bir beyan. Bazı İngilizce
Adanmışlar, her zamanki tarzlarından sonra alarm verdiler. Batıl inanç
bir orduda poltronların ne olduğu toplumda-hem hissediyorlar hem de
Nedensiz Terörü heyecanlandırın. Çığlık, Bay Locke'un devrilmesini istediği idi.
din; Ancak konunun din ile hiçbir ilgisi yoktu;
Bu tamamen felsefi bir soruydu ve mükemmel bir şekilde bağımsız
inanç ve vahiy. "

Bir din adamı, Rev. William Carrol, yazarak ateizmi suçlayarak
Locke'un öğretilerinin sonucu. Ünlü Sir Isaac Newton bile büyüdü
Locke'un felsefesinin materyalist eğilimi ile endişe duydu,
John Locke'un hasta olduğu bildirildi ve yaşama olasılığı düşük, güvenilir bir şekilde ifade edildi
Newton, yazarın iyi olacağını söyleyecek kadar ileri gitti.
Anlama üzerine makale zaten ölmüştü. 1689'da bir Cassimer
Polonyalı bir şövalye olan Leszynski, Varşova'da varlığı reddettiği için yakıldı.
ve bir tanrının ihtiyacı; Ama öğrenmenin kolay bir yolu yok
suçlama, suçlayıcılarının önyargısından kaynaklandı veya
Bu talihsiz beyefendi gerçekten ateist görüşlere sahipti.

1647, Foix'te Carlat'ta doğan Peter Bayle, 1706, Hollanda'da öldü,
Büyük güç ve parlaklık ve geniş öğrenmenin yazarı. Ayakta durmadan
Şüpheciliğin yanında, şüpheciyi teşvik etmek için çok şey yaptı
hızla büyüyen mektup sınıfı arasında görüşler. İlan etti
Ateist olmak, sahte veya değersiz olmaktan daha iyi olduğunu
Tanrı fikri; bir adam aynı zamanda bir ateist ve dürüst olabilir
adam ve dini olmayan insanların iyi düzene sahip olduğu.
Bayle'nin yazıları, ikinci kısmına karşı daha sapkınlaştı.
kariyer ve o
Kilise, David'in karakterinden çok sözlü konuştukları için. Dedi
"David Tanrı'nın kendi kalbinden sonra adam olsaydı,
Onun ceza ile, suçlarıyla değil. "Bayle eklemiş olabilir,
David'in tövbe etmesi, herhangi bir bölümünde kolayca keşfedilemez
hayatının anlatısı.

1656 doğumlu Matthew Tindal, 1733'te öldü, bir din adamının oğlu olsa da
Yerleşik kilisenin okulundan biri olan ilk kişilerden biri
Başında çok belirgin hale gelen tanrısal yazarlar
On sekizinci yüzyıl. Dr. Pye Smith onu "ateist" olarak kataloglar, ama
Bunun için bir zemin bilmiyoruz. O gayretli bir tartışmacıydı ve
Rahiplere saldırarak başlayarak,
Vaaz ettikleri vahiy. Sık bir yazardı, ama onun
"Yaratılış kadar eski Hıristiyanlık" onun başlıca çalışmasıdır
en çok tartışmayı kışkırttı. Yayınlandı
Neredeyse hayatının sonunda ve başkalarını gördükten sonra
Ortak Hangman tarafından yakılan yazılar. Matthew Tindal çok yardımcı oldu
İncil'e olan inancı sallayın, ona karşı yazanlar çok daha fazlasını yaptı; eğer
Kimse Tindal'a saldırılarına cevap vermemişti; Vahiy olurdu
az sayıda okundu, ancak heretic, piskopos su ve onun
_Confreres_, Tindal'ın Heresy'ye daha geniş dolaşım verdi.

John Toland 30 Kasım1670'te Londonderry'de doğdu, ancak eğitildi
İskoçya. 1722'de öldü. Yayınları tamamen kapanıştaydı
on yedinci ve on sekizinci yüzyılın başlangıcı ve
Popüler eğitime katkılarının yeteneği,
Kötü niyetli epitetler rakipleri tarafından ona yığıldı. Ciddi bir şekilde
din adamlarının büyük kısmına insanların yanıltıcısı olarak ve
ayrıca bazı baş ortodoks kavramlarına saldırarak, o da her bir
yasadan kaçma emri veya din eğitiminin etkisinden,
Gerçek Hıristiyanlık olarak adlandırdığı şeye saygı duyduğunu iddia etti,
ama en azından biraz düşünmeye meyilli olmalıyız
Gelişmiş Unitarianism. Ancak sonunda eserlerinin emredildi
ortak hangman tarafından yakıldı ve tutuklama ve kovuşturmadan kaçmak için
kıtaya kaçmak zorunda kaldı. Dr. J. Pye Smith, Toland'ı bir
Pantheist ve Pantheiston'a "ateist bir ayin" diyor. Birinde
Toland'ın makaleleri "Kendin bir gerçeğe gelmenin ne kadar zor olduğunu,
ve başkalarına yayınlanacak ne kadar tehlikeli bir şey. "Yayınlar Ot
Toland çok sayıda olmasına rağmen çok hantal değildi ve çoğu
Ortodoks din adamları tarafından şiddetle saldırıya uğradılar,
Kritik incelemede İngiltere'ye olan popüler ilgiyi heyecanlandırın
Kutsal yazılar ve buradaki doktrinler öğretti.

Burada dikkat çekilen birkaç yazarın yanı sıra,
çok sayıda adam-bir süre ve genellikle dışarı çıkıyor
insanların kendilerinin alt safları-şimdiye kadar kararlıydı
Bazı cesur ifadelerle neredeyse durgun popüler düşünce havuzu veya
abartılı ifade. Fanatikler bazıları, mistikler bazıları, simyacılar bazıları,
Materyalistler bazılarını, ama hepsi kaba ve kusurlu
savundukları konu, yine de hepsi ajite etmeye yardımcı oldular
insan zihni, onu daha huzursuz ve sorgulamak için ve dolayısıyla hepsi
sapkınlık yürüyüşünü tanıttı.

On yedinci yüzyılın tarihinin bir özelliği ne kadar
Felsefe zemin kazanmıştı ve kökleri ne kadar derindi
Avrupa dünyası boyunca-viz.
Ülkelerinin kaba dilinde veya yayınlanmış baskılar vardı
o dildeki eserlerinin. Bir asır önce ve az sayıda kaçtı
Öğrenilen Latince'nin dar bağlarından: iki yüzyıl önce ve hiçbiri
Latin folyolarının dışına çıktı; Ancak bu yüzyıl teolojisinde metafizik,
Felsefe ve siyaset Fransızca, Almanca, İngilizce ve
İtalyan. En yaygın okuyucu en çok öğrenilen yazarı inceleyebilir, çünkü
Yazı, bilmeye yardımcı olamayacağı bir dilde.

Bu yüzyılda İngiltere'de çok sayıda yazar vardı ve
Avrupa genelinde, İncil'i bir başlangıç ​​noktası olarak alarak ve
felsefeleri için sınırlama, harika teoriler
yaratılış, & c, bu nedenle ve vahiy yapılması istenmiştir
uyumlu. En iyi ortodoks yazarı Enfield, "
Felsefe "diyor," kim algılamaz,
bu senaryo filozofları ile ilgili olarak
Ne kadar iyi amaçlanmış olsa da, işçileri,
felsefe? Temel hataları,
Kutsal Kutsal Yazılar, sadece her şeyde erkeklere talimat vermekle kalmadı.
Kurtuluşları için gerekli, ancak gerçek ilkelerini öğretmek
fiziksel ve metafizik bilim. "Ne kadar hamile kabul
Vahiy ve bilimin anlaşması beklenemez-
Gerçekte, tüm felsefi araştırmalarda bunun gerekli olduğunu beyan eder
İncil'in ötesine geçmek, buna karşı olmayacaksa-bir giriş
erkeklerin mektubuna bağlı olduğu sürece bildirimi içerir
İncil, çok uzun zamandır tüm felsefi ilerleme imkansızdır.

Bu yüzyılda İngiliz kilisesi siyasi gücün çoğunu kaybetti
şimdiye kadar kullanmıştı. 1625'te Lincoln Piskoposu William,
Lord Keeper'ın ofisinden reddedildi ve gününden beri hayır
dini İngiltere'nin büyük mührünü tuttu ve
Kilisenin kendisi bir piskopos efendisi yapmaya çalışmayı hayal ederdi
Şansölye? Kilise, Charles ile çatışmada zemini kaybetti, ama
Bu belki de iyileşmiş olabilir, ama geri dönüşü olmayan bir kayıp yaşadı
William ile mücadelesinde prestij.




Bölüm IV. On sekizinci yüzyıl

On sekizinci yüzyıl, kayıtlarına dokunan penmanın haklarını hak ediyor
biraz erkeklik olacaktır; Bu kayıtlar için sadece değil
Fransa, İngiltere'deki yeni felsefenin hızlı büyümesinin anlatısı,
ve köklerinin bir önceki içinde sıkıca vurulduğu Almanya
yüzyıl, ama aynı zamanda görkemli bir çabanın tarihini veriyorlar
Aşağı ve uzun süren insanların bir parçası, zayıfladı ve bozulmuş
nesiller boyu açlık ve baskı ile, boyunduruğunu kırmak için
zulüm ve batıl inanç. On sekizinci yüzyıl tarihçileri nasıl yazabilir
Fransa'nın adamları, uzun bir kral ırkı tarafından lanetlendikten sonra
İlgi alanlarını insanların ilgilerine ait olarak tanımlamayı asla hayal etmedi;
Sadece tanrıları olan rahiplerden yüzyıllar süren zulme katlandıktan sonra
Güç, zevk ve mammon ve soyluların elinde,
SERF'lerine yönelik sivil haklar; Sonunda artık dayanamazdı, ama
On sekizinci yüzyıl sapkınlığında hayata elektrikli, "ayak altında atıldı
Zulüm ve batıl inançların putları, "ve aranan" etkisi
Keyfi gücün kalıntılarına dikilmenin nedeni görkemli yapı
Sivil ve dini özgürlük.
Kahramanca çabalarına kalıcı başarı ve neden Fransa
Düşüncede son zamanlarda yapılan harika ilerleme, henüz yolsuzlukla bile lanetlendi
Emperyalizm ve devlet batıl inançları, biz ne zaman açıklamak zor değil
Avrupa'daki her tiranlığın o genç cumhuriyete karşı birleştiğini düşünün
monarşinin sefil bir fakir mirası miras bıraktığı
insanlar, zihinleri şimdiye kadar tamamen elinde olan insanlar
tutkuları yanlış karşı isyan eden, ancak beyinleri olan rahipler
geçici olarak özgürlüğün kalıcı olarak keyif almak için çok zayıftı
fiziksel çabadan kaynaklanan. On sekizinci yüzyıl sapkınlığı özellikle
siyasi değişimle hemen bağlantısı için fark edilir. İçin
Avrupa tarihinde ilk kez, büyük kitle özlem duymaya başladı
Demokratik İlkeler Hükümeti iddiası için. Fransız
XVI. Louis'i deviren Cumhuriyet Devrimi. Ve bastil,
sadece mümkün oldu çünkü ondan önce gelen sapkın öğretmenler,
Kingcraft'ın ilahi hakkını zayıflatmıştı; Ve sonuçta
Başarısız, ancak insanların ezici bir çoğunluğu
Henüz kilisenin Thraldom'dan yeterince serbest bırakılmadı ve
Bu nedenle, yardım edilen Avrupa'nın müttefik despotizmlerinden önce düştü
doğal olarak ruha karşı planlayan Katolik rahipler tarafından
İnsanları dindar olamayacak kadar bağımsız hale getirecek gibi görünüyordu.

Almanya'da kitlelerin kilisenin egemenliğinden kurtuluşu
Roma'nın ilk başta aktif inanan uyuşması ile etkilendi
ulusun; İngiltere'de bu öyle değildi, Protestanlık burada
Kral ve mahkemenin etkisi ve çıkarları değil ve
insanların büyük bedeninin ilgisizliği. Reform Kilisesi
taç ve aristokrasi tarafından sürdürülen İngiltere'nin genellikle
insanları cennete ya da cehenneme kendi yollarını bulmak için bıraktı ve sadece
Yürürlükten gelen inkardan veya aktif muhalefetten gerekli yoksulluk
ilkeler. Bakanları genellikle aynı güçle birkaçına vaaz verdiler
İbadetçiler büyük katedrallerine ve çok sayıda kiliseye dağılmış
Thronging bir kalabalığa gelince, ancak her birinde bir eksiklik vardı
Vaazda canlılık. Ancak maddi çıkarları
Görünüşe göre kilise, canlılığın gösterildiği tehdit edildi.
öğretmenlerinin bir parçası. Bu meraklı bir gerçektir ve bundan sonra yorum yapmak için,
On altıncı yüzyılda sapkınlığın ilerlemesi için modern mücadele
Sayfalar, geldiğimizde en önemli İtalyan isimlerini sunar.
On sekizinci yüzyıl, özel bir bildirime layık bir isim var;
Artık aşırı güneyden değil, Fransa, Almanya'dan ve
İngiltere'nin büyük bir dizi savaşçıya sahip olduğunuz. Onlar
İtalya'nın da sahip olduğu kimin de neredeyse hepsi idealist saflarda.

Listeye Bernard Mandeville'e kısa bir referansla başladık,
1670 yılında Dordrecht'te doğan ve 1733'te ölen Hollandalı doktor; A
bir hiciv olarak büyük güce sahip yazar, "arılar veya
Özel mengene kamu yararları sağladı, "sadece kaynak olarak değil
Helvetius'un çoğu, ancak bir iddianamenin çifte onuruna sahipti
Middlesex oturumu ve Bishop Berkeley'in kaleminden bir cevap.

Erken ve belki de en önemli destekçilerinden biri
Birleşik Krallık'taki Heresy, doğumla İrlandalı George Berkeley idi.
12 Mart 1684'te Kilcrin'de doğdu ve Oxford'da öldü
1753'te. Papa'nın "her erdem altındaki" atadığı bu yazardı.
Cennet, "ve Byron yazdı:-

     "Piskopos Berkeley 'Hiçbir zaman yok' dediğinde
     Ve kanıtladı-'Ne derse desin iki tanesi:
     Sisteminin boşuna boşuna dediklerini söylüyorlar,
     En havalı insan kafası için çok ince;
     Ve yine de buna inanabilir? "

_İlclopedia metropolitana_ 'daki bir yazar onu "
belki de kalbi en çok şüphecilikten arınmış ve
Anlama en çok eğilimli idi. "Berkeley burada bir
Şüpheci düşüncenin büyümesine özellikle katkıda bulunuyor ve
sadece idealist. Arthur Collier yayınladı, yaklaşık olarak
Berkeley, Mutlak İdeal'in savunulduğu birkaç eser. Coollier
Ve Berkeley, bir çabanın ifadesi için ağızlıklardı.
büyüyen spinozistik okula karşı direniş. Karşı yazdılar
"Tüm fenomenlerin altında yatan noumenon-
tüm nitelikleri destekleyen substrat-hepsi
Kazalar ortaya çıkıyor. "Collier ve yazıları neredeyse bilinmiyor;
Berkeley'in adı ünlü oldu ve argümanları
diğer İngilizlerinkinden daha geniş bir şüpheciliği heyecanlandırın
onun yaşı. Onu okuyan çoğu dini adam onu ​​yanlış anlıyor ve neredeyse
Hepsi onun teorisini yanlış tanıttı. Hume, Berkeley'den bahsetmişken, "Çoğu
Bu çok ustaca filozofun yazıları en iyi dersleri oluşturur
eski veya modern arasında bulunacak şüphecilik
Filozoflar, Bayle hariç değil. Ancak, başlığında profesörlük yapıyor
Sayfa (ve kuşkusuz büyük bir gerçekle) kitabını besteledi
Şüphecilere karşı, aynı zamanda ateistlere ve serbest düşünicilere karşı.
Ancak tüm argümanlarının, aksi takdirde amaçlanmasına rağmen gerçekte
Sadece şüpheci, bundan sonra cevap vermediklerini kabul etmiyorlar,
ve hiçbir inanç yaratmıyor, "diye yazdı Berkeley"
Tanrı'nın varlığının ve önemsizliğinin veya doğal
ruhun ölümsüzlüğü "ve felsefesi kontrol etmeyi amaçladı
materyalizm. Anahtar not, eserleri beyanında bulunabilir,
"Varlığı inkar ettiğim tek şey, filozofların dediği şey
Madde veya maddi madde. "Berkeley tarafından verilen tanım
Madde hiçbir materyalist kabul etmeye hazır olmayacaktır, yani "
Uzatma, şekil ve hareketin yaptığı inert, anlamsız madde
aslında var. "" İnsan bilgisinin ilkeleri "
Hangi Berkeley'in idealizmi esas olarak ortaya konuldu ve birçoğu
Cevapla yazılmış hacimler ve broşürler. Ne olursa olsun
Berkeley'in şüpheciliği çürütme niyeti, onun sonucu
İşçiler bunu sıradan derecede artıracaktı; Dr. Pye Smith Thug
Berkeley'in görüşlerini özetler:-"Maddenin varlığını bir
algılarımızın nedeni, ancak yaratılan varlığını kesin olarak sürdürdü
ve her insanın biri olduğu bağımlı ruhlar; varsaymak için
mantıklı niteliklerin ve maddi bir dünyanın varlığı hatalı bir
algılarımız gerçeğinden kesinti; bu algıların
Zihnimizde hiçbir şey ama fikirler ve düşünceler; bunların üretildiğini
Mükemmel tekdüzelik, düzen ve tutarlılıkla tüm zihinlerde, böylece
Onların oluşumu,
doğa yasaları; bu tanrının ya derhal ya da arabuluculuk
bu algıların nedeni, yaratılmış zihinler üzerindeki evrensel operasyonu ile;
ve yaratılan zihnin bu algıları yönetme gücüne sahip olduğunu,
böylece iradeler ortaya çıkar ve tüm ahlaki eylem fenomenleri ve
sorumluluk. Bunun en büyük yanıtı, bunun bir hipotez olması
kanıtlanamayan, ki bu son derece imkansız ve
Tanrı'ya sürekli bir yanılsama olan tanrıya koyun. "

Berkeley sisteminin sadece bir mantık sorusu olarak zayıflığı,
Varlığının en titiz gösterisini gerektirirken
Madde olarak tanımladığı şey, çeşitli ile ebedi bir ruh varsayar.
nitelikler ve ayrıca çeşitli türlerde ruhlar yaratır. Yaratıyor
çevredeki fenomenlerin hislerinden kaynaklanan zihin durumları
fikirlere, _ego_ 'dan bağımsız, gerçekte insanın
Fikirler insanın zihnine ek olarak değildir; ama duyarlı toplam
yetenek ve egzersizinin sonucu, tıpkı
Fonksiyonel yetenek ve aktivitenin toplamı hayattır. Temeli
Berkeley'in Meleklerde görünmez "Ebedi Ruh" a inancı "
ruhlar, "keşfetmek zor,
Görünür fenomenlerin reddedilmesi. Gerçekte reddetmiş olmalıydı
Her şey kendi fikrini kurtar, çünkü zihinsel süreçler açıkça
her zaman güvenilir değil. Rüyalarda, deliryumda, delilikte, geçici olarak
Bazı manyetik aşamalarda belirli duyum sinirlerinin hastalığı
Etki, Berkeley'in bu kadar zorla sürdürdüğü fikirler kuşkusuz
sanrılar. George Berkeley'de olduğu gibi, Bishop Butler'da bir
Hızla büyüyen şüpheciliği kontrol etme çabasının illüstrasyonu
bu yüzyılın. Joseph Butler 1692'de doğdu, 1752'de öldü ve olacak
uzun zamandır "din analojisi" üzerine kursa
doğanın. Bu yerde işaret etmekten daha fazlasını yapmak bizim görevimiz değil
Bu ayrıntılı parçanın
Doğal ve ortaya çıkan din için özel yalvarma,
Tehlike, din adamları tarafından serbest düşünmenin yayılmasından yakalandı
Kitleler arasında görüşler. Karşı sağlamak için popüler bir cevap yazıldı
artan popüler itiraz; Piskopos Butler "Biliyoruz
belirli eylem kapasiteleri, mutluluk ve
sefalet; çünkü oyunculuk, zevk zevk ve
acı çekiyor. Artık bu güçlere ve kapasitelere sahip olduğumuza göre
ölüm, onları koruyacağımız bir varsayımdır ve sonra
ölüm; gerçekten de üzerinde hareket etmek için bolca yeterli,
Ölümün olduğunu düşünmek için olumlu bir neden olmadıkça
Bu yaşayan güçlerin yok edilmesi. "
Cevap, burada analoji argümanı, sanki tam olarak hatalı, sanki
İlkbahar sezonunda bir gezgin yol kenarındaki bir havuzdan söylemeli,
Burada yaz güneşi parlamadan önce ve sırasında burada olacak ve
Yaz kuraklığından sonra, sıradan deneyim ona öğreteceği zaman
Havuz sadece yağışlı mevsimde oyukta toplandığı için
zemin, bu yüzden kuru sıcak yaz günlerinde yavaş yavaş buharlaşacak
Temmuz güneşinin yanan ışınlarının altında. İnsan kapasitelerine gelince,
Deneyim bize durumuyla değiştiklerini öğretir
vücut; Duygusal duygular ve hayvan tutkuları, memnuniyeti
Geçici zevk veya acı sağladı, değişti, yeni hissedildi,
ve hayatımızın farklı dönemlerinde ve koşullarında öldü,
ve varsayım tüm bunların tam dayanıklılığına aykırıdır
"Eylem kapasiteleri" & c., tüm yaşam boyunca bile ve çok
Bu nedenle, ölümden sonra dayanıklılıklarına karşı daha güçlü. Ayrıca
Hangisi-analojiden argümana bağlı olarak-"kapasitelerim"
sadece vücudum var olduğundan ve benim orantılı olarak ortaya çıktı
fiziksel yetenek, varsayım daha ziyade tezahürün
Vücutla başladı, vücut bittikçe bitecek. Daha öte,
"Ölüm, yaşayanların yok edilmesidir
güçler, "ölüm için organik fonksiyonel aktivitenin sona ermesidir;
Organizasyonun bazı değişimine veya yok edilmesine neden olan durdurma.
Tabii ki, "yıkım" kelimesi burada hiçbir anlamda kullanılmıyor
maddenin imhası, ama böyle bir durum değişikliği anlamına geldiği anlamına gelir
Bu hayati fenomen artık ortaya çıkmıyor. Ama Butler diyor, "Biz
Ölümün kendi içinde ne olduğunu hiç bilmiyor, sadece bazı etkileri,
et, cilt ve kemiklerin çözülmesi ve bu etkiler gibi
Şimdi yapın, bir yaşayan ajanın yok edilmesini ima ediyor gibi görünüyor. "Burada, burada,
Belki de "Yaşayan kelimelerde haksız bir varsayım var
ajan, "çünkü yaşayan ajan tarafından sadece ölen hayvan demektir,
Sonra et, cilt ve kemiklerin yok edilmesi,
yaşayan ajanın yok edilmesi, ancak yaşayan ajan tarafından tasarlanıyorsa
Bundan daha fazlası, o zaman argüman özel olarak ve haksız bir şekilde ifade edilir. Ancak
Bunun ötesinde, Bishop Butler'ın argümanının herhangi bir değeri varsa,
fazla. Diyor ki-"Ne de tüm benzetme boyunca bir şey bulamayız
doğanın, şimdiye kadarki hayvanların en ufak bir varsayımını bile karşılamak için
Yaşayan güçlerini kaybedin .... ölümle. "Yani, Bishop Butler
Gelecekteki bir varoluş durumu için, sadece insana değil, aynı zamanda
tüm hayvan krallığı; ve oldukça kabul edilebilir
İnsanın tekrar yaşayacağını varsaymak için çok fazla zemin, çünkü
Solucan tekrar yaşayacak, bu da bir kancaya kazınmış olmak,
Gudgeon, ya da Gudgeon'un tekrar yaşayacağını, yem olarak dişli,
yırtılmış ve yırtılmış bir turna tarafından öldürüldü, yoksa turnazın
Katı olana kadar sudan uzak tutulduktan sonra tekrar yaşa, sonra bağırsak,
ölçeklendirilmiş, tuzlu çeşnilerle doldurulmuş, kızartılmış ve nihayetinde yenmek
Piscator ve ailesi tarafından. Bishop Butler'ın argümanı, çünkü
Zevk veya acının, oyunculuğu takip ettiği veya oyunculuğu takip ettiği tespit edilir
Bir şekilde, lehine varsayımsal benzetme vardır
Gelecekteki ödüller ve tanrıların cezaları aşırı derecede zayıf görünüyor.
Butler'a göre, Tanrı doğanın yazarıdır. Doğanın yasaları
Bu, derhal veya uzaktan gelen ceza, gözlemlemeyi takip eder ve
Ödül, az ya da çok hemen, gözlemin sonucudur; Ve çünkü
Tanrı, doğanın yazarı olarak kabul edilen Butler'ın argümanıdır ve
Bu nedenle zaten bir kez cezalandırılmış veya ödüllendirilmiş; Butler'ı takip ediyoruz
Ölümden sonra bir eylem için tekrar cezalandıracağını veya ödüllendireceğini varsaymak
üzerine zaten yargıladı. Ahlaki bölümünde
Tanrı'nın Hükümeti, Butler, "Tasarımın manifold görünümleri olarak
ve dünyanın anayasasında nihai nedenler, bunun olduğunu kanıtlayın
Akıllı bir zihnin çalışması, bu yüzden zevkin belirli nihai nedenleri
ve yaratıkları arasında dağıtılan acı, altında olduklarını kanıtlayın
Hükümeti-doğal yaratık hükümeti olarak adlandırılabilir
duyu ve akıl ile donatılmış. "Ama Bishop Butler'ın kendi pozisyonunu almak,
Bu argümanla benzetmeden ne tür bir hükümet gösteriliyor?
Bishop Butler'ın muhakemesine göre Tanrı, balinayı tasarladı
Bu kadar yutulması için tasarladığı Clio Borealis'i yuttu,
Ama yine de 300.000 emici ile yatırım yaptı, etkinleştirmek için
Yaşadığı dakikayı yakalamak. Tanrı
Brutus'u Caesar, Orsini'yi öldürmek için tasarladı.
Butler'a göre bunlar,
Tanrı'nın hükümeti. Tanrı, Clio Borealis'i ağzına yönlendirir
Balina, Brutus hançerini yönlendirin ve keyfini çıkarmayı ayarlayın
Kan Kraliyet Prensleri tarafından Cancan. Piskopos Butler'ın teorisi
Şimdiki hayatımız bir duruşma ve denetimli serbestlik halidir,
zorluk, Tanrı'nın adaletini ve yardımseverliğini varsayarken
ahlaki vali, birçoğunun kuruluşlarla ve
Kapasiteler o kadar farklı ki, açıkça en haksız
Bir ve aynı ödülü veya bir ve aynı yayınları herkes için koyun.
Esquimaux veya Negro, yaşamın başlangıcında bir seviyede değil
Kafkas ırkları. Analojiden nasıl biri lehine nasıl tartışabilir?
Onları yarışında başlatan tarafsız bir yargının
Hayat haksız olarak eşleşti, aynı ödülü her şeyden önce koyardı, hiçbiri
Yeni başlayanlar engelli mi? Bishop Butler'ın doktrin üzerine argümanı
zorunlu olarak, işe alınan bir _Nisi'den bulmayı bekleyebilecek
prius_ savunucusu, ancak bir kalemden gelen pişmanlıkla okunan
Hatalı kardeşlerini ikna etmeye çalışması gereken beyefendi
Yalnız gerçeğin sözleri. Diyelim ki, bir çocuğun eğitilmesi
"Fatalizm" ilkelerinde en eski gençliği, o zaman ne? Cevap
insanın belirli bir eğitiminin
Zihin, insan mutluluğuna en elverişliydi, vermeye çalışacaktı
Çocukları bu karakterin eğitimi. Daha kötü bir "kadercilik"
ön planda ve sürekli yönlendiren bir doktrin içinde aşılanır
Providence, çocuğun eylemlerinin her birini planlama ve kontrol etme,
Her zamankinden daha zorunlu denemelerde öğretildi. Çocuk olurdu
varoluş yasalarını öğretti ve nasıl belirli davranışlar gösterilecek
zevkle sonuçlandı ve diğer bazı davranışlar yaşandı
acı ile ve bu tür öğretimin sonucunun çok daha fazla olacağı
ahlaki sonuçlarında etkili, bir hediyenin aşılanmasından
sorumluluk ve nihai bir cennet ve cehennem
Doktrin, neredeyse tüm Hıristiyanlar inanmayı kabul eder, ancak neredeyse hepsi hareket eder
sanki böyle bir cennet olup olmadığı en ufak bir sonuç yokmuş gibi
veya infernal bölge var.

Henry St. John, Lord Bolingbroke, 1,1672 Ekim doğumlu, Kasım ayında öldü
15.1751, Cilalı Tefil Okulu'ndan biri olarak alınabilir
Nispeten az olsa da, oldukça az olan yazarlar
Gazetecilerin büyük çoğunluğunun dini görüşleri
Günümüz. Bolingbroke'un "
Tarih, "Güçlü bir şüpheci ruh ortaya çıkıyor ve konuşuyor
"tüm dinlerin ilahi olanlarının
Tarihin bozulması. "Bir diğerinde soruyu ele alıyor
İncil'den:-"Abbadie ve diğerleri tarafından söylendi,"
İncil'in metinlerini değiştirmek için olan kazalar ve
Şarkıcı, eğer öyle diyebilirsem, kutsal metinler birçok açıdan,
sürekli ayakta duran bir mucize olmadan önlendi ve
Sürekli ayakta duran mucize Providence emrinde değildir. ' Şimdi ben
hiçbir şekilde bu görüşe abone olabilir. Sebebime açık görünüyor
tam tersi doğru olmalı; Tanrı'nın hareket ettiğini varsayarsak
erkeklerin ahlaki zindeliğine göre erkekler; Ve eğer sanırım
keyfi olarak hareket eder, hiç fikir oluşturamazız. Bence bu kazalar
olmazdı ya da kutsal metinlerin
bunlara rağmen tamamen gerçek saflıklarında korunmuş
Kazalar, eğer tamamen Kutsal Ruh tarafından dikte edilmişlerse: ve
En net ve en çok bu olası önerinin kanıtı
Bilgelik ve ahlaki zindeliğin farklı fikirleri açık ve kolaydır. Ancak
Bu Kutsal Yazılar bize gelmiyor: Kırıklar.
ve karışık, eklemelerle dolu enterpolasyonlar; ve transpozisyonlar,
ne zaman ne ne zaman ne olduğunu bilmemizi sağladı; Ve böyle, kısacası, hiç olmadığı gibi
otorite erkeklerinin sahip olduğu başka bir kitabın karşısında ortaya çıktı
güvenmeyi kabul etti. Bu öyle, efendim, hangi hipotezi takip edelim?
Bahsettiğim gibi bazı ayrımlara uyuyalım mı? Mıyız
Örneğin, kutsal metinlerin başlangıçta yazıldığını söyleyin
kaba atfedildikleri yazarlar, ancak bu yazarlar
Yasal, doktrinel ve
peygamber parçaları ve her bir saygı ile otoriteleri
Tamamen insan mı ve bu nedenle yanıltıcı mı? Yoksa bunları söyleyelim mi
Tarihler, eski geleneklerin derlemelerinden başka bir şey değildir ve
daha sonraki zamanlarda yapılan eski kayıtların kısaltması, göründüğü gibi
Onları önyargısız ve dikkat çekmeden okuyan herkes? "

Papa'nın ayetinin başka bir render olduğu iddia edildi.
Bolingbroke'nin "aristokrat -chalcance" olmadan görüşleri ve bu
Papa'nın bazı pasajları ortaya çıkan dine düşman olarak kabul edildi
özellikle Bolingbroke'un etkisi nedeniyle; ve birden fazla eleştirmen
düşünce ve ifade kimliklerini izlemeyi iddia etti
Papa'nın büyük ölçüde St.John'un yayınlanmış eserlerine borçlu olduğunu gösterin.

David Hume, 26 Nisan 1711'de Edinburgh'da doğdu ve 1776'da öldü.
yeni bir Freethinkers okulu yarattı ve günümüzden biri
şüpheci yazarlar arasında saygın. O derin bir düşünürdü ve
Bir güç ve sağlamlık vermek için çok şey yapan kolay, zarif bir yazar
şimdiye kadar kabul edildikleri aşırı sapkın gerekçeler
eksik. Sapkın makaleleri çok daha geniş bir dolaşıma sahipti, çünkü
Ölüm, hayatı boyunca zevk aldıklarından daha. Birçok cilt yayınlandı
onu çürütmek için meyvesiz çabada ve tüm bunlar katkıda bulundu
okuyucularının çemberini genişletmek. Benimsedi ve savundu
faydacı ve zorunlu ahlak teorisi ve sıradan yazdı
bilinmeyen nedenlerin kişileşmesinden kaynaklanan teizm ve din,
Genel veya özel fenomenler için. Fikri tuttu ve geliştirdi, ki
O kadar tamamen belirtir ve "tarihinde"
Medeniyet "-yani, genel yasaların halklar arasında faaliyet gösterdiği ve
diğerleri gibi sözde ahlaki davranışlarını etkiler ve belirler
Yasalar gezegenlerin yörüngelerini, tutulmaların oluşumlarını yapar, & c. Onun
Mucizelere karşı tartışmalar, açıklanan din için kanıtlar olarak
Her ne kadar birçok saldırı konusu olmasına rağmen, geri çekilmez. O
gerçekte, her bir mucizevi olaydan dolayı,
Her zaman daha fazla _prima facie_ hata olasılığı veya kötü niyet vardır
Anlatıcı tarafında, değişmez olanlara müdahale etmekten
doğal yasalar olarak bilinen diziler ve
Dr. Campbell'in eşit olarak sahip olduğumuz etkisi için
Doğa yasalarının bir hesabı ve
Mucizelerin anlatıları, çünkü gerçekte asla aynı karaktere sahip değilsiniz
ikincisi için insan tanıklığının birincisi. Ve ayrıca,
Doğal olaylarla ilgili insan tanıklığı durumunda, bu kanıt
Kendi deneyiminizle test edebilir ve karşılaştırabilirsiniz. Bu öyle değil
Mucizelere gelince, aynı anda tüm sıradan aralığın dışında olduğu ilan edildi
deneyim. "Erkekler" diyor, "doğal bir içgüdü tarafından taşınır veya
İnancını duyularına ayırmaya karşı önyargı. Bunu takip ettiklerinde
Kör ve güçlü doğanın içgüdüsü, her zaman çok
Duyulara sunulan görüntüler harici nesneler olarak ve asla
Temsilcilerden başka bir şey olmadığına dair herhangi bir şüphe uyandırın
diğerinin. Ancak tüm erkeklerin bu evrensel ve birincil görüşü yakında
Bize hiçbir şeyin yapamayacağını öğreten en ufak bir felsefe tarafından yok edildi
Hiç zihne var olmak ama bir görüntü veya algı. Şimdiye kadar, o zaman,
Akıl yürüterek, birincil içgüdülerle çelişmek zorundayız
doğa ve bizim kanıtı ile ilgili yeni bir sistem kucaklamak
duyular. Ama burada felsefe kendini son derece utanmış bulur.
Şüphecilerin mağaralarını ve itirazlarını ortadan kaldıracaktı. Yapabilir
artık yanılmaz ve karşı konulmaz doğa içgüdüsünü savunmuyor
Bu bizi oldukça farklı bir sisteme götürdü, bu da yanıltıcı kabul edildi,
ve hatta hatalı ve bu gibi davranan felsefi sistemi haklı çıkarmak
açık ve ikna edici bir argüman zinciri veya hatta herhangi bir görünümle
tartışma, tüm insan kapasitesinin gücünü aşar. Takip ediyor musun
doğa içgüdüsü ve eğilimleri
Duygular? Ancak bunlar, algının veya
Mantıklı görüntü harici nesnedir-(idealizm.)
Bu ilke, daha rasyonel bir görüşü benimsemek için
Algılar sadece harici bir şeyin temsili midir? Buradasınız
Doğal eğilimlerinizden ve daha belirgin duygularınızdan ayrılın;
ve yine de nedeninizi tatmin edemiyorlar, ki bu asla bulamıyor
Algılamaların
Harici nesnelerle bağlantılı-(şüphecilik.) "

Charles de Secondat Baron de Montesquieu, 1689'da Bordeaux yakınlarında doğdu,
Paris 1755'te öldü, "Lettres tarafından önemli bir şöhret kazandı
Padişler, "İşe referans verdiği için daha ünlüdür" l'Esprit des
Lois. "Victor kuzeni onu" ülkemizin adamı
en iyi anlaşılmış tarihe sahiptir ve ilk olarak gerçek bir örnek verdi
Tarihi yöntem. "Tarih hakkındaki bazı fikirlerinin yayınlanmasında,
Montesquieu, bir yapı için temel taşının katmanıydı.
Toka muhtemelen hayatı daha uzun olsaydı görkemli bir şekilde taçlandırırdı.
Montesquieu'yu keskin bir şekilde eleştiren Voltaire,
Büyük görüşleri ve cesurca Avrupa'nın ebedi şükranlarını kazandı
Zulüm, batıl inanç ve taşlama vergilendirmesine yönelik saldırılar. Montesquieu
erdemin cumhuriyetçiliğin gerçek özü olduğunu, ancak yanlış yönlendirildi
selefleri tarafından tutulan yanlış onur kavramları ve
çağdaşlar, onurun monarşik ilkesi olduğunu ilan etti
kurumlar. Voltaire ona "Mahkemelerde, erkeklerin
onurdan yoksun, genellikle en yüksek onurlara ulaşır; Ve içinde
Bilinen bir şerefsiz vatandaşın nadiren güvenildiği cumhuriyetler
kamuoyu endişeleri olan insanlar. "Montesquieu bir lehine yazdı
O zamanlar İngiltere'de var olan anayasal monarşi ve çalışması
Fransa'daki orta sınıf için bir geleceği gölgede bıraktı.

20 Şubat 1694 doğumlu Francois Marie Arouet Voltaire, Chatenay'de,
30 Mayıs 1778'de öldü, adil bir şekilde yazılmış olabilir.
Büyük dehası şiddetli ironisi olan verimli beyin ve aktif kalem,
Ve kapsamlı insanlık, popüler olan hızlı değişimden çok daha fazla borçluyuz
Avrupa'da geçen yüzyılda diğer erkeklerden daha çok düşündü. Onun
Zekâ, elektrikli flaş gibi, hiçbir şeyden kurtulmadı; Onun türüne olan sevgisi
onu her şeyin koruyucusu zayıf yapardı, arzusu
kendini en gerçek ifadelerinin sonuçlarından koruyun, genellikle
Adının kuşatıldığı kahramanı karartır. Doğdu ve eğitimli
Yolsuz ve bencil bir sınıf arasında, bulmamız harika değil
Bazı zararlı alışkanlıkları kariyerinin kısımlarına yapışıyor. Üzerinde
Aksine, çok fazla sarsıldığını bulmak daha harika
eğitiminin sonuçları. Ne siyasette ne de teolojide
İfadelerinde çok aşırı mıydı, çünkü birçoğu onu düşündüğü gibi
Bazen bireysel hükümdarları ciddi şekilde ele aldı, bulamıyoruz
O cumhuriyetçiliğin vaizi. Aksine, genellikle şiddetlidir
Jean Jacques Rousseau'nun bazı gelişmiş siyasi görüşlerine karşı.
Yine de bunun "çalışma sanatı olabileceğini öne sürüyor
başlangıçta krallar yapan metaller ve toplama sanatı
Şimdi onları sürdürüyor "ve bu konudaki kral davranışları hakkında bir yorum olarak
Vergilendirme, "bir çoban koyunlarını kesmeli ve
Onları yüzmek için değil. "Teolojik tartışmalarda bir teist olarak yazdı ve
"Ateizm ve Fanatizm" i Gözyaşı Olabilecek İki Canavar olduğunu ilan eder
Toplum parçalar halinde, ancak ateist nedenini korur, bu da kontrol eder
Fanatik, yaramazlık eğilimi, etkisi altındadır
onu sürekli olarak çağıran bir delilik. "Eski Yahudiler için ve
İbranice kayıtlar, Voltaire çok iyi bir his verdi
"Savunma de Mon oncle" nda ve onun
Yahudilerdeki makaleler ve mektuplar, bunlarda tamamen güvensizlik buluyoruz
seçilmiş insanlar ve acımasız alışkanlıklarının en güçlü nefreti,
ifadelerinin korkutucu hiciviyle ifade olarak arttı. Ki
İbrahim'in daha modern torunları şöyle dedi: "Tekrar tekrar sürdük
Avarice'den uzaklaşıyorsun; Seni avarice aracılığıyla hatırladık ve
aptallık; Hala, birinden daha fazla kasabada, özgürlük için ödeme yapmanızı sağlıyoruz
havayı nefes al; Birinden daha fazla krallıkta seni feda ettik
Tanrı'ya; Sizi Holokost olarak yaktık-çünkü onu takip etmeyeceğim
örnek ve insanın fedakarlıklarını sunduğumuzu dağıtmak
kan; Bütün fark, rahiplerimizin, başvuran içeriğinin
Paranız kendi kullanımlarına göre, laymenler tarafından yandınız; senin
Rahipler her zaman insan kurbanlarını kendi kutsallarıyla taklit ettiler
eller. Filistin'de zulüm ve fanatizm canavarlarıydınız; sahibiz
Avrupa'da böyle oldu. "

Mucizeler üzerine yazan Voltaire şunları soruyor: "Tanrı hangi amaçla icra eder
bir mucize mi? Canlılar üzerinde belirli bir tasarım yapmak için?
O zaman, gerçekte söylemesi gerekiyordu-yapamadım
Etkisi, evreni yapmamın etkisi, ilahi kararnamelerimle, benim
ebedi yasalar, belirli bir nesne; Şimdi ebedi değiştireceğim
Fikirler ve değişmez yasalar, sahip olduğumu başarmaya çalışmak
onlar aracılığıyla yapamadım. Bu bir avowal olurdu
onun gücünden değil, zayıflığı; Böyle bir varlıkta görünür
akıl almaz çelişki. Buna göre, bu nedenle, atfetmeye cesaret etmek için
Tanrı'ya mucizeler, eğer insan gerçekte Tanrı'ya hakaret edebilirse, aslında
O hakaret. Ona diyor-sen zayıf ve tutarsızsın
yapı. Bu nedenle mucizelere inanmak saçma; Aslında,
İlahi Vasfı Soğutuyor. "

Voltaire karakterine saldırmaya meyilli olanlar
Calas ailesi için çabalarının hesabı. Nasıl, eski calas
Toulouse'daki direksiyonda canlı kırılmıştı ve ailesi
harap, Voltaire davalarını aldı, onlara araçlarla yardım etti, hayırdan kaçındı
kaleminin veya beyninin çabası ve nihayetinde büyük zaferi elde etti
haksız cümleyi tersine çevirmek ve tazminat almak
aile. Öyleyse, bu Voltaire-Haters bunu sevmeyi öğrenmediler
Büyük Heretic, daha da başarılı onun anlatımını incelemelerine izin verin
Sirvens adına çabalar; daha başarılı, çünkü bu konuda
haksız bir karar verilmeden önce savaşa girmesi durumunda,
ve böylece bu kadar dengesiz bir infazın tekrarlanmasını önledi
Galas davasında gerçekleşti. Korkakça iftira onun davranışına ilişkin
Ölmek fark edilmeye değmez; ölülerin mezarına tüküriler
Yaşayanların karşısına bakmaya cesaret edemezdim.

Claud Adrian Helvetius, Paris 1715'te doğdu ve Aralık 1771'de öldü. En iyi bilinen eserleri 1758 yayınlandı; "Essai Sur
L'IGINE DES CONAISCANS HUMAINES, "1746;" Trait des Systemes, "
1749; "Trait des hissi," 1758. Rousseau cevap olarak yazdı
Helvetius, ancak Paris Parlamentosu "De" çalışmasını kınadığında
L'esprit, "ve sonuç olarak ortak hangman tarafından yakıldı,
Rousseau çürütücü hacmini geri çekti. Helvetius herhangi bir
Şeflerin hoşgörüsüz olduğu din ve
devlet için pahalı, "uzun zamandır dini olamaz
aydınlanmış ve iyi yönetilen ulus. Ona gönderen insanlar
emek sadece rahipliğin kolaylığını ve lüksünü korumak için; her biri
sakinlerinin sacerdotal için bir köleden başka bir şey olmayacak
güç. İyi olması gereken bir din hoşgörülü ve biraz pahalı olmalıdır.
Din adamlarının insanlar üzerinde hiçbir yetkisi olmamalıdır. Bir korku
Rahip zihni ve ruhu bozar, birini acımasız yapar ve
Diğer köleli. Sunak bakanları her zaman silahlandırılmalıdır
Devletin kılıcı? Hoşgörüsüzlükleri tarafından işlenen barbarlıklar
Hiç unutulacak mı? Dünya henüz sahip oldukları kanla boğulmuş
dökülmüş. Barışı güvence altına almak için tek başına sivil tolerans yeterli değildir
ulusların. Her dogma, arasında ekilen bir anlaşmazlık ve adaletsizlik tohumu
insanlık. "

"Neden Yüce Varlığı Doğu Zoruna Ezir? Neden
Sonsuz işkence ile hafif hataları cezalandırıyor mu? Böylece neden adını koydu
Şeytan portresinin altındaki ilahi vasiyet? Neden baskı
bir korku ile ruh, yaylarını kırın ve bir ibadet eden kişi
İsa aşağılık, pusillanimous bir köle mi yapıyor? Boyayan malign'dir
Malign G-OD. Onların bağlılıkları nedir? Suçları için bir peçe. "

"Cennetin ödülleri, dini dini olan bedel yapmamasına izin vermeyin
Ebedi ve yanlış hakkında küçücük bir fikir taşıyan operasyonlar
erdem anlayışı; Ödülleri asla oruç tutmaya atanmamalı,
Haircloth, kör bir boyun eğme ve kendi kendine. Adam kim
Bu operasyonları erdemlerin arasına yerleştirir,
sıçrama, dans etme ve ipin üzerinde yuvarlanma. "" Alçakgönüllülük tutulabilir
bir manastırda veya bir manastırda sakinler tarafından saygı duyulması,
Manastır yaşamının anlamı ve tembelliği. Ama alçakgönüllülük
halkın erdemi olarak kabul ediliyor mu? Hayır. "Pagan'dan bahsetmişken
Sistemler, Helvetius diyor ki, "Mitolojinin tüm masalları sadece amblemdi
Doğanın belirli ilkeleri. "

1723 Ocak doğumlu Palatinatin doğumlu Baron D'OLBACH öldü
21 Ocak 1789, özel bildirimi hak ediyor,
House, yazarların ve düşünürlerin düğümünün toplanma yeriydi.
Fransa'nın karanlık ve ölümcül beynine ışık ve hayat vurdu. O
Genellikle bu tanınmış çalışmanın yazarı olduğu söylenir,
Mirabaud tarafından yayınlanan "doğa sistemi". Bu iş,
O zamanlar şiddetli bir şekilde saldırıya uğramış olsa da, Voltaire kalemi tarafından,
ve kovuşturma avokat-general _plaidorie_ tarafından ve
o zamandan beri hiç okumamış, ama kalmış
Güç toplayan sapkınlığın harika popüler bir sergisi
yüzyıl ve bildiğimiz kadarıyla asla verimli olmamış
cevap vermek. Muhtemelen Paine'nin çalışmalarının yanında, İngiltere'de
Bu yüzyılın ikinci çeyreği, herhangi bir
anti-teolojik kitap ve bu dolaşım
Üretim sıralamaları. On sekizinci yüzyılda Mirabaud, içinde
İngiltere, sadece birkaç kişinin elinde bulunabilir, ancak elli yıl vardı
Okuyucu sayısını harika bir şekilde çoğalttı.

Joseph Priestley, 13 Mart 1733'te Leeds yakınında doğdu ve
İngiltere'den sürülen hayatının ikinci kısmına doğru
Zulüm ruhu ona karşı çıktı ve özellikle
Cumhuriyet eğilimlerinden heyecan duyan Northumberland'da öldü,
Pennsylvania, 6 Şubat 1804'te. Aslen İngiltere Kilisesi
Din adamı, heterodoksiye ilk kayda değer eğilimi tezahür ettirdi
Kefaret doktrini konusunda tereddütte. O nihayetinde
ruhun ölümsüzlüğünü ve önemsizliğini reddetti,
zorunluluk ve cesurluktan önemli ölçüde popülerlik kazandı
bazı siyasi ve teolojik konular hakkındaki düşüncelerinden.
Priestley, her zamanki gibi hızla çoğalan örneklerden biriydi
Din ve siyasette, ama en acı düşmanlığı kışkırttı.
Eserleri ortak hangman, evi, kütüphanesi ve
Bilimsel enstrümanlar bir öfkeli ve dindar çeteyle yok edildi.
Tüm bunlara rağmen, onun kendi görüşüne göre sapkınlığı,
çok çirkin bir karakterin, tanrıya inandığı için ortaya çıktı
Din ve Hıristiyanlıkta, suçu suistimal üzerine koymak yerine
iddia edilen Hıristiyanlar. Dedi ki: "
Hıristiyanlık uzun zamandır sergilendi ve onun aşağılayıcı
tamamen heterojen bir güçle ittifak veya daha doğrusu
Buna göre ve en değersiz amaçlar için kullanan,
tüm mantıklı adamların gözünde aşağılayıcı ve korkunç hale getirdi.
Şimdi her yerde mesleği ve her rozeti atıyor.
Aydınlanmış Hıristiyanların kendileri, bir ölçüyle katılmalıdır.
İnançsızlar,
"Bilimsel konulardaki yazıları en hacimli idi;
Çoğu sapkın cilt "madde ve ruh" dır.

Edward Gibbon 27 Nisan 1737'de Putney'de doğdu ve 16.
Ocak 1794. Cilalı ve özenli bir yazardı, aristokrat
kendini eğiten eğilimleri ve derneklerinde
Hıristiyanlığın ana dogmalarına inançsızlık, ancak kim seven
listelere girmek için kolay bir hayatın barış ve sessizliği çok fazla
Kilisenin aktif antagonisti. Eserleri, özellikle on beşinci ve
"Roma İmparatorluğunun Düşüşü ve Düşüşü" nin on altıncı bölümü var
eğilimlerinde kâfir olarak kabul edildi, daha ziyade
Hıristiyanlığa karşı doğrudan ifadelerden daha önce söylenmemişti.
Kehanet kanıtı veya gerçekliğin şüphe duyduğu
Mucizevi kanıtlar, sert bir şekilde ifade edilir. Sadece Gibbon yapabildiğinde
Hıristiyanın pervasız ve küstah bir sahtekarına karşı mızrakını kanepe
Eusebius gibi, cesur bir şey var
kınama. Bir kehanet veya mucize şefkatle muamele edilir ve
Öldürüldü, daha çok nezaketle, kaba olandan daha fazla
elleçleme. Saldırılan pasajların haklı olduğu bazı kısımlarında,
Gibbon'un şüpheciliği, koleksiyonunda ve alıntıda havalandırıyor
Başkalarının hoş olmayan sapkın görüşleri, ama dikkatlice kaçınır
kendini çok farklı inançsızlık beyanlarına taahhüt etmek;
tarafsız tarihçi kayıt gerçeği olduğunu iddia ediyor ve
diğerleri kendi sonuçlarını oluşturmak için. Belki de en çok olurdu
Dünyanın dinlerine ilişkin mahkumiyetlerini ifade etmek uygun,
hemen hemen aynı kelimelerle, çeşitli modları karakterize etmek için
Roma'da ibadet, "hepsi insanlar tarafından eşit derecede doğru olarak kabul edilir,
Filozofu eşit derecede yanlış ve sulh yargıcı tarafından eşit derecede yararlı. "

Pierre John George Cabanis, 6 Haziran 1757'de Breves yakınlarındaki Conac'ta doğdu
6 Mayıs 1808'de öldü, birçok açıdan Condillac'ın ardından
fizyolojik araştırmaları geniş alanları açmış olanlar
psikoloji bilgisi ve kuruluşu tanıtmak için kim çok şey yaptı
Fransa, Amerika ve İngiltere'de yeni bir Freethinkers Okulu. "Dış bedenlerin eylemine tabi," diyor, "
Bu bedenlerin organları üzerinde yaptığı izlenimler, bir keresinde bilgisi ve
Yaşamak için varoluşunun sürekli nedenleri hissetmektir; ve
varlığını oluşturan takdire şayan fenomen zinciri
istemek bazı fakültelerin gelişimine bağlıdır; Her fakülte tarafından
Gelişimi bazılarının isteğini tatmin eder ve fakülteler büyür
Egzersiz, istekler onları tatmin etme tesisiyle uzatılır. İle
dış bedenlerin insanın duyuları üzerindeki sürekli eylemi, sonuçlar
varlığının en dikkat çekici kısmı. Ama doğru mu
Sinir merkezleri sadece ulaşan izlenimleri alır ve birleştirir
onları bedenlerden mi? İçinde hiçbir görüntü veya fikir oluşmadığı doğru mu?
beyin ve hassas organın kararlılığının gerçekleşmediği,
Duygular üzerindeki aynı izlenimler sayesinde kesinlikle
sözde? Duygu ve spontan hareket formları fakültesi
hayvan doğasının karakteri. Duygu Fakültesi
Sinir sisteminin sahip olduğu mülk,
farklı parçalarında ve özellikle de
Ekstremiteler. Bu izlenimler iç veya haricidir. Harici
İzlenimler, algı farklı olduğunda hisler olarak adlandırılır.
Dahili izlenimler genellikle belirsiz ve karışıktır ve hayvan
o zaman sadece etkileri tarafından uyarılır ve açıkça ayırt etmez
nedenlerle bağlantıları. Uygulamanın eski sonuç
dış nesnelerin duyu organlarına ve onlara fikirlere bağlıdır.
İkinci sonuç, normal işlevlerin geliştirilmesinden veya
her bir organın tabi olduğu hastalıklar; Ve bu konulardan bunlardan
içgüdülerin adını taşıyan tespitler. Duygu ve Hareket
birbirine bağlıdır. Her hareket bir izlenimle belirlenir,
ve sinirler, duygunun organları olarak, motoru canlandırın ve yönlendirin
organlar. Hissetimde, sinir organı kendi başına tepki verir. Hareket halinde
kasılma fakültesini ilettiği diğer bölümlere tepki verir,
Tüm hayvan hareketinin basit ve çirkin prensibi. Sonunda,
Hayati işlevler, bazı gerginlik etkisi ile kendilerini egzersiz yapabilir
Sistemden izole edilen sonuçlar-ayırt edici fakülteler
Beyin neredeyse tamamen yok edildiğinde bile kendilerini geliştirin ve
Tamamen aktif göründüğünde. Ama düşüncelerin oluşumu için
beynin var olması ve sağlıklı bir durumda olması gerekir; BT
özel düşünce organıdır. "Thomas Paine, en ünlü deist
Modern Times, 29 Ocak 1737'de Thetford'da doğdu ve
8 Haziran 1809'da öldü. Ünlü olduğunu söylemek zor olmayacak
"Asi Needleman" Büyük Britanya'nın en popüler yazarıydı
ve Amerika'yı ortaya çıkaran dine karşı ve eserlerinin onların
sade, net bir dil, bu ülkelerde sahipti ve hala bir
Diğer modern şüpheci yazarlardan çok daha geniş dolaşım.
Anti-teolojisi cumhuriyetçiliğine ittifaktı; Ben aynı şekilde savaştı
kiliseye ve tahtına karşı ve her birini suçlaması içeri girdi
En düz Anglo-Sakson. Adı aynı zamanda bir kelime oldu
aristokrasiye ve din adamlarına terör. İngiltere'de çok sayıda
Siyasetinin satıcılarına karşı kovuşturma başlatıldı ve
teolojik eserler ve para birimi verdiğinden şüphelenilen kişilere karşı
onun görüşleri. Barış-officers, fakir erkeklerin evlerini keşfetmek için
Korkunç işler. Lancashire ve Yorkshire zanaatkârları onu gizlice okudu,
ve "yaşı tartışabilecekleri tarlaların köşelerinde monte edildi
Akıl, "ve yine de yetkililer tarafından sürprizden korunmak. Ağır
Görüşlerini ilan etmekten hüküm giymiş erkeklere cümleler geçti;
Ama hepsi etkisi olmaksızın, yasak meyve istekli toplayıcılar buldu. Pain
Erken çocukluğundan şüphecilikle uğraşmış gibi görünüyor, ama
Demokratik bir yazar olarak ilk olarak edebi şöhret elde etti. Onun "Akıl Çağı", ölmekte olan on sekizinci doruğa ulaşan darbeydi
Yüzyıl İbranice ve Hıristiyan kayıtlarını hedefledi. Bilimsel olarak
Filozoflar, metafizikçiler ve eleştirmenler arkadaşları için yazmışlardı,
ve kitlelerin herhangi birinin okunup okumadığı ve anlaşılmadığı, yazarlar
önemsedi ama çok az. Şimdi insanlar kendilerinden biri tarafından ele alındı
Dilini somutluğunda şaşırtıcı. Paine derin bir denetçi değildi
Metafizik problemler, ama reddetmesinde çok ciddi bir şekilde
imkansız bir inanç.

Charles Prangois Dupuis, 16.
1742 Ekim, 29 Eylül 1809'da öldü.
büyük devrimci hareket ve ulusal sekreterdi
Kongre. Ünlü çalışması "L'IGINE DE TOUS LES Cultes"
On sekizinci yüzyılın büyük sapkınlık izleri. Kendisi bir panteist,
Yunanlıların, Mısırlıların efsanevi geleneklerini araştırdı.
Hindoos ve İbraniler ve sonuç olarak bir
Tüm dinler için ortak köken. John Pye Smith, dupuis'i bir
Ateist, ama bu kesinlikle yanlış bir sınıflandırma. O yaptı
yaratılışa inanmamak, ne de evrenin dışına çıkamaz
davasını arayın, ancak Tanrı'yı ​​"La Force Universelle
ET ETERLEMENT Active "ve her şeyi nüfuz eden ve canlandıran.
Dupuis, yeni ve hızla artan bir sınıfın bir örneğiydi.
Serbest düşünmek yazarlar-yani, şüphe etmekten memnun olmayanlar
Saldırdıkları dinlerin ilahi kökenli kökenli, açıklamaya çalıştı
Çeşitli sistemlerin kaynağı ve ilerlemesi. Tüm dinleri çağırıyor
Bazılarının kişileştirme girişimlerinde tabanlarını bulun veya
diğeri veya evrenin tüm güçlerinin tamamı ve
Önemli kısım Güneş ve ay Mısır'da oynamak için yapıldı,
Yunan ve Hindoo Mitolojileri. Muhteşem biyografilerin
Herkül, Bacchus, Osiris, Mithra ve İsa, ortaklarını bulur
Güneş ibadetinde köken, böylece kaba ve kaba bir şekilde gizlenmiş
her ülkede. İbranice kayıtlarına basitçe saldırmıyor
Yanlış, ancak birçok kişi için açık Sabaistik Vakfı göstermeye çalışıyor
en önemli anlatıların. Dupuis ve Dulure'nin eserleri
birlikte okunmalıdır; Birçoğu arasında en eksiksiz olanı içerirler
Çeşitli mitolojilerin ortak kökenlerini izleme girişimleri
dünya. Dupuis'in büyük çalışmasının dokuzuncu bölümünde,
"Mesih adına hayran olan güneşe yapılan masal," "_un dieu qui
Ait Mange Autrefois Sur la Terre, et qu'on y Mange aujourd'hui, _ "
ve tartışmasız garip bir tesadüf noktalarını teşvik ediyor. Sadece
Astrolojik olarak 25 Aralık'ın düzeltilebileceği,
Mithra ve İsa'nın doğum günü, sonra göksel bakireden doğdu. Bizim
İsa'nın dirilişi için Paskalya şenlikleri başka bir form
O sezonda Adonis, The Sun-tanrı için daha eski eczanelerin
alt bölgelere inişinden sonra dünyaya geri döndü. O
Eski druidic ibadetin bakire emmeyi tanıdığını hatırlıyor
çocuk ve onun için elverişli birçok illü çizimi bir araya getirir
teori. Burada, neden hızla
Kendini rahip thraldom'dan serbest bırakan sapkınlıklar,
Hıristiyanlığın ilahi kökenini inkar edin, ancak sıradanını izlemeye çalıştı
ya da göksel kaynak ve muhteşem tüylerini soyun.

Konstantin Francis Chassebeuuf Count Volney, Anjou'da Craon'da doğdu,
3 Şubat 1757, 1820'de öldü. O bir deistti. İki harika eserinde,
"İmparatorlukların Kalıntıları" ve "Eski Tarih Üzerine Yeni Araştırmalar"
Dupuis'in öne sürdüğü görüşlerin çoğunu ilerletiyor.
alıntılar, ancak hacimleri yazarınkinden çok daha okunabilir
"Tüm Dinlerin Kökeni". Volney
İlk olarak Spinoza'nın İncil eleştirilerinin çoğunu popüler hale getiriyor. İnkar etti
Pentateuch Mozaik Yazarlığı. En çok karşı yazdı
Kingcraft ve Priestcraft, tüm monarşi sistemleri ve
Cehalet ve Hizmet Hizmeti üzerine kurulan din, batıl inanç
ve insanların zayıflığı. Aşağıdakileri ağzına koyar
Hıristiyan vaizlere cevap veren Ma-Hommedan rahipleri: "Bunu koruyoruz
İncil ahlakınız hiçbir şekilde mükemmellik ile karakterize değildir
ona atfet. Dünyaya tanıttığı doğru değil
ve bilinmeyen erdemler; Örneğin, insanlığın gözlerindeki eşitliği
Tanrı'nın ve sonucu olan kardeşlik ve hayırseverlik
Bu eşitlik, daha önce Hermetics mezhebi tarafından ifade edilen ilkeler
ve inişiniz olan Samanyans. Affetmeye gelince
yaralanmaların kendileri tarafından öğretilmişti; Ama
ona verdiğiniz enlem, bir erdem olmaktan vazgeçer ve bir
ahlaksızlık ve bir suç. Sana övünen bir kuralın sana çarptı
Sağ yanakta diğerini de çevir, sadece aksine değil
insan duyguları, ama her adalet ilkesinin çirkin bir ihlali;
Kötü olanları cezasızlıkla güçlendirir, erdemli olanı bozar.
onlara konu olduğu hizmet; dünyayı düzensizliğe teslim eder
ve zulüm ve toplum gruplarını çözüyor-SUCH gerçek ruhtur
doktrininizin. İncilinizin kuralları ve benzetmeleri de asla
Tanrı'yı ​​bir despottan başka bir eşitlik kuralı ile hareket ettirmeyen bir despot dışında temsil eder; hariç
Kısmi bir baba olarak, daha büyük bir ahlaksız ve müthiş oğlu tedavi eden
itaatkar ve erdemli çocuklarından daha iyilik; kaprisli olarak
bir saatte işlenmiş ama bir saat içinde aynı ücretleri veren usta
günün burthen ve sıcağını taşıyan ve tercih edenler
Birinciye son gelenler. Kısacası, Ahlakınız Boyunca
insan ilişkisine düşmanca; Hesaplanan bir yanlış kanal kodu
Erkeklere yaşam ve toplum için bir tiksinti verin ve onları yalnızlığa ve
bekârlık. Uygulama şeklinizle ilgili olarak
övünen doktrin, bizim sırayla gerçek ifadesine hitap ediyoruz ve
Sor, heyecanlı olan evanjelik uysallığın ve hoşgörünüz miydi?
Mezarlarınız arasındaki bu sonsuz savaşlar, bu iğrenç zulümler
Heretik dediğin şey, Arianlara karşı olan haçlı seferler,
Manichseans ve Protestanlar, sahip olduğunuzlardan bahsetmiyorum bile
Bize karşı kararlı, ne de hâlâ devam eden kutsal dernekler
aralarında, onları sürdürmek için yemin eden erkeklerden oluştu?*
Tüm ulusları yok etmenize neden olan müjdeninizin hayır kurumu
Amerika ve Meksika ve Peru imparatorluklarını yok etmek; bu seni yapar
hala ıssız Afrika, sakinleri sığır gibi sattığınız,
Dininizi taklit ettiğiniz köleliğin kaldırılmasına rağmen
etkilendi; Bu, sizi alan adını terk eden Hindistan'ı yıkıyor; içinde
Kısa, sizi üç yüzyıl geçmişe yönlendiren hayır kurumu
Üç kıtanın barışçıl sakinlerini, en ihtiyatlı olanı rahatsız edin
Japonya ve Çin'in kimseleri sizi yasaklamak için kısıtlandı
Ülkelerinden, zincirlerinizden kaçabilir ve onların
Yurtiçi huzur? "

     * Malta Düzeni Şövalyeleri tarafından alınan yemin
     Öldür ya da Mahometans mahkumlarını ihtişam için
     Tanrı.

On sekizinci yüzyılın başlarında dergiler ve diğer
Süreli yayınlar hıza büyümeye başladı ve broşürler aşırı derecede çoğaldı
Bu ülke. Addison, Steele, Defoe ve Dean Swift hepsi
Popüler Eğitimin Çalışması ve çoğu zaman muhtemelen beklenmedik bir şekilde
kendi başlarına. Dean şüpheciliğe karşı hiciv swifts çok şiddetli
güçlü; ancak Roma Katoliklerine ve Presbiteryenlere karşı saldırıları
Diğer yazılarının kilise adamlarından çok daha fazla şüpheci oldu.

On sekizinci yüzyılın ikinci bölümünde, yeni bir aşamada
Nispeten canlı ilgi ile popüler ilerleme sergilendi
yaşayan insanların büyük bedeninin siyasi sorularında ele alındı
Büyük kasabalar. Amerika, Fransa ve İngiltere'de bu güçlü bir şekilde işaretlendi;
Bununla birlikte, bu ülkede özel kanıtlar buluyoruz
sapkınlık ve ilerleme arasındaki bağlantı, çelişkili olarak
Özgürlük mücadelesinde ortaya çıkan ortodoksluk ve engellilik
basın ve platform; En cesurların bazılarının
Çabalar fakir ve sapkın kendi kendine öğretilen erkekler tarafından yapıldı. Ölmek
On sekizinci yüzyıl, İngiltere'de tekrarlanan devlet örneklerine tanık oldu
eğlendirme veya savunma suçlamasının
Cumhuriyet Herety'nin görüşleri, Paine, önemli bir özellik oluşturdu,
Ve Londra'nın karşılık gelen çabalarının
Toplum (günün hükümeti
Bastırın) Paine'nin bazı siyasi görüşlerine dolaşım vermek için
Yorkshire, Lancashire ve Kuzey, sonuç için tanıdık
Aksi takdirde araştırmaktan korkacakları manzaraları olan birçok erkek.
"İnsan Hakları" ndan "Akıl Çağı" na yapılan adım kısa bir şey
İlerleyen bir sorgulayıcı için adım atın. Fransa'da on sekizinci son
Yüzyıl korkunç bir konvülsiyonla işaretlendi. Bir insan açlıktan öldü ve
nesiller boyunca bozuldu, umutsuzluğun çaresizliğinde yükseldi ve
güçlü bir kuvvetle geleneksel feodalizm ve alışkanlığın boyunduruğunu kırdı
monarşik saygı; Fakat Fransa örneğinde devrim de
aniden hemen faydalı veya kalıcı olmak, insanlar bir
kitle çok fakir ve bu nedenle gücü bu kadar hızlı kullanamayacak kadar cahil
Bu kadar uzun süredir tekelleştiren sınıftan güreşti. Çok daha iyi
Kesin ve kademeli bilinciyle bir inançtan büyümek
Varlığın gerçekleri, dini bir kıyafetten çıkmaktan ziyade
profesörlerinin utanç verici uygulamalarından nefret veya ani
Tanıklıkların çoğunun sahteliğinin lehine mahkumiyeti. Bu yüzden
Etkilenen daha kalıcı ve daha eksiksiz bir devrimdir
erkekleri, gerçek erkekliğin ihtişamına ve değerine sahip bir duyguya eğiterek,
sadece çürümüş veya acımasız bir gasplamayı ani devirmek.
Monarşiler en kapsamlı ve tamamen yok edilir-çekerek değil
tahttan aşağı veya kralı başını keserek, ama eğiterek ve
Siyasi görev bilgisiyle, her bir vatandaş
insanlar arasında.

Burada sapkınlığın büyük avantajı var. Hıristiyanlık diyor ki,
"Tanrı'nın görevlendirildiği güçler, güce direnen
Tanrı'nın yönetmeliğine direnir. "Sapkınlık ilahi haklara meydan okur
Valinin ve hükümetin en iyisi olması gerektiğini ilan ediyor
ulusal bilgeliğin ulusal weal'ı tanıtmak için zıtlığı, sağlamak
ulusal isteğine karşı ve uluslu acıyı hafifletmek-bu hükümet
bu sadece sınıf ayrıcalıklarını korumak için pahalı bir makine ve
Popüler özgürlüğü önlemek, zalim bir gücün gasp edilmesidir, ki
gerçek erkeklerin yok etme görevidir.

Kısaca ve kusurlu bir şekilde ayakta duran birkaç adamı ifade ettim
on altıncı sırada sapkın ilerlemenin işaretleri olarak,
on yedinci ve on sekizinci yüzyıl; Gelecekte yayınlanmasında
Bunların bazılarının anılarına daha geniş kapsamlı bir haraç ödenebilir
Freethought Ordusunda güçlü savaşçılar. Benim amacım,
Kitlelerin medeniyeti, sapkınlığın yayılmasıyla orantılıdır
aralarında, etkisi erkekçe bir sergide görülüyor
Bir arasında tamamen ulaşılamaz olan haysiyet ve kendine güvenen çaba
batıl inançlı insanlar. Napoliten eyaletlerinin Lazzaroni'sine bakın,
ya da campagna'nın köylüsü ve bir kerede korkuyorsun
dilenci, brigand ve
inanan.

Bazen eğitim ve pozisyonun bu tür avantajları
İnsanlar İngiltere'de övünebileceği gibi, sivil hakları ve sosyal
ilerleme, onların Hıristiyanlığı nedeniyle, ama aslında
Durum tersidir. Yüzyıllardır Hıristiyanlık çok az şey yapmıştı ama
Rahip ve Baron'a, Kilise ve Taç'a kitleleri sıkıca fetter; .
Enfranchise nispeten moderndir. Bu gün bile,
İnsanların tamamen din adamlarının elinde olduğu bölgeler
Yerleşik kilise, orada en ahlaksız olan bir kitle. Almak
Tarımsal İlçeler ve Tarım İşçileri:
Evlerinde görülecek sapkın kitaplar veya kağıtlar, sapkın yok
Konuşmacılar memnuniyetlerini rahatsız etmek için aralarında gelir; .
Yardımcı Yardımcı, Squire ve Rektör Yüce
Otorite-Parish Kilisesi'nin rakibi yok. Ama insanlar ne
yığın? Onlar erkek değiller, kadın değiller, erkek ve kadın yok
Düşünceler ve özlemler: Bunlar kazıcılar ve yabani otlar, hedgeler ve
hendekler, ploughmen ve carters; Onlara memnun olmaları öğretiliyor
Tanrı'nın onları yerleştirmekten memnun olduğu yaşam durumu.

Benim savunmam, Spinoza'dan Mill'e Modern Heresy'nin verdiği
nüfuz ettiği herkese beyin gücü ve haysiyet-
Bruno'dan Carlile'a kadar bu sapkınlığın popüler propagandacıları
Gerçek kurtarıcılar ve kurtarıcılar, halkın gerçek eğitimcileri. .
Kefaret sadece başlangıçta, eğitim sadece son zamanlarda
başladı, ancak değişiklik zaten izlenebilir; Gücüne tanık olarak
konuş ve yazma ve büyümüş olan dinleme ve okuma yeteneği
Son 100 yıl boyunca kitleler arasında. Ve eğer bugün yazarsak
Daha yüksek umutla, bunun nedeni konuşma hakkı ve doğru
Baskı, kısmen uzun süre dövülen prangalardan kurtuldu
nesiller boyu zihin karmaşası ve neredeyse tamamen serbest bırakıldı
küfür kontrol etme iddiası altında ve
Sedition, Papa ve İmparator'a karşı gerçekten dürüst konuşma yaptım,
Kilise ve tahtlara karşı.








Projenin Sonu Gutenberg Heresy e -Kitabı: Fayda ve Ahlakı,
Charles Bradlaugh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HERESY: ITS UTILITY AND MORALITY ***

***** This file should be named 36268.txt or 36268.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/6/36268/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
