*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Few Words About the Devil
Yazar: Charles Bradlaugh
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36269]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36269
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Few Words About the Devil, by Charles Bradlaugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Few Words About the Devil
       And Other Biographical Sketches and Essays

Author: Charles Bradlaugh

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36269]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FEW WORDS ABOUT THE DEVIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

ŞEYTAN HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ

VE DİĞER BİYOGRAFİK ÇİZİMLER VE DENEMELER

Charles Bradlaugh tarafından

New York:

A. K. Butts & Co., 36 Dey Street.

1874.

CHARLES BRADLAUGH'UN OTOBİYOGRAFİSİ.

HAYATINDAN BİR SAYFA.

Birçok arkadaşımın isteği üzerine ve Amerika'ya giderken veda konuşması olarak, hayatımda ilk kez kısmi bir
otobiyografik taslak yazıyorum. Anlatının hayatımın
tam bir resmi olacağını iddia etmiyorum, yalnızca ifade ettiğim kadarıyla gerçeklerin doğruluğunu garanti ediyorum. Bazı durumlarda, şu anda yaşayan diğerlerinin dahil olduğu
politik olayları ifade etme hakkım yok, ayrıca
Jean Jacques Rousseau'nun iç dünyamı fotoğraflama cesaretine de sahip değilim. Bu nedenle, halkın henüz bilmediği çok az şey söyleyeceğim. 26 Eylül 1833'te Hoxton'daki Bacchus Walk'ta küçük bir evde doğdum. Babam, çok düşük bir maaşla çalışan bir avukat katibiydi ve bunu hukuk yazarak tamamlıyordu. Son derece çalışkan bir adamdı ve harika bir kalemşördü. Günlük işleri dışında, onun zevklerini veya düşüncelerini yargılama fırsatım olmadı, sadece bir konuda onun izinden gittim. Balıkçılığa tutkuyla düşkündü. 1848'e kadar hayatımın pek az anlatılmaya ihtiyacı var. Çoğu yoksul adamın çocuğu gibi, benim eğitimim de nicelik olarak azdı ve üç R hariç, nitelik olarak da önemsizdi. Yedi yaşındayken Bethnel Green'deki Abbey Caddesi'ndeki bir ulusal okulda olduğumu hatırlıyorum; yedi ile dokuz arasında aynı mahalledeki başka bir küçük özel okuldaydım
ve "eğitimim" on bir yaşıma gelmeden önce Hackney Road, Coalharbor Caddesi'ndeki bir erkek okulunda tamamlandı. Yaklaşık on iki yaşındayken ilk olarak babamın tüm hayatı boyunca kaldığı avukatlık bürosunda uşak olarak işe başladım. Bu meslekte iki yıldan biraz fazla
bir süre çalıştıktan sonra, City Road, Britannia Fields'daki bir kömür tüccarı firmasında rıhtım memuru ve kasiyer oldum.
Çalıştıkları dönemde Chartist hareketinin heyecanı İngiltere'de zirvedeydi ve o zamanki büyük kıtasal devrim dalgasından korkan yetkililer Chartistler arasındaki liderlerden bazılarının kovuşturulmasına hazırlanıyorlardı. Toplantılar neredeyse sürekli olarak Pazar günleri tüm gün ve her hafta gecesi Bonner's Fields'da, şu anda Consumption Hastanesi'nin bulunduğu yere yakın açık havada yapılırdı. Bu toplantılar elli ila beş yüz kişi arasında değişiyordu, bazen daha fazla, ve çoğunlukla teolojik, sosyal ve politik sorular üzerine tartışmalar yapılıyordu, herhangi bir izleyici de katılıyordu. Bir gencin merakı beni hafta içi akşamları ara sıra Bonner's Fields toplantılarına götürüyordu. Pazar günü, İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olarak, tamamen bir Pazar okulu öğretmeni olarak meşguldüm. Bu son bahsedilen Pazar günü geçirme
modası aniden bozuldu. Londra Piskoposu'nun Bethnal Green'de bir onay töreni düzenleyeceği duyuruldu. İkamet ettiğim bölge olan St. Peter's, Hackney Road'un görevlisi John Graham Packer'dı ve Piskopos geldiğinde iyi bir imaj sergilemek istediği için, Piskoposun sorabileceği herhangi bir soruyu yanıtlayabilmem için onay törenine hazırlanmam konusunda bana baskı yaptı. İngiltere Kilisesi'nin Otuz Dokuz Maddesi'ni ve dört İncil'i biraz inceledim ve bunların farklı olduğu sonucuna vardım. Rahip Bay Packer'a saygılı bir mektup yazmaya cesaret ettim ve ondan yardım ve açıklama istedim. Tek yaptığı, o zamanlar Ateist olma fikrinden bile ürpermem gerekirken, anne ve babama yazdığım mektubu Ateist olarak kınamak oldu ve beni üç ay boyunca Pazar okulu öğretmenliği görevimden uzaklaştırdı. Bu, bana Pazar günlerimi serbest bıraktı çünkü öğretmenlik görevimden uzaklaştırılmışken kiliseye gitmek istemiyordum ve bunun yerine, ilk başta dinlemek için Bonner's Fields'a gittim, ancak kısa süre sonra orada her zaman bekleyen bazı tartışmalara katıldım. Mezuniyet töreninde Ortodoks Hristiyan tarafında konuştum, ancak 1849'da Warner Place Hall'da Bay J. Savage ile "İncil'in İlhamı" üzerine yaptığım bir tartışmadan sonra, görüşlerimin Özgür Düşünce ile çok fazla renklendiğini fark ettim ve o yılın kışında, Robert Taylor'ın "Diegesis"ini sunduğum Bay Packer'ın teşvikiyle, ben - onun görüşüne göre inançsız eğilimlerimi daha da güçlü bir şekilde ortaya çıkaran bir içki içmeyen olmuştum - babamla görüştükten sonra işverenlerim tarafından bana "fikirlerimi değiştirmem veya durumumu kaybetmem" için üç gün verildi. Şimdi, bu tehdidin asla uygulanmasının amaçlanmadığını, ancak beni korkutup teslim olmaya zorlamak için kullanıldığını düşünmeye meyilliyim. O zamanlar ne tür görüşlerim olduğunu pek bilmiyordum, varsa bile, ama sonuç olarak geri adım attığımı göstermektense, üçüncü gün evden ve ortamdan ayrıldım ve hiçbirine geri dönmedim.

Her zaman çok akıcı bir konuşmacıydım ve şimdi sık sık Warner Place, Hackney Road, Warner Place'deki Temperance Hall'da, Philpot Street'teki küçük salonda ve Bonner's Fields'daki açık havada dersler veriyordum, en sonunda pazar öğleden sonraları yüzlerce kişi beni dinlemek için bir araya geliyordu. Görüşlerim o zamanlar Deistik'ti, ama hızla daha uç bir aşamaya doğru yöneliyordu ve sonunda yerleştiler. Artık Londra'da Polonyalılar ve Macarlar adına düzenlenen tüm toplantılara katılıyordum ve aslında Kossuth ve Mazzini hakkında şiir yazabileceğimi hayal ediyordum.

Tam bu sırada arkadaşım ve iş arkadaşım Bay Austin Holyoake ile Queen's Head Passage'daki matbaasında tanıştım ve beni John Street Enstitüsü'ne götürdüğünü hatırlıyorum; orada keyifli cumartesi akşamı toplantılarından birinde merhum Bayan Emma Martin ile tanıştım. Bay Austin Holyoake'in isteği üzerine Bay George Jacob Holyoake, Philpot Street'teki derslerimden birine başkanlık etti ve _Reasoner_ sayısının kendimden ve o dersten kısa bir alıntı içerdiğine özel bir ilgi duydum. 

İlk broşürüm olan "Hristiyan İnancı Üzerine Birkaç Söz"ü 1850'nin ortalarında yazdım ve _British
Banner_'dan Dr. Campbell tarafından o zamanlar verdiğim dersler için bana şiddetle saldıran bir makaleyle onurlandırıldım. Evden ayrıldıktan sonra çoğunlukla Bayan Sharpies Carlile tarafından korundum, çocukları Hypatia, Theophila ve Julian ile birlikte, onun emrindeki konforları paylaştım. Burada yoluma çıkan her şeyi çok çalıştım, biraz İbranice ve diğer dillerden biraz eksik bilgi edindim. Bir kömür tüccarı olarak geçimimi sağlamaya çalıştım, ancak on altı yaşında ve cebimde tek bir kuruş bile olmadığı için, iş karlı olmak için yeterince kapsamlı değildi. Çok fakirleştim, ve o zamanlar çok gururluydum. Birkaç Özgür Düşünür'ün bana teklif ettiği abonelik beni şok etti ve yoksulluğumun farkına varmamı sağladı; bu yüzden kimseye nereye gittiğimi söylemeden yola çıktım ve 17 Aralık 1850'de, biraz zorluktan sonra, Yedinci Ejderha Muhafızları'na kaydoldum. Bu birlikle Ekim 1853'e kadar kaldım ve sonunda düzenli oda katibi olarak atandım; alayda, İrlanda'da kaldığım
tüm süre boyunca. Alaydayken içki içmiyordum ve geceleri kışlada erkeklere sık sık ders veriyordum ve Dublin'deki küçük Fransız Sokağı Salonu'nda içki içmeme konuşmaları yapmak için Portobello kışlasından bir kereden fazla kaçtım. Orada, kırmızı ceketimle birçok kez, James Haughton ve o zamanlar içki içmeme konusunda çok aktif olan Roma Katolik rahibi Rahip Dr. Spratt arasında konuştum. Alaydayken babam öldü ve 1853 yazında bir teyzemin ölümü bana küçük bir miktar bıraktı, bu parayla terhisimi satın aldım ve annemin ve ailemin geçimine yardımcı olmak için İngiltere'ye döndüm.

Artık ordu hayatımın tüm hikayesini anlatacak vaktim yok, ancak bir gün anlatabilirim. Alayı terk etmeden önce erlerin çoğunun ve bazı subayların saygısını kazanmıştım. Albay'dan "çok iyi bir karakter" alarak alaydan ayrıldım, ancak şunu da eklemeliyim ki, Yüzbaşı bu konuda söz sahibi olsaydı bu karaktere katılmazdı. Yarbay C. P. Ainslie, centilmence ve düşünceli davranışıyla
benim tarafımdan sonsuza dek minnettarlıkla anılma hakkını kazandı. Beni hapse göndermek için elinden geleni yapan ve henüz tamamen affetmediğim Yüzbaşım için aynı şeyi söyleyemem.

Sivil hayata döndüğümde, gündüzleri Rogers adında bir avukatla, akşamları ise bir İnşaat Derneği'nde katip olarak çalıştım; ve bu işe başladıktan kısa bir süre sonra tekrar yazmaya ve konuşmaya başladım ve o zaman, beni mahvetmek için daha sonra yapılan çabalardan bir dereceye kadar kaçınmak için, 1868'e kadar yaptığım tüm teolojik karşıtı çalışmaların yapıldığı "İkonoklast" adını aldım. Şimdi Bay Rogers'ın adını veriyorum çünkü o öldü ve kötülük ona zarar veremez. Kendisine dinsiz görüşlerim konusunda uyarmak için birçok isimsiz mektup gönderildi; o da hepsine küçümseyerek yaklaştı, sadece propagandamın işine zarar vermememi istedi. Ordudan terhis olduktan kısa bir süre sonra ilginç bir macera yaşadım. Ben yokken bir grup fakir adam paralarını bir araya getirip Goldsmith's Row, Hackney Road'da bir İşçi Salonu inşa ettiler. Hiçbir yasal tavsiye almadıkları için, serbest mülk sahibinden herhangi bir kira veya devir belgesi almadan serbest mülk arazisine binalarını inşa etmeye zorlandıkları ortaya çıktı. Serbest mülk sahibi binaya ilişkin yasal hakkını iddia etti. Adamlar bana danıştı ve Dolandırıcılık Yasası uyarınca bir çareleri olmadığını görünce, onlara yıllık 20 poundluk bir ceza kirası teklif etmelerini önerdim. Bu reddedilince, kendimi bir mahkemeye oluşturdum ve herhangi bir isyan veya huzuru bozmadan, yüz güçlü adamın yardımıyla binanın tüm tuğlalarını tek tek söktüm ve malzemeleri mümkün olduğunca uygun sahipler arasında paylaştırdım. Sanırım artık sadece çıplak toprağı kaldığında, bir serbest mülk sahibinin hayal kırıklığına uğramış haylazını görebiliyorum. Cezasız kalmadı çünkü diğerlerini katkıda bulunmaya teşvik etmek için binaya birkaç pound yatırmıştı. Çok akıllı davranmıştı; kanunun harfine güvenmişti ve ben onu sağduyulu adaletin bir versiyonuyla yendim.

Haftada bir veya iki kez küçük Philpot Street Hall'da, çok
sık o zamanlar City Road'daki Bilim Salonu'nda ve sonra eski John Street Enstitüsü'nde ders verdim, ta ki ülke çapında partide kendime bir isim kazanana kadar. 1855'te Hyde Park'ta toplantı hakkıyla ilgili olarak yetkililerle ilk önemli maceramı yaşadım ve daha sonra Sağ Sayın Stuart Wortley'nin başkanlığındaki
Avam Kamarası tarafından emredilen Kraliyet Komisyonu'nda ifade verdim. Westminster'daki o gün, yetkililere karşı verdiğim ifadenin sonunda, Komiser bana alenen teşekkür ettiğinde ve Maliye Mahkemesi'ni dolduran insanlar, o zamanki Polis Baş Komiseri Sir Richard Mayne'in Park'ta toplanmayı yasaklayan bildiriler yayınlama hakkını reddetme şeklimden dolayı beni alkışladığında çok gururlanmıştım. Bu, asla geri adım atmadığım veya tereddüt etmediğim bir yolda attığım ilk adımdı. 

1855'te, başkalarıyla birlikte, merhum John Watts'ın iş arkadaşlarımdan biri olduğu, "Özgür Düşünürlerle Yarım Saatler" başlıklı bir dizi makalenin yayınlanmasını üstlendim. Ayrıca, o zamandan beri tamamen yeniden yazılan ve şu anda "İncil: nedir?" adlı kitabımı oluşturan "Pentateuch Üzerine Yorum" adlı kitabımın yayınlanmasına da kendim başladım. 

1857 sonbaharında Northampton'a ilk konferans ziyaretimi gerçekleştirdim. 1858 yılının başlarında, Bay Edward Truelove, "Tiranlık Katili Haklı mıdır?" adlı broşürü
yayınladığı için aniden tutuklandı. Savunmanın
Onursal Sekreteri oldum ve aynı zamanda
Orsini trajedisinde suç ortaklığı iddiasıyla Fransız Hükümeti'nin kışkırtmasıyla tutuklanan Simon Bernard'ın savunmasının yürütülmesiyle ilişkilendirildim. Bu dönemde zavallı Bernard'ın dostluğunu kazandım ve bu dostluğu ölene kadar azalmadan korudum; ayrıca
Thomas Allsop'un değerli dostluğunu da kazandım ve bu dostluğumu hala koruyorum. O zamandan sonra ilişkilerim, içimde İmparator Napolyon'a karşı güçlü ve
acı bir duygu uyandırdı. İktidardayken ondan nefret ettim ve _decheance_ gelene kadar ona karşı çalışma fırsatını asla kaçırmadım. Şimdi onu her zaman adil bir şekilde yargıladığımdan emin değilim; ancak hiçbir şey, sanırım, hayatı boyunca onun hakkında dostça yazmaya veya konuşmaya beni ikna edemezdi. _Le sang de mes amis
etait sur son ame_. Mezar kalıntılarını örttüğünden beri, nefretim
yok oldu; ancak onun yerine başka bir duygu ortaya çıkmadı. Ailesinden herhangi biri İmparatorluk morunu yeniden kazanmaya çalışırsa, on altı yıl önceki
politik bildirilerime sadık kalmalı ve Fransa'nın başka bir İmparatorluğun
altına girmesini önlemek için kendimi sonuna kadar zorlamalıyım. Bunu büyük bir üzüntüyle yazıyorum, çünkü 1870-1873 yılları, önceki on beş yıl boyunca
sımsıkı tutunduğum yanılsamalarımın bazılarını dağıttı. Louis Blanc, Lodru Rollin, Victor Hugo gibi adamlara,
Fransa'nın olası devlet adamları olarak inanmıştım. Yanılmışım. Onlar yazar, konuşmacı ve şairlerdi; akıntıda yüzecek veya dürüstçe
karşı
bir protestoda boğulacak iyi adamlardı, ancak iradelerinin gücüyle akıntıya karşı yüzmek veya akıntıyı geri çevirmek için
güçleri yoktu. Ben de, henüz zamanın rahminde olan Cumhuriyetçi bir Fransa'nın, birçok sancı ve acı dolu doğumdan sonra doğacağına inanmıştım.

1859'da Joseph Mazzini'yi ilk kez gördüm ve 1869 yılına kadar büyük İtalyan vatanseverle iletişim halinde kaldım,
zaman zaman ona İtalya'dan mektuplar getirdim,
işlerim bazen oraya gidiyordu. 1869'dan sonra kendimizi Fransa-Prusya sorunu hakkında farklı görüşlere sahip bulduk - Mazzini Prusya'yı, ben Fransa'yı seçtim - ve onu bir daha hiç görmedim.

Haziran 1858'de, o zamanlar Sheffield'da Muhalif Rahip olan Rahip Brewin Grant, B.A. ile ilk resmi teolojik tartışmamı yaptım. Bay Grant o zamanlar yetenekli bir adamdı ve
bir sirk soytarısı olarak yeteneklerini unutabilseydi,
şüphesiz bir düşman olurdu. Bu yıl, İngiliz Özgür Düşünce Partisi'ne o zamana kadar liderlik etmiş olan ancak son yıllarda kendini daha çok genel gazetecilik çalışmalarına adamış olan Bay George Jacob Holyoake'nin yerine Londra Laik Derneği'nin Başkanı olarak seçildim.

Kasım 1858'de, daha önce merhum Robert Cooper tarafından yönetilen _Investigator_ ile editörlük görevine başladım ve bu görevi Ağustos 1859'a kadar sürdürdüm. Çok az bir tirajı vardı ve mali olarak çok
büyük bir başarısızlıktı. Genç propagandacıların cesaretlendirilmesi için, erken dönem ders verme deneyimimden küçük bir anekdot ekleyebilirim. Kış ortasında Edinburgh'da ders vermiştim, dinleyici kitlesi azdı, karlar mikroskobikti. Ben, o zamanlar kaldığım Temperance Hotel'de hesabımı ödedikten sonra, bir sonraki ders vereceğim Bolton'a Parlamento ücretimden sadece birkaç şilin fazla param vardı. Dondurucu bir sabahın beşinde yataktan kalktım ve insanlar henüz kalkmadığı için kahvaltı edemedim. Bavulumu taşıdım (büyük bir teneke kutu, etrafı kordonla sarılmış, içinde kitaplar ve giysiler ve küçük siyah bir çanta vardı), çünkü bir nakliye aracı veya hamal için yetersiz nakit paramı harcayamazdım. Edinburgh'dan gelen tren şiddetli bir kar fırtınası nedeniyle geciktiğinden, ilgili Parlamento
bizim varışımızdan çok önce Carlisle'dan ayrılmıştı. Bolton'a konferansıma yetişebilmek için, yaklaşık üç çeyrek saat sonra başlayacak olan hızlı bir trene binmem gerekiyordu, ancak sadece Preston'a gidebiliyordum, çünkü artan ücret tüm paramı, 4 buçuk peni hariç, aldı. Bu küçük meblağla istasyonda içecek bir şey alamadım, ancak dışarıdaki sokaktaki küçük bir dükkandan bir fincan çay ve biraz sıcak etli börek aldım. Preston'dan Bolton'a büyük zorluklarla ulaştım, siyah çantamı Preston'dan sabaha kadar ücretimin teminatı olarak istasyon şefine verdim. Bolton'a saat sekize çeyrek kala vardım; konferans sekizde başladı ve ben, konaklama yerime koşmak, yıkanmak ve giyinmek için zar zor vaktim olduğu için, soğuk ve aç bir şekilde platforma çıktım. O konferansı asla unutamam; eski bir Üniteryen Şapeli'ndeydi. Benzinimiz yoktu, bina sisli bir sisle doluydu ve mumlarla yetersiz bir şekilde aydınlatılmıştı. Her şey soğuk, neşesiz ve kasvetli görünüyordu. En eğlenceli özellik, fazladan dindarlık ve hoşgörüyle donatılmış bir rakibin, o akşam özellikle para kazanma ve kolay yaşam tarzım nedeniyle bana saldırmayı seçmesiydi. O rakibin
hafızası huzur içinde olsun, onu o zamandan beri hiç görmedim. İskoçya'da bu yolculuktayken, Glasgow'lu merhum Alexander Campbell ile tanıştım ve sonunda dostluğunu kazandım. Cömert, iyi kalpli eski bir Sosyalist Misyonerdi. Başkalarının düşmanca davrandığı bir zamanda bana cesaretlendirici
konuştu ve sonrasında uzun bir süre benimle bu dergi [_The National Reformer_] üzerinde çalıştı. Bazen dersler yetkililer tarafından engellendi, ancak bu Londra'dan daha sık eyaletlerde oldu. Mart 1859'da Saint Martin's Hall'da "Louis Napoleon" hakkında ders verecektim, ancak Hükümet - Kont Walewski'nin Dr. Bernard'a başkanlık ettiğim önceki bir toplantıda kullanılan dille ilgili bir itirazı üzerine - müdahale etti; salon polis tarafından kuşatılmıştı ve ders engellendi. O zamanki mülk sahibi Bay Hullah, yetkililer tarafından tazmin edilerek, kendisine karşı hemen açtığım bir davayı önlemek için sözleşmeyi ihlal ettiği için tazminat ödedi. Aynı ayın ilerleyen günlerinde Northampton'da Bay John Bowes ile bir tartışma yaptım, oldukça ağırbaşlı ama iyi niyetli, yaşlı bir beyefendi, platform tartışmalarına hiç uygun değildi. Basın artık benimle oldukça özgürce ilgilenmeye başladı ve yorumlarda "çocuk", "genç adam" ve "genç görünüm" ifadelerini çok sık görüyorum. Eğitim eksikliğim düşmanca eleştiriler için özel bir konuydu, özellikle de yazar beni ne duymuş ne de görmüşse.

Tartışmalar artık o kadar yoğun ve hızlı bir şekilde büyüdü ki, belki de en önemli tartışmaların bazıları bu eksik
tarihte gözden kaçabilir. Sheffield'da kendisini Yahudi Haham olarak tanıtan Rahip Dr. Mensor ile tartıştım. O zamanlar İngiltere Kilisesi'ne kabul edilme sürecindeydi ve benim bilgi eksikliğimi göstermek için öne sürülmüştü. İkimiz de dört gece boyunca seyircilerin zevkine ve şaşkınlığına
kara bir tahtaya İbranice karakterler karaladık,
çünkü kare harf karakterlerini makul bir hız ve netlikle tebeşirle çizdim. Glasgow'da Glasgow Protestan Derneği'ni temsil eden, geveze bir misyoner olan Bay Court ile tartıştım, o zamandan beri kötüye gitti; Paisley'de
çok centilmence bir muhalif olan Bay Smart ile; ve Halifax'ta şüphesiz çok samimi olan bir Gal Baptist Rahip olan Rev.
T. D. Matthias ile.
Bunların hepsi resmi tartışmalardı ve çeşitli dergilerde makul bir dolgunlukla
bildirildi. 1860'ın başlarında, Sheffield, Halifax ve İngiltere'nin diğer bölgelerindeki arkadaşlarımın yardımıyla
_National Reformer_'ı küçük hisselerle
planladım. Ne yazık ki, prospektüsünün yayınlanmasından hemen sonra, Joseph Barker Amerika'dan döndü ve
benimle birlikte editörlük yaptı. Düzenleme tuhaftı, Bay
Barker gazetenin ilk yarısını, ben de ikinci yarısını düzenliyordum. Bu tam olarak mutlu bir birliktelik değildi ve doğal olmayan ittifak çok kısa bir
sürede sona erdi. Ağustos 1861'de, editör olarak Joseph Barker ile resmen ayrıldım. Aylar önce neredeyse boşanmıştık: Gazetenin ilk kısmı genellikle ikinci yarıda yazanlara yönelik küfürler içeriyordu. Başlangıçta Sheffield'a geldi, bir Ateist ve Cumhuriyetçi gibi davrandı ve kısa bir süre sonra bir Hristiyan gibi davrandı ve kölelik lehine konuştu. Bazen Bay Barker'ın teolojik ve politik görüşlerindeki çeşitli değişikliklerde kendini ve başkalarını ne kadar kandırdığından şüphe ediyorum. Karakterinde en ufak bir titizlik olsaydı, büyük bir adam olurdu; şu an olduğu gibi, o sadece büyük bir dönek. Haziran 1860'ta, her pazartesi dört hafta boyunca, Bradford'da Rahip Brewin Grant ile tekrar tartıştım ve bu tartışma sırasında hayatımın kıl payı
kurtuldum. Londra'ya yaptığım yolculuklardan birinde, büyük Northern
tren King's Cross istasyonundan geçti ve birçok kişi ciddi şekilde yaralandı. Ben birkaç önemsiz morluk ve şiddetli bir sarsıntıyla kurtuldum.

Garibaldi o sırada meşhur Marsala çabasını göstermiş olduğundan, ona yardım etmek için bir dizi ders verdim ve o zamanlar çok fakir olsam da, dilimle ona yüz gine bağışta bulunduğumu kaydedebildiğim için mutluyum. Bu para esas olarak, şu anda Genel Postane'nin Avukatı olan W. H. Ashurst, Esq. aracılığıyla gönderildi ve sakladığım mektuplar arasında, o zamanlar İtalya için yaptıklarım için "G.
Garibaldi"den gelen bir teşekkür mektubu da var.

Bu yıl, Sosyalistlerin eski bir düşmanı olan Dr. Brindley ile Oldham'da dört gece; İngiltere Kilisesi'nin bir süre rahiplik fabrikasının faaliyet gösterdiği Birkenhead'deki St. Aidan's College'ın Başkanı olan Rahip Dr. Baylee ile iki gece; ve Newcastle'dan Rahip Dr. Rutherford ile iki gece tartıştım. Dr. Rutherford o zamandan beri Tyneside işçilerinin davasıyla o kadar özdeşleşti ki, o tartışmada benden kaçan
her türlü sert sözü üzüntüyle okudum. Son yıllarda tüm toplantılarımı şiddet veya düzensizlikten uzak tutmayı başarsam da, bu her zaman böyle değildi. Ekim 1860'ta Wigan'a ilk ziyaretimi yaptım ve kesinlikle orada büyük zorluklarla ders verdim ve kişisel bir gürültüye maruz kaldım, yerleşik din adamları halkı fiziksel şiddete kışkırttı ve ders verdiğim binanın bir kısmı yıkıldı. Ancak ben, cesur bir kadın ve kocasının desteğiyle sebat ettim ve tuğlalara ve tekmelere rağmen Wigan'ı tekrar tekrar ziyaret ettim, ta ki _bon gre malgre_
halkın görgü ve geleneklerini iyileştirene kadar, böylece artık orada hoş karşılanan bir konuşmacıyım. Din adamlarının ahlakını iyileştiremedim, kamu dergilerinin yakın zamanda gösterdiği gibi, ama bu onların talihsizliğiydi, benim hatam değildi. 1860 kışında Wigan'da iki resmi tartışma düzenledim,
hepsi yerel dergilerde tam olarak bildirildi; biri saygın bir Muhalif laik olan Bay Hutchings ile diğeri ise Swedenborgian bir ilahiyatçı olan Rahip Woodville Woodman ile.

1861'in başlarında, Adanın Hukuk Mahkemeleri'nin, broşürlerimin bazılarını Guernseylilere dağıtan ve suçu tekrarlamamak için kefil bulamaması nedeniyle hapse mahkûm edilen Bay Stephen Bendall'a karşı küfür yasalarını yürürlüğe koyma girişimi sonucunda Guernsey'i ziyaret ettim.
Beni dava etmeye cesaret edemeyen yetkililer, yazılı olarak itiraz etmelerine rağmen, garnizondaki askerlere içki ve izin verilmesine izin verdiler, ancak
dersin verilmesini engellemeye çalışmaları şartıyla ve ders verdiğim ev sarhoş ve dindar bir kalabalık tarafından "Kâfiri Öldürün" diye bağırarak
girildi. Neyse ki karşıtlarım hoşgörüsüz oldukları kadar korkaklardı da ve
tüm muhalefete rağmen
konuşmamı yaparak isyanı bastırmayı başardım, binaya önemli hasar verilmiş olmasına rağmen. Bundan kısa bir süre sonra Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin beni yargılamak için anlaşma yaptığı Plymouth'u ziyaret ettim. Ancak biraz fazla aceleci davrandılar ve konuşmama daha yeni başlamışken, sadece "Arkadaşlar, size İncil hakkında hitap etmek üzereyim" demişken beni açık hava toplantısında tutuklattılar. Beni bütün gece kilit altında tuttuktan ve kefaleti reddettikten sonra, hukuk müşavirleri bir gaf yapıldığını ve "huzuru bozmak ve polis memuruna görevini yaparken saldırmak" suçlamasının üretildiğini tespit ettiler. Çeşitli arkadaşlarımın sempatilerini göstermek için beni hapsettikleri Devonport Hapishanesi'ne gönderilen, hepsi de birer tencere veya fincan Devonshire kremasıyla birlikte verilen akşam yemeklerini, akşam yemeklerini ve kahvaltıları görmek oldukça eğlenceliydi. Uydurma suçlama, yeminli olmasına rağmen, tanıkları tabi tuttuğum
sert çapraz sorgu altında iki günlük duruşmadan sonra çöktü. Kendimi savundum, bana karşı iki avukat çıktı ve yedi yargıç
kürsüde oturdu, beni mahkûm etmeye önceden karar verdiler.
Çağırmak istediğim tanıkların tamamının
kanıtlarına itiraz edilmesi gerektiğini, çünkü o zamanlar cehennemdeki inanmayanların İngiliz yasalarına göre tanık olarak yetersiz olduğunu
bularak, savcılarımın bağnazlığından ve dindar yalancı şahitliğinden tiksinen birkaç
Uymayan'ın
ortaya çıktığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Sonuç, muzaffer bir zafer ve
isteksiz kürsüden büyük bir
ücretsiz kovuşturmayla elde ettiğim bir ihraç belgesiydi. Henüz tatmin olmamıştım; bazı hakimler beni sindirmeye çalıştı ve mahkemede, ilçede toplanmış bir kitleye
vermem engellenen dersi vereceğimi ve beni tutuklayan Polis Müfettişini dava edeceğimi duyurdum. Meydan okumamın ilk kısmı, yürürlüğe konulması en zor olandı; Devonport'ta bir salon bile kiralanamadı ve neredeyse tüm uygun açık arazi askeri yargı yetkisi altında olduğundan, açık hava toplantısı için bir tarlanın kiralanması imkansızdı. Ancak, sözümü yerine getirdim ve polis ve askeri yetkililerin bir araya gelmesine rağmen, dersimi dişlerinin arasından toplanmış bir kitleye verdim. Devonport, Stonehouse ve Plymouth, Tamar Nehri tarafından bölünmüş, garnizonlu ve müstahkem bir kasabadır. Denize kadar olan tüm su, birkaç mil uzaklıktaki Saltash'ın ayrı yargı yetkisi altındadır. Üzerine geçici bir platform inşa edilmiş büyük bir tekne edindim ve bu tekne sessizce Devonport tarafında, kıyıdan yaklaşık iki kulaç uzaklıktaki Tamar Nehri'ne demirlendi. Yasal tavsiyeye uyarak toplantıya hitap etmem ve engellenen dersi "Devonport Park Kapıları'nın yakınında" vermem gerektiğini belirten plakalar çıkarıldı. Devonport yetkilileri ezici bir güç hazırladı ve zaten çok aceleci davranarak hata yaptıklarından, bu sefer beni tutuklamadan önce dersime adil bir şekilde başlamama izin vermeye karar verdiler. Dehşete kapıldım, kalabalığın beklediği Park Kapıları'nın yanından sessizce geçtim ve nehir kenarına giden bir ara yoldan geçtim, küçük bir tekneye bindim, büyük tekneye kürek çekildim ve sonra dersimi verdim, beni takip eden dinleyiciler açık bir iskelede duruyordu, hepsi Devonport Belediyesi'nin yetki alanındaydı ve ben belediyenin yaklaşık 9 fit dışındaydım. Belediye Başkanı'nın isyan yasasını okumaya hazır yüzü, tutuklanmamı sağlamak için yirmi sekiz seçilmiş polis memuruyla birlikte müdür ve herhangi bir halk gösterisini korkutmaya hazır bir askeri güç - bunların hepsi hatırlanması gereken manzaralardı. Korkarım ki Devonport Genç Erkekler Hristiyan Derneği o meşhur Pazar günü kendilerini dua ve dualarla sınırlamadı. Söz verdiğim gibi, yetkililer haksız tutuklama için herhangi bir özür
reddetmeyi reddetti, beni gözaltına alan Müdür Edwards'a karşı bir dava açtım. İlçe hakimleri memurlarını tazmin ettiler ve bana direnmek için fon buldular. Çok az yardımla mücadele ettim
bir denenmiş, anonim bir arkadaş hariç, kendi gazetemizde ortak editörüm olan ancak iş arkadaşım olmayan Joseph Barker herhangi bir
maddi desteği engelledi. Dava özel jüriye verildi ve Exeter Assizes'te yargılanmak üzere geldi. Ne yazık ki avukata brifing vermeye ikna edildim ve liderim Sir Robert Collier konuşmasına
fikirlerim için üzüntüsünü ifade ederek başladı. Bu bana çok zarar verdi,
ancak uzun bir yargılamadan sonra davayı kolayca kazandım. Devonshire toprak sahiplerinden oluşan jüri bana sadece bir çeyreklik tazminat verdi ve Bay Baron
Channell masrafları onaylamayı reddetti. Meseleyi burada bırakmamaya kararlıydım ve kendim Banco'daki Mahkemeye
taşıdım, orada
iki tam gün boyunca Lord Baş Yargıç Erie ve tam bir Yargıç heyeti önünde şahsen savundum. Kendi pozisyonumu iyileştirmeyi başaramamış olsam da, kamuoyunu özgür konuşma lehine harekete geçirdim ve belediye yetkililerinin katlanmak zorunda kaldığı ve katlanmak zorunda kaldığı muazzam maliyetler, onları bir daha ne benim ne de başka bir konuşmacının derslerine müdahale etmekten alıkoydu ve artık üç kasabayı ziyaret ettiğimde en güzel salonda kalabalık dinleyici kitlesine sahibim. Bu işlemler bana birkaç yüz pounda mal oldu ve ödenmesi uzun süren bir borç yüküyle yükledi. 1802'de Muhalif bir din adamı olan Rahip W. Barker ile dört gece süren bir tartışma yaptım. Rakibim muhtemelen çok sayıdaki muhalifim arasında en yetenekli ve en açık sözlü olanlardan biriydi. Bu sıralarda şiddetli bir
akut romatizma krizi beni yere serdi ve kısa bir süre sonra İtalya'yı ziyaret ettikten sonra, ilk başta tıbbi tavsiye üzerine hafif Kıta şaraplarını içme alışkanlığı edindim ve ayıklığın savunucusu olmaya devam etmeme rağmen, doğal olarak hiçbir içki içmeyen toplantıya katılmayı bıraktım.

Amerika'nın Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki mücadelede, benim savunuculuğum ve sempatim, İngiliz halkının büyük çoğunluğunun Kuzey'den yana olduğunu söylemekten mutluluk duyduğum şeyle birlikteydi; ve
saygıdeğer dostum ve o zamanki katkıda bulunanım W. E. Adams, aristokrasimizin çoğunun Birleşik Devletler Cumhuriyeti'nin muhtemel dağılmasıyla açıkça sevindiği bir zamanda, kamuoyunun aydınlatılmasında kalemiyle çok değerli yardımlarda bulundu.
Lancashire pamuk kıtlığı sırasında fona yardım etmek için birkaç kez ders verdim.

Artık çeşitli İngiliz siyasi hareketlerinde ve özellikle İrlanda Kilisesi ve İrlanda Toprakları konularında çok daha belirgin bir pozisyon almaya başladım. İrlanda konularında, çok şey borçluyum, merhum iş arkadaşım ve katkıda bulunanım, zavallı Peter Fox Andre, kalemi her zaman mücadele eden ulusların yanında olan, tamamen dürüst ve tüm ruhuyla bir adamdı. Kamu kariyeriyle ilgili dezavantajlardan biri, sizinle açıkça yüzleşmekten korkan her aşağılık alçağın sizi anonim olarak iftira edebilmesidir. Sanırım bu tür rahatsızlıklardan payıma düşeni aldım. İftiraların çoğuna tamamen küçümsemeyle yaklaştım ve eğer sadece kendi duygularıma danışsaydım, muhtemelen başka bir yol izlemezdim. Ancak iki kez, kanunun yargısına başvurdum - bir kez de eşim ve çocuklarımı etkileyen çirkin bir iftiraya bulaşmış İngiltere Kilisesi'nin bir din adamının davasında. Bu adamı söylediği her kelimeyi geri çekmeye ve masrafları düştükten sonra çeşitli hayır kurumları arasında paylaştırılan 100 sterlin ödemeye zorladım.
Rahip iftiracı bana aşağılık bir mektup yazdı,
adını yayınlayarak Kilise'deki umutlarını mahvetmemem için yalvardı;
ben de kabul ettim ve o zamandan beri bana karşı hiçbir
kırıcı olma fırsatını kaçırmayarak merhametimi ödedi.
_Rock_'a önemli bir katkıda bulunan ve ateşli bir ultra-Protestan.
Benim şerefime kendi şerefinden daha fazla güven duymalı, yoksa
ifşa olma korkusu onu daha fazla çekingen olmaya zorlardı. Diğer dava seçim sırasında ortaya çıktı ve uygun
sırasıyla ele alınacaktır. Reform Birliği ile ilk anlarından dağılmasına kadar ilişki içinde olmak benim için bir şanstı. Parlamento Reform Birliği'nin verdiği başarılı mücadelenin neredeyse basmakalıp hikayesini tekrarlamaya değmez. E. Beales, Esq., Birliğin Başkanıydı ve ben de Başkan Yardımcılarından biriydim ve neredeyse var olduğu süre boyunca yönetim kurulunun bir üyesi olarak devam ettim. Hizmetlerimin ve seyahatlerimin tamamı, en ufak bir ücret almadan Birliğe verildi ve tekrar tekrar ve imkanlarım ölçüsünde fonlarına katkıda bulundum. Yönetimdeki görevimden istifa ettiğimde, Sekreter Bay George Howell'dan ve Başkan Bay Beales'ten, Bay Beales'in Birliğe olan hizmetlerimin sadakati ve faydası olarak tanımlamaktan memnuniyet duyduğu en dokunaklı ve iltifat dolu mektupları aldım. Bay George Howell uzun mektubunu şu şekilde sonlandırdı:
"Davamızdaki erkekçe cesaretiniz, tutarlı ve onurlu davranışlarınız ve bu büyük hareketin Sekreteri olarak bana karşı her fırsatta gösterdiğiniz nazik ilginiz için içten saygılarımı kabul etmekten memnuniyet duyarım." Bu mektupların ek bir değeri, içtenlikle saygı duyduğum Bay Beales'in inanç konularında benden çok farklı olması ve Bay Howell'ın da neyse ki bana karşı dostça duygular beslememesidir. Bu Birliğin Yürütme Kurulu'ndayken Bay George Odger ile ilk kez yakından tanıştım ve Yürütme Kurulu'nda yer alan biri olarak izlediği açık sözlü yoldan ve yaptığı dürüst çalışmadan memnun olmam için bir nedenim oldu. Bay John Baxter Langley ve Bay R. A. Cooper da en önemli iş arkadaşlarım arasındaydı.

İrlanda'ya olan sempatim ve İrlandalılar için adaleti açıkça savunmam, beni neredeyse ciddi bir belaya sokuyordu. Daha sonra sözde Fenian hareketinin şefleri olarak suçlanan bazıları bana tavsiye almak için geldiler. Başkalarının da çok şey yazdığını görüyorum ve otobiyografimin geri kalan kısmını bir gün yazabilirim. Şu anda tehlikeden uzak olmayan, dikkatsizce söylenen sözlerin tehlikeye atabileceği insanlar var ve kendime gelince, bir hükümetin bana karşı kullanabileceği
baskı dilinin aptallığından suçlu olmayacağım. 1866'da yayınlanan İrlanda Sorunu hakkındaki broşürüm, Bay Gladstone'dan gönüllü bir onay mektubu kazandı, hayatımda ondan aldığım tek dostça mektuptu.

Huddersfield'da, Felsefe Salonu derslerim için usulüne uygun olarak kiralandığında, kiracıya sözleşmeyi feshetmesi için dindar bir etki uygulandı. Neyse ki, hukuken mülkiyete eşdeğer olan şey verilmişti ve kapılar bana karşı kilitlendiğinde, onları kırdım ve dersimi kalabalık ve son derece düzenli bir dinleyici kitlesine verdim. Tutuklandım ve Huddersfield hakimleri önünde beni yargılamaya çalıştılar; ancak kendimi başarıyla savundum ve
mahkûmiyetimi garanti altına almak için özel olarak tutulan Muhafazakâr avukat N. Learoyd'u kolayca yendim.

1868'de Muhafazakâr Hükümetle bir mücadeleye girdim ve bu mücadele Gladstone Hükümeti tarafından sürdürüldü ve 1869'da benim için tam bir zaferle sonuçlandı. O zamanki yasaya göre her gazete küfür veya kışkırtıcı iftiralara karşı 800 sterlin tutarında kefalet vermek zorundaydı. Bu kefaletleri vermeyi hiç teklif etmemiştim çünkü muhtemelen ayda bir kez el konulabilirlerdi.
Mart 1868'de Disraeli Hükümeti yasaya uymam konusunda ısrar etti. Ben reddettim. Hükümet daha sonra gazetemi durdurmamı istedi. Sonraki sayıda "Majestelerinin Hükümetine Meydan Okuyarak Basıldı" başlıklı bir makale yayınladım. Daha sonra, çok sayıda suçlama içeren ve büyük cezalar almaya çalışan bir Başsavcının bilgileriyle
tebliğ edildim.
Kendi avukatım olmaya karar verdim ve en iyi hukuki danışmanlığa danışırken, her zaman kendi davamı savundum. Yargıçların Odadaki
ara duruşmaları çok sayıdaydı,
çünkü hükümetin attığı hemen hemen her adıma itiraz ettim ve
neredeyse her zaman başarılı oldum. Ayrıca konuyu Parlamento'ya getirdim,
özellikle Bay Milner Gibson, Bay John Stuart
Mill ve Bay E. H. J. Crawford tarafından desteklendim. Bilgiler kalabalık bir mahkemede Bay Baron Martin'in önünde yargılanmak üzere çağrıldığında, Hükümet geri çekildi ve
jüri oluşturmayı reddetti; böylece savcılık çöktü.
Gariptir ki, Gladstone Hükümeti tarafından, Başsavcı Collier'in ağzından,
gazeteyi durdurursam ve
yanlış olduğumu kabul edersem hiçbir ceza vermeyeceklerini söyleme nezaketini gösterdi. Bunu reddettim ve savcılık şimdi Baron Bramwell ve özel bir jüri önünde yargılanmak üzere geldi. Bana karşı
Başsavcı Sir R. Collier, Başsavcı Sir J. D. Coleridge ve Bay Crompton Hutton vardı. Bu hukukçuların davayı yürütmede
hata yaptıklarını gördüm ve _nisi prius_ anında
bir karar almalarına izin verdim, ancak Lord Chief Baron Kelly ve Banco'da oturan tam bir mahkeme önünde uzun bir tartışmadan sonra, tamamen teknik gerekçelerle kararı bozdum. Hükümet, bana karşı yasayı uygulamada
acımasızca başarısız olduktan sonra, yasayı yürürlükten kaldırdı ve
İngiliz basın yasalarının iğrenç son esaretinden kurtulduğum için övünebilirim. Bay J. S. Mill bana şöyle yazdı: "Sabırlı direnişinizle
zararlı Yasanın yürürlükten kaldırılmasını sağlamada çok onurlu bir
başarı elde ettiniz." Hükümet, yenilmesine rağmen, onlarla mücadele ederken yaptığım büyük harcamanın herhangi bir kısmını bana geri ödemeyi reddetti.

Parlamentoya girmek her zaman hedefimdi ve 1808 Genel Seçimi'nde ilk kez bir aday olarak arenaya girdim. Yenildim; ama bu pek de harika bir şey değil. İngiltere'deki üçü hariç tüm
dergiler bana karşıydı.
Aptallığın çarpıtabileceği veya iftiranın uydurabileceği her türlü boş veya kötü niyetli hikaye bana karşı kullanıldı.
Her şeye
rağmen, yaklaşık 1.100 oy aldım ve belediye başkanından, ayrıca rakiplerimden biri olan Bay Charles Gilpin'den, yarışmada gösterdiğim sadakatle ilgili olarak, istenmeden ama nankörce dinlenmeden, kamuoyunun takdirini aldım.

Seçim mücadelesi sırasında her taraftan iftiralar yağdı. Sandwich'te yeniden seçilmek isteyen merhum Bay Capper, M. P.'nin anlattığı korkunç bir hikaye vardı: Northampton'daki açık meydanda saatimi çıkarıp beş dakika içinde beni öldürerek gücünü göstermesi için Tanrı'ya meydan okumuştum. Yetkisi sorgulanan Bay Capper, hikayeyi M. P. Bay C. Gilpin'den duymuş gibi yaptı ve Gilpin bu yalana ortak olduğunu öfkeyle reddetti. Bay Capper'dan özür dilemesini istedim, bu reddedilince kendisini dava ettim, ancak mahkeme emri tebliğ edildikten kısa bir süre sonra öldü. Hikaye Bay Capper'ın özgün bir uydurması değildi; otuz yıl önce Abner Kneeland hakkında bildirilmişti ve sokak köşelerindeki dindar misyonerlerin hala en sevdiği hikayedir. Daha da çirkin bir iftira, sözde komik bir haftalık dergi olan _Razor_'a eklendi. Bu dergiyi tam bir özür dilemeye zorladım, ancak iki yıllık davadan sonra ve yeni bir duruşma emri verildi. Geri çekilmek zorunda kaldığında, Hristiyan mal sahibi
masrafları ödemekten kaçınmak için iflas etti. Ne yazık ki fakir doğmuştum, hayatım sürekli bir mücadeleydi
ve borcumun yükü bu ve benzeri
yarışmalarda çok şişmişti.

Muhtemelen en şiddetli ve bana göre kesinlikle en maliyetli mücadele
yemin meselesiydi. Eskiden bu, bir Tanrı'ya ve gelecekteki bir ödül ve ceza durumuna inanmayan bir tanığın yeterliliğine karşı ölümcül bir itirazdı. Yasayı değiştirmek için birkaç girişimde bulunulmuştu, ancak hepsi başarısız olmuştu; ve aslında Sir J. Trevelyan'ın
tedbirleri yalnızca onaylamayı öngörüyordu ve yetersizliği ortadan kaldırmayı amaçlamıyordu. Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde davacı olduğum bir davada, delillerime itiraz edildi ve konuyla ilgili her mümkün mahkemede mücadele etmeye ve mümkünse yasayı değiştirmeye karar verdim.

Davayı bizzat Lord Baş Yargıç Bovill ve tam bir Kurul önünde, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde savundum ve şu anki Bay Yargıç Denman ve merhum Lord Şansölye Hatherly'nin yardımıyla yasa Parlamento'da iki kez
değiştirildi. Zafer elde edilmeden önce davayı Hata Mahkemesi'ne götürmek zorunda kaldım ve kendi masraflarımla iki yüzden fazla dilekçe hazırlayıp Parlamento'ya gönderdim. Sonuç olarak
1869 Delil Değişiklik Yasası ve 1870 Delil Daha Fazla Değişiklik Yasası, Özgür Düşünürlere tanık kürsüsüne çıkma hakkı verdi ve ben davamı kazandım. Hristiyan davalı iflas ederek bitirdi ve
ben de çok büyük bir borç ve masraf kaybı yaşadım. Orijinal borç ve faiz 300 £'un üzerindeydi ve çeşitli işlemlerin maliyetleri çok ağırdı.

1870 kışında, iki gecelik dersler için uygun şekilde alınıp ödenen Mirfield Belediye Binası, salonu barikat altına alan ve mahalleden büyük bir polis gücü sağlayan mülk sahipleri tarafından reddedildi. Bu konuda yasanın açıkça
çözülebilmesi için, sorunu yargılamak üzere bir dava açtım ve merhum Bay Yargıç Willis
lehimde güçlü bir şekilde ifade
etmesine rağmen, Bay Yargıç Mellor _nisi prius_ olarak, mühürlü bir tapu veya gerçek bir vefat dışında hiçbir şeyin işe yaramayacağını kabul etti. Bir salonun kullanıcısı için basit bir anlaşma, değerli bir bedel karşılığında bile olsa, istenildiği zaman iptal edilebilen bir lisanstı. Bu beni, salon sahipleri sözleşmelerini ihlal ettiğinde, Huddersfield'da yaptığım ve diğer yerlerde yaptığım gibi
haklarımı uygulamam gerektiğine ikna etti.

Fransa-Prusya mücadelesi sırasında 4 Eylül'e kadar tarafsız kaldım. Bismark'a ve onun kan ve demir teorisine karşıydım, ama aynı zamanda İmparatorluğa ve İmparator'a da karşıydım; bu yüzden ikisine de katılmadım. _Decheance_ ilan edildiği gün Plymouth'da ders veriyordum ve hemen ardından Cumhuriyetçi Fransa lehine ilk makalemi yazdım. Şimdi işe koyuldum ve Londra'da ve eyaletlerde bir dizi toplantı düzenledim, bunlardan bazılarına Dr. Congreve, Profesör Beesly ve Pozitivist partinin diğer önde gelen üyeleri katıldı. Bu toplantıların bu ülkedeki kamuoyunda pek bir etkisi olmadı, ama ne yazık ki Fransa'nın çöküşü o kadar büyüktü ve Bismark ile Moltke'nin elindeki kaynaklar o kadar büyüktü ki, sempati ifade etmek dışında sonuçlar verimsizdi. Ekim 1870'de, Tours'daki Cumhuriyet Hükümeti'nden, Leon Gambetta, Adolphe Cremieux, Al Glais Bizoin ve Amiral Fourichon tarafından imzalanmış, "Gouvernement de la Defense Nationale, reunis en delegasyon a Tours"un üyeleri olarak "tiennent a honneur de vous remercier chalereusement du noble conco" olduğunu beyan eden uzun ve gurur verici bir mektup aldım. Fransa'nın davasına sahip olmak senin elinde." 2 Şubat 1871'de Fransa'nın İngiltere Maslahatgüzarı M. Tissot bana şunları yazdı: "Quant a moi, mon cher ami, le ne puis que constater ici, comme je l'ai deja fait, comme je le feraien toute holiday, la dette que nous avons Contracted envers vous. Vous nous avez donne votre temps, votre aktivite, votre belagat, votre ame, la meilleure partie de vous meme, bir mot, la la France que vous avez ete seule a guardian ne l'oubliera jamais." Bu muhtemelen Fransa'ya olan hizmetlerim hakkında fazlasıyla gurur verici bir tahmin, ancak Fransız Cumhuriyeti'nin resmi temsilcisinden geldiği için bunu ekleme hakkına sahip olduğumu hissediyorum. 4 Eylül Geçici Hükümeti üyesi Mösyö Emmanuel Arago, Eylül 1871'de, Tours Temsilci Hükümeti tarafından yukarıda belirtildiği gibi Ekim 1870'te bana gönderilen mektuba şu sözleri yazdı: " Bir lisant cette letter, j'eprouve tres vivement le pişmanlık de n'avoir pu, en-ferme dans Paris, toujours de la Tours delegasyonunun cep telefonlarına imza atıyor Bay Bradlaugh est et sera toujours dans la Republique notre concitoyen. "

1870, 1871 ve 1872 yıllarında, daha önce Huddersfield'da görev yapan Rahip A. J. Harrison ile çeşitli tartışmalar yaptım. Newcastle'daki ilk tartışmaya, o yerin muhteşem Belediye Binası'nda yaklaşık 5.000 kişi katıldı.
Bristol'daki ikinci tartışma, Profesör Newman'ın başkanlık etmesiyle dikkat çekti.
Üçüncü tartışma Birmingham'daydı ve bir
girişimdi Sokratik yöntem ve son platform karşılaşması, Londra'daki
New Hall of Science'daydı. Rahip Bay Harrison'dan bahsetmem yeterli, birkaç hafta önce, söylenti hayatımı tehlikeye attığında, o
bir Bayan Bradlaugh'a nazik ve yapmacıksız bir başsağlığı mektubu yazan ilk kişi.

Galler Prensi'nin iyileşmesi için büyük bir şükran çığlığı yükseldiğinde, itiraz etmeden geçmesine izin veremezdim.
Tehlikeli bir şekilde hasta yatarken kendisine veya ailesine saldırmayı bıraktım,
ama hissetmediğim bir kederi de gizlemedim. Şükran
günü belirlendiğinde ve St. Paul'e biletler Lord Chamberlain tarafından işçi temsilcilerine gönderildiğinde, kalabalık bir izleyici kitlesinin katıldığı New Hall of Science'da bir protesto toplantısı düzenlemenin doğru olduğunu düşündüm. "toplantı hakkı" bana son birkaç yıldır Hükümetle kılıçları ölçmem için üç önemli fırsat verdi ve
her seferinde Hükümet yenilgiye uğradı. İlki, Bay Beales ile uyumlu hareket ettiğim Hyde Park toplantısıydı, şef olarak, bu çatışmanın şerefini
kime bıraktı. İkincisi, 31 Temmuz 1871'de,
aşağıdaki koşullar altında gerçekleşti. Bay G.
Odger ve bazı arkadaşları tarafından Pazar günü Hyde Park'ta bir toplantı yapılmıştı 30 Temmuz'da, Prens Arthur'a yapılan hibeye karşı protesto için; bu toplantı
ertelendi. Pazar öğleden sonra geç saatlerde,
ertelenen toplantı Hükümet tarafından yasaklandı. Pazartesi sabahı erken saatlerde Bay Odger, arkadaşlara yasal bilgim ve kişisel etkimden yararlanmam için bana başvurdu. Kabul ettim ve Hükümet
dayanarak, toplantının sorumluluğunun payımı aldım ve Bay Odger ile bir toplantıyı çağıran yeni bildirim.
İçişleri Bakanlığı bize sadece yazılı bir yasaklama da tebliğ etmekle kalmadı,
güç kullanma tehdidinde bulundu ve güç kullanmaya hazırlandı. Hemen Bay Bruce'a
gücün yasadışı olacağını ve buna karşı koyulacağını bildirdim.
Son anda ve aslında toplantının başlamasından sadece yarım saat önce, Hükümet yasağını kaldırdı ve yetkililere tamamen meydan okuyarak son derece düzenli bir
toplantı düzenlendi.

Daha yakın tarihli bir dava, Aralık 1872'de, Bay Odger, Bay Bailey ve diğerlerinin Bay Ayrton tarafından icat edilen bazı korkunç
ve gülünç düzenlemeler uyarınca kovuşturulduğunun bulunmasıyla gerçekleşti, ben, kendi sorumluluğumla, Hükümete eldiven.
Bunu en başarılı şekilde yaptım ve Parlamento'nun açılmasından kısa bir süre sonra
iğrenç düzenlemeler iptal edildi.

İngiltere'deki Cumhuriyetçi hareketten bahsetmek için şu anda çok erken, ki bunu aradım ve tamamen başarısız olmadım ,
tamamen yasal bir temelde organize etmek. "Brunswick Meclisi'nin Azli" konulu derslerimin, İngiltere ve İskoçya'nın en iyi salonlarından bazılarında, özellikle de Serbest Ticaret
Hall, Manchester, Belediye Binası, Birmingham, Belediye Binası, Northampton,
ve Belediye Binası, Glasgow. Bildiğim kadarıyla, herhangi bir İngiliz vatandaşının, karışıklık veya düzensizlik olmadan ve çeşitli Belediyelere ait binalarda, doğrudan hüküm süren ailenin miras hakkına meydan okuduğu ilk seferdir. Yukarıdaki taslağı yazarken, İtalyan, İrlanda ve Fransız siyasetinin dallarıyla bağlantılı birçok gerçeği bilerek atlamak zorunda kaldım. Ayrıca, kendi varoluş mücadelelerimi de tamamen atladım. Siyasi kısımlar dışarıda bırakıldı çünkü yalnızca bana ait olmayan ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca tam olarak anlatılamayacak sırlar var. İkincisi, bir veya iki yıl daha sıkı çalışmanın, bir süredir etrafımda ağır bir şekilde asılı duran borç yükünden kurtulmamı sağlayacağını umuyorum. ŞEYTAN HAKKINDA BİRKAÇ SÖZ

Dindar hafızaya sahip James Rex döneminde bu başlık altında yazmış olmak, muhtemelen, broşürümü okumadan bile, Dr. Faustus'un itibarını ve o günün kurnaz cadı avcıları tarafından uygulanan işkenceyle öldürmenin hoş planlarından bazılarını yakından tanımamı sağlardı. Ancak, kara büyü hakkında hiçbir bilgim olmadığını ve _diablerie_ konusunda tamamen beceriksiz olduğumu
söylerim ve onun Şeytan Majesteleri hakkında söyleyeceğim birkaç kelimenin, bedenlerin veya ruhların şüpheli bir şekilde kırmızı mürekkeple imzalandığı herhangi bir kutsal olmayan anlaşmaya sebep olmayacağına oldukça ikna oldum.

Birçok ülkede, Şeytan'la uğraşmak tehlikeli bir
deney olmuştur. 1790'da, Andre Dubuisson adında talihsiz bir adam, Şeytan'ı diriltmekle suçlanarak Bastile'ye kapatıldı. Okuyucumun, siyah yüzlü, kükürtlü yapılı, yaşlı bir keçi gibi boynuzlu, satir gibi bacakları, hoş olmayan uzunlukta bir kuyruğu ve onu elden çıkarmaya hazır herhangi bir talihsiz varlıktan bir beden satın alma eğilimi olan bir bireyin yanına onu hoş olmayan bir şekilde yerleştirmek istediğime dair en ufak bir endişe duymasını önlemek için, konuyu tamamen İncil'e dayalı bir bakış açısıyla ele alma niyetimi belirtmem yeterli. Şüphesiz bunu yapmalıyım; Hıristiyan Şeytanı bir İncil kurumudur. Tavsiye üzerine, Hıristiyan Şeytanı diyorum çünkü diğer dinler Şeytanlarıyla övündüler ve karışıklığı önlemek iyi olur. Ancak bu dinlerin hiçbirinin bizimki kadar şeytani bir Şeytan'ın onuru olmadığını açıkça kabul ediyorum. Gerçekten de bizim Şeytanımız en iyisi olmalı: en pahalısı odur. Bizimkinden başka hiçbir din,
Papalar, Piskoposlar, Konferanslar, Rektörler, Görevliler ve çeşitli unvanlara sahip ücretli vaizler dizisiyle övünemez. Ve bunların hepsi Şeytan'a karşı vaaz vermek için!

Konuma girmeden önce,
hakkını verme yeteneğimin az olduğunu itiraf etmem gerekiyor. Kesinlikle,
tek bir Şeytan'dan mı yoksa birden fazla Şeytan'dan mı bahsettiğimi söyleyemem.
Bir metinde, bir çoğulluğu kabul ederek "Şeytanlar"dan bahsediliyor; bir diğerinde,
"Şeytan"** sanki tek bir tane varmış gibi. Ancak,
ya bir Şeytan, birden fazla Şeytan ya da birden az Şeytan olduğunu adil bir şekilde varsayabiliriz; ve,
böylece yolumuzu salt sayısal zorluklardan temizledikten sonra,
Şeytan'a hakkını vermeye devam edeceğiz. Şeytan ya Tanrı'nın bir çocuğu ya da en azından ailenin en yakın dostu gibi görünüyor; Çünkü "Tanrı'nın çocuklarının Rab'bin huzuruna çıkmak için geldikleri bir günde, Şeytan'ın da aralarına geldiğini" görüyoruz;***
ve onun huzurunda hiçbir şaşkınlık veya hoşnutsuzluk ortaya çıkmıyor. Eyüp Kitabı'nda anlatılan, Tanrı ile Şeytan arasında geçen konuşmanın, bizim için, sahnenin nadirliğine ve ilgili kişilerin yüksek karakterine orantılı bir değeri var.

* Levililer xvii, 7.

** Luka iv, 2. *** Eyüp i, 6

Bu nedenle, Eyüp Kitabını "tamamen bir _argumentum fabulae_" olarak kınayan Martin Luther'in kâfir eleştirilerine rağmen, tüm ayrıntıları kendimiz için dikkatlice incelemeye kararlıyız; ve bunu yaparken, her şeyi bilen Tanrı'nın Şeytan'a, Sen nereden geliyorsun? sorusunu sorduğunu görünce doğal olarak şaşırıyoruz. Her şeyi bilen Tanrı'nın bu konuda cahil olduğunu varsayamayız ve böyle bir sorgunun yapılmış olması karşısında şaşkınlık duymaktan kaçınamayız. Şeytan'ın cevabı, doğruluğunu varsayarak -ve metin bize şüphe etmek için hiçbir neden bırakmıyor- şaşkınlığımızı artırıyor ve şaşkınlığımızı büyütüyor. Verilen
cevap, "Yeryüzünde gidip gelmekten ve yukarı aşağı gitmekten,"dir. Bu cevaba değinirken, akıllarına ve sağduyularına güvenerek ilahi gerçeği görmezden gelen o zavallı kişilere hitap etmiyorum. Kendimi gerçek inananlara hitap ediyorum ve şunu soruyorum, İncil'inden Şeytan'ın yeryüzünde gidip gelebildiğini, yukarı aşağı yürüyebildiğini ve yine de yolculuğu sırasında ara sıra her yerde bulunan Tanrı ile karşılaşmadığını öğrenince şaşırmıyor mu? Rab, Şeytan'ın cevabı hakkında hiçbir yorumda bulunmuyor, ancak şöyle diyor: "Kulum Eyüp'ü düşünmedin mi? Yeryüzünde onun gibi, mükemmel ve dürüst, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan biri yok." Tanrı'nın, o zamanlar dünyada yaşayan tek iyi adam hakkında Şeytan'ın fikrini istemesi oldukça sıra dışıdır: Tanrı'nın her şeyi bildiğini ve Şeytan'ın fikrini sormadan bildiğini ve Tanrı'nın değişmez olduğunu ve bu nedenle Şeytan'ın fikrinin ifadesinden etkilenmeyeceğini bildiğimizde daha da sıra dışıdır. Şeytan'ın cevabı şudur: "Eyüp Tanrı'dan boşuna mı korkuyor? Etrafına ve her yanında sahip olduğu her şeye çit örmedin mi? Ellerinin işini kutsadın ve ülkedeki serveti arttı; ama şimdi elini uzat ve sahip olduğu her şeye dokun, o zaman yüzüne karşı seni lanetleyecektir." Tanrı'nın bu cüretkar iddiaya cevabı nedir? Dürüst Eyüp'ü koruma kararlılığını mı ifade ediyor? Kötü ayartıcıyı azarlamak için gücünü kullanıyor mu? Hayır. "Rab Şeytan'a dedi ki, Bak, sahip olduğu her şey senin elinde; sadece
kendisine elini uzatma." Ve bu, Eyüp'ün mükemmel ve dürüst bir adam olmasının, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan biri olmasının ödülüydü. O, Şeytan'a gönderilmedi, fakat Şeytan sahip olduğu her şeye gönderildi. Ve
pişmanlık duymadan her şeyini kaybetti - oğullarını, kızlarını, öküzlerini, eşeklerini, develerini ve koyunlarını, hepsi yok edildi ve yine de Eyüp günah işlemedi. Bazı ilahiyatçılar, burada
kötülük ve talihsizlik altında sabrın ve memnuniyetin güzel bir resmini elde etmemizi
önerdiler. Fakat ben,
kötülüğe sabırla boyun eğmenin veya talihsizlik altında memnuniyetle dinlenmenin iyi olmadığını söylüyorum.
Kötülüğe direnmenin çok daha erkekçe, kötülüğe karşı savaş açmanın çok daha asil olduğunu,
kötülüğün ve talihsizliğin nedenlerini dikkatlice araştırmanın,
bunları ortadan kaldırmayı hedefleyerek çok daha iyi olduğunu öne sürüyorum. Haksızlık altında hoşnutluk bir suçtur,
baskı altında gönüllü teslimiyet bazılarının
olmasını istediği erdem değildir.

"Yine Tanrı'nın oğulları kendilerini Rab'bin önünde sunmak için geldikleri bir gün oldu [sanki Tanrı'nın çocukları ondan hiç uzak kalabilirmiş gibi],
ve Şeytan da Rab'bin önünde sunmak için onların arasına geldi. Ve
Rab Şeytan'a dedi, Nereden geliyorsun? Ve Şeytan Rab'be cevap verdi ve dedi ki, Yeryüzünde gidip gelmekten ve
aşağı yukarı yürümekten. Ve Rab Şeytan'a dedi, Kulum Eyüp'ü düşündün mü, yeryüzünde onun gibisi yok mu? Kusursuz ve
dürüst bir adam, Tanrı'dan korkan ve kötülükten kaçınan biri? Ve yine de dürüstlüğünü
sımsıkı tutuyor, sen beni NEDENSİZ YOK ETMEK İÇİN ona karşı harekete geçirmene rağmen."

Tanrı bir insana sebepsiz yere onu yok etmek için harekete geçirilebilir mi? Eğer öyleyse,
Tanrı ne değişmezdir ne de her şeyi bilendir. Yine de İncil, Şeytan'ın Tanrı'yı ​​sebepsiz yere Eyüp'ü yok etmek için Tanrı'ya karşı harekete geçirdiği korkunç itirafını Tanrı'nın ağzına koyar. Eğer doğruysa, Tanrı'nın iyiliğini yok eder; eğer yanlışsa, o zaman İncil bir vahiy değildir.

Ama Şeytan Rab'be cevap verdi ve dedi ki, "Deri deriye, evet, bir insan canı için sahip olduğu her şeyi verir; şimdi elini uzat ve
kemiğine ve etine dokun, o da sana yüzüne karşı lanet okuyacaktır."

Rab şimdi Şeytan'ı huzurundan kovuyor mu? Ayartıcısına karşı herhangi bir öfke veya kızgınlık ifadesi var mı? Öyle değil. "Rab Şeytan'a dedi ki, İşte, o senin elinde, ama canını kurtar."
Ve Eyüp, herkesten daha iyi olduğu için, sonuç olarak kendini ayağının tabanından tepesine kadar
iğrenç çıbanlarla vurulmuş halde bulur. Rab'bin yolları bizim yollarımız gibi değildir, aksi takdirde bu bir erdem teşvikinin tersi gibi görünürdü.

Bu şeytani tema hakkında daha fazla bilgi için İncil'imizin sayfalarını çeviriyoruz.

Davut'un numaralandırma anlatımını dikkatlice okuduktan sonra, bir yerde "Tanrı" ve bir diğerinde "Şeytan"ın geçmesi gibi görünen çelişki karşısında şaşkınlığa düşüyoruz.*

* 1 Tarihler xxi, 1; 2 Sam. xxiv, 1

Ancak Tanrı ile Şeytan arasında sıradan insanların farkında olduğundan daha fazla uyum olabilir. Ne yazık ki, büyük bir bilginliğe sahip olma avantajımız yok, ancak İncil'in bilgili yorumcularından biri, İbranice Azazel sözcüğünden bahsederken bize şunu söylüyor: "Bu korkunç ve saygıdeğer Tanrı ismi, İncil yorumcularının kalemleriyle, _bir Şeytan, bir
dağ_, bir vahşi doğa ve bir erkek keçi olmuştur."* Anlaşılmazlık, Tanrı'nın bir niteliği olabilir, çünkü kutsal ve saygıdeğer babalar için bile, Tanrı bazen bir erkek keçiden veya bir Şeytandan ayırt edilemez olmuştur. Keçiler ve Şeytanlar aynı şekilde boynuzlar ve kuyruklarla temsil edilir. Küfürlerin bu üzücü fikir karmaşasını büyütmeyeceğine inanıyoruz. Büyük dilsel becerilere sahip olmadığımız için, dinin asla sadece sağduyu veya insan çabasıyla geliştirilemeyeceğine inanarak İngilizce İncil'e bağlı kalıyoruz. "Mooigniazimoongo" kelimesini Sooahelee lehçesinde Tanrı'nın eşdeğeri yapan ve "Teacatzintiliztlatlacolli" kelimesiyle Ottomi Kızılderilileri için "orijinal günah"ı temsil eden ve Delaware'lilere "Schiwelendamowitchewagan" olarak tövbeyi öneren Misyonerin becerisine, anlamadan hayranlık duyuyoruz.

Bu tercüme edilen thaumaturgik sömürülerde Tanrı ve Şeytan'ın birbirleriyle karıştırılmasına şaşırmıyoruz.

Tanrı bir ruhtur. İsa, Şeytan tarafından ayartılmak üzere Ruh tarafından yönlendirildi; ve ruhların insanları Şeytan'a götürmesi de çok olasıdır. Viski toddy ile gece boyunca çok yakın bir tanışıklık, genellikle ertesi gün _delirium tremens_ ve mavi şeytanlarla takip edilir.
Okurlarımıza hem spiritüel hem de ruhsal karışımlardan kaçınmalarını tavsiye ediyoruz. Bunlar ayık düşünceye üzücü bir şekilde müdahale eder ve beyninizle Şeytan'ı oynarlar.

İsa'nın Şeytan tarafından ayartılmasının tarihi başka bir makalede ele alınmıştır.** Yine de bu noktada İngiltere Kilisesi'nin bir ilahiyatçısının görüşünü eklemek iyi olabilir: "Şeytan'ın Tanrı'nın Oğlu'na şahsen görünmesi
_kesinlikle daha harika değildir_, daha uzak bir çağda Tanrı'nın oğulları arasında, Tanrı'nın huzurunda, doğru Eyüp'ü ayartmak ve işkence etmek için ortaya çıkmasından."

* G. R. Gliddon'ın "Land's Sagra Scritura"dan alıntısı,
bölüm iii, bölüm 1.

** "İsa Mesih kimdi?" s. 8.

Fakat Şeytan'ın İsa'yı bedensel ve gerçek anlamda havada taşıması - önce yüksek bir dağın tepesine, sonra da tapınağın en yüksek
tepesine - tamamen kabul edilemez, anlayışımıza bir hakarettir.* Günümüzde bu kadar çok din adamının kendi inançlarını hararetle reddetmesi hoş bir şey. Şeytan'ın rengi hakkında sert bir şekilde konuşmaya hazır değilim; beyaz adamlar onu siyaha, siyah adamlar beyaza boyar; fakat koyu tenli ve açık tenli inananların önyargılarını hesaba katarsak, görünmez bir yeşil renk mantıksız bir
renk olmazdı. Onun renksiz olmadığını varsayıyoruz, aksi takdirde Evanjelistler veya orada bulunan kişiler sinagogdaki adamdan Şeytan'ın kovulmasına tanıklık etmekte önemli zorluklar yaşarlardı.** Bu Şeytan kirli bir Şeytan olarak tanımlanıyor ve bu nedenle, hem temiz Şeytanların hem de kirli Şeytanların olduğu sonucuna varmak adil bir çıkarımdır. Matbaa Şeytanları çoğunlukla kirli Şeytanlardır, ancak onlar sadece küçük Şeytanlardır ve onları fazla abartmamalıyız. Neredeyse tüm Şeytanlar konuşuyor gibi görünüyor ve bu nedenle bazı bekar metafizikçiler tarafından dişil cinsiyetten oldukları varsayılmıştır, ancak buna katılmak için hiçbir neden göremiyorum ve eşim de bunun tam tersini düşünüyor. Şeytanlar muhtemelen iyi Hıristiyanlardır - bir metin bize inandıklarını ve titrediklerini söylüyor. Bazı zavallı Şeytanlar için, ne kadar
çok inanırlarsa o kadar titredikleri bir gerçektir. Başka bir metinde Şeytan'ın kükreyen bir aslan gibi dolaşıp, yutabileceği birini aradığı söylenir. Ancak, zayıf ve kemikli işçi sınıfını yerse, bu kadar çok şişman piskopos ve şişman başdiyakoz
tüketilmeden kalırsa, o son derece kötü bir zevke sahip olacaktır.

*"Christian Records", Rahip Dr. Giles, s. 144.

**Luka iv, 35, 36.

Şeytanlar bir tür ebedi semender olmalıdır, çünkü bize Şeytan ve melekleri için
sonsuz bir ateşin hazırlandığı ve Şeytan'ın içine atıldığı kükürt ve ateş gölü olduğu söylenir.**
Belki de ateşin içindeyken semender olmak yerine
su samuru kabilesinden olacaklardır; ancak bu, kükürt konusunda benden çok daha iyi bir yargıç olan Bay C. H. Spurgeon'un
çözebileceği bir sorudur. Şeytan, en azından bir vesileyle,
bir tartışmacı olarak tasvir edilmiştir. Başmelek Mikail ile tartışmış,
Musa'nın bedeni hakkında çekişmiştir;*** ve kişilik tartışmasının bu yozlaşmış günlerinde, din şampiyonunun, günümüzün Grant'leri, Cooper'ları ve Brindley'lerinden farklı olarak, Şeytani rakibine karşı çok medeni olduğunu bilmek hoştur. Şeytan bir zamanlar
1.000 yıl boyunca dipsiz bir kuyuya hapsedilmiştir.**** Eğer bir kuyunun dibi yoksa, üstünü kapatmak için pek de bir sınırlama yoktur; ancak inanç ve dua ile, dipsiz bir kuyu için bile iyi bir temel elde edilebilir.

Bazıları Şeytan'ın Yaratılış'ın yılanı olduğunu, yani
bu kılıkta Havva'yı gerçekten ayartanın Şeytan olduğunu ileri sürmektedir. Bu konuda şu zorluk var: Şeytan bir yalancıdır,***** ancak Havva ile yapılan röportajda yılan kendini kesin gerçekle sınırlamış gibi görünüyor.****** Aslında hiçbir benzerlik noktası yok - boynuz yok, toynak yok, kuyruk dışında hiçbir şey yok - ve bunlar herhangi bir şekilde tanımlanamıyor.

* Matta, xxv, 41.

** Yahuda, 9.

*** Yuhanna viii, 44.

**** Vahiy xxi, 10.

***** Vahiy xxi, 2.

****** Yaratılış iii, 4, 5, 22.

Eski Ahit Şeytanlardan biraz bahseder, bazen Şeytan'dan bahseder, ancak "Şeytan"dan asla bahsetmez ve Matta'da onu, tanıtılmadan ve sanki eski bir tanıdıkmış gibi, ayartma sahnesine dahil etmek neredeyse fazla görünüyor. Eski Ahit'te kükürt ve ateş gölü hakkında hiçbir şey okuduğumu hatırlamıyorum; inancın bu özelliği
Hristiyan sevgisinin sıcaklığının ilham vermesi için saklıydı; Pentateuch
buna hiç değinmez. Zekeriya bir vizyonda "Baş Rahip Yeşu'nun Rab'bin meleğinin önünde durduğunu ve Şeytan'ın da ona karşı koymak için
sağında durduğunu" gördü.* Şeytan'ın Yeşu'ya neden karşı koymak istediği açık değil; ancak Yeşu'nun giysileri çok kirli bir halde olduğundan,
Rahibe temizliğin erdemlerini vaaz ediyor olabilir.
Temizliğin dindarlığa yakın olduğu sıklıkla söylenir; dürüstçe itiraf ediyorum ki
temiz bir günahkârı kirli bir azize tercih ederim. İsa, on iki havariden birinin Şeytan olduğunu söyledi,** ancak bunun, Cennet'in anahtarlarını emanet ettiği sadakatsiz ve korkak Petrus'tan mı yoksa onu para karşılığında satan Yahuda'dan mı bahsettiğini söylemeye hazır değilim, tıpkı günümüzdeki hemen hemen her piskoposun yapacağı gibi. Piskoposlar, zengin bir adamın Cennet'e girmesinin, bir devenin iğne deliğinden geçmesi kadar zor olduğunu vaaz ediyorlar; ancak kendilerini ve ailelerini, en azından kükürt kokusunu asla
beklemiyormuşçasına açgözlülükle ve umursamazca zenginleştiriyorlar. Şeytan'a karşı koymanız
söyleniyor ve o sizden kaçacak;*** eğer bu doğruysa, o korkak bir Şeytan'dır ve bu nedenle Milton'ın görkemli, meydan okuyan, neredeyse kahramanlık tasviriyle pek uyuşmuyor. Ancak Milton bir şairdi ve gerçek dinde
çok az şiir vardır.

* Zekeriya iii, 1.

**Yuhanna VI, 70.

***Yakup iv, 7.

Yahudi hükümdarlarından biri olan Yarovam, Şeytanlar için rahipler atadı*
ve bu, günümüzde tüm ortodoks din adamlarının siyah giysili beyefendiler olmasının nedeni olabilir. İsa'nın zamanında, Şeytan,
bir deli, sağır, dilsiz, kör veya felçli birinin bedeninde olmadığında,
Cennette olmalıydı; çünkü İsa, bir keresinde, öğrencilerine Şeytan'ı şimşek gibi Cennetten düşerken gördüğünü söylemişti.** Elbette, bu
hızlı bir inişe işaret ederdi, ancak hafif bir olay olmasına rağmen, gülünecek bir şey değildir ve metni açıklama işini saygıyla din adamlarına bırakıyoruz.
İsa, Simon Petrus'a Şeytan'ın onu buğday gibi elemek istediğini söyledi;*** bu metinde İsa'nın öğrencisini
çileden çıkardığı öne sürülebilir. Havari Pavlus, Şeytan'a Guernsey, Devonport ve Yarmouth yargıçlarının polise baktığı gibi bakmış gibi görünüyor, çünkü Pavlus, Hymeneus ve Alexander'ı Şeytan'a teslim etti,
ki küfür etmemeyi öğrensinler.****

Eğer bir Hristiyan vaizin deneyiminden alınan şu alıntı güvenilirse, canlanmacılar Cehennem ve Şeytan'a karşı geçici başarılarından dolayı çok şey borçludurlar:

"Thomas English, canlanmaları teşvik etmek için çok şey yapan çok gürültülü ve aktif vaizlerden biriydi." dinleyicilerine "yutan
ateşle yaşamaktan, sonsuz yanmaya katlanmaktan, Şeytan'ın
tükürüğünde kavrulmaktan, ızgarasında kızartılmaktan, çatalıyla
çalkalanmaktan, sıvı ateşi içmekten, kükürt dumanlarını solumaktan, kızgın
bir denizde
boğulmaktan, ateşli yataklarda yatmaktan" bahsederdi,***** vb.

* 2 Tarih: xi, 15.

** Luka x, 18.

*** Luka xxii, 31.

**** 1 Tim. i, 20.

***** "Metodizmden Hıristiyanlığa Hac Yolculuğu."

Günümüzde Reginald Radcliffe, Richard
Weaver ve C. H. Spurgeon'un (bazıları Exeter Hall'da verilen) kaba tiradları, yukarıdaki alıntının bazılarının düşündüğü gibi
abartma olmadığına dair kanıt teşkil edecektir. Londra'da, kalabalık izleyici kitlesinin önünde, Bay Weaver,
orijinallikten uzak ve yalnızca kopyalanmış kaba saba bir değerle,
Rab'be "tanrısızları beş dakika boyunca Cehennem'in ağzında salla" diye seslendi. Bay Spurgeon, eğer gerçekse ve Tanrı tarafından kendisine
gösterilmişse, son derece iğrenç derecede korkutucu olan ve bizim inandığımız gibi,
yanlış ve sadece kendi kaba, hastalıklı fantezilerinin
yarattığı Cehennem resimleri çizdi, bu da bizde hem bir aşağılama hem de tiksinti duygusu uyandırdı.

Wesleyanlar, birkaç yıl önce, Şeytan'ı ünlü "Sinek Şeridi" tartışmasında öne çıkan bir özellik haline getirdiler, öyle ki bu konu hakkında konuşan ve yazan bir Wesleyan, "Sinek Şeridi" yazarlarının Şeytanlar olduğunu öne sürdü ve bir zamanlar Wesleyan olan başka bir yazar şöyle diyor: "Şeytan hakkında soruşturma yapmama neden olan ilk şey, onun tacize uğradığını düşünmemdi. Onu yeterince kötü buluyordum ama insanların onun hakkında yalan söylemesinden korkmaktan kendimi alamadım. Çok gayretli bir dua önderi olan R. S------ biraz yulaf çaldı ve suçu Şeytan'a yükledi. T. C------ sarhoş oldu ve aşk şöleninde Şeytan'ın bir süredir onunla çok meşgul olduğundan yakındı ve sonra onu savunmasız bir anda aldı. B. S----- yalan söylerken
tespit edildi ve Şeytan'ın kendisine karşı
üstünlük kazandığından şikayet etti. Yaşlı George White piposunu yakarken parmaklarını yaktı
ve bunu yapmasının Şeytan'ın işi olduğunu ilan etti; ve Çiftçi
Duffy karısını kırbaçladı ve bunu Şeytan'ı
içinden atmak için yaptığını söyledi. Bu, Şeytan'ın gerçekte ne tür bir etkiye sahip olduğunu bilme isteği uyandırıyor ve bu araştırmaya, Şeytan'ın, ortodoks inanç için Yüce Tanrı kadar gerekli olduğuna dair bana güvence veren arkadaşım Bay Trelevan tarafından teşvik edildim."* Belgravia civarındaki şık vaizler çoğunlukla Şeytan'dan uzak durur ve kükürt lekesinden kaçınırlar;
verdikleri meta pekmezdir.

* "Metodizmden Hristiyanlığa Hac Yolculuğu."

Benim için, tanıdığım tek Şeytan, hilekarlık ve zorbalıkla beslenen o kara Şeytan cehaletidir; safdil birçok kişi tarafından kişileştirilmiş ve geçmişte, kitleleri korkularıyla yönetmeyi, onları sevgileriyle yönlendirmektense tercih eden bilgili ama hain birkaç kişi tarafından sürdürülmüştür. Bu şeytan, gerçekten de kükreyen bir aslan değil, korkak ve hain bir boa yılanıdır; devasa görkemli gerçekleri katlar ve vahşi gücünün şiddetiyle
onları kıvranarak ezmiştir. Ama oh! görkemli bir gün geliyor:
Gecenin şimdiye kadarki karanlığının ortasında yükselen güneşin parlak ışınları
delicidir, gerçeğin ışığı cehaletin sislerini dağıtır. Parlak
gerçekler karanlık sanrıları kovar; kudretli gerçekler dindar sahtekarlıkların üstesinden gelir,
ve artık insanların her şeye gücü yeten bir
şeytan, yeryüzünde dolaşıp sürekli lanetlenmelerini arayan bir şeytan fikrinden korkmalarına gerek kalmaz.

Evet - "Macmillan's Magazine"deki bir yazarın ifadesini kısmen benimsemek gerekirse - Tanrı'da her şeyi bilen, her şeye gücü yeten bir varlık görmeyi reddediyorum, bizi bu dünyaya irademiz olmadan koyan, neredeyse her şeye gücü yeten ve süper ince bir Şeytan'a karşı eşitsiz bir şekilde karşı karşıya getirerek
içinde elimizden geldiğince mücadele etmemizi sağlayan ve sonra, eğer başarısız olursak, sonunda bizi bu dünyadan Cehennem ateşine atan, orada bir grup aşağılık Şeytan'ın bizim için yeni işkenceler icat etmekte sürekli ve hiç bitmeyen bir iş bulduğu; suçumuz, başarının imkansız hale getirildiği yerde başarılı olmamış olmamızdır. Şeytanlar ve lanet doktrininde hiçbir yüce, hiçbir erkeksi, hiçbir insani düşünce geliştirilmez. Güçlü bir inanç olsa da, iğrenç acımasızlığıyla hem öğretmeni hem de öğretilenleri aşağılar; ve eğer bir inanç yerine bir
form ise, o zaman Şeytan doktrini yanıltıcı bir aldatmacadır,
ki zayıf zihinleri korkutur ve asla güçlü adamları geliştirmez.

DAVUT'UN YENİ HAYATI.

Herhangi bir eski şahsiyetin biyografik bir anlatımını derlerken,
engellerin çoğu biyografimizi topladığımız çeşitli geleneklerin belirsizliğinden ve sıklıkla nüfuz eden ve değerlerini azaltan parti önyargısı ve renklendirmesinden kaynaklanır.
Mevcut durumda böyle bir engelle karşılaşılmaz, böyle bir önyargı düşünülemez,
çünkü Davut'un hayatını verirken, onu her şeyi bilen bir Tanrı'nın insana verdiği mükemmel ve yanılmaz vahiyden çıkarırız ve böylece onu okuyucularımıza herhangi bir şüphe, belirsizlik veya zorluktan uzak bir şekilde
sunabiliriz. Davut'un babası, Beytüllahim-Yahuda'dan bir Efratlı olan Jesse'ydi. Jesse'nin sekiz oğlu (1 Samuel xvi, 10, 11 ve xvii, 12) veya sadece yedi oğlu (1 Tarihler ii, 13 ila 15) vardı ve Davut ya sekizinci ya da yedinci oğuldu. Bazıları bunun
başlangıçta zor olduğunu düşünebilir, ancak bu tür kişiler yalnızca kendi entelektüel yeteneklerine güvenenler veya Colenso'nun aritmetiği tarafından
yanıltılmış olanlar olacaktır.
Eğer siz, sevgili okuyucum, herhangi bir şüpheniz varsa, hemen kalifiye bir ilahiyatçıya danışın ve o size dua ve inançla, ruhun yardımıyla doğru bir şekilde
anlaşıldığında sekiz ile yedi arasında gerçekten hiçbir fark olmadığını açıklayacaktır. Aritmetik tamamen kâfirce bir kazanımdır ve tüm gerçek inananların kaçınması gereken bir şeydir. Bunun kanıtı olarak, üç kere bir birdir önermesinin Hristiyan inancının temel bir maddesi olduğunu söyleyebilirim. Davut'un büyük büyükannesi kutsal fahişe Rahab'dı ve büyükannesi, bekarken gece Boaz'ın ayaklarına yatan ve sabahleyin, herhangi birinin onu torunu gibi tanıması için yeterince aydınlanmadan ayrılan bir hanımdı. Davut gençken babasının koyunlarını güderdi ve görünüşe göre bunu yaparken oyun oynamada
kurnaz, güçlü bir yiğit, savaş adamı ve konularda
ihtiyatlı biri olarak ün kazandı. Asker olarak ününü erken ve
harika bir şekilde kazandı, çünkü o "sadece bir gençti" ve Tanrı'nın en kutsal sözü, Golyat'la savaşmaya gittiğinde zırhla yürümeye çalıştığını, ancak buna alışkın olmadığı için yapamadığını belirtir (1 Samuel xvii, 39, Douay
versiyonu). Samuel bundan kısa bir süre önce Davut'u meshetti ve Rab'bin ruhu o günden sonra onun üzerine geldi. Bir adam ruhlara
alışırsa hayatı muhtemelen ahlaksızlık, sefalet ve talihsizliklerle dolu olacaktır ve ruhlar ona
alışırsa sonuç sonunda hemen hemen aynıdır. Saul İsrail Kralı olduğu için, Rab'den gelen kötü bir ruh onu rahatsız etti. Şeytanın
müziğe
kulağı yoktu ve Saul'a, bu kötü ruhu geri gönderen Rab'be geri gönderebilmesi için David'in bir
arp çalması
önerildi. Yahudilerin arpı başarıyla çalındı ​​ve Saul, David'in
hizmetleri sayesinde sık sık kötü ruhtan kurtuldu. Bunda
mucizevi bir şey yok; halk konserlerinde birçok çalışan, coşkulu bir koro, neşeli bir şarkı veya vatansever bir ilahiyle "mavi şeytanlardan" kurtarıldı. Davut, kralın silah taşıyıcısı olarak atandı, ancak ilginç bir şekilde bu görevin bir çoban olarak
görevlerine müdahale etmediği görülüyor; Gerçekten de babasının koyunlarının bakımı kralın zırhının bakımından daha önemliydi ve savaş zamanında "gidip babasının koyunlarını beslemek için geri döndü." Belki de "meselelerdeki ihtiyatı" onu bu şekilde kendine bakmaya yöneltti.

Bir Filistinli, Gat'lı bir Golyat (yüksekliği altı arşın ve bir karış veya düşük bir hesaplamayla yaklaşık dokuz fit altı inçti) İsrail ordularına meydan okumuştu. Bu Golyat (belirli bir dini gazetenin saygıdeğer spor muhabirinin kelime dağarcığını kullanmak gerekirse) ağır ağırlıkların gerçek bir şampiyonuydu. Üzerinde saldırı ve savunma olmak üzere ikişer kilo zırh taşıyordu ve meydan okuması büyük bir ağırlık taşıyordu. Davut kardeşleri için biraz yiyecekle gelene kadar Saul'un askerleri arasında bunu kabul etmeye cesaret eden kimse yoktu. Davut devle savaşmak için gönüllü oldu, ancak Saul bu kadar tehlikeli bir çatışmaya katılmaya
yetkili olmadığını söyleyerek itiraz etti, Davut bir _aslan
ve bir ayı_ kovaladığını, _onu_ sakalından yakalayıp _onu_ nasıl _öldürdüğünü_ anlattı. Davut'un
teklifi kabul edildi, devle savaşmasına izin verildi. Bir ayette
Davut Filistinliyi bir taşla öldürdü, başka bir ayette onu
devin kendi kılıcıyla öldürdü, 2 Samuel, yaklaşık xxi, ayet 19'da ise Gittili Golyat'ın Elhanan tarafından öldürüldüğü söylendi. İnançlarımıza ve daha çok kürsülerine büyük saygı duyan tercümanlarımız,
Galyat'ın önüne nazikçe "kardeşi" kelimesini eklediler. Bu, gerçek inananı
Gatlı Golyat'ın farklı zamanlarda farklı kişiler tarafından nasıl öldürülebildiğini anlamanın zorluğundan kurtarır. Davut
önceden Saul tarafından iyi tanınıyordu ve o hükümdar tarafından çok seviliyor ve kayırılıyordu. Ayrıca, devasa Filistinliyle savaşmaya gitmeden önce kral tarafından da görüldü. Yine de Saul kendi
zırh taşıyıcısını ve çok sevilen arpçısını unutmuştu ve Abner'e Davut'un kim olduğunu sormak zorundaydı. Kralın ordusunun komutanı olan Abner, kralın
zırh taşıyıcısının kim olduğunu biliyordu ve tabii ki Davut'u iyi tanıyordu; bu nedenle, "Ruhun yaşadığı sürece, ey ​​kral, bilemem" diye cevap verdi. Bir gün, Rab'den gelen kötü ruh Saul'un üzerine geldi ve o da kehanetlerde bulundu. Maneviyata meyilli olan insanlar, ruhların etkisi altındayken sık sık büyük saçmalıklar
söylerler ve bazen ayık olduklarında bundan pişman olurlar. Ancak, Saul'un içindeki bir şeytanla kehanet ettiğini bilmek, antik spiritüalizmde ilginç bir gerçektir. Şeytan ve kehanetin ortak etkisi altında, Davut'u öldürmeye çalıştı ve bu tekrarlandığında, hatta Davut kralın kızıyla evlendikten sonra bile (iki yüz adamı katlederek ilginç ve narin bir düğün çeyizi elde etmişti), sonra kendi hayatını kurtarmak için Davut Naioth'a kaçtı ve Saul onu tutuklamak için elçiler gönderdi, ancak kralın elçilerinin hepsi peygamber olduktan sonra, sonunda Saul kendisi gitti ve bu sefer Rab'bin ruhu üzerine geldi ve giysilerini çıkardı ve geri kalanlar kadar sert bir şekilde kehanet etti. Ne hakkında peygamberlik ettiğini bilmiyoruz. Aslında, rahipler güçlerinin bolluğu sırasında karlardan o kadar büyük kesintiler yaptılar ki, halk için dinle bağlantılı olarak karlı olan çok az şey kaldı.

Davut bir süre sürgünde yaşadı, etrafında sıkıntıda olan herkesi, borçlu olanları ve hoşnutsuz olanları topladı. Saul, yakalanmasını sağlamak için birkaç sonuçsuz girişimde bulundu, ancak daha iyi bir sonuç alamadı: iki kez kendisini Davut'un eline bıraktı, Davut da iki kez zalim bir krala merhamet gösterdi, ama o bunu asla masum bir halka göstermedi. Davut, Gat Kralı Akiş'e
davrandı ve güvenliğinden şüphe etti, geri çekilişini gizlemek için deli numarası yaptı. Daha sonra, savunmasız çiftçilere bazen bir tür şantaj uygulayarak güvencesiz bir hayat yaşadı. Çiftliğin soyulmadan kalmasına izin verdiği için bir çiftçiye tazminat ödemesi için başvuruda bulunmuş ve talebi yerine getirilmemiş, merhamet Tanrısı'nın yüreğine göre bir adam olan Davut, derhal çiftçiyi ve tüm ev halkını, onun gasplarına boyun eğmedeki kötü isteksizlikleri nedeniyle öldürmeye karar verdi. Çiftçi Nabal'ın karısı konuyu uzlaştırdı. Davut "onun kişiliğini kabul etti" ve on gün sonra Nabal yatağında ölü bulundu. Davut daha sonra altı yüz adamla birlikte gitti ve Gath kralı Akiş'in koruması altında yaşadı; ve böylece ikamet ederken (''Çalmayacaksın'' diyen bir Tanrı'nın meshedilmişi olarak) çevredeki yerlerdeki sakinleri soydu; ayrıca ''Sen 1 cinayet işlemeyeceksin'' kuralına itaat ederek, katletti ve soygunlarını Kral Akiş'e bildirecek ne bir erkek ne de bir kadın bıraktı; ve o, "yalancı dudakların iğrenç olduğu" bir Tanrı'nın "yollarında yürüdüğü" için, eylemleriyle ilgili olarak Akiş'e yalan raporlar verdi. Elbette bunların hepsi, yolları bizim yollarımız gibi olmayan Tanrı'nın yüceliği içindi. Kısa süre sonra Filistliler, İsraillilerle sürekli tekrar eden çatışmalardan birine daha girdiler. Onlara kendisinin ve çetesinin yardımını kim teklif etti? Kendi vatandaşlarıyla savaşmayı kim teklif etti? Tanrı'nın kalbine göre hareket eden, kanunlarına uyan ve yalnızca Tanrı'nın gözünde doğru olanı yapmak için kendi yollarında yürüyen Davut. Filistliler hainin yardımını reddettiler ve Davut'u bu alçaklığın
tamamlanmasından kurtardılar. Davut, Filistinlilere olan bu vatansever olmayan hizmetini sunarken, kendi şehri Ziglag, şüphesiz Davut ve takipçilerinin ülkelerinde gerçekleştirdiği en haksız soygun ve cinayetlerin intikamını almaya çalışan Amalekliler tarafından ele geçirildi. Davut'un kendi arkadaşları, bu talihsizliğin Davut'un suçlarının bir cezası olduğunu düşündükleri açıktı, çünkü onu taşlamaktan bahsediyorlardı. Amalekliler her şeyi ele geçirip götürmüşlerdi, ancak düşmanlarından hiçbirine kötü muamele etmemiş veya onları öldürmemiş gibi görünüyorlar. Davut daha az merhametliydi. Onları takip etti, ganimeti geri aldı ve develerle kaçan 400 kişi dışında hiçbirini esirgemedi. Saul'un ölümü sonucunda, kısa süre sonra Davut Yahuda tahtına yükseltildi ve Saul'un oğlu İşboşet ise İsrail Kralı yapıldı. Fakat suikaste uğrayan İşboşet, suikastçıları öldürdü, onlar da ödül umuduyla haberi getirdiler ve sonunda İsrail'in de hükümdarı oldu.

Dindar okuyucularımın şüphesiz farkında olduğu gibi, İsrail'in Tanrısı Rab, Musa'nın zamanından sonra, genellikle bir sandığın veya kutunun tepesinde, iki altın figürünün arasında otururdu ve bir keresinde Davut, takipçileriyle birlikte Tanrı'nın sandığını getirmek için Baal'e bir yolculuk yaptı. Sandığı öküzlerin çektiği yeni bir arabaya koydular. Yolculukları sırasında öküzler tökezledi ve
sonuç olarak arabayı salladı ve sürücülerden biri olan Uzza, Tanrı'nın yere düşebileceğinden korkarak, sandığı tuttu, görünüşe göre onu sabitlemek ve devrilmesini önlemek için. Sevgi Tanrısı olan Tanrı, herhangi birinin böyle bir iyilik yapmaya kalkışmasından çok rahatsız oldu ve Uzza'yı hatasının cezası olarak anında öldürdü. Bu, bir adamın Tanrı Kilisesi'nin yıkıldığını görmesi durumunda onu asla desteklemeye çalışmaması gerektiğini gösterir; eğer kendini kurtaracak kadar güçlü değilse, ne kadar erken yıkılırsa insanlık için o kadar iyi olur - yani, yıkılırken ondan uzak dururlarsa. Davut, Rab'bin Uzza'yı öldürmesinden çok rahatsızdı; aslında, Davut katliamın tekelini istemiş gibi görünüyor ve öldürme yetkisi olmadan yapıldığında her zaman hoşnutsuzluk gösteriyordu. Hoşnutsuz olan Davut, sandığı Kudüs'e götürmedi; O, bunu Obed Edom'un
evinde bıraktı, ancak Rab, Obed Edom'a Uzza'ya yaptığından daha nazik davrandığı için, Davut onu götürmeye karar verdi ve öyle yaptı,
ve Davut yarı çıplak bir şekilde sandığın önünde dans etti, bu yüzden
Mihal tarafından kınandı. Hikaye, Lord Campbell'ın eylemi uygunsuz davranışların yayınlanmasını engellemeseydi, kendi başına, herhangi bir Holywell-Street broşürü kadar ahlaksız bir zihin için eğlenceli olurdu. Tanrı'nın en kutsal sözünün sayfalarının, eylemin kapsamına girmediğine inanıyoruz ve bu nedenle müstehcen dil sevenler, İncil var olduğu sürece yasal
bir tatmin elde edebilirler. Uzun yıllar boyunca göçebe bir hayat süren, "bir çadırda ve bir meskende" ve "çadırdan çadıra" ve "bir meskenden diğerine" "yürüyen" ve İsrailoğullarını Mısır'dan çıkardığı zamandan beri "hiçbir evde oturmamış" olan İsrail'in Tanrısı'na "içinde oturabileceği bir ev" teklif edildi, ancak Davut'un yaşamı boyunca bunu kabul etmeyi reddetti, ancak Davut'un oğlunun kendisine böyle bir mesken inşa etmesine izin vereceğine söz verdi. Artık güçlü bir hükümdar olan ve birçok karısı ve cariyesi olan Davut, bir gün askerlerinden birinin güzel karısını gördü. Bu ahlaksız hükümdarla görüşmek, şehvetinin tatminini arzulamaktı. Kocası Uriah, kral için savaşıyordu, ancak Davut, Uriah'ın savaş alanında yokluğunda karısının erdemini çalacak kadar alçaktı. "Zina etmeyeceksin," emirlerden biriydi, ancak Tanrı bize bu Davut'tan bahseder, "emirlerimi tuttu ve sadece
gözümde doğru olanı yapmak için tüm yüreğiyle beni izledi" (1. Krallar, c. xiv, v. 8). Davut karısını baştan çıkardıktan sonra, kocasını çağırttı, karısının onursuzluğunu affetmesini istedi, tıpkı bir kral veya prensin baştan çıkarıcı olduğu diğer ülkelerde birçok adamın yaptığı gibi. Bazıları paçavralar içindeki erdemin taç giydiğindeki kötülükten daha az değerli olduğunu savunur. Uriah bu şekilde kandırılmazdı ve dindar Davut, soğukkanlılıkla planladı ve acımasızca Uriah'ın hain cinayetini idam ettirdi. Tanrı tamamen adildir; ve Davut
zina ve cinayet işledikten sonra, Tanrı Davut'un suçunda hiçbir payı veya payı olmayan ve asla Batşeba'nın rahminden doğmasını
seçmeyen masum bir çocuğu cezalandırdı ve öldürdü. Bundan sonra
Kral Davut eskisinden daha da zalim ve merhametsiz oldu. Daha önce Moab sakinlerini sistematik olarak katletmişti, şimdi insanları testerelerle
kesiyor, tırmık ve baltalarla kesiyor ve tuğla ocaklarından geçiriyordu. Yine de Tanrı bu adam için "gözümde doğru olanı yaptı" dedi. Bu kadar kötü bir kral, bu kadar hain bir adam, bu kadar sadakatsiz bir sevgili, bu kadar zina yapan bir koca, elbette kötü bir babaydı ve kötü çocukları vardı. Bu nedenle, oğlunun Ammon'un kız kardeşi Davut'un kızı Tamar'ın erdemini çaldığını ve daha sonra Ammon'un kendi kardeşi Davut'un oğlu Abşalom tarafından öldürüldüğünü okuduğumuzda pek şaşırmıyoruz ve Abşalom'un kendisinin, evin tepesinde, tüm İsrail'in gözü önünde, Tanrı'nın seçilmiş halkının bir çocuğuna yakışır bir davranışla babasının utancını tamamlamasına pek şaşırmıyoruz. Yine de bunlar Tanrı'nın seçilmiş ırkıdır ve bu, "hayatının tüm günlerinde Tanrı'nın yollarında yürüyen" adamın ailesidir. Her şeyi bilen ve her şeyi adil olan ve tövbe etmesi gereken bir adam olmayan Tanrı, Saul'un bir adamı bağışlaması nedeniyle Saul'u kral yaptığı için tövbe etmişti. Davut'un saltanatında aynı iyi Tanrı, İbrahim'in soyundan gelenlere üç yıl boyunca kıtlık gönderdi ve seçilmişlerini böyle aç bırakmasının nedeni sorulduğunda, Tanrı'nın cevabı, Saul'un Gibeonluları öldürmesi nedeniyle Davut'un tebaasına kıtlık gönderdiğiydi. Tatmin edici bir neden! - Oliver Cromwell'in Kraliyetçileri öldürmesi nedeniyle Tanrı, İkinci Charles'ın tebaasını cezalandıracaktır. Bir neden, diğerine eşdeğer olan
gözleri kirletmektir, ancak bir piskopos veya hatta bir kırsal dekan, Tanrı'nın adaletinin ne kadar dikkat çekici bir şekilde tezahür ettiğini gösterecektir. Davut adalette geri kalmamıştı. Saul'a onun soyunu kesmeyeceğine yemin etmişti - yani Saul'un ailesini yok etmeyeceğine. Bu nedenle Saul'un iki oğlunu ve Saul'un beş torununu alıp onları asan
Cibeonlulara teslim etti. Rab'bin yolları garip bir şekilde
harikadır! Saul, Cibeonluları öldürdü, bu nedenle yıllar sonra Tanrı Yahuda'yı
aç bıraktı. Cibeonlular, Saul'un suçuyla hiçbir ilgisi olmayan, sadece onun soyundan gelen adamları astılar ve sonra bize
"Rab topraklar için dua etti" denildi. Belki de Davut, Saul'un kraliyet ailesinden kurtulmak istiyordu. Rab'bin İsrail'e karşı öfkesi alevlendi ve Yakup'un soyundan gelenleri cezalandırmak için bir bahane istedi, Davut'u halkını saymaya yöneltti. Tarihler bunun Şeytan olduğunu söyler ve dindar insanlar böylece Tanrı ile Şeytan arasında doğru şekilde anlaşıldığında pek bir fark olmadığını öğrenebilirler. Her ikisi de kitlelerin cehaletinden kaynaklanan kişileştirmelerdir ve bunların devamı safdillikleriyle sona erecektir. Davut, İsrail ve Yahuda kabilelerinin nüfus sayımının yapılmasını sağladı. Samuel ile Chronicles arasında yaklaşık 270.000 askerlik önemsiz bir anlaşmazlık vardır, ancak okuyucular bu kadar küçük bir yanlışlığın onlarla cennet arasında durmasına izin vermemelidir. Dua ederek bakıldığında 270.000 adam nedir? Herhangi bir şüphenin ortaya çıkması fikri, dindar bir zihin için aynı anda hem küfürlü hem de saçmadır. Kâfirler, 1.570.000 askerin Yahudilerin sahip olabileceğinden daha büyük bir ordu oluşturduğunu öne sürerler. Sadece şunu ekleyebilirim ki, Tanrı her şeye kadir olduğundan, Yahudi ulusunun silahlanmasını mucizevi bir şekilde artırma veya azaltma gücünü sınırlamak için hiçbir neden yoktur. Davut, halkını saymakta yanlış yapmış gibi görünüyor, ancak komşularını soymak veya öldürmek veya barışçıl çiftçileri yağmalamakta yanlış yaptığı asla söylenmiyor. Davut, "Günah işledim" dedi. Kral yanlış yaptıktan sonra, çok merhametli bir Tanrı, halkın üzerine bir salgın hastalık getirdi ve yöneticilerinin işlediği bir suçtan dolayı 70.000 İsrailliyi öldürdü. Bu korkunç katliamı yapan melek, cennet ile yeryüzü arasında bir yerde durdu ve Kudüs'ü yok etmek için elinde çekilmiş bir kılıçla elini uzattı, ancak İncil'in kana susamış Tanrısı bile "kötülükten tövbe etti" ve meleğe, "Yeter" dedi. "Melek nerede duruyordu ve neyin üzerinde? Soruları cevaplamak için birçok cilt yazılabilirdi. Kılıç hangi metaldendi ve nereden yapılmıştı? Çekilmiş bir kılıç olduğu için kını neredeydi? Melek bir kılıç kemeri takıyor muydu? Dindar bir zihin çerçevesinde incelendiğinde, bu sorunların çözümüne yönelik girişimden çok sayıda kutsal talimat çıkarılabilir.

Davut artık yaşlanıyor ve güçsüzleşiyor ve sonunda, onu besleyecek güzel bir kızın avantajına sahip olmasına rağmen, yıpranıyor ve ölüm saati geliyor. Ah! Mezmur yazarının ölüm sözleri için! Tanrı'nın yüreğine göre bir adamın ölüm döşeği sahnesinden hangi dindar talimatı çıkaracağız! Yahuda'nın son sözlerini dinleyin. Dindar dolandırıcılıklarla ve sahtekarlıklarla yetinen sizler, büyük, cömert, nüktedan Voltaire, erkeksi, özverili,
yozlaşmaz Thomas Paine, insancıl, basit, çocuksu adam, ama
güçlü şair, Shelley--bunlardan dehşetle yüz çeviren,
gerçek olsa bile asılsız, Tanrı'nın özel gözdesinin ölüm yatağına benimle gel. Batşeba'nın çocuğu onun yanında duruyor.
Öldürülen Uriah'ın herhangi bir düşüncesi yaşlı Davut'un beynini yoruyor mu, ya da gecikmiş bir tövbe
hafızasının sayfalarındaki kanlı lekeyi sildi mi? Ölmekte olan Davut ne diyor? Keruvlardan, meleklerden ve göksel korolardan mı bahsediyor?
Hayır, bunların hiçbiri dudaklarından çıkmıyor. Suçla lekelenmiş hayatını itiraf ediyor ve oğlundan daha iyi bir kral, daha gerçek bir
adam, daha dürüst bir vatandaş, daha bilge bir baba olmasını mı istiyor? Hayır, öyle değil--dudaklarından pişmanlık dolu hiçbir kelime veya iç çekiş, hiçbir pişmanlık veya tövbe ifadesi kaçmıyor. Ölmekte olan Davut ne diyor? Tanrı'nın kral yaptığı bu iğrenç zina eden; hayatı "Cennetteki Babamız" tarafından korunan bu kırmızı elli soyguncu; yalancı dudakları Tanrı'nın gözünde lütuf bulan ve öldüğünde Cennet'te güvende olan bu yalancı kral. Davut tövbe ediyor mu? Hayır, açgözlü kaplan veya kurt gibi, bir kez kan tadınca av için daha da istekli hale gelir, kan için can atar; ölür ve son nefesinde oğlundan iki yaşlı adamın gri saçlarını kanla mezara getirmesini yalvarır. Yine de bu, Tanrı'nın meshedilmiş kralının, Tanrı'nın seçilmiş halkının en büyüğünün hayatıdır.

Davut'un birkaç Mezmur yazdığı iddia edilmektedir. Bunlardan birinde, Tanrı'ya, tüm düşmanlarını elmacık kemiğinden vurduğu ve dinsizlerin dişlerini kırdığı için Tanrı'yı ​​öven bir P. R. üyesinin ifade tarzıyla hitap ediyor. "Kaslı Hıristiyanlığın" savunucuları
olmayan bu günlerde, Tanrı'yı ​​bir tür
muhteşem Benicia Boy olarak sunan metafor birçok hayran bulabilir. On sekizinci Mezmur'da,
Davut Tanrı'yı ​​"burun deliklerinden duman ve ağzından ateş çıkan", "kömürlerin tutuşturulduğu" biri olarak tanımlıyor. Tanrı'yı ​​gökten inen biri olarak tasvir ediyor ve "bir kerubiye bindi" diyor. Bilgili Parkhurst, tek bacaklı, dört kanatlı, dört yüzlü bir hayvanın, yarı aslan, yarı boğa, yarı kartal, yarı insan ve eğer bir ölçütse yarı şeytanın bir benzerini veriyor. Bu açıklama doğruysa,
inançlılara İlahiyat'ın
atlı kahramanlıklarının harikulade karakteri hakkında bir fikir verecektir.

Yirmi altıncı Mezmur'da, yazar, Davut, diğer
kötülüklerine ek olarak kendi ikiyüzlülüğünü de ifşa eder. Tanrı'ya dürüst ve doğru bir adam olduğunu; kötülük yapanlardan
uzaklaştığını söyleyecek kadar küstahtır, ancak otuz sekizinci Mezmur'a inanacaksak,
aşağılık ikiyüzlü çoktan iğrenç bir hastalığa yakalanmış olmalı -- ahlaksızlığı ve suçluluğuna bağlı bir ceza. Başka bir Mezmur'da, yalancı Davut Tanrı'ya "yalan söyleyen benim
gözümde
kalmayacak" der. Onun kötü niyetli doğasını anlamak için, bir düşmana karşı Tanrı'ya ettiği duayı alıntılamaktan daha iyisini yapamayız (Mezmurlar 6-14):

"6. Onun üzerine kötü bir adam koy: ve Şeytan onun sağında dursun.

"7. Yargılanacağı zaman mahkûm edilsin: ve duası
günah olsun.

"8. Günleri az olsun: ve bir başkası onun görevini üstlensin.

"9. Çocukları öksüz, karısı dul olsun.

"10. Çocukları sürekli serseri olsun ve dilensin: ekmeklerini
ıssız yerlerinden arasınlar.

"11. Gaspçı sahip olduğu her şeyi ele geçirsin: ve yabancılar
emeğinin yağmalanmasına izin versin.

"12. Ona merhamet gösterecek kimse olmasın: ve
öksüz çocuklarına iyilik edecek kimse olmasın.

"13. Soyundan gelenler yok olsun: ve sonraki nesilde
adları silinsin.

"14. Atalarının suçları Rab tarafından anılsın: ve
annesinin günahı silinmesin."

Davut'un hayatının tam olarak ele alınması, her ortodoks okuyucuya inancını teşvik etme ve sürdürme konusunda büyük yardım sağlamalıdır. Tanrı tarafından tüm kurallara itaat eden ve tüm emirleri yerine getiren biri olarak anılsa da, cinayet, hırsızlık, yalan söyleme, zina, sefahat ve ihanetin kendisine yüklenebilecek suçlar arasında olduğunu görünce şaşırırız. Davut bir yalancıydı, Tanrı bir hakikat Tanrısıdır; Davut
acımasızdı, Tanrı merhametlidir ve uzun süre acı çeker; Davut bir hırsızdı, Tanrı "Çalmayacaksın" der; Davut bir katildi, Tanrı "Cinayet işlemeyeceksin" der; Davut Uriah'ın karısını aldı ve Nabal'ın karısını "kabul etti", Tanrı "Komşunun karısına göz dikmeyeceksin" der;
Yine de, tüm bunlara rağmen Davut Tanrı'nın kalbine göre bir adamdı.

Bu Yahudi hükümdarın karakterinde kurtarıcı bir özellik var mıydı? O iyi bir vatandaş mıydı? Eğer öyleyse, İncil ona böyle bir unvan kazandıracak her eylemi dikkatlice gizlemiş ve bunun yerine bize Nabal olayındaki gasp girişiminin kaydını vermiş ve bizi kanunsuz, hoşnutsuz ve borçlu takipçilerinin ordusuna dair bir bildirimle donatmıştır. Nazik ve sadık bir koca mıydı? İhtiyaç anında kendisine yardım edenlere minnettar mıydı? Hayır; yarı yolda donmuş halde, yolcunun göğsünde yeni bir hayata ısınan ve sonra onu zehirli dişleriyle haince bıçaklayan yaralı yılan gibi, Davut da Saul'un takibine karşı kendisine sığınak sağlayan Gath Kralı'nın arkadaşlarını ve müttefiklerini soyup öldürmüştür. Vatanseverliği birçok kötü alışkanlığını gölgede bırakıyor mu? Ülkesine olan sevgisi birçok yanlışını siliyor mu? Bunu bile değil. Davut, kendi vatandaşlarına karşı gönüllü olarak hizmet eden kalpsiz bir haindi ve Filistliler onun hain yardımını reddetmeseydi bunu yapacaktı. İyi bir kral mıydı? Şimdi rahipler böyle söylüyor; ama erdeminin kanıtı nerede? Suçları tebaasına bir veba ve salgın getirdi ve saltanatı savaşların, isyanların ve suikastların, entrikaların ve karşı entrikaların sürekli bir dizisidir.

Davut'un hayatı insanlık tarihinin sayfasında kara bir lekedir ve en büyük umudumuz, Tanrı'dan gelen bir ruh yazarı ilham ettiyse, o zaman bunun yalancı bir ruh olması ve bize gerçek yerine kurgu vermiş olmasıdır.

YAKUP'UN YENİ HAYATI.

Okuyucuya Tanrı'nın seçilmiş halkının taslaklarını sunmak hoş bir iştir. Özellikle Tanrı'nın sevdiği bir adamın hayatı boyunca meydana gelen ilginç olayları özetlemek hoş bir görevdir. Yakup, İshak'ın oğluydu; İbrahim'in torunu. Bu üç adam o kadar kusursuzdu, hayatları o kadar itiraz edilemezdi ki, İncil'in Tanrısı "İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı" olarak anılmaktan hoşlanırdı. İbrahim'in köleleri olduğu, gerçeğe tam olarak uymadığı ve bir keresinde karısını ve çocuğunu kumlu bir çölün merhametine bıraktığı doğrudur. İshak'ın bir şekilde babasının örneğini ve ikiyüzlü uygulamalarını izlediği ve Yakup'un erkeksi duygulardan yoksun, aşağılık, bencil, kardeşlikten uzak bir dolandırıcı, korkak bir düzenbaz, kurnaz bir düzenbaz olduğu doğrudur, ancak yine de iyi insanlar olmalılardı, çünkü Tanrı "İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı"ydı. Yakup ismi uygunsuz değildir. Kalisch şöyle diyor:
"Bu unvan, açık etimolojik anlamıyla ele alındığında,
derin bir rezillik ima eder; çünkü türetildiği kök _aldatmak, dolandırmak_ anlamına gelir ve bu kadar aşağılık bir anlamda kelimenin aynı biçimi başka yerlerde de kullanılmıştır (Yeremya ix, 3). Bu nedenle Yakup, kurnaz bir _sahtekâr_ olmaktan başka bir şey olmazdı; bu anlamda
Esav, düşmanlığının hararetinde, aslında kelimeyi açıkça açıklar,
ismi haklı olarak Yakup (aldatmak) olarak adlandırılır çünkü beni iki kez aldattı" (Yaratılış xxvii, 30). Sıradan Ortodoks İncil kronolojisine göre, Yakup MÖ 1836 veya 1837 civarında doğmuştur, yani "başlangıçtan" ​​itibaren yaklaşık 2.168 yıl sonra, babası İshak o zamanlar altmış yaşındaydı. Kutsal Yazılar kronolojisiyle ilgili bir zorluk vardır ki, metnin açıklanmasında manevi yardımların avantajına sahip olmasaydık, bu aşılmaz olurdu. Bu zorluk, İncil'in kronolojisinin, bu açıdan, İncil tarihinin büyük bir kısmı gibi, tamamen güvenilmez olmasından kaynaklanır. Ancak, Eski veya Yeni Ahit'e sıradan, günlük gerçekler için bakmayız;
ya da bakarsak, hakikat arayıcısının hayal kırıklığı şiddetli olur; orada gizemler, mucizeler, paradokslar ve şaşkınlıklar ararız ve
aradığımız nesneleri bulmakta zorluk çekmeyiz. Yakup, ikiz kardeşi Esav ile birlikte, İshak'ın, yaklaşık on dokuz yıldır evli olduğu ve henüz çocuksuz olan Rebekah adına Rab'be yönelttiği özel bir yalvarış sonucunda doğdu. Kâfir fizyologlar (ve fizyolog olan herkesin aynı zamanda kâfir olması garip ama açıklanamayan bir gerçektir) duanın kısırlığa yol açacak böyle bir hastalığın veya anormal organik yapının sonuçlarını onarmak için çok az şey yapacağını iddia ederler. Ancak yetenekli din adamlarımız, İncil'in bize bilim öğretmek için tasarlanmadığı konusunda hemfikirdir; veya en azından bu yöndeki girişimlerinin çok acınası başarısızlıklar olduğunu öğrendik. Misyonunun öğretilemez olanı öğretmek; anlaşılmaz olanı anlamamızı sağlamaktır. Yakup doğmadan önce Tanrı, kendisinin ve soyunun Esav ve soyundan gelenler üzerinde hakimiyet kurmasını emretti - "büyük olan küçüğüne hizmet edecektir."* İncil'in Tanrısı adil bir Tanrı'dır, ancak zayıf bedenin, Esav'ın çocuklarını babalarının doğumundan önce köleliğe mahkum eden bu proemial kararnamenin adaletini keşfetmesi zordur.

*Yaratılış xxv, 23.

Yakup, yaşam savaşındaki korkak bir düzenbaz gibi, kardeşinin topuğundan tutarak dünyaya geldi, yolunu
kapatan geleneksel önyargı çitinde bir gedik açmaya cesaret edemeyen,
daha cesur bir savaşçıyı takip etmeye ve cesaretinin meyvelerini toplamaya
yeterince hazır. "Ve oğlanlar büyüdü: ve Esav kurnaz bir avcıydı, kır adamıydı: ve Yakup çadırlarda yaşayan sade bir adamdı." Bir gün Esav avından, ölümün eşiğine kadar bitkin ve yorgun bir şekilde döndü. Açtı ve ikiz kardeşi ve tek kardeşi Yakup'un yanına geldi ve şöyle dedi:
"Lütfen beni doyur,"* "çünkü çok bitkinim."** Benzer bir durumda, böyle yalvarılan herhangi bir adam, özellikle de tek kardeşi olduğunda, aynı anda, aynı rahimden doğmuş, aynı memeden emilmiş, aynı çatı altında beslenmişse, hemen diğerine emrindeki en iyi şeyi teklif etmez miydi? Ancak Yakup bir insan ve bir kardeş değildi, Tanrı'nın seçilmiş insanlarından biriydi ve Tanrı'nın doğum öncesi seçimiyle onurlandırılmıştı. "Bir adam bana gelip kardeşinden nefret etmezse, o benim öğrencim olamaz." Yahudi İsa, daha sonra böyle öğretti, ancak bu erken çağda Yahudi Yakup, pratikte, sonraki doktrini önceden haber verdi. Teolojinin talihsizliklerinden biri, hatta suçu,
Tanrı'ya duyulan sevginin sıklıkla insana karşı acı ve aktif bir nefretle birlikte olmasıdır. Yakup, Yahudi ırkının kurucularından biriydi ve
bu tarih öncesi çağlarında bile, sert pazarlık yapma içgüdüsü güçlü bir şekilde gelişmiş görünüyor. "Yakup, Esav'a, "Bugün bana ilk doğum hakkını sat," dedi. Aç adam boşuna itiraz etti ve ilk doğum hakkı bir tabak çorba karşılığında satıldı.

* Yaratılış xxv, 30

**Douay versiyonu.

Eğer bugün bir adam kardeşinin ihtiyaçlarından yararlanıp ilk doğum hakkını elinden alsaydı, tüm iyi ve dürüst insanlar onu kardeşçe davranmayan bir alçak ve en aşağılık düzenbaz olarak görürdü; ancak, 4000 yıldan daha kısa bir süre önce, çok farklı bir ahlak standardı hakim olmuş olmalı. Gerçekten de, eğer Tanrı değişmezse, bugün şeref ve dürüstlük hakkındaki ilahi kavramlar en yüce adamlarımızınkinden çok farklı olmalı. Tanrı, Yakup'un davranışlarını onayladı ve destekledi. Onayı, daha sonra Yakup'a duyduğu sevgiyle, onayı ise Yakup'un refahına gösterdiği ilgiyle gösterilir. Bu öğretici hikayeden, dünyevi ve aklı başında bir insana, kelimenin tam anlamıyla anlaşıldığında hile gibi görünen herhangi bir eylemin, dindar ve dua eden bir insan için, manevi olarak anlaşıldığında dindarlık eylemi haline geldiğini öğrenebiliriz. Bunu iyice anlamak için çok fazla inanç gerekir; _örneğin_, yurtdışındaki misyonerlik amaçları için pazar okullarında yoksul çocukların yarım peni ve çeyrek penilerini toplamak ve bunları, evdeki iyi beslenmiş yoksul papazlar için düzenlenen yıllık bir şenlik yemeğinde iki veya üç yüz pound harcamak dolandırıcılık gibi görünür; ve _Times_'a S. G. O. baş harfleriyle yazan asil lord da böyle düşünmüştür. Eğer daha fazla inanca ve daha az sağduyuya sahip olsaydı, dindarlığı görür ve işlemin hilesini tamamen göz ardı ederdi. Dindar vaizler ve zeki yorumcular, Esav'ın doğum hakkını hor gördüğünü beyan ederler. Onların bildirilerini kutsal kitap alıntılarıyla destekleyebileceklerini inkar etmiyorum, ancak anlatının böyle bir izlenim vermesi gerektiğini inkar ediyorum. Esav'ın sözleri şöyleydi: "İşte ölmek üzereyim: ve bu ilk doğum hakkı bana ne kazandıracak?"

Yaşlanan ve fiziksel zayıflıklarından dolayı ölümün yaklaştığını düşünen İshak, ölmeden önce Esav'ı kutsamak için can atıyordu ve ona ok ve yay alıp tarlaya gidip, yaşlı İshak'ın sevdiği lezzetli bir et için avlanmasını söyledi. Esav ayrıldı, ancak isteğini yerine getirmek için babasının huzurundan ayrıldığında, Yakup sahneye çıktı. Annesinin kışkırtmasıyla, aşağılık bir
hileyle kendini Esav olarak tanıttı. Rebekah'ın hazırladığı lezzetli bir etle babasının huzuruna çıktı ve İshak, "Sen kimsin, oğlum?" dedi. Yalancı dudaklar Rab için iğrençtir. Rab Yakup'u sevdi, ancak Yakup yaşlı kör babasına yalan söyledi ve "Ben Esav'ım, senin ilk oğlun" dedi. İshak'ın bazı şüpheleri vardı: bunlar, oyunun bu kadar çabuk nasıl öldürüldüğünü sormasıyla ortaya çıktı. Tanrı'nın sevdiği Yakup, utanmaz bir küfür ruhuyla, "Çünkü Tanrın Rab bunu bana getirdi" diye cevap verdi. İshak hala tereddüt ediyordu, sesin Yakup'un sesi olduğunu
sanıyordu ve tekrar ona sordu, "Sen benim oğlum Esav mısın?" dedi. Tanrı gerçeğin Tanrısı'dır ve Yakup'u severdi, ancak Yakup "Ben'im" dedi. Sonra İshak Yakup'u kutsayarak, Esav'ı kutsadığına inandı: ve Tanrı, sahtekarlığın başarılı olmasına izin verdi ve kendisi de Yakup'u kutsadı. İbranilere Mektup olarak bilinen o olağanüstü kompozisyonda, İshak'ın imanla Yakup'u kutsadığı söylenir. Peki İshak'ın hangi imanı vardı? Yakup'un Esav olduğuna olan imanı mı? İnancı
aldatıcı görünümler tarafından üretildi. İnancı
yanlış
temsillerden kaynaklandı. Ve dünyada, İshak'ın Yakup'u kutsadığında, onu Esav olduğuna inanarak sahip olduğu dinsel inançlarından daha iyi bir temele sahip olmayan çok sayıda insan var. Douay İncil'inde bu dikkat çekici anlatı hakkında şu notu buluyorum: "Aziz Augustine (X. contra
mendacium c. 10), bu yeri geniş bir şekilde ele alarak, Yakup'u bir yalandan mazur gösterir, çünkü bu bölümün tamamı gizemliydi, çünkü Yakup'un peygamberlik ışığıyla anlayabileceği gibi, daha sonra Yahudi olmayanlara, bedensel Yahudilerden önce verilecek olan tercihle ilgiliydi. Şimdiye kadar, hem ilahi seçimle hem de Esav'ın özgürce devriyle, ilk doğum hakkının Yakup'a ait olduğu kesindir; böylece davada herhangi bir yalan
varsa, bu resmi ve affedilebilir bir yalandan başka bir şey olmazdı." Bir
patrik olmak ve ölümünüzden yıllar sonra yalanlarınızı peygamberlik ışığının yardımıyla gerçeğe
dönüştürmek için çalışan gerçek bir azize sahip olmak ne kadar da görkemli. Yalan söylemek her zaman en itibarsız olanıdır, ancak ölüm döşeğinde suç daha da iğrenç hale gelir. Ölüm saati birçok insanı gerçeği söylemeye
korkuturdu, ancak Yakup üzerinde pek bir etkisi olmadı.
İshak ölmek üzere olmasına rağmen, bu açgözlü düzenbaz umursamadı, böylece ölmekte olan adamdan
aradığı ödülü aldı. Tanrı'nın doğruluğu sevdiği ve kötülükten nefret ettiği söylenir, ancak o kötülük yapan Yakup'u sever ve dürüst Esav'dan nefret ederdi. Tüm düzenbazlar az çok korkaklıkla renklendirilmiştir. Yakup
bu kuralın bir istisnası değildi. Kardeşi, İshak'a uygulanan aldatmacaya
öfkelendi, Yakup'u öldürmekle tehdit etti. Yakup, Annesi ve kaçtı. Rebekah'ın teşvikiyle, İshak Yakup'a Laban'ın kızlarından biriyle evlenmesini emretti. Laban'ın yaşadığı Haran'a giderken Yakup dinlendi ve uyudu. Uyurken rüya gördü; normalde rüyaların pek bir önemi yoktur, ancak İncil'de daha önemlidirler. İncil'in en önemli ve hayati gerçeklerinden bazıları rüyalarda iletilir ve haklıdırlar; eğer insanlar uyanık olsalardı, muhtemelen vahiyleri saçma olarak reddederlerdi. Karanlığın prensi, şeytan, gündüzleri İncil'e karşı insanlığı o kadar çok etkiler ki, her şey karanlık olduğunda, gözlerimiz kapalı olduğunda ve duyularımız uykuda olduğunda, Tanrı'nın gizemleri en açık şekilde görülür ve anlaşılır. Yakup "uykusunda yeryüzünde duran bir merdiven gördü ve tepesi göğe değiyordu; Tanrı'nın melekleri onun üzerinden inip çıkıyordu ve _Rab merdivene yaslanıyordu_." Hindistan'ın antik tapınaklarında ve Mithra gizemlerinde, ruhların göğe yükseldiği yedi basamaklı merdiven belirgin bir özelliktir ve muhtemelen Yakup'un çağından çok daha eski bir antik çağdır. Paganizm, patriğin rüyasının temelini mi oluşturdu? "Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir." Tanrı "görünmezdir." Yine de Yakup, hiçbir insanın görmediği veya göremeyeceği görünmez Tanrı'yı, ne bir merdivenin üzerinde dururken ne de ona yaslanırken gördü. Doğru, hepsi bir rüyaydı. Yine de Tanrı Yakup'la konuştu; ancak belki de bu da bir yanılsamaydı. Kutsal yazılarda Tanrı'nın bazılarına "bir yalana inanıp lanetlenmeleri için" "güçlü yanılsamalar" göndermekle tehdit ettiğini görüyoruz. Zavallı Yakup, Tanrı'nın bu kadar uzun bir merdivene yaslandığını hayal etmekten herkes gibi çok korkuyordu. Ya merdiven kırılmış ve rüya gören kişi de onun altında olsaydı? Yakup'un korkuları o kadar güçlü değildi ama onun kurnazlığı ve açgözlülüğü, sabahleyin yapılan bir tür yarı yemin, yarı sözleşmede tam anlamıyla yer alıyordu. Yakup, "Tanrı benimle olursa ve gittiğim bu yolda beni korursa, bana yiyecek ekmek ve giyecek elbise verirse, böylece babamın evine huzur içinde geri dönersem, o zaman Rab benim Tanrım olur." dedi. Bu koşullu ifadeden çıkarılabilecek sonuç, Tanrı Yakup'un saydığı maddeleri tamamlayamazsa, o zaman ikincisinin onunla hiçbir ilgisi olmayacağıdır. Yakup, "Ne yiyeceğiz? veya ne içeceğiz? veya ne giyeceğiz?" diyen vaazı küçümseyerek gülecek kurnaz bir Yahudiydi. Bu sözleşmeden sonra Yakup yolculuğuna devam etti ve annesinin kardeşi Laban'ın evine ulaştı ve onun hizmetine girdi. "Elmas
kesimli elmas", Yahudi Yakup ile Nahor'un oğlu Laban arasındaki
işlemleri anlatan hikayeye uygun bir başlık olurdu. Laban'ın
iki kızı vardı. En küçüğü olan Rahel "güzel ve yakışıklıydı";
Yaşlı olan Leah "gözleri mordu." Yakup güzel olana hizmet etti;
ama düğün gününde Laban bir ziyafet verdi ve Yakup'a güzel Rahel yerine çirkin Leah'ı verdi. Yakup (Joseph'e göre) hem içkide hem de karanlıkta olduğundan, hatasını fark etmesi sabah olmuştu. Bundan sonra Yakup Rahel'e de hizmet etti ve sonra Yakup'un Laban'a hizmet ettiği bölümün geri kalanı bir dizi dolandırıcılık ve hilenin anlatımından başka bir şey değildi. Yakup Laban'ın malını zimmete geçirdi ve Laban Yakup'un ücretini zimmete geçirdi ve değiştirdi. Aslında, Yakup ilahi yardımın avantajına sahip olmasaydı, muhtemelen efendisini aldatma çabasında başarısız olurdu; Ancak "Komşunun
evini veya komşunun olan hiçbir şeyi arzulamayacaksın" diyen Tanrı, Yakup'u suç kariyerinde cesaretlendirdi. Sonunda, Yakup, büyük miktarda mal
topladıktan sonra, işinden kaçmaya karar verdi ve amcasının koyun kırkma işindeki
yokluğundan yararlanarak, "farkında olmadan çaldı", eşlerini, çocuklarını, sürülerini, hayvanlarını ve mallarını da beraberinde götürdü. Tüm bunların üstüne, böylesine hilekâr bir kocanın değerli karısı olan Rahel, babasının tanrılarını çaldı. Günümüzde bir sonraki aşama, özel dedektiflik bölümünden Bay Çavuş Vericute'nin işe alınması ve faturaların aşağıdaki şekilde düzenlenmesi olacaktır:

"YÜZ ŞEKEL ÖDÜL,

Kaçmış, büyük miktarda mal varlığıyla,

YAHUDİ YAKUP.

Doğu'daki Haran'da Suriyeli Laban'a veya

Scotland Yard'dan Bay Çavuş Vericute'ye bilgi verilecek."

Fakat o günlerde Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değildi. Tanrı Laban'a bir rüyayla geldi ve suçu daha da ağırlaştırarak, "Dikkat et, Yakup'a karşı
sert bir şey söyleme."* dedi. Bu muhtemelen Laban'ın Yakup'a karşı bir polis mahkemesinde ifade vermesini önleyecek ve böylece onu
nakledilmekten veya hapis cezasından kurtaracaktı. Yakup ve Laban arasında bir uzlaşma ve anlaşma yapıldıktan sonra, Yakup yoluna devam etti ve "Tanrı'nın meleği onunla karşılaştı." Melekler şu anda
tanıştığım çemberin içinde yer almıyor ve bu nedenle Yakup ile melekler arasındaki karşılaşma hakkında yorum yapmaktan çekiniyorum. Balaam'ın eşeği, daha sonraki bir dönemde, Yakup'un payına düşen iyi talihi
paylaştı, çünkü o hayvan da bir melekle karşılaşmıştı. Yakup, meleklerin de
göründüğü sadık İbrahim'in torunuydu. Belki de meleksel
görüntüler eşeklerle ve sadık kişilerle sınırlıdır. Bu noktada iddia etmeye cesaret edemiyorum, ancak çekinerek şunu öne sürüyorum. Yakup'un bir melek ordusuyla
karşılaştığında hiç şaşırmaması biraz sıra dışı. Daha da dikkat çekici olanı, iyi çevirmenlerimizin aynı kelimeleri 1. ayette "melekler" olarak yükseltmeleri ve 3. ayette bunları "haberciler" olarak düşürmeleridir. John Bellamy, çevirisinde, "melekler ölümsüz melekler değildi" diyor ve John Bellamy'nin haklı olması çok muhtemel.

* Genesis xxxi, 24, Douay versiyonu.

Yakup, kendisinden önce Esav'a haberciler gönderdi ve Esav'ın 400 adamla birlikte kendisini karşılamaya geldiğini duydu. En iyi ihtimalle korkak bir düzenbaz olan Yakup,
çok korktu. Şüphesiz, Esav'a yapılan haksızlıkları, doğum hakkının acımasızca gasp edilmesini ve ölmekte olan İshak'ın kutsamasının hileli bir şekilde elde edilmesini hatırladı. Bu nedenle, kardeşi Esav'a barış
sunu olarak büyük bir hediye gönderdi. Ayrıca, sürülerinin, hayvanlarının ve mallarının geri kalanını iki bölüme ayırdı, böylece biri vurulursa diğeri kaçabilirdi; bunları göndererek,
yalnız kaldı. Yalnızken, bir adamla, bir melekle veya
Tanrı'yla güreşti. Metinde "bir adam" yazıyor, bölümün başlığında "bir melek" yazıyor ve Yakup'un kendisi "Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüğünü" söylüyor. "İster Tanrı, ister melek, ister insan olsun, bu adil bir güreş değildi ve şu anki _Bell's Life_ hakemi editörü olsaydı, şüphesiz, "Yakup'un uyluğunun çukuruna" dokunarak onu "çürütmek" için bunu son derece adaletsiz ilan ederdi ve sonuç olarak, maçın sonucunu Yakup'a verirdi.
Yakup, yaralanmaya rağmen, hala tutuşunu sürdürüyordu ve
uydurma güreşçi, adil bir mücadelede kendisine rakip bulamayınca ve
bu kötü oyun işe yaramayınca, yalvarmaya çalıştı ve "Bırakın beni, çünkü gün ağarıyor" dedi. Ruhlar asla gündüzleri görünmezler,
eğer görünürlerse, görülebilir ve incelenebilirler;
daha çok alacakaranlıkta, karanlıkta ve rüyalarda görülürler. Yakup bırakmazdı, hayatının pazarlık içgüdüsü baskın gelirdi ve muhtemelen,
başka hiçbir şey elde edemediği için, rakibin onu serbest bırakmadan önce
dua etmesi. İncil'in Roma Katolik versiyonunda şu not vardır: Bölüm, xxxii, 24. _Bir adam, vb._

"Bu, _Osee_'den (xii, 4) öğrendiğimiz gibi, insan biçiminde bir melekti.
Ona _Tanrı_ denir (xv, 28 ve 30), çünkü Tanrı'nın
oğlunu temsil ediyordu. Yakup'un Tanrı'nın yardımıyla bir meleğe rakip olduğu bu güreş, öyle düzenlenmişti (ayet 28) ki, bu ilahi yardım deneyimiyle ne Esav'ın ne de başka bir adamın ona
zarar verme
gücüne sahip olmaması gerektiğini öğrenebilsin." Tanrı'nın Yakup'a kendi temsilcisiyle güreşmesi için yardım ettiğini düşünmek gerçek bir mümin için ne kadar da yüceltici olmalı. Dua ederek okuyun, şüphesiz metnin manevi ve içsel anlamı (eğer varsa) en aşkın olanıdır. Mantıklı bir şekilde okuyun, metnin ilettiği gerçek ve tek anlam, cahil bir çağın saçma bir geleneğidir. Ertesi gün Yakup Esav'la karşılaştı:

"Ve Esav onu karşılamak için koştu, onu kucakladı, boynuna sarıldı ve
öptü; ve ağladılar.

"Ve dedi ki, Karşılaştığım bütün bu kovuşlarla ne demek istiyorsun? Ve dedi ki, bunlar efendimin gözünde lütuf bulmak içindir.

"Ve Esav dedi ki, Benim yeterince var kardeşim; sahip olduklarını kendine sakla."

Bay Holyoake'nin yetenekli kaleminden çıkan şu anlamlı yorum,
transkripsiyonu hak ediyor: "Yakup ve Esav'ın hikayesinin son kısmı çok öğreticidir. Yakup'un kardeşiyle karşılaşmaktan duyduğu korkakça korku
iyi bir şekilde tasvir edilmiştir. Hain suçluluk duygusuyla bastırılmıştır.
Esav'ın asil bağışlaması, onun anısına Yakup'un kazandığı tüm servetten ve Rab'bin aldığı tüm bereketlerden daha fazla saygı kazandırır.
Adımı Yakup'tan Esav'a değiştirebilir miyim, bunu onun şerefine
yapabilirim. Tüm bu olayın dramatik bir ilgisi var. Eski veya Yeni Ahit'te buna denk hiçbir şey yoktur. Esav'ın sade yüce gönüllülüğü Plutarkhos'ta neredeyse hiçbir şeyle karşılaştırılamaz. Esav'ın davranışında, zamanın, evlat sevgisinin ve cömertliğin, iğrenç bir ihanetin, sebepsiz ve geri alınamaz bir zararın derin bir hissine karşı zaferini görüyoruz." Esav merhametli, cömert bir adam değil miydi? Yine de Tanrı ondan nefret etti ve onu vaat edilen topraklardaki tüm payından mahrum etti. Yakup cimri, kaçamak bir düzenbaz, kurnaz, aşağılık bir dolandırıcı değil miydi? Yine de Tanrı onu sevdi ve ödüllendirdi. Bu İncil tasvirinde, iyiliği nefret eden ve kötülüğü seven, tümüyle iyi ve tümüyle seven bir Tanrı'nın gizemleri ne kadar da büyüktür. Güreş sırasında, Tanrı'nın Yakup'a daha sonra tekrarladığı bir söz verildi; Yakup'un artık Yakup olarak adlandırılmaması, İsrail olarak adlandırılması. Bu söz tam olarak tutulmadı; "Yakup" adı, Yakup'un tarihinin sonraki bölümünde İsrail'in adıyla karıştırılarak tekrar tekrar kullanıldı. Yakup'un kalabalık bir ailesi vardı; oğulları iddiaya göre on iki Yahudi kabilesinin başkanları. Onlara dikkat çekmek için fazla yerimiz yok: Babası tarafından çok sevilen bir Joseph'in kardeşleri tarafından köle olarak satıldığını söylemek yeterli. Bu işlem Tanrı'dan özel bir kınama
gerektirmiyor gibi görünüyor. Erken yaştan itibaren rüyalarda yetenekli olan Joseph, Firavun'un vizyonlarını yorumlayarak Mısır'da bir tür başbakanlık elde etmeyi başardı; bu görevi yerine getirirken, zamanımızın Russell'ları ve Grey'leri gibi davranmayı başardı. Bize, "Babasını ve kardeşlerini yerleştirdiği ve onlara Mısır topraklarında, ülkenin en iyi yerinde bir mülk verdiği" söylenir. Joseph, kendisiyle Hazine Kurulu'nun daha modern bir başkanı arasındaki paralelliği daha da güçlendirdi; sadece kendi ailesine ülkedeki en iyi yeri vermekle kalmadı, aynı zamanda bir devlet hilesiyle, kral için toprakları elde etti, insanları köle yaptı ve kralın ürünün beşte birine hak kazanması gerektiğini Mısır topraklarında bir yasa haline getirdi, elbette her zaman, rahibin hakları hariç ve saklı tutularak. Başka bir kardeş olan Judah, kendisinden çocuk sahibi olan bir kadını yakmaya çalıştı. Üçüncüsü, Reuben adında, en büyük günahı işlemiş, sadece Davut'un oğlu Absalon'unkine eşit olan; Yakup'un iki oğlu olan Simeon ve Levi'nin, "Meskenlerinde zulüm araçları vardı" denir; Yaratılış'ın 34. bölümünde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, davranışları hem hainliği hem de acımasızlığıyla şok edicidir. Yakup, oğlu Yusuf'un Mısır'da vali olduğunu duyduktan sonra, ancak Beer-şeba'dan daha uzağa seyahat etmeden önce, Tanrı gecenin vizyonlarında ona seslendi ve muhtemelen ona yeni bir isim verdiğini unuttu, veya eskisine daha alışkın olduğundan, "Yakup, Yakup" dedi ve sonra ona Mısır'a inmesini söyledi, Yakup yaklaşık on yedi yıl ikamet ettikten sonra, 147 yaşındayken orada öldü. Yakup ölmeden önce önce Yusuf'un oğullarını, sonra da kendi çocuklarını kutsadı ve Efraim ve Menaşe'ye olan kutsamasının
sonunda Yusuf'a hitaben şu konuşmayı buluyoruz: "Üstelik sana kardeşlerinden bir pay daha fazla verdim, onu kılıcımla ve yayımla Amorluların elinden aldım." Bu konuşma Yakup'un savaşçı bir takipte olduğunu ima ediyor, ki İncil'de buna dair hiçbir kayıt yok ve bu da kayıtlı yaşamıyla bağdaşmıyor gibi görünüyor. Ustalık kılıcı ve kurnazlık yayı, onun ustalıkla kullandığı tek silahlardı. Oğulları Hivileri öldürüp soyduğunda, korku Yakup'un en belirgin özelliği gibi görünüyor. Benim görevim değil, ayrıca burada herhangi bir yorum teorisini savunmak için yerim de yok, ancak birçok bilgili adamın Yakup'un tüm tarihinin bir alegori olduğunu iddia ettiğini belirtmek iyi olabilir. On iki patriğin, Paganların on iki büyük tanrısı ve İncillerin on iki havarisi gibi, burçların on iki işaretini temsil ettiği.

Yakup'un tarihinden, hayatı anlatılan adam için olumlu bir sonuç çıkarmak zordur.
Hafızasına ek sıfatlar yığmak zaman ve mekan israfından başka bir şey olmazdı.
Tanrı bir kardeşi sevip diğerinden nefret ettiyse, ne yazık ki tüm kariyeri onu en
aşağılık ışıkta gösteren kişiyi sevgisi için seçmiş olması gerektiği konusunda pişmanlık duyarak sonuca varıyorum.

İBRAHİM'İN YENİ HAYATI.

Hiç şüphesiz ki baba İbrahim, tarihi dikkatimizi çekmesi gereken bir kişidir, sadece Yahudi ırkının kurucusu olarak görüldüğü için bile -Tanrı tarafından koruma ve iyilik vaat edilmiş olmasına rağmen- talihsizlik ve sefaletin acısını veya ızdırabını yaşamaktan başka pek bir şey yaşamamış gibi görünen bir ırk. İnsanlara, Tanrı'nın İbrahim ile yaptığı ciddi bir antlaşmayı izleyerek Yahudileri yüceltmek için Doğa'nın işleyişini askıya aldığına; ibadetine bağlı kalırlarsa ve rahiplere itaat ederlerse onları her zaman kutsayıp kayıracağına söz verdiğine inanmaları öğretilir. Vaat edilen nimetler genellikle siyasi otorite, bireysel mutluluk ve cinsel güç, uzun ömür ve büyük zenginlikti; putperestlik veya itaatsizlik için tehdit edilen lanetler: hastalık, mal ve çocuk kaybı, sakatlanma, ölüm. Nimetler arasında:
Düşmanlarını öldürme, yağmalama ve tecavüz etme hakkı, dindarken, misilleme önlemlerine tabi tutulmamak üzere korumayla. Ve tüm bunlar
çünkü onlar İbrahim'in çocuklarıydı!

İbrahim önemli bir şahsiyettir. İbrahim olmadan, İsa olmazdı, Hıristiyanlık olmazdı, İngiltere Kilisesi olmazdı, piskopos olmazdı, ondalık vergi olmazdı, kilise vergileri olmazdı. İbrahim olmasaydı İngiltere tüm bu nimetleri kaybederdi.
İbrahim, Tanrı'nın babası Yusuf'un mensup olduğu kabilenin başı olan Yahuda'nın büyük büyükbabasıydı.

Kısa bir biyografik taslak için malzeme toplarken, İbrahim'in kariyerinin tek güvenilir açıklamasının Yaratılış kitabı tarafından sağlanan ve İncil'in diğer bölümlerindeki birkaç kısa referansla desteklenen ve "Tanrı'nın insana mükemmel ve yanılmaz vahyinin" dışında İbrahim'in varlığına dair güvenilir bir açıklamanın olmaması gerçeğiyle aynı anda hem teselli buluyoruz hem de dehşete düşüyoruz. Yaratılış'ın sadıklar tarafından sorgulanmadığı ve şu anda Kilise ve Devlet tarafından sapkın saldırılara karşı korunduğu düşüncesiyle teselli buluyoruz; ancak, Colenso ve Kalisch tarafından teşvik edilen Sadakatsizlik Yaratılış'ı altüst ederse, İbrahim'in dikkatimizi çeken tarihsel bir iddiasının olmayacağını düşündüğümüzde dehşete düşüyoruz. Bazı filologlar, Brama ve İbrahim'in Abba Rama veya Abrama'nın benzer şekilde bozulmuş hali olduğunu ve Sarah'ın Sarasvati ile aynı olduğunu ileri sürmüşlerdir. Abram, Keldani bir bileşiktir, yüceltilmiş veya yüceltilmiş babanın babası anlamına gelir [------] Keldani ve Arapçanın bir bileşiğidir, bir kalabalığın babası anlamına gelir. Eserinin V. bölümünde
Colenso, Adonis'in eskiden Abram, "yüce baba" ile özdeşleştirildiğinden bahseder, Adonis kişileştirilmiş güneştir.

Anlaşılmaz filolojiyi İncillerimizin sıradan yetkili versiyonuna bırakarak, İbrahim'in Terah'ın oğlu olduğunu görüyoruz. Metin, İbrahim'in nerede doğduğunu açıkça belirtmiyor ve bu nedenle doğum yerini gerçek bir inananın arzu edebileceği kadar ayrıntılı bir şekilde tarif edemem, ancak "eski zamanlarda tufanın diğer tarafında yaşadığını" ekleyebilirim. (Yeşu xxiv, 2, 3.) Böyle bir ikametin durumu, soruşturan kişi "yarım deniz ötede" olmadığı sürece çözülmesi pek olası olmayan coğrafi bir sorunu içerir. İbrahim, babası Terah yetmiş yaşındayken doğdu; ve Yaratılış'a göre, Terah
ve ailesi Keldanilerin Ur şehrinden çıktı ve Haran'a gitti
ve orada yaşadı. Keldanilerin Ur şehrini aramak için haritaya dönüyoruz,
muhtemelen İbrahim'in doğum yeri olduğunu keşfetmek için endişeliyiz, ancak
Tanrı'nın ilham ettiği sözün tercümanlarının metinde biraz özgürlük aldıklarını
ve "Aur Kasdim" yerine "Keldanilerin Ur şehri" ifadesini koyduklarını görüyoruz,
ikincisi, sade İngilizcede, _magilerin, büyücülerin veya astrologların ışığı_ anlamına geliyor. [------] Kalisch tarafından İbrahim'in alevlerden kurtarılmasıyla ilgili birçok sıra dışı efsanenin temeli olarak yapıldığı belirtiliyor.

İbrahim, İbrani kronolojisine göre yaratılıştan 2.083 yıl sonra ve Septuagint'e göre olaydan 3.549 yıl sonra babası yetmiş yaşındayken doğduğunda o kadar yavaş büyüdü ki babası 205 yaşına geldiğinde İbrahim sadece 75 yaşındaydı ve görünüşe göre babasının yaşamı boyunca en az 60 yıllık büyüme kaybetmişti. Aziz Augustine ve Aziz Jerome bunu açıklanamayan bir zorluk olarak gördüler. Calmet bunu açıklamaya çalışıyor ve daha da kötüleştiriyor. Ama gerçekte ne zorluk var? Sevgili okuyucu, İbrahim'in 135 yıl yaşayıp da sadece 75 yaşında olmasının imkansız olduğunu mu kastediyorsun? Senin itirazın bu mu? Mantıklı bir itiraz, kabul ediyorum, ama Kâfirce bir itiraz. Mantıksız davran ve sadece dini koru, Tanrı ile her şeyin mümkün olduğunu asla unutma. Gerçekten de,
Küçük çocuklara verilen cinin büyümelerini engellediğini kendim okudum;
ve ruhun hangi etkisinin İbrahim'in yıllarının tam olarak gelişmesini engellediğini kim söyleyebilir? İbrahim ve iki kardeşinin aynı yıl doğmamış olması önemsiz bir sorudur; eğer öyleyse, o küçük bir çocuk olabilir ve aksi takdirde olacağı kadar hızlı büyümemiş olabilir. "Rab" İbrahim'e seslendi ve onu büyük bir ulus haline getireceğine, İbrahim'i kutsayanları kutsayacağına ve onu lanetleyenleri lanetleyeceğine söz verdi. İbrahim'e konuşanın tam olarak hangi Rab olduğunu bilmiyorum. İbranice'de [------] Jeue veya çevirmenlerimizin dediği gibi Yehova olduğu yazıyor; Ancak Tanrı'nın (Çıkış vi, 2) "Yehova ismiyle İbrahim, İshak veya Yakup tarafından tanınmadım" demesi gibi, her şeyi bilen Tanrı'nın konuyu unuttuğu veya sahte bir Rab'bin hakkı olmayan bir unvanı üstlendiği sonucuna varmalıyız. Çıkış kitabının İbrahim'in bilmediğini söylediği Yehova kelimesi, İbrahim'in Yahudi Tanrı'sına hitap ettiği veya ondan bahsettiği isimdir.

Hakikat Tanrısı tarafından kendisine koruma vaat edilen İbrahim, kamu kariyerine Talleyrand, Thiers veya Gladstone'a layık bir diplomatik ifadeyle başladı. Karısı Sarah'ı kız kardeşi olarak temsil etti,
ki bu doğruysa, evliliğe üzücü bir hakarettir. Hükümdar Firavun, Sarah'ın güzelliğinin övüldüğünü duyunca onu evine aldı, o zamanlar 60 ila 70 yaşları arasında olan güzel bir Yahudi kadındı, ve onun hatırına İbrahim'e iyi davrandı, koyunları, öküzleri, eşekleri, hizmetçileri ve develeri vardı. İbrahim'in karısının kaybına hiçbir şekilde itiraz ettiğini okumuyoruz. Tamamen adil olan Rab, Firavun'un yanlış yaptığını
öğrenince, sadece kralı cezalandırmakla kalmadı, aynı zamanda
kötülüklerine karışamayacak olan kralın ev halkını da cezalandırdı. İbrahim karısını geri aldı ve bu işlemle çok daha zengin bir şekilde
ayrıldı. Baba İbrahim'in karısına sunulan hakaretin veya onurun bedelini sessizce cebine indirmesinin modern taklide değer olup olmadığı, Athanasian İnanç Bildirisi ile
sonuçlandığında Meclis tarafından tartışılması gereken bir sorudur. Bu işlemden sonra
İbrahim'in "gümüş ve altın" bakımından çok zengin olduğunu duymak bizi şaşırtmıyor. Aynı şekilde, Kral kız kardeşini benzer şekilde evine aldıktan sonra Marlborough Dükü de öyleydi. Bölüm 12'nin 19. ayetinde,
bizim versiyonumuzda ilginç bir yanlış çeviri var. Metin: "Onu karım olarak aldığım için", bizim versiyonumuzda ise: "_Onu
alabilirdim_." Douay, orta cümleyi almak için böyle çevriliyor ve Firavun'un gerçekten Sarah'ı karısı olarak alıp almadığı şüpheli kalıyor.
Her durumda, Mısır kralı baştan sona iyi davrandı. İbrahim, ürkek, aşağılık bir ikiyüzlü rolünü oynuyor. Karısı için savaşacak kadar güçlüydü, onu sattı. Yine de İbrahim inancından dolayı kutsanmıştı ve
davranışı bizim örneğimizdir!

Karısı konusunda ürkek olmasına rağmen, İbrahim harikulade bir cesarete ve savaşçı bir yeteneğe sahip bir adamdı. Akrabasını kurtarmak için,
Lut:--aynı topraklarda kavga etmeden yaşayamadığı, ikisi de dindar olan--318 hizmetkarı silahlandırdı ve dört güçlü kralla savaştı, onları yendi ve ganimeti geri aldı. İbrahim'in
zaferi o kadar kesindi ki, daha önceki bir karşılaşmada kaçan ve düşen (xiv,
10) Sodom kralı, şimdi İbrahim'le canlı olarak buluştu (bkz. v, 17),
zaferini kutlamak için. İbrahim'e ayrıca, En Yüce Tanrı'nın rahibi olan Salem Kralı Melkisedek tarafından ekmek ve şarap teklif edildi. Salem neredeydi? Bazıları onu Kudüs ile özdeşleştirir, ki bu olamaz, çünkü Yebus
Yargıçlar zamanından sonra böyle adlandırıldı (Hakimler xix, 10).
Bu bilinmeyen Salem'in Kralı, daha önce veya sonra hiç duyulmamışken, En Yüce Tanrı'nın rahibi nasıl oldu? Bunlar
ilahiyatçılar için sorulardır--ortodoks öğrenciler sorgulamadan inanırlar. Melkisedek
soyağacı açısından en talihsiz kişiydi. Babası yoktu. Bununla herhangi bir uğursuz barın onun armalarını bozduğunu kastetmiyorum. O sadece babasız değildi, annesi de yoktu; günlerinin başlangıcı veya hayatının sonu yoktu ve bu nedenle muhtemelen şu anda son derece yaşlı bir beyefendidir ve bu, tanışıklığını geliştirecek kadar şanslı olan herhangi bir antikacı derneği için paha biçilmez bir kazanım olacaktır. Tanrı, İbrahim'e kalabalık bir aile vaat etmiş ve bu vaat hiçbir şekilde yerine getirilmemişti, patrik huzursuz oldu ve Rab'be itiraz etti, Rab de İbrahim derin bir uykudayken ve yoğun bir karanlık hakimken konuyu ona ayrıntılı olarak açıkladı. Dinlerin açıklamaları bu veya benzeri koşullar altında daha büyük bir güçle gelir. Doğal veya yapay ışık ve berrak görüşlülük her zaman ruhsal tezahürlere zarar verir. İbrahim'in karısının Hacer adında bir hizmetçisi vardı ve İbrahim'e İsmail adında bir çocuk doğurdu; İsmail doğduğunda, İbrahim 86 yaşındaydı. İsmail'in doğumundan hemen önce Hacer o kadar kötü muamele gördü ki
kaçtı. Sadece bir köle olduğu için, Tanrı Hacer'i geri dönmeye ve metresine karşı alçakgönüllü olmaya ikna etti.

On üç yıl sonra Tanrı İbrahim'e göründü ve sünnet ayinini başlattı--bu ayin uzun zaman önce diğer milletler tarafından uygulanmıştı--ve vaadi tekrar yeniledi. Sünnet ayini sadece Yahudilerden çok daha önceki milletler tarafından uygulanmakla kalmadı, aynı zamanda birçok durumda dini bir ayin olarak bile iddia edilmedi. (Bkz. Kalisch, Genesis, s. 386; Cahen, Genese, s. 43) Tanrı "onunla konuşmayı bıraktıktan sonra, Tanrı İbrahim'den yukarı çıktı." Tanrı sonsuz olduğu için, elbette yukarı çıkmadı; ama yine de İncil Tanrı'nın
yukarı çıktığını ve insanların onun bunu yaptığına inanmasının görevi olduğunu söylüyor,
özellikle de sonsuz İlahiyat o zaman ve şimdi her neredeyse orada,
"cennette" ikamet ettiği için. Rab yine İbrahim'e göründü,
ya üç adam ya da melek olarak ya da üçünden biri olarak; ve misafirperverce eğilimli görünen İbrahim, üçünü ayaklarını yıkamaya ve
ağacın altında dinlenmeye davet etti ve onlara tereyağı, süt ve temizlenmiş, yumuşak ve iyi bir buzağı verdi ve yediler; ve Sara'nın o zaman nerede olduğuyla ilgili sorudan sonra, bir oğul vaadi tekrarlandı. Sara--sonra kendi itirafıyla
yaşlı bir kadındı--bunu duyduğunda güldü ve
Rab, "Neden Sara güldü?" dedi ve Sara bunu reddetti,
ama Rab, "Hayır, ama sen güldün" dedi. Üçü daha sonra Sodom'a doğru gitti ve İbrahim bir rehber olarak onlarla birlikte gitti; ve Rab, İbrahim'e Sodom ve Gomorrah hakkında bazı üzücü raporların ulaştığını ve daha sonra bu raporların güvenilir olup olmadığını öğreneceğini açıkladı. Tanrı sonsuzdur ve bu nedenle her zaman Sodom ve Gomorrah'daydı, ancak görünüşe göre geçici olarak
yoktu; her şeyi bilir,
ve bu nedenle Sodom ve Gomorrah'da olan her şeyi biliyordu,
ancak insanların kendisine anlatıldığı kadar kötü olup olmadıklarını bilmiyordu. Tanrı, Eyüp'e göre, "hizmetçilerine güvenmedi ve meleklerini ahmaklıkla suçladı." Bu nedenle, düzenbazlar ve ahmaklar arasında, her şeye gücü yeten ve her şeye gücü yeten Tanrı, kendisine yapılan raporlarda, herhangi bir hükümdarın bakanları tarafından yapılan raporlarda yanılmaya
meyişli gibi görünüyor. Üç adamdan veya melekten ikisi Sodom'a gitti ve Tanrı'yı ​​İbrahim'le bıraktı. İbrahim, düşünülen toptan yıkım konusunda Tanrı'ya itiraz etmeye başladı ve ondan, içinde elli doğru kişi bulunursa şehri bağışlamasını istedi. Tanrı, "Şehirde elli doğru kişi bulursam, o zaman onlar uğruna şehri bağışlayacağım" dedi. Tanrı her şeyi bilen biri olduğu için, Sodom'da elli kişi olmadığını biliyordu ve İbrahim'i aldatıyordu. İbranice'ye özgü sert pazarlıklarla, inancı güvensizlikle yumuşamış gibi görünen İbrahim, öngörülen sayıyı ona düşürdü ve sonra "Rab yoluna gitti." 

Jacob Ben Chajim, Hahamlık İncili'ne girişinde, s. 28, bize İbranice metnin 22. ayette "Ve Yehova
hala İbrahim'in önünde duruyordu" şeklinde okunduğunu söyler; ancak yazıcılar metni değiştirdiler ve İbrahim'i Tanrı'ya
sal açıdan saldırgan bularak Tanrı'nın önünde durmaya zorladılar.

Yaratılış'ın 18. bölümü ilahiyatçılara bolca iş vermiştir.
Augustin, Tanrı'nın yiyecek alabileceğini, ancak buna ihtiyaç duymadığını
iddia etti. Justin, "Tanrı'nın yemesini, ateşin
yutan gücüyle" karşılaştırdı. Kalisch, "yeme eylemini Tanrı'nın nitelikleriyle uyumlu hale getirmek için tüm yaratıcılıklarını kullanan" kutsal babalar için üzülür.

Romalılara Mektup'ta, İbrahim'in inancı büyük ölçüde övülür. Bize, iv, 19, 20'de şöyle söylenir:

"İmanında zayıf olmadığından, yaklaşık yüz yaşındayken kendi bedeninin artık ölü olduğunu, hatta Sara'nın
rahminin ölülüğünü bile düşünmedi."

"İnançsızlık yüzünden Tanrı'nın vaadinde sendelemedi; ama
inançta güçlüydü, Tanrı'ya şan veriyordu."

Yine de, İbrahim'in Tanrı'ya şan vermesinden çok uzak olarak, Yaratılış, xvii,
17'de bize şöyle söylenir:

"İbrahim yüzüstü yere kapandı, güldü ve yüreğinden şöyle dedi,
yüz yaşında olana bir çocuk doğacak mı ve doksan yaşında olan Sara doğuracak mı?"

Sayın Boutell, "Sarah'ın
'gülmesine' neden olan bildiri, İbrahim'in Tanrı ile iletişiminde o zamanlar izin verilen
harika yakınlığı gösteriyor." diyor.

Sodom ve Gomorrah'ın yıkılmasından sonra, İbrahim güneye doğru seyahat etti
ve Gerar'da ikamet etti ve ya eğitimsiz ya da önceki deneyimiyle çok iyi eğitilmiş olarak, karısını yine kız kardeşi olarak gösterdi ve
Gerar kralı Abimelek, Sarah'ı gönderip aldı. Daha önce olduğu gibi, İbrahim'in tarafında ne bir itiraz ne de bir direniş görüyoruz. Bu sefer Tanrı, _a la_ Malthus'un yaptığı gibi, Abimelek'in evindeki kadınları işlemedikleri bir suçtan dolayı cezalandırdı ve Sara, koyunlar, öküzler, erkek ve kadın hizmetçiler ve parayla tekrar kocasına iade edildi.
Kâfirler, İncil'in Sara'nın "yaşlı ve yaşlı olduğunu" söylediğine; "kadınların âdetlerine göre olmaktan çıktığını";
doksan yaşından büyük olduğunu; ve Kral Abimelek'in çirkin bir yaşlı kadına aşık olmasının olası olmadığını ileri sürerler. Biz,
"_gut hastası bir çocuk mu?_" diye cevap veririz. Sara'nın çekici olmaktan çıkmadığı açıktır, çünkü Tanrı onun erdemini Abimelek'ten korumak için özel yollara başvurmuştur. Sonunda İshak doğar ve annesi Sara, İbrahim'i Hacer'i ve oğlunu kovmaya çağırır, "ve bu durum İbrahim'in gözünde oğlu yüzünden çok kötüydü;" Annenin sadece bir cariye olması
onu rahatsız etmemiş gibi görünüyor. Ancak Tanrı, Sarah'ın fikrini onaylayarak Hacer'i kovdu, "ve o gitti ve çölde dolaştı ve şişedeki su tükendi ve çocuğu çalılardan birinin altına attı." Görünüşe göre çocuğu o taşımıştı, en azından on dört yaşından büyük ve bazı hesaplamalara göre on yedi yaşında olan çocuk, sıcak bir iklimde taşınması
için ağır bir çocuk olmalıydı.

Tanrı hiçbir zaman hiçbir insanı hiçbir zaman ayartmadı, ancak İbrahim'i İshak'ı yakmalık sunu olarak sunarak öldürmesi için "ayarttı". İnsan kurban etme doktrini, Eski ve Yeni Ahit'te öğretildiği gibi, Hristiyanlığın kutsal gizemlerinden biridir. Elbette, dini veya İncil açısından değerlendirildiğinde, bu yanlış olamaz, çünkü eğer öyle olsaydı, Tanrı Yeftah'ın kızını yakmalık sunu olarak sunarak kurban etmesine izin vermezdi, İbrahim'i oğlunu kurban etmeye teşvik etmezdi, Levililer'de "İnsanlar tarafından adanan hiç kimse kurtarılmayacak; kesinlikle öldürülecektir" (xxvii, 29) demezdi, Yeni Ahit'te ise tek oğlu İsa'nın, aynı zamanda hem oğul hem de baba olan, korkunç kurban edilmesini işlemezdi. İbrahim, İshak'ı öldürmek üzereyken kendi davranışlarından tamamen memnun görünmüyordu, çünkü sadece hizmetkarlarından niyetini gizlemekle kalmadı, aynı zamanda doğru olmayanı kesin bir şekilde ifade etti ve şöyle dedi: "Ben ve çocuk oraya gidip ibadet edeceğiz ve tekrar sana döneceğiz." Eğer kendisinin ve İshak'ın tekrar onlara geleceğini kastetmişse, o zaman kurbanın gerçekleşmeyeceğini biliyordu. Hatta İbrahim, yakmalık sunu için kuzunun nerede olduğunu soran kendi oğlunu bile kandırdı. Fakat Yeni Ahit'ten İbrahim'in bu ve diğer konularda "imanla" hareket ettiğini öğreniyoruz, bu yüzden onun yalanları ve kaçamak cevapları, imanın sonuçları ve yardımcıları olduğundan, günlük yaşamın işlemlerinden tamamen farklı bir şekilde ele alınmalıdır. İbrahim oğlunu öldürmek için elini uzattığında, Rab'bin meleği ona göklerden seslendi ve cinayeti önledi, "Şimdi biliyorum ki sen Tanrı'dan korkuyorsun, oğlunu esirgemedin." Bu, Rab'bin meleğinin o ana kadar bu konuda emin olmadığı izlenimini verirdi.

Yaratılış xiii'te, Tanrı İbrahim'e şöyle der, "Şimdi gözlerini kaldır ve
kuzeye, güneye, doğuya ve batıya doğru olduğun yerden bak. Çünkü gördüğün bütün toprakları sana ve
sonsuza dek soyuna vereceğim. Kalk, toprakların içinden, enine ve boyuna yürü, çünkü onları sana vereceğim." Yine de, Rev. Charles Boutell'in "İncil Sözlüğü"nde kabul ettiği gibi, "İbrahim'in sahip olduğu o vaat edilmiş topraklardaki tek toprak parçası" satın aldığı ve parasını ödediği bir mezarlıktı. İbrahim, İshak'ın doğumundan _önce_ çocuk sahibi olmak için çok yaşlı olmasına rağmen, İshak doğduktan _sonra_ birçok çocuğu oldu. "İyi bir yaşlılığa" kadar yaşadı ve "yıllarca" öldü, ancak kendisinden önce gelen ve yaşları İncil tarihinde verilenlerden, Nahor hariç, hepsinden daha gençti. İbrahim "sahip olduğu her şeyi İshak'a verdi", ancak mülkün geri kalanını Doğu'da bir yerde tadını çıkarmaları için gönderilen diğer çocukları arasında dağıtmış gibi görünüyor.

Yeni Ahit'e göre, İbrahim artık Cennette, ancak cennetteki İbrahim, yeryüzündeki İbrahim'den pek de iyi değil. Cehennemdeki talihsiz biri tarafından dilini serinletmek için bir damla su rica edildiğinde, baba İbrahim, "Oğlum, yaşamın boyunca iyiliğini aldığını ve şimdi azap çektiğini hatırla" diye cevap verdi, sanki geçmişteki iyiliğin anısı, kötülüğün şimdiki ve gelecekteki sürekliliğini hafifletecekmiş gibi. 

MUSA'NIN YENİ HAYATI.

"İbrahim'in Hayatı" okuyucularımıza sunuldu, çünkü Yahudi ırkının nominal kurucusu olarak, konumu ona bu onuru hak etti. "Davut'un Hayatı", çünkü bilinen en kötü adamlardan ve en kötü krallardan biri olarak, tarihi monarşik kurumların hayranlarına düşünmeye konu olabilir ve cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin savunucularına yorum yapmaya konu olabilir. "Yakup'un Hayatı", bir adamın ne kadar aşağılık, aşağılık ve aldatıcı olabileceğini ve yine de Tanrı'nın sevgisinden yararlanabileceğini göstermeye hizmet etti. Böylece patriğin, kralın ve düzenbazın kariyerinin kısa bir taslağını verdikten sonra, bir rahibin hayatı doğal olarak mevcut
quadrifid serisini tamamlamak için en uygun olanı olarak kendini gösterir.

Levi'nin torununun torunu olan Musa, Mısır'da, taşkınlarıyla dünyaca ünlü, kaynağını keşfetmek için yolculuk eden gezginler tarafından sıradan okuyuculara
tanıtılan ve özellikle sularını istila eden etçil Saurianlar nedeniyle yabancılar tarafından kötü bir üne sahip olan Nil Nehri kıyılarından çok da uzakta olmayan bir yerde doğdu. Kahramanımızın annesi ve babası Levi kabilesindendi ve
Jochebed ve Amram olarak adlandırıldılar. Bebek Musa, üç aylıkken,
nehrin kıyısındaki sazlardan yapılmış bir gemiye yerleştirildi. Bu, hüküm süren Firavun'un erkek Yahudi çocuklarına karşı koyduğu imha kararından kaçınmak için yapıldı. Firavun'un kızı, yıkanmak için nehre indiğinde çocuğu buldu ve ona acıdı, onu kendi oğlu olarak evlat edindi. Musa'nın erken yaşamı hakkında elimizde çok az kayıt var. Yeni Ahit'te, Mısırlıların bilgeliğiyle
bilgili olduğu ve "yaşlandığında, imanla Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddettiği" söylenir. Belki de Yeni Ahit yazarlarının alıntı yaptığı kayıt kaybolmuştur; Eski Ahit'in mevcut versiyonunun bu ifadeleri içermediği kesindir. Kaybolan kayıt, Tanrı'nın insana verdiği orijinal vahiy olabilir ve İncil'imiz bunun eksik bir versiyonu olabilir. Bir vahyin kaybolmuş olabileceği varsayımı beni pek üzmüyor, çünkü kendi adıma, hiçbir vahiy yapılmadığını düşünmeye daha meyilliyim. Josephus, daha bebekken, Musa'nın Mısır tacına küçümseyerek bastığını söyler. Mısır anıtları ve Exodus bu noktada sessizdir. Josephus ayrıca, Musa'nın Mısırlıları Etiyopyalılara karşı savaşta yönettiğini ve Etiyopya hükümdarının kızı Tharbis ile evlendiğini söyler. Bu da hem Mısır tarihinde hem de kutsal kayıtlarda atlanmıştır. Eski Ahit'e göre Musa büyüdüğünde veya Yeni Ahit'e göre 40 yaşına geldiğinde, "kardeşlerini, İsrail çocuklarını ziyaret etmek yüreğine geldi." "Ve bir Mısırlının bir İbrani'yi vurduğunu gördü." "Ve bu tarafa ve o tarafa baktı ve
hiç kimse olmadığını görünce, Mısırlıyı öldürdü ve onu kuma sakladı." Yeni Ahit, bunu yaptığını söyler, "çünkü kardeşlerinin Tanrı'nın kendi eliyle onları nasıl kurtaracağını anlayacaklarını sanmıştı."***

* Elçilerin İşleri, vii, 21.

** İbraniler, xi, 24.

*** Elçilerin İşleri, vii, 25.

Ancak bu, şu itirazlara açıktır: Eski Ahit, böyle bir şey olmadığını söyler; cinayeti gören bir adam yoktu ve Musa cesedi sakladığı için, İsraillilerin hiçbir şey bilmedikleri bir konuyu anlamalarını nasıl beklediğini anlamak zordur, ayrıca kendisinin de bildiğini düşünmediği bir konu; eğer gerçekten orada bir adam yoksa, Musa'ya yöneltilen sonraki suçlamanın hikayesinin açıklanması gerekir: Ayrıca, o zamanlar Musa'nın halkını kurtarmak için Tanrı'dan herhangi bir görev aldığını kendisinin bile anladığı görülmemektedir. Musa, Firavun'un gazabından kaçtı ve Midyan'da yaşadı ve burada Reuel veya Yitro adlı birinin kızıyla evlendi. Bu isim çok önemli değil, ancak ilginçtir ki, Musa Pentateuch kitaplarını yazmışsa, bu kadar yakın bir akrabayı belirtmekte daha kesin değildi. Kayınpederine çobanlık yaparken, "sürüyü çölün arka tarafına götürdü" ve "Rabbin meleği ona bir ateş alevinde göründü:" yani, melek ya bir alevdi ya da yanan nesneydi, çünkü bu melek, ateşle yanan ama tüketilmeyen bir çalının ortasında belirdi. Bu alevin aydınlık bir alev olduğu anlaşılıyor, çünkü "büyük bir görüntü"ydü ve onu görmek için yanan Musa'yı cezbetti. Ancak aydınlık, tutuşturulan ve akkor hale getirilen maddeye bağlı olacaktır. Rab'bin meleği, tutuşmaya ve akkorlaşmaya yatkın bir madde midir? Kim bilir? Eğer öyleyse, düşmüş melekler
ateşlenecek ve cehennemde yanacaklar mı! Tanrı, Musa'yı çalının ortasından çağırdı. Bir çalının ortasında sonsuz bir Tanrı'yı ​​kavramak zordur; ancak İngiltere yasası, "Eski ve Yeni Ahit'in Kutsal Yazılarının ilahi otorite olduğunu inkar etmememiz gerektiğini" söylediğinden, yasayı çiğnememek için, herkese, bir çalının ortasında olmanın yanı sıra, sonsuz ve her şeye gücü yeten Tanrı'nın
bir kutunun tepesinde oturduğuna, bazen bir çadırda, daha sonra bir tapınakta ikamet ettiğine; görünmez olmasına rağmen ara sıra göründüğüne; ve bedeni veya parçaları olmayan bir ruh olarak, hipostatik olarak bir insan olarak enkarne olduğuna inanmalarını tavsiye ediyorum. Musa, Tanrı tarafından
konuşulduğunda, "yüzünü sakladı, çünkü Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu." Eğer Musa, Tanrı'nın _görünmez_ olduğunu bilseydi, bu korkudan
kaçardı.

Tanrı, Musa'ya İsrailoğullarının haykırışının kendisine ulaştığını,
ve onları kurtarmak için _aşağıya indiğini_ ve Musa'nın onları Mısır'dan çıkaracağını söyledi. Musa,
balgamlı ilahi iletişime tam olarak güvenmemiş gibi görünüyor ve Yahudiler ona Tanrı'nın adını sorduğunda, ne cevap vermesi gerektiğini sordu.
Bundan, Yahudilerin, Tanrı'nın adını tamamen unutmuş olsalar bile, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a nispeten yakın zamanda verilen vaadin hatırasını çok fazla korudukları anlaşılmıyor. Bizim versiyonumuza göre verilen cevap "Ben, Ben'im"dir;
Douay'a göre, "Ben, Ben'im." Tanrı, ayrıca, Musa'ya Yahudilerin Mısırlıların servetlerini yağmalamaları gerektiğini söyledi; Ancak bu yağma vaadi bile, İncil tipi bir Yahudi'nin fatura indirimi doğasına çok uygundu, Musa'nın tereddütlerini yenmeye yetmedi. Tanrı, bu nedenle ona asasını yere atmasını ve böylece onu bir yılana dönüştürmesini öğretti, sözde yılan Musa ilk başta korkuyla kaçtı, ancak kuyruğundan tuttuğunda orijinal şekline döndü, Musa, emrindeki diğer harikalara rağmen hala tereddüt ediyordu; konuşmasında bir engel vardı. Tanrı, kardeşine yardım etmek için belagatli olan Harun'u görevlendirerek bunu iyileştirdi. Tanrı, Musa'yı Mısır'a geri dönmeye yönlendirdi, ancak onun veda sözleri, gelecekteki yasa koyucunun görevinin hızlı veya başarılı bir şekilde sona ereceğine dair umudunu biraz söndürmüş olmalı. Tanrı, "Firavun'un kalbini sertleştireceğim ki, halkı
gitmesine izin
vermeyecek" dedi. Mısır'a dönüş yolculuğunda Tanrı, Musa'yla "yolda handa karşılaştı ve onu öldürmeye çalıştı." Her şeye gücü yeten Tanrı'nın niyetini yerine getirmesini engelleyen sebepler konusunda cahilim; metin konuyu açıklamıyor ve ben bir piskopos veya D. D. değilim ve bu nedenle varsayımlarımı Tanrı'nın vahiylerinin yerine koymayı haklı görmüyorum. Musa ve Harun Firavun'a gidip Yahudilerin çölde üç günlük bir yolculuk yapmasına izin verilmesini istediler; ancak Mısır Kralı sadece onların isteğini reddetmekle kalmadı, onlara ek görevler verdi ve sonuç olarak Musa ve Harun tekrar Rab'be gittiler ve Rab onlara, "İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a Yüce Tanrı'nın adıyla göründüm; ancak Yehova adımla onlar tarafından bilinmedim." dedi. Tanrı'nın İbrahim'in Yehova adını bildiğini unutmuş olup olmadığı, yoksa burada Musa ve Harun'u aldatıp aldatmadığı, çözümünü sadıklara bıraktığım noktalardır ve onları İbrahim'in bir yeri Yehova-Yireh olarak adlandırdığı gerçeğine yönlendiriyorum. * Genesis xxii, 14

Bundan sonra Musa ve Harun tekrar Firavun'un yanına gittiler ve
onun huzurunda harika işler yaptılar. Taumaturji tekrar moda oluyor, ancak
Musa'nın başarıları Bay Home veya
Davenport kardeşlerin yaptıklarından çok daha fazlaydı. Harun asasını fırlattı ve bir yılan oldu;
Mısırlı büyücüler asalarını fırlattılar ve asalar da yılan oldu;
ancak Harun'un asası, sanki bir Yahudi tefeci veya
ondalık toplayan bir papazmış gibi, bu mucizevi rakipleri yuttu ve
Yahudi liderler, yenilmiş rakip büyücülerine gülmeyi göze alabildiler. Musa ve Harun bir süre mucize yaratmaya devam ettiler.
Mısır diyarının tüm suyu onlar tarafından kana çevrildi, ancak
büyücüler büyüleriyle bunu yaptılar ve
Firavun üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Sonra Harun'un isteği üzerine kurbağa yağmurları Mısır diyarını kapladı; ancak Mısırlılar büyüleriyle bunu yaptılar ve
kurbağalar daha da çoğaldı. Yahudiler daha sonra ellerini
bit üretmeye denediler ve burada -Tanrı'nın şanına-
denildi- kafir Mısırlılar onları taklit etmeyi başaramadılar. "Temizlik dindarlığa yakındır" diye yazılmıştır, ancak dindarlığın temizlikten çok uzak olduğunu düşünmeden edemiyoruz, çünkü ilki çok geçmeden bitlere yol açtı. Büyücüler artık tamamen rahatsız olmuşlardı. Önceki mucizeler Mısır topraklarının tamamını etkilemiş gibi görünüyor; ancak bir sonraki mucizede gönderilen sinek sürüleri yalnızca Mısırlılarla sınırlıydı ve İsraillilerin yaşadığı Goşen'e kadar uzanmadı.

Musa ve Harun'un hizmetiyle bağlantılı bir sonraki bela "Mısır'ın tüm sığırlarının ölmesiydi." "Tüm sığırlar" öldükten sonra, insan ve hayvanın üzerinde sivilcelerle patlayan bir çıban gönderildi.
Bu etkili olmayınca, Musa daha sonra elini uzattı ve "hem insanı hem de hayvanı" doluyla vurdu, sonra ülkeyi çekirgelerle kapladı ve bunu ülke genelinde yoğun bir karanlık izledi - _hissedilebilir_ bir karanlık. Hissedilip hissedilmediği
konusunda bir görüş bildiremeyeceğim bir konu. Bundan sonra, Mısırlılar ilk doğan çocuklarının yok edilmesinden dehşete düştüklerinde, Yahudiler,
Musa'nın isteği üzerine, Mısırlılardan gümüş mücevherler,
altın mücevherler ve giysiler ödünç aldılar; ve Mısırlıları soyup soğana çevirdiler. Gerçek şu ki, Mısırlılar kilise vergilerini, ondalıkları, papaz vergilerini ve Paskalya aidatlarını ödeyenlerle aynı konumdaydılar: iyi borçlular olan, ancak geri ödeme gerektiğinde yavaş davranan Rab'bin halkına borç verdiler.
Size bir anda beş şilin gümüş ödemek yerine bir şan tacı vaat etmeyi tercih ediyorlar. Musa, Yahudileri Kızıldeniz'den geçirdi ve bu, kolayca okunabilen Çıkış'ta da görülebileceği gibi, kaçmanın hazır bir yoluydu. Çıkış'ta, Rab'bin İsrailliler için "denizi kuru toprak yaptığını" ve daha sonra sadece onları takip etmeye çalışan Mısırlıları boğmakla kalmayıp, Josephus'un bize anlattığı gibi, deniz akıntısının aslında Mısırlıların silahlarını İbranilerin kampına taşıdığı, böylece dolaşan Yahudilerin silahsız kalmaması için. Bundan sonra, İsrailliler Musa tarafından Şur'a götürüldüler ve orada üç gün boyunca susuz kaldılar ve daha sonra buldukları su, kuyuya bir ağaç atılana kadar içilemeyecek kadar acıydı. İsrailliler daha sonra, Cuma günü toplandığında Şabat için saklanan, ancak bir hafta gününden diğerine saklandığında çürüyen manna ile beslendiler. İnsanlar manna yemekten bıktılar ve şikayet ettiler ve Tanrı aralarına ateş gönderdi ve onları kampın en uç noktalarında yaktı; ve bundan sonra halk ağladı ve dedi ki, "Bize kim et yiyecek? Mısır'da serbestçe yediğimiz balıkları hatırlıyoruz; salatalıkları, kavunları, pırasaları, soğanları ve sarımsakları; ama şimdi gözümüzün önünde bu mannadan başka hiçbir şey yok." Bu, Rab'bi öfkelendirdi ve onlara bıldırcın ziyafeti verdi ve et henüz çiğnenmeden dişlerinin arasındayken, Rab'bin öfkesi alevlendi ve Yahudi halkını çok büyük bir belayla vurdu.*

* Sayılar xi.

Refidim'deki halk yine susuz kaldı ve bu yüzden Musa, asasıyla Horeb Kayası'na vurdu ve kayadan su çıktı. Refidim'de Amalekliler ve Yahudiler birlikte savaştılar ve savaşırken Musa, ihtiyatlı bir general gibi, Harun ve Hur eşliğinde bir tepenin zirvesine çıktı ve Musa ellerini kaldırdığında İsrail galip geldi ve ellerini indirdiğinde Amalek galip geldi. Fakat Musa'nın elleri ağırdı ve bir taş alıp altına koydular ve üzerine oturdu ve Harun ve Hur ellerini dik tuttular, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta ve elleri güneş batana kadar sabit kaldı ve Yeşu Amalek'i ve halkını kılıcın keskin tarafıyla bozguna uğrattı. Gerçek bir mümin, taşın bu kadar elverişli olmasına nasıl da sevinmeli, aksi takdirde Yahudiler katledilebilirdi ve Davut'un, İsa'nın ve Hristiyanlığın kraliyet soyu olmayabilirdi. O taş, Müslümanların değerli siyah taşından daha değerli olmalıdır; sistemin temel taşıdır, Musa yönetimini destekleyen taştır. Tanrı her yerdedir,
ama Musa ona _çıktı_ ve Rab onu bir
dağdan _çağırdı_ ve ona _yoğun_ bir bulutla_ geldi ve Sina Dağı'na _ateş_ içinde indi, bunun sonucunda dağ dumanlandı ve _Rab dağın tepesine_ indi ve Musa'yı _kendisine_ çağırdı; ve sonra Rab Musa'ya On Emir'i ve ayrıca Yahudilerin altı yıl boyunca yurttaşlarını satın almalarına izin verilen ve köle sahibi altı yıllık kölesine bir eş verirse ve ona oğullar veya kızlar doğurursa, eşin ve çocukların efendisinin malı olacağı hükmünü içeren aşağıdaki emirleri verdi. Bu emirlerde ayrıca bir adamın en aşağılık amaçlar için kendi kızını satmasına izin verilir. Ayrıca bir efendinin kölesini dövebileceği, böylece kötü muameleden birkaç gün sonrasına kadar ölmez ise efendinin adaletten kaçacağı çünkü kölenin onun parası olduğu belirtilir. Ayrıca Yahudiler yabancıları satın alıp onları sonsuza dek köle olarak tutabilirler. Musa dağda iken halk Harun'dan kendilerini tanrı yapması için bağırıp çağırdı. Musa o kadar uzun süre orada kalmıştı ki halk onu
kaybetti. Görevi onları yatıştırmak ve dizginlemek ve doğru inançta tutmak olan Harun böyle bir şey yapmadı. Onları tüm altınlarını getirmeye ikna etti ve sonra onu bir buzağıya dönüştürdü,
öncesinde bir sunak inşa etti ve sonra bir şölen ilan etti. Davranışlar ve gelenekler değişir. O günlerde Yahudiler, Harun'un altınlarını aldığı Tanrı'yı ​​gördüler, ancak şimdi rahipler halkın altınını alıyor ve fakir bağışçılar, gönüllü bağışlarını yaptıkları sırada bir aynanın yanında olmadıkları sürece, emekleri karşılığında bir buzağı bile görmüyorlar. Ve Rab, Musa'ya olanları anlattı ve şöyle dedi, "Bu halkı gördüm ve işte dik kafalı bir halk. Şimdi, bu nedenle, beni yalnız bırakın ki, öfkem onlara karşı alevlensin ve onları yok edeyim." Musa, Tanrı'nın isteğine uymadı, ancak itiraz etti ve itiraz etti ve Mısırlılara kendisine karşı konuşma fırsatı vermemesi için yalvardı. Musa, değişmez olanı değiştirmeyi başardı ve Rab, halkına yapmayı düşündüğü kötülükten tövbe etti. Musa Tanrı'nın "öfkesinin kızışmasına" izin vermese de kendi "öfkesi kızıştı" ve öfkesiyle Tanrı'nın kendisine verdiği ve Rab'bin kendi parmağıyla kazıdığı ve yazdığı iki taş levhayı kırdı. Artık Tanrı'nın hangi dilde yazdığını veya Musa'nın daha sonra kırık parçaları perçinlemek için herhangi bir çaba gösterip göstermediğini bilmenin bir yolu yok. Hristiyan Kanıt Topluluklarının bu levhaların parçalarını aramak için misyonerler göndermemiş olması neredeyse şaşırtıcıdır, ki bunlar hala dağın altında kalmış olabilir. Musa onların yaptığı buzağıyı aldı ve ateşte yaktı ve toz haline getirdi ve suyun üzerine serpti ve İsrailoğullarına içirdi. Bundan sonra Musa rahipleri silahlandırdı ve 3.000 Yahudi'yi öldürdü, "ve Rab, Harun'un yaptığı buzağıyı yaptıkları için halkı rahatsız etti."* Musa daha sonra çadırı kampın dışına kurdu; ve Rab'bin gittiği bulutlu sütun indi ve çadırın kapısında durdu; ve Rab Musa ile "bir adamın arkadaşıyla konuştuğu gibi" yüz yüze konuştu.** Ve Rab Musa'ya, "Yüzümü göremezsin, çünkü beni görüp de yaşayan kimse olmayacak." dedi.*** Bundan önce, Musa, Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı, "İsrail'in Tanrısını gördüler ve ayaklarının altında sanki safir taşından döşenmiş bir yol vardı... ve İsrail oğullarının soylularına elini koymadı; ayrıca Tanrı'yı ​​gördüler ve yediler ve içtiler."****

* Çıkış xxxii, 35.

** Ib. xxxiii, 11.

*** Ib. xxxiii, 20.

**** Ib. xxiv,9. Musa'nın kardeşi Harun çok garip koşullar altında öldü. Rab Musa'ya, "Harun'un giysilerini çıkar ve onları oğlu Eleazar'ın üzerine giydir, Harun halkına katılacak ve orada ölecek" dedi. Musa da Rab'bin emrettiği gibi yaptı ve Harun orada, Musa'nın onu götürdüğü dağın tepesinde öldü. Harun zamanında herhangi bir adli tabibin soruşturması yapılmamış gibi görünüyor ve Musa'nın kardeşinin ölümünün şüpheli koşulları sadıklar tarafından göz ardı edildi. Musa İsraillileri Moab'a doğru götürürken, Moav Kralı Balak, Balam'ın Yahudileri lanetlemesini sağlamak için Balam'a haber gönderdi. Balak'ın elçileri Balam'ın yanındayken, Tanrı da Balam'a geldi ve onların kim olduğunu sordu. Elbette Tanrı biliyordu, ama kendi bilgece amaçları için sordu ve Balam ona doğruyu söyledi. Tanrı, Balaam'a Yahudilere
lanet etmemesini emretti ve bu nedenle ikincisi reddetti ve Moablı
elçileri gönderdi. Sonra Balak, Balaam'ın bir eşeğe binerek gittiği
etkisi altında yüksek ve güçlü prensleri tekrar gönderdi ve Tanrı'nın öfkesi Balaam'a karşı alevlendi ve onu yolda durdurması için bir melek gönderdi; ancak
melek işini iyi anlamadı ve eşek önce bir tarlaya
koştu ve sonra duvara yaklaştı ve melek daha dar bir yere
girene kadar eşeği durdurmayı başaramadı; ve eşek meleği görünce yere düştü. Balaam ilk başta
meleği görmedi; ve aslında bunu tarihin bir gerçeği olarak kabul edebiliriz
ki eşekler her zaman melekleri algılamaya en hazır olanlardır.

Musa büyük bir yazar olabilir, ancak günümüzde
ne yazdığını tespit etmek için çok az aracımız var. İlahiyatçılar Yaratılış'tan Tesniye'ye kadar olan beş kitabı Musa'nın beş kitabı olarak anlatırlar, ancak dördüncü yüzyılda Eusebius bunları Ezra'ya atfetmiştir ve Aziz Chrysostom, Musa'nın adının kendisinden uzun süre sonra yaşayan kişiler tarafından yetki olmadan kitaplara eklendiğini söyler. Musa'nın 3.300 yıl önce yaşadığı kesindir, kare harfli İbranice yazmamıştır ve bunun nedeni karakterin çok uzun süredir var olmamasıdır. 2.000 yıl geriye taşınıp taşınamayacağı gerçekten şüphelidir. Eski İbranice karakter, muhtemelen bundan daha eski olmasına rağmen, yine de dünyanın eski dilleri arasında nispeten moderndir. Ortodoks kronologlar, Musa'nın MÖ 1450 civarında doğduğunu ve Çıkış'ın MÖ 1401 civarında gerçekleştiğini ileri sürmektedir. Ne yazık ki, "Yahudi Kutsal Yazılarında güvenilir kayıtlı tarihler yoktur." Musa veya İbraniler, M.Ö. on ikinci yüzyıldan on yedinci yüzyıla kadar olan Mısır anıtlarında anılmadığından ve İskenderiye'deki Septuagint çevirisinden önce yaşamış olan hiçbir yazar tarafından hiçbir zaman anılmadığından (M.Ö. üçüncü yüzyılda başlamıştır), Yahudi Kitaplarına yabancı kaynaklardan, onun veya onlar hakkında tarihi kabul görmeye değer herhangi bir bilginin başka bir yerde toplanabileceği hiçbir yabancı yardım yoktur.*

Musa, 120 yaşındayken Moab topraklarında öldü. Rab, Musa'yı Moab'ın bir vadisine, Beytpeor'un karşısına gömdü, ancak hiç kimse
bugün bile onun mezarını bilmiyor. Josephus, "bir bulutun
ansızın üzerine geldiğini ve belirli bir vadide kaybolduğunu" söyler. Şeytan, Başmelek
Michael ile mücadele ederek Musa'nın bedeni hakkında tartıştı;** ancak şeytanın mı yoksa meleğin mi tartışmada daha başarılı olduğunu İncil bize söylemiyor.

De Beauvoir Priaulx,*** Musa'ya bir danışman, lider ve
yasa koyucu olarak bakarak şöyle diyor: "Bu yüksek otoriteyle donatılmış olarak, Yahudilere gelecekteki dinlerini duyurdu ve bunu onlara bir devlet dini olarak duyurdu ve belirli bir devlet için ve yalnızca o devlet için çerçevelendi.

* Gliddon's Types of Mankind: Mankind's Chronology, s. 711.

** Jude, v. 9.

*** Questiones Mosaicae, s. 488. Üstelik bu dine o kadar dar ve olumsuz bir inanç verdi ki -onu o kadar salt dünyevi nesnelerle sınırladı ki, o kadar törensel veya ulusal olan uygulamalarla doldurdu ki- Musa'nın bu dini yalnızca bir ibadet topluluğuyla kabilelere bölünmüş İsrailliler arasında onları bir ulus haline getirecek duygu topluluğunu oluşturmak için mi kurduğunu yoksa sadece onları ulusal onur duygusuna mı uyandırdığını, böylece rahiplerin ve Yehova'nın hizmetkarlarının görevlerini daha sadakatle yerine getirebileceklerini mi belirlemekte zorluk çekiyoruz. Başka bir deyişle, Musa'nın zihninde devletin dinin amaçlarına mı, yoksa dinin devletin amaçlarına mı hizmet ettiğine karar vermekte tereddüt ediyoruz."

Aynı yazar, Yahudi yazıtlarına göre Musa'nın "Tanrı'nın dostu ve gözdesi" olduğunu gözlemler. Tanrı'nın dualarını ve isteklerini yerine getirmek için acele ettiği, Tanrı'nın tasarımlarını bildirdiği kişidir. Allah ile peygamber arasındaki ilişkiler en samimi olanlardır. Tanrı, Musa'nın sorularını cevaplamaktan, şüphelerini gidermekten ve hatta ara sıra önerilerini almaktan ve hatta önceden belirlenmiş kararlarına aykırı olsa bile, bunlara göre hareket etmekten çekinmez."

* Questiones Mosaicae s. 418.

YUNUS'UN YENİ HAYATI

Yunus, ilahiyatçıların Zebulun Çocukları'nın Gittah-hepher'iyle özdeşleştirdiği Gath-hepher'li Amittai'nin oğluydu. Dr. Iuman, Gath-hepher'in "Dişinin teknesi" anlamına geldiğini söylüyor. Gesenius ise "kuyunun şarap presi" olarak tercüme ediyor. İncil sözlükleri, Gath-hepher'in el-Meşhad ile aynı olduğunu ve Yunus'un mezarının "uzun süre şehrin yakınındaki kayalık bir tepede gösterildiğini" doğruluyor. Aziz Januarius'un kanı bugün bile Napoli'de gösteriliyor. Amittai'nin cinsiyeti veya hayatı hakkında hiçbir şey bilinmiyor, sadece Yunus'un oğul ve Gath-hepher'in
onun ikamet yeri olduğu; ancak gerçek bir inanan için bu iki gerçek,
tamamen tek başına dursalar bile, öğretici olacaktır.
Şüpheci ve alaycı için, Amittai cebirsel bir problemde bilinmeyen bir niceliktir. Yunus çok yaygın bir özel isim değildi, [------]
güvercin anlamına gelir ve bazıları bunu Arapça kökünden türetir--zayıf,
yumuşak olmak; böylece Gesenius'a göre Yunus'un bir anlamı
zayıf, yumuşak kuş olurdu. Peygamber Yunus kesinlikle zayıf, yumuşak bir
kuş değildi; daha çok bir yırtıcı kuştu. Kesinlikle onun niyeti bir geçiş kuşu olmaktı. Yunus'un doğum tarihi verilmemiştir;
İncil'imin kenar boşluğu Yunus kitabını M.Ö. 862 ve benim
İncil sözlüğüm, kitabın ilgili olduğu konunun tarihini "yaklaşık M.Ö. 830" olarak sabitliyor. Herhangi bir nedenle bu tarihlerden herhangi biri okuyucuya
hoş gelmiyorsa, anakronizm korkusu olmadan başka bir tarihi seçebilir. Yunus bir peygamberdi; Dr. Cumming de öyle, Brigham Young da; Yunus'un başka bir mesleği takip ettiğine dair hiçbir kanıt yok.
Yunus'un kazancı muhtemelen Canterbury Başpiskoposu'nun elde ettiğine pek benzemiyordu,
ama "Rabbin huzurundan" Tarshish'e kadar olan yolculuğunu ödeyecek kadar parası vardı. Bu yolculuğun tam mesafesi, Rab'bin her yerde hazır olduğunu hatırlayarak ve
sonra sınırından Tarshish'e kadar olan mesafeyi ölçerek kolayca hesaplanabilir.
Yunus'a Rab'bin sözü geldi; Sözcüğün ne zaman veya nasıl geldiğini metin kaydetmez ve herhangi bir dindar zihin için bunun
geldiğini bilmek yeterlidir. Dünya tarihinde Rab'bin sözünün
ilk kez birine geldiği zaman, Adem ve Havva'nın "günün serinliğinde" Aden Bahçesi'nde "yürürken" "Rab'bin sesini" duydukları zaman olarak kabul edilebilir. Adem ve Yunus'un zamanı arasında uzun bir süre geçmişti; ancak
insan doğası, birçok peygambere sahip olduğu için çok kötüydü. Rab, Yunus'un Ninova'ya bir mesajla gitmesini istiyordu. Ninova, görünüşe göre üç günlük bir yolculuk mesafesinde bir şehirdi. Her gün için yirmi mil hesaba katıldığında,
bu şehrin çapını yaklaşık 60 mil veya çevresini yaklaşık 180 mil yapar. Londra, Paris ve New York'u bir araya getirip,
sonra Liverpool, Manchester, Glasgow, Edinburgh, Marsilya, Napoli,
Spurgeon'un Tabernacle'ını da ekleyerek bu geniş şehir hakkında belli belirsiz bir fikir oluşturulabilir. Yunus, Rab'bin her zaman tehditlerini yerine getirmediğini veya vaatlerini yerine getirmediğini bildiğinden, Ninova'ya gitmek istemedi
ve "Rab'bin huzurundan Tarshish'e kaçmak için ayağa kalktı". Yunus'un kaçmayı planladığı Tarshish, ya İspanya'da ya da Hindistan'da ya da başka bir yerdeydi. En iyi yetkililerin
derinlemesine düşündükten ve inceledikten sonra, üçüncü adı verilen yere öncelik vermeye meyilliyim. Kabil "Rabbin huzurundan çıktığında" Nod Diyarı'na gitti, ancak Tarşiş'in orada mı yoksa başka bir ülkede mi olduğunu belirlemek için hiçbir kanıt yok. Tarşiş'e gitmek için Yunus, bilinen ikametgahına en yakın ve açık ara en rahat liman olan Sur limanına gitmek yerine, daha uzak ve daha az elverişli olan Yafa limanına gitti ve Tarşiş'e giden bir gemi buldu; "bu yüzden ücretini ödedi ve onlarla birlikte Tarşiş'e, Rab'bin huzurundan gitmek için gemiye bindi." Ancak Yunus çok dar görüşlüydü. Tıpkı eski Yunan mitolojisinde olduğu gibi, rüzgarlar ve dalgalar tanrılar için savaşçılar olarak yaratıldığı gibi, İbranilerin Tanrısı da "denize büyük bir rüzgar gönderdi ve denizde şiddetli bir fırtına oldu, öyle ki gemi parçalanacak gibiydi." Neyse ki o eski, sızdıran, aşırı yüklü ve ağır sigortalı bir gemi değildi; dindar sahiplerinin dibinde görmek istediği ve kaptanın kurtarmak istemediği bir gemi. Hıristiyanlık ve medeniyet henüz o muhteşem sonucu, yeni boyanmış, ancak boyanın altında yıpranmış ve paslı demir bir gemiye sahip dindar bir İngiliz gemi sahibini, uzun süredir uygunsuz olduğu için terk edilmiş, ancak şimdi yeni isimlendirilmiş ve o kadar sigortalı ki Davy Jones'un dolabı en hoş karşılanan sığınak haline geldi. "Denizciler korktular... ve gemiyi hafifletmek için malları denize attılar." Peki bu gürültü sırasında Yunus neredeydi? Güvertede ayaklarını yere vuran adamlar, kısık ve sert emir sözleri ve fırtınanın şiddeti peygamberimizi rahatsız etmedi. En dindarları bile esirgemeyen deniz tutması onu hiç etkilemedi. "Yunus geminin yanlarına doğru inmişti ve uzanıp derin bir uykuya dalmıştı." Dalgaların yanlara çarpması onun dindar uykularını bozmadı; geminin kirişlerinin gıcırtısı onun huzurunu bozmadı. Geminin sallanmasına ve yuvarlanmasına rağmen Yunus "derin bir uykuya dalmıştı." Bir Cunarder'in rahat yatağında olsaydı, böyle bir fırtınada uyuması kolay olmazdı. Biskay Körfezi'nde daha küçük bir geminin ambarında olsaydı, şimdi başı topuklarından daha aşağıda ve şimdi vücudu gevşek kargo eşyaları arasında saklambaç oynarken bulsaydı, uyanmasını önlemek için büyük bir zihin
yokluğuna ihtiyacı olurdu. Eğer sadece Bristol ve Cork arasında güvertede sığır taşıyan bir İrlanda vapurunda olsaydı, siperlerin bir kısmı
yıkılmış ve "herkesin Tanrısına yalvardığı" bir grup acemi olsaydı, rahatsız edilmeden uyumanın sakinliğini zor bulurdu.
Ama Yunus, Joppa ve Tarshish gemisindeydi ve "derin
uyuyordu." Mürettebat fırtına teorisini anladıkça, elbette
denizde bir fırtına olduğunda bunun Tanrı tarafından gönderildiğini biliyorlardı, çünkü Tanrı gemideki birinden
rahatsız oluyordu. Modern bilim insanları bu fikri
keşfediyor ve dünyanın dört bir yanındaki fırtına dalgalarını takip ediyormuş gibi yapıyorlar ve denizcileri uyarmak için fırtına sinyalleri
ekliyorlar. Aslında atmosferik değişiklikleri
öngördüklerini ve bu değişikliklerin nasıl gerçekleştiğini açıkladıklarını iddia ediyorlar.
Kilise din adamları, bilimin ne kadar boşuna olduğunu ve duaların denizdeki gemiler için ne kadar etkili olduğunu
biliyorlar. Yafa gemisindeki adamlar, "Herkes arkadaşına, Gelin, kura çekelim, bakalım bu bela kimin yüzünden başımıza geldi," dediler. Böylece kura çektiler ve kura Yunus'a çıktı."
Kutsal metafizikte her zaman ciddi bir soru olmuştur:
Tanrı Yunus'un kurasını yönlendirdi mi ve eğer yönlendirdiyse, kura çekmenin hileli zarlarla oynamaya benzeyip benzemediği. Yakmanın dirilişi ne kadar zorlaştırabileceğini
anlayan Lincoln Piskoposu, bu sorunu tamamen çözebilecek tek ilahi kişidir. Sıradan
Hristiyanlar için kura Yunus'a düştüğünü bilmek yeterlidir.

Mürettebat öğrenmek için kura çekmeye başlamadan önce, mallarından kura
çekip denize atmışlardı, böylece kura Yunus'a düştüğünde, uyurken üzerine düşmüş olsaydı olacağından çok daha hafifti. Yine de, üzerine düşen kuradan sersemlememiş olsa bile, fırtınanın ve mürettebatın
nedeni olarak mahkum edilmişti. "Sonra ona dediler ki, Söyle bize, rica ederiz, bu kötülük kimin yüzünden başımıza geldi;
Senin işin ne? ve nereden geliyorsun? Ülken neresi?
Ve hangi halktansın? Ve onlara dedi ki, Ben bir İbraniyim;
ve denizi ve karayı yaratan göklerin Tanrısı Rab'den korkuyorum. Sonra adamlar çok korktular ve ona dediler ki, Bunu neden
yaptın? Çünkü adamlar, Rab'bin huzurundan kaçtığını biliyorlardı, çünkü onlara söylemişti. Sonra ona dediler ki, Sana ne
yapalım ki, deniz bize sakin olsun? Çünkü deniz
çalışmaya başladı ve fırtınalıydı. Ve onlara dedi ki, Beni kaldırın ve
denize atın; böylece deniz size sakin olsun; çünkü biliyorum ki
bu büyük fırtına sizin üzerinize geliyor. Yine de adamlar onu karaya
getirmek için kürek çektiler; ama başaramadılar; çünkü deniz onlara karşı
çalışmaya başladı ve fırtınalıydı. Bunun için Rabbe yalvardılar ve dediler ki, Sana yalvarıyoruz, ey Rab, sana yalvarıyoruz, bu adamın
hayatı için mahvolmayalım ve üzerimize masum kanı yükleme: çünkü sen, ey Rab, dilediğini yaptın. Böylece Yunus'u alıp
denize attılar: ve deniz öfkesini kesti." Hiçbir kalem bu hikayeyi iyileştiremez; çok basit, çok doğal, çok çocuksu. Herkes
bulanık sulara yağ dökmeyi duymuştur. Şişman bir peygamberin de aynı etkiyi yaratması mantıklıdır. Piskoposlar bir okyanus fırtınasını yatıştırmaya hazır olmak için kendi piskoposluklarını terk ettiklerinde, inancın gücünün ne kadar çarpıcı bir örneği olacaktır. Ya da
piskopos değilse, en azından bir papaz; hatta zayıf bir papaz, çünkü deniz havası,
doymak bilmez bir iştah ve White Star Line kabininde kahvaltı, öğle yemeği, akşam yemeği, çay ve akşam yemeğinden oluşan bir yemek listesiyle, şişmanlığa çok geçmeden ulaşılırdı. Bilim adına, bir piskoposluk
peygamberinin ara sıra bir fırtına sırasında denize atıldığını görmek isterim. Deney her durumda insanlık için avantajlı olmalıdır; fırtına dinerse, o zaman okyanus gerçekten de geniş bir yol olurdu, yıkıma yol açacak; fırtına fethedilmezse, o zaman bile Kilise'de terfi ve birçok kişi için sadece bir piskoposun maliyetiyle mutluluk olacaktı. "Şimdi Rab, Yunus'u yutmak için büyük bir balık hazırlamıştı."
İsa, balığın bir balina olduğunu söylüyor. Bir balinanın hazırlığa ihtiyacı olurdu ve bu ifadede _gerçekçilik_ havası var. Balık, Yunus'u yuttu. "Yunus, üç gün üç gece balığın karnındaydı."
Zavallı Yunus! ve zavallı balık! Zavallı Yunus, çünkü boğulmaktan kurtulsanız bile, çok fazla içmekle, yutacak yer kalmamakla ve katı yiyeceklerin çiğ veya çok pişmiş olarak bir balığın karnında olmak pek hoş olamaz. Zavallı balık! çünkü hazırlıktan sonra bile zavallı midenin bir tür dua toplantısına dönüştürülmesi tatsız olmalı. Yunus
alındı; ancak balık, bir papazı içeri almanın ne kolay ne de sağlıklı bir iş olduğunu gördü. Yunus üç gün üç gece boyunca balığın karnının içinden gırtlaktan gelen sesler çıkardıktan sonra, Rab balıkla konuştu ve balık Yunus'tan bıktı ve "Yunus'u karaya kustu. "Bazı şüpheciler bir balinanın Yunus'u yutamayacağını ileri sürdüler; ancak bir keresinde, Todmorden'da, Rahip Charles Kingsley'nin papazı olan bir İngiltere Kilisesi din adamı, Yunus'un balinayı
yuttuğu söylenmiş olsaydı, kendisinin de aynı şekilde inanması gerektiğini söyleyerek, bu itirazı ortadan kaldırdı. Sonra Rab'bin sözü bir kez daha Yunus'a geldi ve bu sefer Yunus itaat etti. Tanrı'nın mesajını Ninova vatandaşlarına
gönderecekti. "Ve Yunus şehre bir günlük yolculukla girmeye başladı ve haykırdı ve dedi ki, Kırk gün daha, ve Ninova yıkılacak." Yunus günümüzde Londra'ya benzer bir mesajla gelirse, din adamlarımızdan çok az nezaket görecektir. Yabancı ve garip bir dil kullanan biri olarak, muhtemelen kendini Colney Hatch veya Hanwell'de bulacaktır. İngiltere'ye Muhammed adına gelmek veya Buda, veya Osiris veya Jüpiter'in pek etkisi olmazdı.
Ancak Ninovalılar, İbranilerin Tanrısı'nın onların Tanrısı olmadığı sorusunu bile gündeme getirmemiş gibi görünüyorlar. Yunus'u dinlediler ve
"Ninova halkı Tanrı'ya inandı ve oruç ilan etti ve en büyüğünden en küçüğüne kadar çul giydi. Çünkü Ninova kralına haber geldi ve tahtından kalktı,
cübbesini çıkardı, çul giydi ve küle oturdu.
Ve kralın ve soylularının emriyle Ninova'da duyurulmasını ve yayınlanmasını sağladı: Ne insan ne de hayvan,
sığır ne de koyun hiçbir şey tatmasın; otlamasın veya su içmesinler; fakat
insan ve hayvan çul giysin ve Tanrı'ya güçlü bir şekilde yakarsın:
evet, her biri kötü yolundan ve ellerindeki zorbalıktan dönsün." Her insanı ve hayvanı örtmek için çul bezi tüketimi oldukça büyük olmalı ve Ninova çul bezi üreticilerinin ani talebi karşılamak için ellerinde muazzam stoklar olmalı. Eğer böyle bir gazete olsaydı, _Nineveh Times_ gazetesinin şehir makalesi muhtemelen "sert, yükselme eğilimi olan çul bezi" olarak tarif ederdi. Hepsi çul giymiş veya çul beziyle örtülü insan ve hayvan! Bazen bir Ninovalı erkeği bir Ninovalı hayvandan ayırt etmek zor olurdu, çünkü hepsi için giysi benzerdi. Ancak bu, diğer ulusların da Ninovalılarla paylaştığı bir zorluktur. Erkekler ve kadınlar bazen Londra'da geniş kumaş ve saten giymiş olarak görülebilir ve kıyafetleri yeterince ayırt edilebilir olsa da, davranışları bazen o kadar hayvancadır ki çıplak hayvanlar daha saygındır. 
Ninova korkmuştu ve Ninova inledi ve Ninova yanlış yapmaya karar verdi: artık yok. "Ve Tanrı onların işlerini gördü, kötü yollarından döndüler; ve Tanrı onlara yapacağını söylediği kötülükten tövbe etti; ve yapmadı." Değişmez olan Tanrı amacını değiştirdi ve sonsuz bilgeliğiyle mahkûm ettiği şehri bağışladı. "Ancak bu Yunus'u çok rahatsız etti ve çok öfkelendi." Şehrin altı hafta içinde yıkılacağını kehanet etmek için gönderilmesi bir azizi üzmeye yeterdi ve sonra hiçbir şey olmadı. "Ve Rab'be dua etti ve dedi ki, Sana yalvarıyorum, ey Rab, bu benim ülkemde olduğum
zaman söylediğim şey değil miydi? Bu yüzden Tarşiş'e kaçtım." Yunus itibarsızlaştırılmış bir peygamber olmaktan hoşlanmadı ve haykırdı, "Bu yüzden şimdi, ey Rab, yalvarırım, canımı benden al; çünkü
benim için ölmek yaşamaktan daha iyidir. Sonra Rab dedi ki, Öfkelenmekte haklı mısın?" Yunus, Rab'bi tanıdığı halde, hala meraklı ve kararsızdı ve aynı zamanda öfkeliydi. O bir peygamber ve şüpheciydi. "Böylece Yunus şehirden çıktı,
ve şehrin doğu tarafına oturdu ve orada kendine bir çadır yaptı ve
şehrin başına ne geleceğini görene kadar
altında gölgede oturdu. Ve Rab Tanrı bir kabak hazırladı ve onu Yunus'un üzerine çıkardı,
başının üzerinde bir gölge olsun, onu kederinden
kurtarsın diye. Böylece Yunus kabaktan çok memnun oldu. Fakat Tanrı ertesi gün sabah olduğunda bir kurt hazırladı ve o kurt kabaklara çarptı ve
kurudu. Ve oldu ki, güneş doğduğunda, Tanrı şiddetli bir doğu rüzgarı hazırladı; ve güneş Yunus'un başına vurdu, o bayıldı ve kendi kendine ölmek istedi ve dedi ki, Ölmek
yaşamaktan daha iyidir. Ve Tanrı Yunus'a dedi ki, Kabak için öfkelenmekte haklı mısın? Ve dedi ki, Öfkelenmekte haklıyım, hatta ölüme kadar. Sonra Rab dedi ki, Emek vermediğin, büyütmediğin, bir gecede çıkan ve bir gecede yok olan kabaklara acıdın: Ve sağ elleriyle sol ellerini ayırt edemeyen altmış binden fazla kişinin yaşadığı büyük şehir Ninova'yı esirgemeyeyim mi? ve ayrıca çok sayıda sığır mı?"
Rab, Yunus'un kendisine, tek değeri güneşten bir gölgelik olan
kabaklardan daha fazla acıdığını gözden kaçırmış gibi görünüyor.
Yunus da, Rab'be, tufanda ve Midyanlıların katledilişinde benzer şekilde
120.000'den fazla kişinin bulunduğunu ve "çok sayıda sığırın" o zamana kadar ilahi merhamet kararlarında
hiçbir zaman hesaba katılmadığını hatırlatmış olabilir.

Yunus'un yeni hayatı burada sona eriyor. Peygamberin çocukluğu hakkında
hiçbir şey bilmiyoruz; orta yaşı hakkında burada anlattıklarımızdan daha fazla bir şey bilmiyoruz; yaşlılığı ve ölümü hakkında
söyleyecek hiçbir şeyimiz yok. İyi Hıristiyanlar için "Yunus'un üç gün üç gece balinanın karnında olduğunu" bilmek yeterlidir; İnsanoğlu da üç gün üç gece yeryüzünün bağrında kalacak." İsa'ya göre Yunus'un hikayesi İncil kadar doğrudur.

İSA MESİH KİMDİR?

Birçok kişi bu broşürün başlığındaki soruyu İncillerin yeterli bir cevap verdiği ve daha fazla araştırmaya gerek olmadığı şeklinde değerlendirecektir. Biz de buna karşılık, genel Hristiyan topluluğunun İsa'nın yeryüzünde Tanrı'nın bedenlenmiş hali olduğunu teyit etmesine rağmen, sayıca daha az olan ancak daha zeki ve insancıl olanların büyük bir kısmını oluşturan Üniteryen Hristiyanların bu ilahiliği kesinlikle reddettiğini ve Hristiyan Kilisesi'nin en erken dönemlerinde bile İsa'nın bedende var olduğunu inkar etmekten çekinmeyen sapkınların bulunduğunu belirtiyoruz. Bu koşullar altında, inancımızın sağlam temellere dayanması için soruşturmayı sonuna kadar sürdürmek iyi olacaktır.

İsa Mesih'in tarihi dört kitapta veya İncil'de yer almaktadır. Biz
kesinlikle bilmiyoruz ve artık bilmenin bir yolu yok,
bu incillerin ne zaman yazıldığını, nerede yazıldığını,
ve kim tarafından yazıldığını bilmiyoruz. M.S.
200 yılından sonrasına kadar, İrenaeus dışında hiçbir yazar,
Matta, Markos, Luka veya Yuhanna'nın herhangi bir incilinden bahsettiğini iddia etmiyor ve
İrenseus'un atıfta bulunduğu yazılarla sahip olduğumuz incilleri özdeşleştirecek yeterli kanıt yok.
Ancak Kilise, bize her incil için bir yazar sağladı ve ilk Kilise Babaları dört incil olması gerektiğini kanıtladı, çünkü dört mevsim, pusulanın dört ana noktası, vb. var. Bizim görevimiz sadece inanmaktır.
İlk olarak incil ile ilgili olarak, ilahiyatçıların kendilerinin bile
hangi dilde yazıldığı konusunda fikir ayrılığına düştükleri doğrudur. Bazıları orijinalinin İbranice olduğunu iddia ederken, diğerleri Yunanca versiyonumuzu bir çevirinin karakterlerinden herhangi birine sahip olduğunu reddediyor. Bu bizim zorluğumuzu artırıyor, ancak dünyevi refah istiyorsak en moda olan tarafa inanmalıyız ve sadece gerçeği istiyorsak tüm tarafları göz ardı edip inançlarından kaçınmalıyız. Dört İncil'in yetkili İngilizce tercümemiz kabul edilen Yunanca versiyondan yapılmıştır; bu versiyon İspanya'daki Alcala'da yapılmıştır ve elde edildiği el yazmaları daha sonra dindar Hıristiyanlar tarafından satılmış ve havai fişek üreticisi Torjo tarafından roketlere dönüştürülmüştür. Böylece İncil'leri reddedersek bizi cehennem azabıyla tehdit eden aynı Hıristiyanlar aslında kendi kitaplarını kükürt ve ateşe mahkûm etmişlerdir. Yakma
modundaki tek değişiklik şudur: Kutsal el yazmaları, gök roketlerine dönüştürüldüklerinde yukarı doğru fırlatılır ve göksel bölgelere
yükselirken yakılırdı ve biz de dipsiz
kuyuların alt bölgelerine inerken yanmalıyız.

İsa'nın hangi saatte, hangi günde, hangi ayda veya hangi yılda
doğduğunu bilmiyoruz. İlahiyatçıların genel olarak hemfikir olduğu tek nokta, onun Noel Günü'nde
doğmadığıdır. Oxford kronolojisi konuyu daha net bir şekilde ortaya koymuyor ve otuzdan fazla bilgili otorite bize hesaplamalarında yedi yıldan fazla bir
zaman farkı veriyor. Metne dikkatlice bakılarak
tespit edilebileceği gibi, doğum yeri de belirsizdir. Örneğin, Yahudiler İsa'nın huzurunda, ona Beytüllahim'de doğmuş olması gerektiğini
söylediler ve o asla "Ben orada doğdum" demeye cesaret edemedi. (Yuhanna vii, 41, 42, 52.)

İsa, İbrahim'in oğlu Davut'un oğluydu (Matta i) ve İbrahim'den gelen
soyunun izi, Saray'dan doğan İshak'tan (Galatyalılara Mektup'un yazarının, bölüm iv, ayet 24'te bir ahit olduğunu ve bir kadın olmadığını söylediği) ve nihayetinde Yusuf'tan gelir. Yusuf, sadece babası değildi, aynı zamanda İsa ile hiçbir ilişkisi olduğu da gösterilmemiştir ve soyağacı onun üzerinden takip edilmemelidir.
Dört İncil'de birbirleriyle çelişme özelliğine sahip iki soyağacı vardır ve bunlar kısmen Eski Ahit soyağacıyla karşılaştırılabilir, ki bu da hiçbirine uymama avantajına sahiptir.
İsa'nın tarihine bu giriş bölümünde çok fazla dua ve inanç gerekecektir. Matta'nın soyağacı, olası bir inanan için ilginç noktalara sahiptir. Kendi içinde çelişkilidir, on üç ismi açıklama yapmadan on dört olarak sayar ve üç kralın isimlerini özür dilemeden atlar. Matta (i, 13), Abiud'un Zorobabel'in oğlu olduğunu söyler. Luka, Zorobabel'in oğlunun Reşa ​​olduğunu söyler. Eski Ahit her ikisiyle de çelişir ve Meşullam, Hananya ve kız kardeşleri Şelomit'i (1 Tarih iii, 19) Zorobabel'in çocuklarının isimleri olarak verir. Bazı Yunanca el yazmaları, Luka iii, 33'e "Yoram" ekler. Yoram'ı atladığımız için mi yoksa eklediğimiz için mi lanetleneceğimizi bilmiyorum: inananlar buna daha iyi baksalar iyi olur. İsa, annesini Tanrı'dan bir mesajla "yanına giren" melek Cebrail ziyaret ettikten sonra babasız doğdu. Babası olduğu söylenen Yusuf'un iki babası vardı, birinin adı Yakup, diğerinin adı Heli idi. Bunu bir zorluk olarak gören ilahiyatçılar, Heli'nin Meryem'in babası olduğu yönünde bir açıklama uydurdular. İsa'nın doğumu, Meryem'e ve Yusuf'a bir meleğin ziyaretleriyle mucizevi bir şekilde duyuruldu, ancak onlar bu mucizevi duyuruyu o kadar az dikkate aldılar ki, kısa bir süre sonra Simeon'un söylediği, karakter olarak çok daha az harika olan şeylere hayret ettiler. İsa, Tanrı'nın Oğluydu, veya bedende tezahür eden Tanrı'ydı ve doğumu ilk olarak bazı bilge adamlar veya astrologlar tarafından keşfedildi. Ruh olan İncil'in Tanrısı, daha önce bu adamların kendi gözünde iğrenç olduğunu söylemişti ve bu nedenle, şüphesiz, karakterini anlaşılmazlıktan korumak için, onların bedendeki ilk ziyaretçileri olmasını tercih etti. Bu adamlar, Doğu'da onun yıldızını gördüler, ancak bu onlara pek bir şey söylemedi, çünkü gelip kral Hirodes'ten bilgi istemek zorundaydılar. Hirodes, baş rahiplere ve yazıcılara sordu; ve Yeremya'nın haklı olduğu açıktır,
eğer "Peygamberler yanlış kehanetlerde bulunur ve rahipler kendi araçlarıyla yönetir," demişse, çünkü bu baş rahipler, günümüzün Brewin Grant'leri ve Brindley'leri gibi, kendi amaçlarına uyacak şekilde yanlış alıntılar yapmışlar ve
bir metinden birkaç kelimeyi çıkarıp birkaç kelime ekleyerek kendi amaçlarına uygun hale getirerek sahte bir kehanet uydurmuşlardır. Yıldız, nereye gideceklerini öğrendikten ve artık yardımına ihtiyaç duymadıktan sonra, bilge adamlara önderlik etti ve
onların önünden giderek, gelip küçük çocuğun olduğu yerde durdu. Hikaye, okuyucu gece dışarı çıkıp bir yıldız görürse ve sonra kaç evin
üstünde olduğunu görürse daha iyi anlaşılır. Üçüncü İncil'in yazarı yıldız hikayesinin farkında değilmiş gibi görünüyor ve bu nedenle bazı
çobanlara anlatan bir melek
uydurtuyor; ancak bu son adı geçen maceranın Hirodes'in
saltanatı sırasında hiç yaşanmamış gibi göründüğünden, belki de İsa iki kez doğmuştur.
Bilge adamlar İsa'yı terk ettikten sonra, bir melek Yusuf'u kendisiyle ve Meryem'le birlikte Mısır'a kaçması konusunda uyardı ve Yusuf uçtu ve Hirodes'in ölümüne kadar
küçük çocuk ve annesiyle birlikte orada kaldı; ve bu bir kehaneti
yerine getirmek için yapıldı. Hoşea'ya (xi, 1) atıfta bulunarak, kelimelerin İsa'ya hiçbir şekilde atıfta bulunmadığını ve bu nedenle, ya
kaçış hikayesinin kehanetin yerine getirilmesi olarak
uydurulduğunu ya da
kehanetin kaçış hikayesini desteklemek için
üretildiğini görüyoruz. Üçüncü İncil'in İsa'sı çocukluğunda hiç Mısır'a gitmedi; belki
iki İsa Mesih vardı?

İsa yaklaşık otuz yaşına geldiğinde Ürdün nehrinde Yahya tarafından
vaftiz edildi. İlk müjdenin yazarına göre, onu tanıyan Yahya, onu gördüğü anda onu yasakladı; ancak, dördüncü müjdenin yazarına göre, onu tanımıyordu ve bu nedenle onu yasaklamak için bir fırsatı yoktu. Tanrı, hiç kimsenin görmediği (Yuhanna 1, 18) veya göremeyeceği "görünmez" bir "ruhtur". (Çıkış xxxiii, 20); ancak bir insan olan Yuhanna, Tanrı'nın ruhunun bir güvercin gibi indiğini gördü. Tanrı her yerdedir,
ama o sırada gökteydi ve oradan, "Bu benim sevgili
Oğlumdur, ondan çok memnunum" dedi. Yuhanna bunu Tanrı'nın kendi ağzından duymuş olsa da, her zaman buna inanmadı, ancak bir süre sonra iki öğrencisini İsa'ya göndererek gerçekten Mesih olup olmadığını sordu (Matta xi, 2, 3). Vaftizden hemen sonra İsa, şeytan tarafından ayartılmak üzere ruh tarafından çöle götürüldü. Burada bahsedilen "ruh" veya "şeytan" hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve yazar da onlar hakkında hiçbir şey açıklamıyor; onlardan eski tanıdıklar olarak samimi bir şekilde bahsediyor. İsa kırk gün kırk gece oruç tuttu ve o günlerde hiçbir şey yemedi. Elbette bundan daha sert bir oruç bulmak zor olurdu - kırk gün kırk gece yemekten uzak durmak için uzun bir süre. Musa bu sürenin iki katını oruç tuttu. Bu tür oruçlar dini kitaplarda yer alır, ancak günlük yaşamda nadiren bulunurlar. Bu tür oruçlar neredeyse mucizevidir. Mucizevi olaylar, geçmişte hiç olmamış, şimdide gerçekleşmeyen ve gelecekte asla gerçekleşmeyecek olaylardır. İsa Tanrı'ydı ve Tanrı'nın gücüyle oruç tuttu. Tüm bunlara inanmalıyız. Tek zorluk, onun ilahiliği hipotezine göre onu neyin aç bıraktığını anlamaktır. İsa açken şeytan ona taşlar
sunarak ve ekmek yapmasını isteyerek onu ayarttı. İnsanların sert yemişleri olduğunu duyduk, ancak aç bir adama doğaçlama ekmek
yapması için taşların
sunulması pek olası bir ayartma gibi görünmüyor. Daha sonra hangi ayartmanın geldiği şüphelidir.
Din adamlarının Matta ve Luka'ya ilham verdiğini iddia ettikleri Kutsal Ruh, her ikisine de aynı şekilde ilham vermiş gibi görünmüyor ve ayartmanın hikayesini farklı bir sırayla anlatıyorlar. Birine göre, şeytan daha sonra İsa'yı tapınağın tepesine çıkarır ve meleklerin onu kollarında taşıması gerektiğini söyleyen Kutsal Kitap'tan alıntı yaparak kendisini
aşağıya atması için onu ayartır. Ancak İsa ya Kutsal Yazılara inanmayan biriydi
ya da şeytanın, siyah giysili diğer beyefendiler gibi, kendi amacına uyacak şekilde büyük ölçüde yanlış alıntı yaptığını ve ayartmanın başarısız olduğunu hatırladı. Şeytan daha sonra İsa'yı çok yüksek bir dağa götürdü ve oradan ona dünyanın tüm krallıklarını ve bunların ihtişamını çok kısa bir
zamanda gösterdi, ki bu çok hızlıydı. Bunun antipodların bir görünümünü içermediği, sadece o zamanlar bilinen krallıklara atıfta bulunduğu ileri sürülmektedir. Eğer bu doğruysa, Yahudiye'den Çin'e uzun bir bakış olmuş olmalı, ki o zamanlar bilinen bir krallıktı. Ancak, inancın gözü uzaktaki şeyleri görecek ve bazen de olmayan şeyleri görecektir. Dağ çok yüksek olmalıydı - dünyanın çapından çok daha yüksek; orantısal olarak katı olmalıydı, bu nedenle geçici olarak üzerine yerleştirilse bile
dünyayı dönüşlerinde devirmiş olurdu. Şeytan daha sonra, Tanrı ile aynı olan ve bu nedenle her şeye gücü yeten İsa'ya, eğer her şeye gücü yeten Tanrı İsa yere düşüp kendi yaratığına, şeytana taparsa, dünyanın tüm krallıklarını teklif etti. Bazıları, eğer Tanrı dünyanın yaratıcısı ve her şeye gücü yeten yöneticisiyse, o zaman şeytanın dünyanın krallıkları üzerinde hiçbir kontrolü olmayacağını ve teklifin hem her şeye gücü yeten hem de her şeyi bilen Tanrı olan İsa'ya yapıldığı gibi bir ayartma olamayacağını ileri sürerler. Bu itirazcılara, bu kitapları doğru bir şekilde anlamak için
zihnin uygun bir şekilde teslim olması ve
dünyasal akıldan nefret edilmesi gerektiğini iddia ederek kolayca cevap verilebilir. Bundan sonra İsa kalabalıklara ders verdi. Öğretileri ayrı bir risalenin konusunu oluşturacaktır. Burada sadece ön sorumuzu onun tarihini anlatarak cevaplamaya çalışıyoruz.

İsa'nın ayartmadan sonra birçok mucize gerçekleştirdiği,
şeytanları kovduğu ve Yahudiye sakinleri arasında başka mucizeler yarattığı iddia ediliyor. Şeytanlık artık üzücü bir indirimde ve eğer bu sapkın çağda Nasıralı ikinci bir İsa, şeytanları kovma gücüne sahip olduğunu
iddia ederse, suçunu, bazı ilçe hapishanelerinin son derece cilalı iç mekanlarında üç aylık ağır bir çile çekerek kefaret etme şansına sahip olurdu. Şimdi eğer insanlar hasta ise ve biraz
bilgelikleri varsa, hastalığı iyileştirmek için ilaç veren hekime başvurulur. Eğer insanlar çok bilgeliğe sahipse,
sağlıkları varken, hastalığı tamamen önlemek için fizyolojiyi incelerler. İlk Hıristiyanların zamanında dua ve inanç (Yakup v, 14, 15)
ravent, jalap, _et similibus_ tarafından gasp edilen
fayda konumunu işgal etti.
Mesih zamanında görme yetisini kaybetmiş olan insanlar hastalık tarafından değil, şeytan tarafından saldırıya uğradılar; çift gören ve
ruhların kafalarına girmesine izin veren insanlardan duyduk. İsa'nın günlerinde bir ruh
bir insanı kör, sağır veya dilsiz yapardı; ara sıra bir sürü
şeytan bir insana girip onu delirtirdi. Biz bundan şüphe etmiyoruz ve
okuyucularımızdan da şüphe etmelerini istemiyoruz. Şunu eklemek zorunda olduğumuz için üzgünüz ki
şeytanların hikayesinden şüphe etmiyoruz ama onlara inanmıyoruz.
Zihin durumumuz ne şüphe ne de onların doğruluğuna dair mutlak bir inançtır. Bir keresinde İsa, cinlerin ele geçirdiği bir adamla (Markos v, 2) veya iki adamla (Matta viii, 28) karşılaştı. Bir adamın ele geçirildiğine inanmak için, cinlerin pençesinde iki kişi olduğuna inanmaktan daha büyük sebepler ileri sürecek durumda değilim. Olasılıklar eşittir - yani, bir taraftaki olasılık miktarı diğer taraftakinden daha fazla değildir - yani, her iki tarafta da olasılık yoktur. Şeytanlar İsa'yı tanıyorlardı ve ona ismiyle hitap ediyorlardı. İsa, cin veya cinlere pek aşina değildi ve hitap ettiği belirli cinlerin ismini sorduklarını görüyoruz. Latince verilen cevap, cinlerin genellikle o dilde konuştuğuna dair bir inanca yol açacaktır. Bu bir hata olabilir, ancak, elbette, yanlış bir ifadeye inanırsak sonsuza dek lanetleneceğimizi bildiğimizde her ayrıntıyı dikkate almak iyidir. İsa şeytanları kovmak istiyordu, onlar bunu umursamıyor gibi görünüyorlar, ancak ülkeden kovulmaya karşı kesin bir itirazları varmış gibi görünüyor. Filistin şeytanların anavatanı mıydı ve bu nedenle oradan ayrılmak istemiyorlar mıydı bilmiyorum, ancak Hristiyanlığın orada yükseldiği iddia edildiği için, yeterince olasıdır. Bir uzlaşmaya varıldı ve şeytanlar kendi istekleri üzerine
bir domuz sürüsüne transfer edildi. Buna inanan insanların
"bütün domuzu götürdüğü" söylenebilir. Dört İncil'deki İsa'nın ayrıca
çok
ultra-teomaturjik bir karakterde koşullar altında çok sayıda insanı beslediği iddia edilir. Öklid'in ilk kitabına, "bütün, parçasından daha büyüktür" aksiyomu eklenir. John Wesley'nin
matematiği, kendisini
sadakatsizliğe sürüklemesinden korktuğu iddia edilir. John Wesley akıllıydı, çünkü herhangi bir adam Öklid'in aksiyomunu kabul edecek kadar aptalsa, beş somun ekmek ve iki küçük balıkla 5.000 kişinin mucizevi
beslenmesini reddetmek zorunda kalacaktır. Herhangi bir
durumda mucize gerçekleştirmek zordur. Orijinal zorluk, kalabalık doyurulduktan sonra on iki sepet dolusu kırıntı kaldığı iddiasıyla azalmaktan ziyade artar. Belki de ekmekler çok büyüktü veya sepetler çok küçüktü.

İsa'nın denizin çok fırtınalı olduğu bir zamanda denizin üzerinde yürüdüğü ve metnin ifadelerini kullanmak gerekirse, "deniz büyük bir rüzgarın
esmesiyle yükseldiği" anlatılır. Su sakinse suyun üzerinde yürümek büyük bir başarıdır, ancak dalgalar yükseldiğinde daha da harikadır. Belki de İsa'nın öfkeli dalgalar tarafından sık sık yutulmuş olması gerektiği içindir,
bir mezhep tamamen suya daldırılarak vaftiz olmayı tercih eder. Bu mucizeye hayran kalırız; bir insanın hayat meselelerinde başını suyun üstünde tutmasının
ne kadar zor olduğunu biliyoruz.

Celile'deki Kana'da suyun şaraba dönüştürülmesi mucizesi, İsa Mesih kimdi? sorusuna cevap bulma çabasında önemli bir ilgiye değerdir. İsa ve öğrencileri bir düğün
ziyafetine çağrılmışlardı ve orada şarap eksik kalmıştı. Katoliklerin ibadet ettiği ve büyük hayranlık duyduğu İsa'nın annesi, İsa'ya eksikliği bildirdi. Çok uysal ve nazik olan İsa, ona biraz kaba ve anlamsız bir ifadeyle cevap verdi, "Kadın,
benim seninle ne işim var? Benim saatim henüz gelmedi." Annesi, davranışıyla bir mucize bekliyor gibiydi, ancak dördüncü
müjde doğruyu söylüyorsa, bu İsa'nın mucizeler yaratmaya başlamasıydı. Belki de daha önce kaydedilmemiş ve bu tutarsızlığı açıklayacak bir şey olmuştu. Kurtuluş yolunda olabilecek herhangi bir küçük boşluğu doldurmak için inancımızı kullanmalıyız. İsa altı testi dolusu su elde ettikten sonra, onları
şaraba çevirdi. Şişelerdeki içkileri reddeden, ancak manevi öğretileri kabul eden ve Tanrı'nın özel olarak sarhoşluk yolları sağlayacağına inanamayan içki içmeyenler, bu şarabın sarhoş edici nitelikte olmadığını ileri sürerler. Bu hipotezin doğru olmasını umarız, ancak metnimizde bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktur. Aslında, "iyi sarhoş" ifadesi ile mucizenin gerçekleştiği zaman arasındaki ilginç bağlantı, konukların daha fazla sarhoş edici maddenin verilmesini gereksiz kılacak bir durumda oldukları iddiasını neredeyse haklı çıkarır. Bu mucizenin ahlaki etkileri, dünyevi zihinler tarafından kolayca kavranamaz. Kısa bir süre sonra İsa tapınağa gitti ve uysal ve sessiz bir şekilde, küçük lor kırbacı ile orada olağan işleri için toplanmış olan sığır tüccarlarını ve sarrafları oradan kovdu. Yahudilerin bu kadar kaba bir prosedüre şiddetli bir
direniş göstermeden buna izin vermiş olmaları pek olası değildir. Dördüncü İncil'in yazarı bu olayı İsa'nın kamusal yaşamının çok erken bir dönemine yerleştirmiştir. Üçüncü İncil'in yazarı ise bu olayı çok daha sonraya yerleştirmiştir. Belki iki kez olmuştur veya belki de ikisi de zamanında bir hata yapmıştır.

Dört İncil'in İsa'sının her şeyi bilen Tanrı olduğu iddia edilir;
aç olduğu için incir mevsimi henüz gelmemişken bir incir ağacına gitmiştir. Elbette ağaçta incir yoktur ve İsa daha sonra ağacın
kurumasına neden olmuştur. Bu, gerçek bir
ortodoks teslisçi için ilginç bir anlatımdır. Böyle biri şunlara inanacaktır: birincisi, İsa'nın
Tanrı olduğuna, ağacı yarattığına ve incir vermesini engellediğine; ikincisi,
insan tutkularına tabi olmayan, her şeyi bilen Tanrı'nın aç olduğu için
incir olmayacağını bildiği incir ağacına gittiğine, orada
bir şeyler bulmayı umduğuna; üçüncüsü, her şeyi bilen Tanrı'nın daha sonra Tanrı'nın ebedi takdirine aykırı olarak
incir vermediği için ağacı cezalandırdığına.
Bu anlatım, gerçekten dindar bir adam için derin bir gizemdir.
Başını eğip, dünyevi aklını bir kenara atar ve meseleye dua eden bir ruhla, iman gözüyle bakar. Hardal tanesi kadar iman,
bir dağı yerinden oynatır. Tek zorluk, iman tanesini elde etmektir; bu yapıldığında her şey kolaydır. "İman gözü" büyük bir yardımdır, bazen insanların var olmayanı görmelerini sağlar. İsa'nın Petrus adında bir öğrencisi vardı. Petrus, çok imanlı olmasına rağmen büyük bir haylazdı.
İsa daha önce Petrus'un bir haylaz olacağının farkındaydı ve ona cennetin krallığının anahtarlarını verdi ve ona yeryüzünde bağlı olan her şeyin cennette de bağlı olması gerektiğini söyledi. Birçok dürüst adam bir zindana atılmış ve haylaz bir gardiyan tarafından
anahtarları çevrilmiştir. Benzer bir şeyin sonsuza kadar vaat edilmesi üzücüdür. Petrus, horoz ötmeden önce İsa'yı üç kez inkar etmeliydi (Matta 26, 34). Horoz şüphesiz kafir bir horozdu ve beklemeyecekti. Petrus'un ikinci inkarından önce öttü (Markos xiv, 68).

Yorumcular, kullanılan kelimelerin herhangi bir horozun ötmesine değil, "horoz ötmesi" adı verilen sabahın özel bir saatine atıfta bulunduğunu ileri sürüyorlar. Yorumcuların aşması gereken tek bir zorluk var, o da
eğer müjde doğruysa, açıklamalarının yanlış olmasıdır.

Petrus'un inkarı, Musa, İsa ve İlyas'ın birlikte konuştuğunu gördüğünü ve bir buluttan gelen bir sesin, "Bu benim sevgili oğlumdur, ondan çok memnunum" dediğini duyduğunu hatırladığımızda daha da sıra dışı hale geliyor.
Petrus, Tanrı'nın onun ilahiliğini kefil olarak duymasından sonra İsa'yı bu şekilde inkar edebiliyorsa ve Petrus sadece cezadan kurtulmakla kalmayıp cennetin kapıcısı görevini de alıyorsa, sadece kendimizin inkar ettiği ve inancımızı zorlayacak hiçbir görme veya duyma kanıtı olmayan bizler, cezadan ne kadar kaçmalı ve ödül almalıyız?

İlk müjdedeki İsa, Yunus'un balinanın karnında üç gün üç gece kaldığı gibi, kendisinin de üç gün üç gece yeryüzünün kalbinde kalacağını vaat etti. Yine de Cuma akşamı gömüldü ve Cumartesi bitmeden mezardan çıktı. Elbette
bunun açıklanması mümkün; inancınız olmalı ve
başka bir dilde başka bir şeyin söylendiğine inanmalısınız ki bu farklı şekilde tercüme edilmelidir. Ya da buna inanamıyorsanız, o zaman
bir günü ve bir günün bir kısmını ve bir geceyi ve bir gecenin bir kısmını üç güne ve üç geceye uzatana kadar inancınız olmalıdır.

Ortodoks tercümanlarımız İsa'nın Kudüs'e girişinde ilginç bir binicilik gösterisi yapmasını sağladılar. Metinde, "eşeği ve eşeği getirip üzerlerine giysilerini giydirdiler ve onu bindirdiler." deniyor. Belki de bu, İsa'nın aynı anda ikisine de bindiği anlamına gelmiyordur.

Çarmıhta, Tanrı olan dört İncil'deki İsa, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdı. Tanrı kendini terk edemez.
İsa, Tanrı'nın kendisiydi. Yine de Tanrı İsa'yı terk etti ve ikincisi neden terk edildiğini bilmek için haykırdı. Bu, kutsal Hıristiyan dininin gizemlerinden biridir, "bir kişi şüphesiz doğru bir şekilde inanmazsa sonsuza dek yok olacaktır."

İsa'nın çarmıha gerilmesinde harikulade mucizeler gerçekleşti. "Mezarlar
açıldı ve uyuyan azizlerin birçok bedeni dirilişinden sonra mezardan çıkıp birçok kişiye göründü." Bunların hangi azizler olduğunu bilmiyoruz. Aralarında St. Karısının onursuzluk riskini göze almasına izin veren ve
utancını yaldızlamak için zenginliği kabul eden; karısını bir şişe su ve biraz ekmekle çöle
döndüren. Sayfalarımızın daha az
sözünü ettiği Aziz Lut; çocuk sahibi olduğu bir kadını
diri diri yakmak isteyen Aziz Yehuda; yalancı ve dolandırıcı Aziz Yakup; insanların haklarını kendi mısırlarıyla satın alan
örnek başbakan Aziz Yusuf; kendi kardeşi Harun'un onları altın bir buzağı yapmaya ikna etmesi
üzere 3.000 Yahudi'yi öldüren sihirbaz Aziz Musa; uyuyan bir misafirin
kafasına en haince çivi çakan
tüm kadınların en kutsanmışı Aziz Jael; bir eşeğin çene kemiğiyle bin adamı
öldüren Aziz Samson; trompet, testi ve fenerlerle büyük bir Midyanlı topluluğunu korkutan Aziz Gideon. Zavallı Midyanlılar, hepsi Gideon'un zamanından çok önce yok edilmişti; onları korkutmak için onları hayata getirmek olağanüstü bir takdir olmalıydı; ancak Tanrı'nın yolları bizim yollarımız gibi değil. Bu bir konu dışıdır - açık bir dille, "azizlerin" kim olduğunu bilmiyoruz. "Birçok kişiye göründüler", ancak herhangi birinin onları gördüğüne dair en ufak bir kanıt yok. "Bedenleri" mezarlardan çıktı, bu yüzden azizlerin bedenlerinin sıradan insanlarınki gibi çürümediğini varsayıyoruz. Azizler dirildikçe İsa da dirildi. Onların bedenleri olduğu gibi, kendisi de öyleydi. Mezarda çok değişmiş olmalı, çünkü öğrencileri kıyıda durduğunda onu tanımıyorlardı (Yuhanna xxi, 4).

İlk İncil'e göre İsa dirildikten sonra iki kadına göründü ve daha sonra Celile'deki bir dağda on bir öğrencisiyle randevulaşarak buluştu. Randevunun ne zaman yapıldığını bilmiyoruz;
ilahiyatçıların bu yapıyı taşıyabileceklerine güvendikleri tek ayet Matta, xxxi, 32'dir ve bu ses hem yer hem de zaman açısından sessizdir - aslında, herhangi bir buluşmaya dair hiçbir vaatte bulunmaz.
İkinci İncil'e göre, ilk önce bir kadına göründü ve
kadın öğrencilerine söylediğinde buna inanmadılar. Yine de biz, İsa'nın öğrencilerinin reddettiği şeyi tereddütsüz kabul etmek zorundayız. Belki de öğrencilerin sahip olmadığı bir avantajımız var. Aynı olaya dair birkaç farklı hikayemiz var ve bize en olası görüneni
seçebiliriz. Öğrenciler sadece tek bir hikaye anlatacak kadar talihsiz olabilirler. İkinci İncil'den, İsa'dan sonra Celile'ye giden on bir kişi yerine, yemek yerken yanlarına geldiğini öğreniyoruz. Üçüncü İncil'de, bize ilk olarak Emmaus'ta iki öğrencisine göründüğü ve uzun süre onunla birlikte olana kadar onu tanımadıkları söylenir - aslında, metne göre, onu tanımaları akşam olmuştu, bu yüzden inancın ışığının gün ışığının eksikliğini giderdiğini varsayıyoruz. Ne yazık ki, onu gördükleri anda onu görmediler, çünkü onu tanıdıkları anda görüş alanlarından kayboldu. Hemen ardından, ilk İncil'de belirtildiği gibi Celile'de değil, Kudüs'te on bir kişiye göründü. İsa biraz et istedi ve öğrenciler ona bir parça kızarmış balık ve bir petek bal verdiler ve yedi. Bu yozlaşmış günlerde, kızarmış balık yiyen bir hayalete inanmak zor, ancak bunu ruhumuz için yapmaya çalışmalıyız, aksi takdirde asla sönmeyen ateşte sonsuza dek yanabilir. Tanrı'nın Oğlu'nun öldükten sonra ızgara balık yemesi kesinlikle daha
olası bir şey değildir, Tanrı Baba'nın İbrahim tarafından kendisi için hazırlanmış, yumuşak ve iyi
dondurulmuş buzağıyı
yemesine inanmak kadar (_vide_ Genesis xviii). Gerçekten dindar ve dindar bir zihin öldüren harfe değil, dirilten ruha bakar. İsa daha sonra göğe alındı, bir
bulut onu aldı ve o özlendi. Elbette Tanrı her yerdedir
ve cennet aşağıdan daha yukarıda değildir, ancak İsa'nın sonsuz olan ve sağ eli olmayan Tanrı'nın
sağında oturmak için göğe yükseldiğine inanmamız gerekir. Başlangıcımızdaki sorumuz şuydu: "İsa Mesih kimdi?" O bir insan mıydı?--kesinlikle hayır.
Luka'ya göre, Hirodes'in yaşamı boyunca babasız doğdu.
Matta'ya göre, Luka doğruysa, Mısır'ı hiç ziyaret edemediği bir dönemde Mısır'da ikamet ediyordu.
Tüm kariyeri, basitçe bir dizi olasılık dışılık değil, basitçe bir dizi saçmalık değil, aslında temelsiz bir dizi masaldır.

Mesih kimdi? Bir bakireden doğmuştu. Aynı şekilde, Hindu tanrısı Chrishna da bedenlenmişti. Chrishna'nın hikayesi birçok açıdan İsa'nın hikayesiyle aynıdır. Chrishna'nın hikayesi, İsa'nın doğumundan çok önce günceldi. Hindostan sakinleri Chrishna'nın hikayesine inanırken, İngilizler inanmaz ve bunun bir mit, bir masal olduğunu söylerler. Biz de ekleriz ki
ikisi de eşit derecede doğrudur ve ikisi de eşit derecede yanlıştır.

İsa Mesih kimdi? Bir insan mı yoksa bir mit mi? Tarihi bir masal olduğuna göre,
kahraman gerçek midir? İnciller kadar büyük kitapların
sahtekarlığının imkansız olduğunu mu iddia ediyorsunuz? O zaman cevap, Hıristiyanların
mektuplar, inciller, eylemler, konsey kararnameleri vb.
sahtekarlığı sanatında yetenekli olduklarıdır. Bunun yalnızca Roma Kilisesi için geçerli olduğunu mu iddia edeceksiniz? O zaman derenizin kirli bir çeşmeden aktığını kabul edeceksiniz?
İsa Mesih kimdi? İrlanda'dan sürüngenleri
aşmış olan Aziz Patrick kimdi? Fin ma coul kimdi? Odin kimdi? Belki de gerçekten
yaşamış ve halkın dikkatini çeken bazı özel eylemlerde bulunmuş bir adam vardı, ancak bunun ötesinde İsa Mesih bir kurgudur.

İSA NE ÖĞRETTİ?

İsa'nın öğretileri küçük bir alanda aranıp bulunabilir.
Dört ince İncil'in onun sözlerinin neredeyse tamamını içerdiği iddia ediliyor ve çoğu İngiliz kendini Hristiyan olarak tanımladığı için halkın Mesih'in öğretilerine aşina olduğu varsayılabilir. Ancak durum böyle değil. Profesörlerin büyük çoğunluğu okumaktan ziyade gelenekten inanıyor. Başkaları kendilerinden önce bunu yaptığı için bir modayı takip ettikleri gibi bir inancı
iddia ediyorlar. İsa ne
öğretiyor? Erkekçe, kendine güvenen bir şekilde yanlışa direnmek ve doğruyu uygulamak mı? Hayır; tüm öğretisinin temel taşı şu metinde bulunabilir: "Ruhsal olarak yoksul olanlar ne mutludur, çünkü cennetin krallığı onlarınındır."*

* Matta v, 3.

Ruhsal yoksulluk erdemler arasında en önemlisi midir ki İsa ona öğretisinde en önemli yeri vermiştir? Ruhsal yoksulluk bir erdem midir?
Elbette hayır. Ruhsal erkeklik, ruhsal dürüstlük, haklı amaçların doluluğu, bunlar erdemlerdir; ancak ruhsal yoksulluk bir suçtur. İnsanlar ruhsal olarak yoksul olduklarında, o zaman ruhsal olarak gururlu ve kibirli olanlar onları ezer ve üzerlerine basarlar, ancak insanlar ruhsal olarak dürüst olduklarında ve (gerçek insanların olması gerektiği gibi) kötülüğe, haksızlığa ve adaletsizliğe karşı koymaya ve onları engellemeye kararlı olduklarında, o zaman burada mutluluk için daha büyük bir fırsat vardır,
ve bundan sonra belki bir cennette daha fazla mutluluğun tadını çıkarmak için daha az uygun değildir. Ruhsal olarak yoksul musunuz ve vuruldunuz mu;
bu durumda İsa ne öğretti? "Bir yanağına vurana diğerini de uzat."* "Zulmü davet edenin suça ortak olduğunu" öğretmek çok daha iyi olurdu. Bunun yerine, bir kez vurulduysanız,
gelecekte vurulmayı önlemek için dikkatli bir önlem alın. İnsanların pasif direnişi vaaz ettiğini duydum, ancak bu gerçek bir yaralanma daveti,
son derece aşağılayıcı bir yol öğretiyor.

Shelley asil tavsiyesinde daha yüksek bir insanlığı soludu:

"Sakin ve kararlı durun,
Bir orman gibi yakın ve sessiz,
Kollarınızı kavuşturup bakışlarınızla, ki bunlar yenilmemiş bir savaşın
Silahlarıdır."

Kötülüğe karşı pasif direniş ile
kötü yapanın elinden daha fazla yaralanmaya davetiye çıkarmak arasında geniş bir ayrım vardır. Bunu hiçbir durumda Bay George Jacob Holyoake'nin Gloucester Hapishanesi'ndeki tutukluluğunun tarihçesinden daha iyi bir şekilde görmedim.** Pasif direniş onu bir hapishane elbisesinin aşağılayıcılığından ve ayrıca hapishane şapelinde sabah namazına zorunlu olarak katılmaktan kurtardı. Bu da onun için ek bir hakaret olurdu. Ancak İsa'nın öğretisi bu tür davranışların çok ötesine geçer; ruhsal yoksulluk ilkesi en üst düzeyde uygulanır: "Cübbeni alan, ceketini de almasın. Senden isteyen herkese ver ve malını alandan bir daha isteme."*** Kişinin yoksulluğu, ruhsal yoksulluğun bu olağanüstü tezahürünün tek olası dizisidir.

* Luka VI, 29.

** "Ateizm İçin Jüri Tarafından Son Yargılama."

*** Luka VI, 29, 30.

Kişinin yoksulluğu birçok tatsızlıkla birlikte gelir; ve eğer İsa
öğretisi sonucunda mal yoksulluğunun ortaya çıkacağını bilseydi, buna dair bir
fark
edilmeyi bekleyebilirdik. Ve böylece--sanki yoksulların yaşamları boyunca yoksullukla yetinmelerini istiyormuş gibi, "Ne mutlu yoksullara, çünkü Tanrı'nın krallığı sizindir."* der. "Ama zengin olanlara yazıklar olsun,
çünkü tesellinizi aldınız."** Cehennemde birini resmeder,
ki onun tek ilişkili kötü alışkanlığı,
yaşamında zengin olmasıydı; ve bir diğeri
cennette, tek ilişkili erdemi hayatta fakir olması olan.*** Başka bir zamanda
dinleyicilerine zengin bir adamın cennete girmesinin
bir devenin iğne deliğinden geçmesi kadar zor olduğunu söyler.****
Böyle bir öğretinin tek amacı, yoksulları bu hayattaki sefil durumlarına eşlik eden yoksulluk ve sefaletle yetinmeye
ve gelecekteki bir yaşamda daha yüksek bir karşılık almaya ikna etmek olabilir. Yoksullukla yetinmek
iyi midir? Hayır, böyle bir yoksulluğun
nedenini, onu tedavi etmek ve önlemek amacıyla araştırmak çok daha iyidir.
Doktrin, yoksulların yeryüzünden silinmeyeceğini ilan eden en korkunç doktrindir. Ruhen ve cepten yoksul.
Yiyecek için çalışmaya cesaretleri veya onu satın alacak paraları yok! Bu doktrinleri savunan adamı boş mideyle de bulmayı bekleyebiliriz;
ve İsa ne öğretiyor?--"Şimdi açlık çekenler ne mutlu size, çünkü
doyurulacaksınız."***** Doymanın ne zaman gerçekleşeceğini söylemiyor, ancak tarih açıkça midelerinizin
doyuracak bir şey kalmayacağı zamana erteleniyor. Açlığın
doyurulacağı yer bu hayatta değil. Bana mı şüphe duyuyorsunuz, tekrar Ahdinize dönün ve şunu okuyun,
"Vay halinize, tok olanlar, çünkü aç kalacaksınız."****** Bu kesinlikle konuyu netleştirmelidir.

* Luka vi, 20.

** Luka vi, 24.

*** Luka xvi, 19--81.

**** Luka xviii, 25.

***** Luka vi, 21.

****** Luka vi, 25.

Aç bir adam, iştahını doyurduğunda, yemeğinin tamamlanmasını bekleyen bir
lanetle karşılaşırsa, onu doyurarak onu kutsamak onun için pek de iyi bir şey olmazdı.
Ruhen korkak,
boş bir kese ve aç bir ağızla--sonra ne olacak?
Kötülüğü önleyecek kadar erkeksi olmayan adam muhtemelen zor kaderinden yakınacak ve
katlandığı talihsizliklerin çok acı olduğunu acı bir şekilde haykıracaktır. Peki
İsa ne öğretiyor?--"Şimdi ağlayanlar ne mutludur, çünkü güleceksiniz."*
Bu doğru mu ve doğruysa, ne zaman? "Yas tutanlar ne mutludur, çünkü onlar
teselli edilecekler."** Evet, ama ne zaman? Yas tutarken ve ağlarken değil.
Geçmiş için ağlamak boşunadır; 'geçmiş ve bir gözyaşı tufanı
asla geçmişini yıkamayacak. Şimdiki zaman için ağlamak
boştan daha kötüdür--görmenizi engeller. Hayatınızın her dakikasında önceki
zaman
gelecek şimdiki zamanda doğmuştur ve ona ve kendinize güvenli ve mutlu bir kurtuluş sağlamak için kuru ve keskin gözlere ihtiyacınız vardır. Yas tutanlar ne zaman
teselli edilecek? Çelik zincirlerine tuzlu gözyaşları
ağlayan köleler
ağlamalarında teselli mi olacak? Hayır, ama her inci gibi taşan şey, düşerken,
zihni ve zincirleri paslandırır. Köle olan ve ağlayan sizler, gözlerinizi kurulayıp kollarınızı gerene ve erkekliğinizin
doluluğunda,
"Zincirlerinizi çiy gibi yere çarpın, ki uykunuzda üzerinize düşmüşlerdir."

İsa, yoksulların, açların ve sefillerin kutsanacağını mı öğretiyor? Bu doğru değil. Bereket ancak onlar yoksul, aç ve sefil olmaktan çıktıklarında gelir. Yoksulluk, açlık ve sefalet altında memnuniyet, yalnızca kendinize değil, arkadaşlarınıza karşı büyük bir ihanettir.
Bu üçü, kötü hastalıklar gibi, insanlığın durgun ve kötülükle yetindiği her yerde hızla yayılır.

* Luka vi, 31.

** Matta v, 4.

İsa ne öğretti? "Komşunu kendin gibi seveceksin."* Şimdiye kadar iyi, peki ya komşun, ona "büyük sevinç müjdesini" vaaz ettiğinde senin öğretini
duymazsa? Sonra tüm sevgini unutarak ve yalnızca teolojik bir tartışmacının gösterebileceği acı bir nefretle, "ayaklarından tozu silkeleyeceksin" ve bunu yaparak, yargı gününde Sodom ve Gomorrah topraklarını, kendi fikrini savunmaya cesaret eden ve senin rahibi olmana izin vermeyen talihsiz komşundan daha katlanılabilir hale getireceksin.** Aslında, İsa'nın bir müridinden beklenen insanlıktan çıkaran ve tecrit eden inançtan, sanki birbirimize karşı sevgi doğabilirmiş gibi, sevgiden söz etmek bir alaycılıktır. Ignatius Loyola, en azından bu konuda Protestan kardeşlerinden daha tutarlıydı,*** "Eğer biri bana
gelir ve babasından, annesinden, karısından, çocuklarından, kardeşlerinden, kızkardeşlerinden ve hatta kendi canından nefret etmezse, o benim öğrencim olamaz."**** "Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın. Ben
barış değil, kılıç getirmeye geldim. Çünkü ben insanları
babasına, kızı annesine, gelini
kaynanasına karşı kışkırtmaya geldim ve bir adamın düşmanları
kendi evinden olacaktır.*****" "Evlerini, kardeşlerini, kızkardeşlerini, babasını, annesini, karısını, çocuklarını veya topraklarını benim uğruma terk eden herkes, yüz katını alacak ve
sonsuz yaşamı miras alacaktır."****** İsa'nın öğretisi, aslında, kendini
kendinle kurtar'dır. İnsanlığın öğretisi, kendini kurtarmak için
diğerini kurtarmaktır.

* Matta xix, 19.

** Matta x, 14,15.

*** Luka xiv, 26.

**** Matta x, 84--86.

***** Matta xix, 29.

İnsan ailesi geniş bir zincirdir, her erkek ve kadın bir halkadır. Bir halkayı koparıp ona bütün bir mutluluk
kaydetmek mümkün değildir;
sevincimiz de kardeşlerimizinkine bağlıdır. Peki İsa ne öğretiyor?
"Çoğu çağrılır, ama azı seçilir"; çoğunluğun
sonsuz bir sefalet miras alacağı, ancak azınlığın sonsuz mutluluğa
ereceği. Ve sonsuz mutluluk neye bağlı? Dürüst bir yaşam
yoluna mı? Hayır. İsa, imanı için ünü, dürüstlüğü için karakterini geride bırakan
Baba İbrahim'i Cennete koyar. Cennetin kapılarından geçen
pasaport inançtır. "İnanan ve vaftiz edilen kurtulacak, inanmayan ise lanetlenecektir."*
Evli misiniz? Sevdiğiniz bir eşiniz var mı? O ve siz ölüyorsunuz. İlk konuşmanızdan son konuşmanıza kadar, iyi eğitilmiş bir
papağanın söyleyebileceği gibi, "İnanıyorum" demiştiniz. İnancınızın nedenlerini hiç incelememiştiniz, çünkü gerçek bir inananın yapması gerektiği gibi, bedensel aklınızın etkinliğine güvenmiyordunuz. Bu nedenle, "Tanrı'ya ve İsa Mesih'e inanıyorum" dediniz, çünkü bunu söylemeniz öğretilmişti ve doğum yeriniz birkaç derece daha doğuda olsaydı ve ebeveynleriniz ve eğitmenleriniz Türk olsaydı, aynı şekilde "Allah'a ve peygamberi Muhammed'e inanıyorum" diyebilirdiniz. Bu hayata inandınız ve Cennette uyandınız. Çok sevdiğiniz eşiniz sizin düşündüğünüz gibi düşünmüyordu - düşünemezdi. Onun organizasyonu, eğitimi ve mizacı sizinkinden farklıydı. İnanamıyordu çünkü inanmıyordu. O iyi bir
eşti, ama inanmadı, İyi ve şefkatli bir anneydi, ama inanmadı. Erdemli ve nazik bir kadındı, ama inanmadı. Ve sen
Cehennemde acı içinde kıvranırken, Cennette sonsuza dek mutlu olacaksın.

* Markos xvi,16.

Eğer doğruysa, bu Hıristiyanlık hakkında Shelley ile birlikte şunu söyleyebilirim ki,

"İnsanlar dünyayı iblislerle, cehennemi insanlarla,
Cehennemi de kölelerle dolduruyor."

İsa'nın dünyanın Kurtarıcısı olduğu, tüm insan ırkına sınırsızca kurtuluş getirdiği sıklıkla vurgulanır. Peki İsa ne öğretti? "Milletlerin hiçbir yoluna girmeyin ve Samiriyelilerin hiçbir
şehrine girmeyin."* Bunlar, ilk olarak vaaz vermek üzere gönderdiği kişilere verdiği öğütlerdi. "Ben ancak İsrail evinin kayıp koyunlarına gönderildim," çocuğu için yardım dileyen zavallı Suriyeli Fenikeli kadına verdiği sert cevaptır. İlk olarak İsa tarafından öğretilen Hıristiyanlık, yalnızca Yahudiler içindi ve ancak Yahudiler tarafından reddedilmesi üzerine, dünya genelinde kurtuluş fırsatı elde edildi. "Kendi halkına geldi ve kendi halkı onu kabul etmedi,"** Yahudiler neden Yahudi olmayanlardan daha fazla Tanrı'nın kendi halkı olsun? Tanrı her şeyin yaratıcısı mıdır?
Ve İbrahim'in soyundan gelenleri diğer tüm insanlardan daha büyük hak ve ayrıcalıkla mı yarattı? O zaman gerçekten de büyük ve ağır bir haksızlık yapılmış olur. Yahudi mi yoksa Yahudi olmayan mı olarak doğmak konusunda bir seçeneğimiz yoktu; ancak böyle bir doğumun tesadüfüne, kabul edilirse diğer her şeyi dışarıda bırakan ilk kurtuluş teklifi eklenmiştir. Cennetin Krallığı, İsa'nın öğretilerinde belirgin bir özelliktir ve
Tanrı'nın kendi özel alanının cisimleşmiş hali olarak çizdiği resmi olabildiğince kesin bir şekilde saptamak iyi olabilir. Bu, davetlilerin gelmediği bir düğün
ziyafetine benzetilir, hizmetkarlar bulabildikleri her şeyi toplamak için yollara gönderilir - hem iyi hem de kötü. Kral, rengarenk misafirlerini görmeye gelir ve birinin düğün
giysisi olmadan geldiğini görür.

* Matta x, 5.

** Yuhanna i, 11.

Kral, neden ziyafete bir tane olmadan geldiğini sorar ve zorunlu olarak katılımı zorunlu kılınan adam konuşamaz. Ve kim
şaşırabilir? O, bir tercihten değil, zorunluluktan gelen bir misafirdir, ne geliş tarzını ne de giyimini kendisi seçmiştir. Sonra Kralın fermanı gelir,
Cennetin merhametli ve sevgi dolu Kralının emri: "Elini ayağını bağlayın ve onu dışarıdaki karanlığa atın; orada ağlama ve diş gıcırdatma olacaktır." Yorumcular, tüm konuklara düğün giysileri sağlamanın gelenek olduğunu ve bu adamın geleneksel ve hazır cübbeyi kabul etmediği için cezalandırıldığını ileri sürerler. Metin bu konumu haklı çıkarmaz, ancak benzetmenin bir açıklaması olarak,
cennet şölenine davetin, birçok kişi çağrılıp, az sayıda kişi seçildiği için, onun payını garantilemeyeceğini belirtir.
Cennetin Krallığı hakkında daha ne olabilir? "Tövbe eden bir günahkâr için, tövbeye ihtiyacı olmayan doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç olacaktır."* Hayır, daha büyük günahkâr olanın daha iyi bir aziz olduğu ve ne kadar çok günah işlerse, Tanrı'yı ​​o kadar çok sevdiği ileri sürülür. "Kime az bağışlanırsa, az sever."** Bu, aslında, ölüm döşeğinde tövbeyle lekeleri yıkanmış bir ahlaksızlık hayatının, tutarlı ve erdemli bir yaşamdan daha iyi olduğunu iddia etmek değil midir? Neden savurgan oğul için semiz buzağı öldürülmeli?*** İnsanlara neden haksızlığın mammonunun dostları olmaları öğretilmeli?

Bu belirsizlikler, suçun cezalandırılması ve bağışlanması iddiaları, önlenmesi ve iyileştirilmesi için talimatlar yerine, takipçilerinin tanrılık iddia ettiği bir kişi tarafından aşılandığı iddia edilen bir sistemden ciddi sapmalardır.

* Luka xv, 7.

** Luka 7, 47.

*** Luka xv, 27.

Tekrar İsa'nın sevgisine, bütünün kurtarıcı özelliği olarak dönecek misiniz? O zaman, sizden rica ediyorum, aç İsa tarafından kurutulan incir ağacının* hikayesini okuyun. İncir ağacı, eğer her şeye gücü yeten Tanrı ise, onun tarafından yaratılmıştı, büyümesini sınırladı ve gelişimini düzenledi. Onun incir vermesini engelledi, meyveyi imkansız kıldığı yerde meyve bekledi ve _sonsuz sevgisiyle_ ağacın sahip olamayacağı
şeyin olmamasına öfkelendi. Bana benzetmelerinden birinin ardından gelen ve şu şekilde söyleyen
dikkat çekici konuşmasında ifade edilen sevgiyi anlatın: "Çünkü size diyorum ki, her kimde varsa ona verilecek ve kimde yoksa, elinde olan bile ondan alınacaktır. Fakat, düşmanlarım, üzerlerinde hüküm sürmemi
istemeyenler, onları buraya getirin ve önümde öldürün."**
Eğer Tanrı olsaydı, talihsiz yaratıklarının çoğunluğuna (çünkü seçilmiş olanlar
azdır): 'Benden uzaklaşın, lanetliler, İblis ve melekleri için hazırlanmış olan sonsuz ateşe gidin.' diyen İsa'nın ifade ettiği sevgi nedir?***

* Matta xxi, 18-22; Markos xi, 12-24.

** Luka xix, 26,17.

*** Matta, xxv, 41.

Bu korkunç ebedi işkence kavramı sevgiden çok uzaktır. Ve yine de günümüzün popüler vaizleri önce sevgiden sonra da

"Cehennem, sonsuz ateşin kırmızı uçurumu,
Zehirli ve ölmez solucanların,
Hayatları suçlarının kefareti olan
bu talihsiz kölelere sonsuz sefalet uzattığı yer."

İsa'ya atfedilen sözleri okurken, herkes ünlü Origen'i* olağanüstü şekilde etkileyen pasajdan etkilenmiş olmalı. Eğer o bunu doğru anlamışsa, öğretileri çok korkunçtur. Eğer yanlış anlamışsa,
sözleriyle keşfetmektense gizlediği anlamı belirsiz bir şekilde ifade eden öğretinin bilgeliği için ne diyebiliriz? Mesih'in öğretisinin genel amacı, başka bir hayat arayışında bu hayatı ihmal etmenin bir aşılanması gibi görünüyor. "Bozulacak et için değil, sonsuz yaşama kadar sürecek et için çalışın."** "Ne yiyeceğinizi, ne içeceğinizi, ne de bedeninizi ne giyeceğinizi düşünmeyin.....Ne yiyeceğiz, ne içeceğiz, ne giyeceğiz diye düşünmeyin.....Önce Tanrı'nın Egemenliğini ve doğruluğunu arayın, o zaman bütün bunlar size verilecektir." Bu metinlerin etkisi, eğer tam olarak yerine getirilirse, çok
felaket olacaktır; bütün bilimsel keşifleri durduracak, insan enerjilerinin
tüm gelişimini engelleyecektir. Burada varoluş mücadelesinde insanlar mutluluğu veya sefaleti
zorlayan koşullarla tanışmaya zorlanmaktadır. Sadece bu bilginin pratik uygulamasıyla toplumun ihtiyaçları anlaşılabilir ve karşılanabilir,
ve hastalık, yoksulluk, açlık ve sefalet önlenebilir. İsa, "inanıyorum"u "düşünüyorum" yerine koyar ve "dikkat et ve dua et"i "düşün ve hareket et" yerine koyar. İnanç en belirgin özellik haline getirilir ve aslında tüm Hıristiyanlığı kaplayan, içine işleyen ve yöneten doktrindir. Yargılamada dünyanın "inanmadıkları için günahtan" azarlanacağı temsil edilir. Bu öğreti en feci olanıdır; insan aktif düşünmeye teşvik edilmelidir: inanç, onu eğitimsiz bir geçmişin öğretilerine bağlayan bir bağdır.

* Matta. xix, 12.

** Matta, xxiv, 41.

Düşünce, güçlü düşünce, erkekleri en erkeksi hale getirmede güçlü olan, bu
şimdi çürüyen ipi
patlatacak ve sonra--karanlık eski zamanların örümcek ağlarıyla kaplı ve
tozla kaplı geleneklerini silkeleyerek, insanlık
en görkemli bir gerçekler tacıyla taçlandırılacak, ki bu taç, parlak bir yaz gününde giyilen
mücevherler gibi, gerçeğin öğle güneşinin ışınlarını
yansıttıkça daha da parlayacak. Köle gibi dua etmeye olan kör inancın uygun arkadaşı. İnsanlar, Tanrı'nın onlara adaleti bahşetmeden önce en aşağılık yalvarışa ihtiyacı varmış gibi dua ediyorlar. İsa bu konuda ne öğretiyor? Dua konusundaki talimatı nedir? "Şöyle dua edin: Göklerdeki Babamız. "Tanrı'nın herkesin Babası olduğunu düşünüyor musunuz,
ulusunuzun savaşta olduğu diğer çocuklarından bazılarını yenmenizi sağlaması için dua ettiğinizde? Ve neden "Cennette olan hangisi?" Cennet nerede?
yukarı bakarsınız ve antipodlarda olsanız bile, yine de yukarıya bakarsınız. Ama bu yukarı bizim için aşağı doğru olurdu. Cennetin
nerede olduğunu biliyor musunuz, bilmiyorsanız, neden "Cennette olan hangisi?" deyin? Tanrı sonsuzsa, o zaman
yeryüzünde de vardır, neden onu Cennetle sınırlıyorsunuz? "Adın kutsal kılınsın." Tanrı'nın adı nedir? Ve eğer bilmiyorsanız, onu nasıl kutsallaştırabilirsiniz? Tanrı'nın adı, bildiğiniz halde nasıl kutsallaştırılabilir? "Krallığın gelsin." Tanrı'nın
krallığı nedir ve duanız onu daha çabuk getirecek mi? Kıyamet günü mü ve "Birbirinizi sevin" diyor musunuz, Tanrı'nın arkadaşınıza "gidin lanetliler, sonsuzluğa gidin" diyeceği o günün daha hızlı gelmesi için dua ediyor musunuz? ateş?" "Yeryüzünde de senin isteğin olsun, gökte olduğu gibi." Tanrı'nın isteği gökte nasıl olur? Eğer şeytan düşmüş bir melekse, orada bile isyan olmuş olmalı. "Bize bugün günlük ekmeğimizi ver," Dua, çalışmadan onu elde eder mi? Hayır. Çalışma, dua olmadan onu elde eder mi? Evet? Öyleyse neden ekmek için Tanrı'ya dua ediyorsunuz, "Aç olanlar kutsansın... tok olanların vay haline?" diyen Tanrı'ya. "Ve borçlarımızı bağışla, tıpkı borçlularımızı bağışladığımız gibi." Tanrı'ya ne borcunuz var? Günahlarınız mı? Samuel Taylor
Coleridge şöyle diyor: "Günah, temeli veya kökeni failde olan bir kötülüktür, koşulların zorlamasında değil. Koşullar, onlara direnme veya onları kontrol etme gücünün yokluğundan dolayı zorunludur: ve
yokluk da koşulların etkisiyse... kötülük
koşullardan kaynaklanır... ve bu kötülük günah değildir."* Siz, tüm koşullardan bağımsız olduğunuzu, onları kontrol edebileceğinizi, özgür iradeniz olduğunu mu söylüyorsunuz? Bay Buckle, özgür irade iddiasının "iki varsayımı içerdiğini, bunlardan birincisinin muhtemelen doğru olmasına rağmen asla kanıtlanmadığını ve ikincisinin tartışmasız
yanlış olduğunu söylüyor. Bu varsayımlar, bilinç adı verilen bağımsız bir yetenek olduğu ve bu yeteneğin emirlerinin yanılmaz olduğudur."** "Ve bizi günaha sürükleme, ama bizi kötülükten kurtar." Sizce Tanrı sizi günaha sürükleyebilir mi? eğer öyleyse,
onu tümüyle iyi olarak düşünemezsiniz, tümüyle iyi değilse Tanrı değildir, eğer Tanrı ise,
dua bir küfürdür.

* "Yansımaya Yardımcılar", 1843, s. 200.

** "Medeniyet Tarihi", cilt i, s. 14.

Bu makaleyi İsa'nın hayatındaki son sahneyle kapatıyorum, bu birkaç sayfada öğretilerini tam olarak incelediğimi kastetmiyorum; ancak
burada bile soruşturmayı kışkırtmak ve tartışmayı gerekli kılmak için yeterince şey yapıldığını umuyorum,
İsa, Hristiyan ilahiyatçılarının genel bildirisine göre, ölmek için geldi ve ölümüyle ne öğretiyor? Bence, "Bir inanç uğruna öldüren zayıf, bir inanç uğruna ölen güçlü olmalıdır" diyen Rahip F. D. Maurice'dir. İsa nasıl öldü?
Giordano Bruno ve Julius Caesar Vanini, Ateizm yüzünden yakıldılar. Onlar
sakin, kahramanca, haksızlığa meydan okuyarak öldüler. Ölemeyen İsa, Tanrı olarak kendi kefaretini kabul etmek ve
insanı işlemediği ve içinde hiçbir payının olmadığı bir günah için affetmek için ölümü davet etti. Davet ettiği ölüm geldi ve geldiğinde onunla yüzleşemedi, ama
kendisine ölmemek için dua etti. Ve sonra, çarmıhtayken,
eğer iki İncil ona haksızlık yapmazsa, son sözleri --orada kaydedildiği gibi-- derin bir umutsuzluğun acı dolu haykırışıydı, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" Rahip Enoch Mellor, Kefaret üzerine yaptığı çalışmada,
"Bu sözcüklerin derin gizemini kavramaya çalışmıyorum. Bunların tam anlamını anlamak için, kişinin ifade ettikleri terk edilmenin acısını deneyimlemesi gerekir." "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" sözleri doğru mu? "terk edilmişlik" bilincinin neden olduğu bir "acıyı" ifade ederler mi?
Şüphesiz öyle yaparlar; aslında, umutsuz ölüm çığlığının ilettiği anlam bu değilse, o zaman onda hiçbir anlam yoktur. Ve eğer bu sözler "terk edilmenin acı ızdırabını" ifade ediyorsa, o zaman İsa'nın öğretileriyle kesin bir şekilde çelişirler. "İbrahim olmadan önce ben varım." "Ben ve babam biriz." "Tanrın Rab'bi sınamayacaksın." Bunlar İsa'nın sözleriydi, (diğer birçok metinle birlikte) okuyucuya, bunları söyleyen adamın ilahilik iddia ettiği izlenimini veriyordu. Eğer İsa gerçekten Tanrı olsaydı, "Tanrım, Tanrım" sözleri aşırı bir alay olurdu. Tanrı, kendisini kendi kendine terk edilmiş olarak kabul edemezdi. Ölmekte olan İsa, o haykırışta, ya başka bir öğretinin aldatıcısı, kendini kandıran bir coşkun ya da bir sahtekâr olduğunu itiraf etti; bu acı haykırışta, hayatın akışının aktığı sel kapılarının sonuna kadar açılmasıyla birlikte, en azından bir tanrı olmadığını yüksek sesle itiraf etti ve kendisini Tanrı tarafından terk edilmiş bir adam olarak gördü. Acı dolu bahçe sahnesi, bu en korkunç eyleme uygun bir önsözdür. Tanrı olan İsa, "acı içinde en içten şekilde dua etti."* Kendi dualarını duymayı reddeder ve her şeye gücü yeten o, büyük Yaratıcı'yı "güçlendiren" gökten gelen bir melek tarafından yaklaşan yargılanmasına karşı hazırlıklıdır. İsa Tanrı'nın oğlu muydu? Dua ederken, "Baba, saat geldi, Oğlunu yücelt ki, Oğlun da seni yüceltsin."** dedi. Ve yüceltildi mi? Ölümü ve dirilişi, eğer gerçekten de hiç olduysa, gerçekleştiği şehre en güçlü şekilde inanmadı. Doktrinleri, onları vaaz ettiği tek insanlar tarafından reddedildi. Mucizeleri, yapıldığı iddia edilen tek ulus tarafından reddedildi; ve kendisi
böylece çarmıhta, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" diye haykırdı. Elbette, metnin ortaya koyduğu en korkunç alay konusuna daha belirgin bir şekilde işaret etmek için bu konuda başka bir yoruma gerek yok.

* Luka, xxii, 44.

** Yuhanna, xvii, 2.

Tuttuğum yolun çok cesur olduğunu veya ele aldığım sorunların iki derin veya kutsal olduğunu ileri sürenlere, Herschel'in Schiller versiyonuyla cevap vereceğim,

Mükemmelliğin hedefine ulaşmak ister misin,
Durma! Dinlenme!
İleriye doğru zorla,
Elini tutma ve dizginleri çekme.

Azim hedefi vurur,
Genişleme karanlık olan her şeyi temizler,
Uçurumdaki gerçek ikamet eder,
Benim sözüm söylenmiştir--şimdi iyi günler.

ONİKİ HAVARİ.

Hepimiz, iyi Hıristiyanlar, hatta tüm Hıristiyanlar--çünkü
iyiliğin örneği olmayan var mıdır?--inanmayan diğer yaratıkların, İsa'nın kendisini doğrudan takip etmesi için özel olarak seçtiği on iki kişi hakkında biyografik veya başka türlü mümkün olan en kapsamlı bilgiye sahip olmasını isteyecektir. Bu kısa denemeyi inananın talimatı için yazmıyorum; o, tüm tarihi belgelerin yokluğunda inancından eşit derecede memnun olacaktır. Gerçekten de dindar bir ibadet eden, sadece lehine bir tanıklık olmadan değil, aynı zamanda aleyhine doğrudan bir tanıklık olmasına rağmen inancına sarılır. Kilise sınırları içinde olmayanlara on iki havarinin tarihinin güvenilirliğini göstermeye çalışacağım. Burada sunulan kısa biyografik taslak, Yeni Ahit'in ilk beş kitabından alınmıştır ve bunlardan en azından ikisi on ikisinden ikisine atfedilmiştir. Colenso'nun Pentateuch'a yaptığı gibi İnciller'e yönelik eleştirilerinde ileri giden sapkın kişiler, İnciller'den hiçbirinin orijinal olmadığını veya havarilerden hiçbiri tarafından yazılmadığını; aksine, bunların öncesinde kaybolmuş veya reddedilmiş çok sayıda yazının bulunduğunu ve bunların da kendilerinden önce gelen sözlü geleneğe dayandığını ileri sürmektedir. Dört İncil'in tamamen anonim olduğu ve dördüncü İncil'in sahte olduğu yönünde güçlü şüpheler olduğu iddia edilmektedir. Mücadele etmek faydasız olacaktır ve bu nedenle metnin gerçekliğine yönelik bu saldırıları cesurca görmezden gelip tarihime devam ediyorum. On iki kişinin isimleri şöyledir: Simon, soyadı Petrus; kardeşi Andreas; Zebedi'nin oğulları Yakup ve Yuhanna; Andrew; Filip; Bartolomeus; Matta; Alfay'ın oğlu Yakup; Kenanlı Simon; İskariyotlu Yahuda; ve on ikinci kişi, ismi belirsizdir; Lebbaeus, Thaddaeus veya Judas'tır. Lebbaeus'un ismi yalnızca Matta'da (x, 3) şöyle geçer: "Soyadı Thaddaeus olan Lebbaeus." Bu noktada, yetenekli İncilciler tarafından, erken dönem el yazmalarında "soyadı Thaddaeus olan" ifadesinin bulunmadığı ve bu ifadelerin muhtemelen Matta'ya göre olan müjdeyi Mark'a atfedilen müjdeyle uzlaştırmak için eklendiği söylenmektedir. Kutsal Ruh'u, ilhamın şüpheli bıraktığı şeyi açıklığa kavuşturarak iyileştirmeye çalışan eski babalar ne kadar da iyi insanlar olmalı! Bu ülkede Roma Katolik kardeşlerimiz tarafından kullanılan Reims Ahitinin İngilizce versiyonunda, Matta ile Markos arasındaki uzlaşma, "soyadı Lebbaeus olan" sözcüklerinin çıkarılmasıyla tamamlanmıştır ve Matta'nın metninde yalnızca "Thaddaeus" adı kalmıştır. Bu ihmal, yanılmaz bir kilisenin yetkisiyle doğru olmalıdır. Matta x, 3 ve Markos iii, 18, uzlaştırılmış olarak kabul edilirse, birincisi on ikinci havariyi Lebbaeus olarak adlandırırken, ikincisi ona Thaddaeus adını verse de, yine de Luka vi, 16'da Yuhanna xiv, 22 tarafından doğrulanan, "İskariyot değil, Yahuda" olarak bahsedilen bir havarinin olması zorluğu vardır. "Yakup'un kardeşi Yahuda." Yorumcular, Thaddaeus'un Süryanice bir kelime olduğunu ve Judas ile hemen hemen aynı anlama geldiğini ilan ederek bu son zorluğu ortadan kaldırmaya çalıştılar. Buna, Matta'nın İncili'nde Judas yerine Thaddaeus kullanılıyorsa, o zaman Thaddaeus Iscariot'tan bahsetmesi gerektiği itirazıyla cevap verildi; ancak Matta bunu yapmıyor; ayrıca, Matta'ya atfedilen İncil için İbranice bir orijinal olduğunu öne sürmek için bazı gerekçeler olsa da, Matta'nın Süryanice yazdığı iddiası için en ufak bir bahanenin olmadığı da ileri sürüldü. İnançsız okuyucunun, bir isim konusunda biraz belirsizlik nedeniyle çalışmasının eşiğinde tökezlemeyeceği umulmaktadır. Bir isimde ne vardır? İsa olarak okuduğumuz Yahudi ismi aslında Joshua'dır, ancak en alışkın olduğumuz isim, uymamız gereken isim gibi görünüyor. İsa'nın öğrencileri arasında ilk adı geçen kişi olan Simon Petrus, bu bildiride ilk sırayı hak ediyor. "Simon" kelimesi, Yunanca bir isim olarak alındığında, _düz burun_ veya _çirkin_ olarak çevrilebilir. Bazı eski Yunanca
ve İbranice isimler, bireydeki tuhaflıkların karakteristiğidir,
ama kimse Peter'ın burnunun ismiyle bir ilgisi olup olmadığını bilmiyor.
Simon daha çok İbranice bir isimdir, ama Peter Yunancadır ve bir _kaya_ veya _taş_ anlamına gelir. Peter'ın cennetin krallığının anahtarlarına sahip olduğu varsayılır,
ve ikinci ismi, kafirlerin göksel bölgelere kabul için yaptığı tüm
yanıtlara karşı taş gibi duyarsızlığını ifade ediyor olabilir. Lord Byron'ın
"Yargı Vizyonu" Aziz Peter'ın göksel görevleri konusunda bilinen en yüksek otoritedir,
ama bu asilzadenin şiirleri yalnızca çok dindar
okuyucular için uygundur. Petrus, papaz olmadan önce mesleği balıkçıydı ve
İsa Petrus'u ilk gördüğünde, Petrus kardeşi Andreas'la birlikte bir teknede balık tutuyordu, Celile denizine ağ atıyordu, İsa denizin
kenarında yürürken onlara, "Ardımdan gelin, sizi insan balıkçıları yapacağım" dedi.* İki kardeş de öyle yaptı ve Mesih'in öğrencileri oldular. Petrus'un halefleri o zamandan beri havarilerin ilk uygulamalarını tersine çevirdiler: şimdi ağlarını denize atmak yerine, İsa'nın öğrencilerinin modern temsilcileri, denizleri ağlarına çekiyorlar ve inanılıyor ki, sonuç çok daha karlı. İsa Petrus'u çağırdığında yanında kardeşi Andreas'tan başka kimse yoktu; biraz
daha ileride, Zebedi'nin iki oğlu babalarıyla birlikte bir teknede ağları onarıyorlardı. Bu, Petrus'un Matta'ya göre İncil'de verilen çağrısının anlatımıdır ve Matta, Kutsal Ruh tarafından ilham edildiği için, Kutsal Ruh Baba Tanrı ile aynıdır, Oğul Tanrı ile birdir, İsa'dır, anlatım şüphesiz hatadan uzaktır. Aynı şekilde, aynı kaynaktan ve benzer yanılmazlıkla ilham edilen Yuhanna'ya göre İncil'de, Andrew'un başlangıçta Vaftizci Yahya'nın bir öğrencisi olduğunu ve Andrew'un İsa'yı ilk gördüğünde Petrus'un orada olmadığını, ancak Andrew'un gidip Petrus'u bulduğunu, eğer balık tutuyorsa, karada oltayla balık tutuyor olması gerektiğini ve ona "Mesih'i bulduk" dediğini ve Andrew'un daha sonra Petrus'u İsa'ya getirdiğini ve İsa'nın, "Sen Yunus'un oğlu Simun'sun; sana Kefas denecek" dediğini öğreniyoruz. Bu İncil anlatımında Zebedi'nin oğullarının biraz daha ileride olduğundan veya Celile denizinde balık tuttuğundan bahsedilmiyor. Bu çağrı, Celile denizine yakın olsun veya olmasın, açıkça karadadır.
Daha önce bahsedilen iki İncil'den herhangi biri kadar ilham edilmiş olan ve bu nedenle her biriyle eşit derecede otantik olan Luka'ya göre İncil'de, çağrı gerçekleştiğinde İsa ve Petrus'un ikisinin de denizde olduğu söylenir. İsa, halka vaaz veriyordu ve insanlar ona
basarak, vaaz verdiği Simon'un gemisine bindi.

* Matta iv, 18-22.

** Luka v, 1-11.

Bundan sonra Simon'a derinlere açılıp ağları
atmasını emretti. Simon, "Efendim, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey
tutmadık; yine de senin sözünle ağı atacağım" diye cevap verdi. Bu yapılır yapılmaz ağ kopana kadar doldu ve Simon'un ortakları, Zebedi'nin iki oğlu, İsa'nın çağrısı üzerine yardıma geldiler, gemilerini karaya çıkardılar ve onu takip ettiler. Bu anlatımlardan, inanmayan kişi, İsa'nın Petrus'u çağırdığında, hem İsa'nın hem de Petrus'un karada olduğunu veya birinin karada, diğerinin denizde olduğunu veya ikisinin de denizde olduğunu öğrenebilir. Ayrıca, Zebedi'nin oğullarının o sırada orada olduğunu, büyük avı yakalamaya yardım etmek için geldiklerini ve Petrus'la birlikte çağrıldıklarını; veya daha ileride, babalarıyla ağları tamir ederken oturduklarını ve daha sonra çağrıldıklarını; veya ne orada olduklarını ne de yakınlarda olduklarını öğrenebilir. Ayrıca, Simon'un, İsa onu çağırmaya geldiğinde gemisinde olduğundan ve Simon'un kardeşi Andreas'ın Simon'u bulup İsa'ya çağırdığı sırada İsa'nın karada olduğundan da emin olabilir. İnanmayan kişi, anlatıdaki herhangi bir tutarsızlık veya çelişki nedeniyle tereddüt etmemelidir. İnançla, yukarıda alıntılanan üç anlatıyı uyumlu hale getirmek kolaydır, özellikle de İsa'nın Simon'un çağrılmasından önce Simon'un evini ziyaret ettiğini, ancak Simon çağrılana kadar Simon'un evine gitmediğini bildiğinizde.** İsa, Simon'un evine gitti ve karısının annesini ateşten iyileştirdi. Robert
Taylor,*** ateş iyileştirme mucizesi hakkında yorum yaparken şöyle diyor: "Aziz Luke, bize
bu ateşin kadını aldığını, kadının ateşi aldığını veya ateşin çok kötü bir ateş veya sarı humma veya kızıl humma olduğunu değil, büyük bir ateş olduğunu söylüyor -- yani, sanırım,
en azından altı fit yüksekliğinde bir ateş; kişisel bir ateş, akılcı ve akıllı bir ateş, İsa'nın argümanının gücüne boyun eğecek, ancak
Yakup'un barutuna asla boyun eğmeyecek. Bu yüzden bize açıkça İsa'nın ateşi azarladığı söyleniyor -- yani, ona iyi bir azarladı; ona, diyebilirim ki, zavallı yaşlı kadını bu kadar acımasızca rahatsız edecek kadar mantıksız nasıl olabildiğini ve kendinden utanıp utanmadığını sordu; ve
belki de, _Çık dışarı, yaramaz, kötü ateş, sen_ dedi; ve ateşin azarlanmaya alışık olmadığı bu tür
hakaret dolu ifadeler böyle bir
şekilde ve çok makul bir ateş türü olduğu için, dayanamadı ve
hemen yaşlı kadını büyük bir öfkeyle terk etti." Bu Robert Taylor,
İngiltere Kilisesi'nin bir din adamı olmasına rağmen,
küfürden suçlu bulundu ve İncil hakkında böyle kötü bir dil kullandığı için hapse atıldı. Simon Petrus, bir öğrenci olarak, bazıları İsa ile birlikteyken ve daha fazlası da tek başınayken olmak üzere birçok mucize gerçekleştirdi. Bu mucizeler, kendileri güvenilir bir tanıklıkla
teyit edilmemiş ve aralarında çalıştıkları kişiler tarafından
inanılmamış olsa da, Petrus için iddia edilen
elçilik karakterinin lehine güçlü kanıtlardır.

* Luka iv, 88.

** Matta viii, 14.

*** Devil's Pulpit, cilt i., s. 148.

Bir keresinde, tüm öğrenciler İsa tarafından bir gemiyle gönderildi, Kurtarıcı dua etmek için geride kaldı. Gecenin dördüncü nöbeti civarında, gemi denizin ortasındayken, İsa denizin üzerinde yürüyerek öğrencilerinin yanına gitti. İsa öğrencilerine gitti ve sanırım onlarla birlikte varmanın hızlı bir yolu olarak, yanlarından
geçerdi, ama onu gördüler ve bir ruh olduğunu varsayarak,
bağırdılar. İsa onlara iyi bir neşe içinde olmalarını söyledi, bunun üzerine Petrus,
"Ya Rab, eğer sen isen, bana gelmemi söyle."* diye karşılık verdi. İsa, "Gel" dedi ve
Petrus İsa'ya gitmek için suyun üzerinde yürüdü. Fakat deniz ıslak ve
rüzgar şiddetli olduğundan, Petrus korktu ve suyun üzerinde yürümek yerine, suyun içine batmaya başladı ve "Ya Rab beni kurtar" diye bağırdı ve
İsa hemen elini uzatıp Petrus'u yakaladı.

Bazıları, her ikisi de İsa'nın suda yürüme başarısını kaydeden Yuhanna ve Markos'a göre iki İncil'in, Petrus'un
hiçbir girişiminden bahsetmediğini ileri sürüyor. Muhtemelen Kutsal Ruh'un bunu atlamak için iyi nedenleri vardı. Dinsiz bir zihin, "yarım deniz ötede" olan bir Havari ile dalga geçebilir ve
başını suyun üstünde tutamayan bir havari kapıcısıyla alay edebilir.

Bu örnekte Petrus'un kısmi başarısızlığı, tüm inançsızlığı
uzaklaştırmalıdır, çünkü metin Petrus'un yüzdürme yeteneğini kaybetmesinin sadece inanç eksikliğinden kaynaklandığını gösterecektir. Simon'a Bar-Jonah, yani Yunus'un oğlu denir; ancak üç gün üç gece bir balığın karnında su altında yaşayan Yunus ile bir akrabalığı olup olmadığını bilmiyorum.

İsa'ya Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyleyen ve ona, "Ne mutlu sana Simon Bar-Jonah, et ve kan bunu sana
açıklamadı" diye cevap veren Simon Petrus'tu.** Bundan kısa bir süre önce ve Petrus'un huzurunda İsa'ya Tanrı'nın Oğlu olduğunu söyleyen birkaç öğrenci buluyoruz,*** ancak iki metin arasında gerçek bir çelişki yok. İsa'nın Simon'a söylediği bu olayda, "Sen Petrus'sun ve
ben kilisemi bu kayanın üzerine kuracağım ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek ve sana Cennetin krallığının
anahtarlarını vereceğim; yeryüzünde bağlayacağın her şey Cennette de bağlanmış olacak ve yeryüzünde çözeceğin her şey Cennette de çözülmüş olacak."

* Matta, xiv, 23; Markos vi, 45.

** Matta xvi, 17.

*** Matta, xiv, 33.

Tanrı Oğul'un ağzından çıkan bu olağanüstü açıklamalar altında,
Roma Piskoposları, Petrus'un halefleri olarak aynı ayrıcalıkları talep ettiler ve iddiaları Avrupa'nın en güçlü hükümdarlarından bazıları tarafından kabul edildi.

Bu iddia altında Piskoposlar veya Roma Papaları çeşitli zamanlarda tüm dünyayı bağlamaya çalıştıkları Papalık Fermanları yayınladılar. Bunların çoğu çok başarılı oldu, ancak 1302'de Fransa'dan Güzel Philip, Eyaletler Genelinin, Roma Papalarının yeryüzündeki Aziz Petrus'un anahtarlarına sahip olma hakkını, nazik olmaktan çok daha anlamlı sözlerle kınadığı bir konuşmanın ardından Papa Boniface'in Fermanını alenen yaktı. Bazıları, yedi tepeli şehirdeki piskoposluk koltuğunu işgal edenlerin gerçekten Mesih Kilisesi'nden olduğunu reddediyor ve Papalık onuru için mücadele eden adamlar arasında yaşanan kanlı kavgalara işaret ediyorlar. Mesih'in o Vekillerinin, Papalık onurunu güvence altına almak için birden fazla kez dolandırıcılığa, ihanete ve cinayete başvurduklarını ilan ediyorlar. Bunlar, evli olmayan bir rahibin oğlu olan ve selefinin cesedinin başını kesen
Stephen VII'ye; suikasttan hüküm giyen III. Sergius'a; sevgilisi Theodora'nın yatağında boğulan
John X'e; sadece sarhoş sefahatiyle ünlü olan
Papa III. Sergius'un oğlu XI. John'a; metresinin dairesinde suikasta uğramış bulunan XII. John'a; Papalık makamını hem satın alan hem de satan
Benedict IX'a; Kontes Matilda'nın
sahte sevgilisi ve halefleri tarafından sürdürülen
asırlık savaşının yazarı olan VII. Gregory'ye işaret ediyorlar. Ve eğer bunlar yeterli değilse,
ismi sadece suçun yankısı olan ve
rezilliği tarih kadar kalıcı olacak olan
Alexander Borgia'ya işaret ediyorlar.

Cevap olarak, "Ağacın meyvesine göre yargılayacaksınız." deniliyor. Üzümler ekşi olduğu için asmanın varlığını inkar etmek işe yaramaz. Petrus, 
gözde havari, bir haylaz olarak ilan edilir ve neden onun halefleri olmasın? Sadece tövbe etmeleri gerekir ve tövbe eden bir günahkâr için cennette doksan dokuz doğru kişiden daha fazla sevinç vardır. Bu tür bir dil çok korkunçtur ve bedensel
akıllara çok fazla özgürlük verilmesinden kaynaklanır.

Tüm gerçek inananlar, Petrus'un tehlike anında Rabbini ve öğretmenini inkar etmeye aniden hazır olmasının hikayesine aşinadır ve burada öğretilen gizemli dersten doğru ahlaki dersi kolayca çıkaracaklardır, ancak inanmayanlar bu noktadaki yaygın kâfir itirazları karşısında biraz şaşkın olabilirler. Bu nedenle, bu itirazlar önce ifade edilecek ve
sonra en ortodoks şekilde çürütülecektir. Tüm
inkarların horoz ötmeden önce gerçekleşmesi gerektiği,* ancak yalnızca
bir inkarın horoz ötmeden önce gerçekleştiği öne sürülmektedir.** Petrus'un İsa'yı tanıdığını veya onun öğrencilerinden biri olduğunu ilk inkarının, kıza kapıda olduğu,*** ancak içeride ateşin yanında otururken olduğu,****
ikinci inkarın, görünüşe göre hala ateşin yanında oturan bir adama olduğu,****** ancak verandaya çıktığında bir hizmetçiye olduğu ileri sürülmektedir.
Bu inkarların veya en azından son inkarın hepsinin İsa'nın huzurunda olduğu,****** dönüp Petrus'a baktığı, ancak ilk inkarın kapıda olduğu, İsa'nın sarayın içinde olduğu, ikinci inkarın verandada olduğu, İsa'nın hala içeride olduğu,********* ve üçüncü inkarın da dışarıda olduğu ileri sürülmektedir.

* Matta. xxvi, 34.

** Luka xxii, 34.

*** Yuhanna xiii, 38.

**** Markos xiv, 68.

***** Yuhanna xviii, 17.

****** Luka xxii, 57., Luka xxii, 58., Luka xxii, 61.

******* Markos xiv, 69.

Bu önemsiz itirazların çürütülmesi basittir, ancak bunu duymaya yalnızca bir kâfirin ihtiyacı olacağı için yazmaktan kaçınıyoruz. Paine'in bir müridi veya Voltaire'in bir takipçisi dışında hiç kimse, bir horozun ne zaman öttüğü veya dinsiz bir havarinin efendisini hangi noktada reddettiği gibi basit bir soru yüzünden lanetlenme riskine girmeye izin vermez.

İsimleri verilmeyen on iki havariden ikisi, İsa'yı öldükten sonra Emmaus yolunda gördüler, ama onu tanımadılar; akşama doğru onu tanıdılar ve o onların görüş alanından kayboldu. Gündüz vakti onu tanımadılar; akşam vakti onu tanıdılar. Onu tanımadıkları
zaman onu görebiliyorlardı; tanıdıklarında ise onu göremiyorlardı. Gerçek inananlar, Rab'bin yollarının harikulade olduğunu ilan edebilirler. Havarilerden biri olan Didymus adlı Thomas, dünyaya inançsızlığın bir örneği oldu. Diğer havariler ona "Rab'bi gördük" dediklerinde ve İsa'yı ölü, diri olarak görmeyi ve çarmıha gerilmiş efendisinin bedenine dokunmayı talep ettiklerinde onlara inanmadı. Havari Thomas'ın istekleri yerine getirildi; gördü, dokundu ve inandı. En büyük erdem, hiçbir kanıta dayanmadan inanmaktır - "İnanan ve vaftiz olan kurtulacak, inanmayan ise lanetlenecektir." Havari Thomas'ın İsa'yı kısa bir süre sonra Tiberya denizi yakınlarında gördüğünde nasıl tanımadığı, Kutsal Hıristiyan dininin gizemlerinden bir diğeridir. İsa'nın ölümünden sonra havarilerin eylemleri ayrı bir makalede ele alınmayı hak ediyor; bu makale bu arada Londra Piskoposu'nun artan sadakatsizlik dalgasını durdurma çabalarına yardımcı olmak için yayınlanmıştır.

KEFARET.

"Tanrı'yı ​​Tanrı'ya kurban etmek için Tanrı'yı ​​kim öpebilir?"

Adem'in günahı, Hristiyanlığın temel taşıdır; kemerin temel taşıdır. Düşüş olmadan kurtarıcı yoktur, çünkü kurtarılacak düşmüş biri yoktur. Öyleyse, kefaret teorisini inceleyen kişi öncelikle dikkatini Adem'in tarihine vermelidir. Kefaret doktrinini bilimin yardımıyla denemek Hristiyanlık için ölümcül olacaktır. 6.000 yıl önce insan ırkının ilki olan Adem'e gelince, varlığı sadece bilim tarafından onaylanmamakla kalmıyor, aynı zamanda çekingenler tarafından sorgulanıyor ve modern etnolojinin daha cesur savunucuları tarafından meydan okunuyor. İnsan ırkı, Adem'in günahı için belirlenen dönemden çok daha geriye gidiyor. Mısır ve Hindistan, Cennet Bahçesi sahnesi için verilen tarihten önce, savaşlar, şehirler ve anıtlarla meşgul olan insanlık adına konuşuyor. Adem'in düşüşü, insanlığa günah ve günahtan ölüm getiremezdi, eğer erkekler ve kadınlar orduları "kesinlikle öleceksin" sözleri Tanrı tarafından insana söylenmeden asırlar önce yaşayıp ölmüş olsaydı. Ayrıca, insanlığın çeşitli ırklarını geriye doğru izlememiz gereken tek bir merkez değil, birçok köken merkezi olduğu doğruysa, tüm insanlar Adem'in talihsizliğini miras alamazdı. Adem ve Havva'nın paylaştığı suçtan önce ölüme dair hiçbir kanıt bulamayan teolog, yeryüzünün koynunda milyonlarca dilin en yüksek sesle söylenmesinden daha güçlü bir şekilde organik yaşamın binlerce milyonda yok edildiğini ilan ettiği sayısız taşlaşmaya işaret eden jeologlar tarafından alay konusu edilir.

Ancak bilim, herhangi bir dini doktrini desteklemek için sunabileceği çok az şeye ve tüm tamamen teolojik ilkelere karşı öne sürebileceği çok şeye sahip olduğundan,
Hristiyan'a daha büyük bir avantaj sağlayan bir noktaya dönüyoruz;
ve onun öncüllerini bir an için kabul ederek,
Adem'in günah işleme olasılığını sürdürebileceğini ve yine de Her Şeyi Bilen, Her Şeye Gücü Yeten ve Her Şeye Gücü Yeten bir Tanrı'nın varlığını tutarlı bir şekilde onaylayabileceğini reddediyoruz. Adem günah mı işledi?
Hristiyan'ın İncil'ini elimize alıp soruyu cevaplayacağız, önce günah kelimesini tanımlayacağız. Günah nedir? Samuel Taylor Coleridge, "Bir
günah, kökeni veya kaynağı failde olan bir kötülüktür, koşulların zorlamasında değil..." der. Bir eylemin günah olabilmesi için orijinal olması gerekir ve kökeni iradede olmayan bir durum veya eylem felaket, sakatlık veya hastalık olabilir, ancak günah olamaz. Eylemin gönüllü görünmesi veya en nefret dolu tutkulara veya en yakın neden ve eşlik eden şey için aşağılayıcı bir iştaha sahip olması yeterli değildir. Bunların hepsi, ne yasanın ne de insanlığın günah failini kınamamıza izin vermediği bir tımarhanede bulunabilir. Yasanın mantığı, manyağı özgür bir fail olarak ilan eder ve karar elbette şu şekildedir: _Suçsuz?_ Adem günah mı işledi?

İncil hikayesi, bir Tanrının bir erkek ve bir kadın yarattığını; onları bir bahçeye yerleştirdiğini ve içine yiyecek olarak iyi, göze hoş ve kişiyi bilge yapmak için arzulanan bir ağaç koyduğunu söyler. Her ne kadar tohum veren her ağacın meyvesini yiyecek olarak açıkça vermiş olsa da, yine de onlara bu güzel ağacın meyvesini yememelerini emretti, çünkü ölüm cezası altındaydı. Diyelim ki
Adem bu emre hemen itaatsizlik etti, bu günah mı olurdu?
Tanrı'nın ağacı yiyecek olarak iyi, göze hoş ve birini bilge yapmak için arzulanan bir ağaç yapmış olması, meyvesinden yemeye yönelik Tanrı tarafından yaratılan teşvik için kesinlikle yeterli bir gerekçe olurdu. Engelleme, cazibeye karşı değerini kaybetti. Eğer Her Şeye Gücü Yeten, ağacın kaçınılmasını amaçlamış olsaydı, onun cazibelerini duyular için bu kadar güçlü hale getirir miydi? Ama durum burada bitmiyor. Ağacın tüm çekiciliklerine ek olarak,
ve sanki yeterli değilmiş gibi,
ikna edici konuşma yeteneğiyle donatılmış,
Her Şeye Kadir Tanrı'dan daha bilge veya daha doğru olan, Tanrı'nın emrine itaatsizliğin sonucu olarak anında ölümle tehdit etmesine rağmen, yine de "ölmeyeceklerini" söyleyen kurnaz bir yılan vardır; çünkü Tanrı, ondan yediğiniz gün gözlerinizin açılacağını ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacağınızı bilir." Ayartıcı, ayartılandan daha güçlüdür, yılanın büyüsü büyülenmiş kadın için çok büyüktür, tuzak ağacı ayartmalarında çok güçlüdür;
baştan çıkarıcının bal dilli sesiyle kendini kandırarak,
meyveyi koparır ve kocasına da verir. Ve bunun için onların
çocukları acı çekecektir! Henüz doğmamış çocuklar, Tanrı'nın ebeveynlerinin zayıflığı üzerindeki intikamının kurbanları olacaklardır - onları zayıf yaratmış olmasına rağmen; aslında, ayartıcıyı bu zayıflık üzerinde uygulama yapabilecek kadar güçlü yaratmış ve erkek ve kadını suçu işlemeye yatkınlaştıran nedenleri düzenlemişti - eğer gerçekten de, yiyene bilgi veren bir ağacın meyvesini koparmak bir suçsa. İsa'nın kefaret ödemesi gereken şey budur. Dünya sakinlerini, içinde payları olmayan bir zayıflığın (günah olmadığı için) cezalarından kurtarmak için kurban edilmiştir. Bu günah değildi, çünkü insan, Tanrı tarafından önceden ayarlanmış ve insanın karşı koyamayacağı veya kontrol edemeyeceği koşullardan etkilenmişti. Fakat eğer insan bu tür koşullardan etkilenmişse, o zaman insanı etkileyen Tanrı'ydı - insan ırkını, atalarını yapmaya zorladığı bir eylemden dolayı cezalandıran Tanrı'ydı. Adem günah işlemedi. Tanrı'nın yenmesi için iyi kıldığı bir ağacın meyvesinden yedi. Tanrı'nın onu ikna etmek için bilerek yarattığı bir yılanın dolaylı iknasıyla buna ikna edildi. Fakat Adem günah işlese bile ve hatta kendisi ve karısı Havva tüm insan ailesinin ilk ebeveynleri olsalar bile, onların günahıyla bizim ne ilgimiz var? Eylem gerçekleştiğinde henüz doğmamış ve dünyaya gelme konusunda bir seçeneği olmayan bizler. İsa, Adem'in günahını kefaret eder mi? Adem kendi suçundan dolayı acı çekti; lanete göre, suçu için ceza olarak tüm hayatı boyunca yeryüzünün meyvesinden üzüntüyle yemek zorundaydı. Kefaret, cezadan sonra, kesinlikle gereksizdir. İsa'nın kurbanı tüm dünya için kefaret olarak mı hizmet etti ve eğer öyleyse, tüm günahlar için mi yoksa sadece Adem'in günahı için mi? Eğer kefaret tüm dünya içinse, inanmayanlara da, etkinliğe inananlara da mı uygulanır? Eğer sadece inananları kapsıyorsa, o zaman İncil'e göre, 4.000 yıl boyunca Mesih'e iman etmeden, çünkü onun misyonunu bilmeden dünyada birbirini izleyen nesillerin hali ne oldu? İsa 4.000 yıl önce gelmemeli miydi, ya da en azından, Ararat'taki gemi Tanrı'nın acımasız intikamının anıtı olarak hizmet verdiğinde, tüm dünyayı bir savaş alanına çevirdiğinde, her şeye gücü yeten güçsüzleri ezdiğinde ve kahramanlığını sayısız çürümüş ölüyle işaretlediğinde gelmemeli miydi? İsa'nın kefaretinin, yalnızca onun görevine inananlar için, onun gelişinden sonra doğan insanlar açısından geçerli olduğu, ancak geriye dönük etkisinin daha geniş olduğu ilan edilirse, o zaman cevap, İsa'dan sonra doğanlara, özellikle de inanç, İsa'yı duymuş olsunlar veya olmasınlar, Hristiyanlık döneminden sonraki tüm insanlıktan isteniyorsa, kefaretin kurtarıcı etkinliğinin ön koşulu olarak inancın getirilmesinin haksızlık olduğudur. Japonlar, Çinliler, vahşi Hintliler, Kâfirler ve diğerleri, kendilerine hiçbir bilgileri olmayan bir İncil'e inanmayı zorunlu kılarak, sonsuz lanetlenmeyi garantileyen bu kefaret planından şikayet etme hakkına kesinlikle sahiptir. Eğer inancın yalnızca İsa'nın müjdesinin vaaz edildiği ve kabul edilme fırsatı verilen kişilerden isteneceği iddia edilirse, o zaman bu tür misyonlar olmadan inançsızlık nedeniyle lanetlenmekten kurtulabilecek olan insanların Hristiyan misyonerlere karşı ne kadar büyük bir şikayet nedeni vardır. Cehennemin kapıları, cennete giden yolu gösterdiğini iddia eden ciddi propagandacılar tarafından onlara açılır. Ancak bu kefaret yalnızca insan ailesini Adem'in günahı için Cennet bahçesinde Tanrı tarafından verilen lanetten kurtarmak için mi hizmet eder, yoksa tüm günahlar için bir kefaret olarak mı işlev görür? Eğer kurtuluş yalnızca Adem'in günahının cezasından kaynaklanıyorsa ve eğer inanç ve vaftiz, İsa'nın kendisinin de belirttiği gibi, Tanrı'nın Oğlu tarafından çok övülen kefaretteki herhangi bir kurtarıcı etkinliğin tek ön koşuluysa, o zaman sadece birkaç saat yaşayan, hiç vaftiz edilmeyen ve hiçbir zaman aklı olmayan, dolayısıyla hiçbir zaman inancı olmayan bir çocuk ne olur? Ya da kasvetli hayatı boyunca hiçbir dini dogmayı kabul etme, inceleme veya inanma zihinsel kapasitesine sahip olmamış, doğuştan bir aptal ne olur? İnanamayan aptal kurtulmuş mudur? İnanamayan bebek kurtulmuş mudur? Ben, bazı zihinsel yeteneklerim oldukça gelişmiş olmasına rağmen inanamam. Lanetlenmeli miyim? Eğer öyleyse, şanslı kısa ömürlü bebek! Şanslı aptal! Kurtarılacak kişi vaftiz edilene kadar kefaretin etkili olmaması en azından yoruma değer; Birkaç damla su serpmenin cehennemin alevlerini söndürmesi gerektiği, Hristiyan inancında dikkate değer bir özelliktir.

"İnsan bunu biraz komik bulmadan edemez

Pompalı su böylece bir ruhu temizlemelidir."

Vaftiz formülü konusunda, Mesih'in onlar için öldüğüne inanan sevgi dolu kardeşler arasında ne kadar da şiddetli tartışmalar yaşanmıştır! Tanrı'nın insanlığı kurtarmak için çarmıha gerilmiş olmasına rağmen,
Adem'in suçunun kalan lekesini temizlemek için
su kaynağına ihtiyaç duyması ne kadar da garip bir fikirdir.

İngiltere Kilisesi'nin bir rahibi, İngiltere'nin kuzeyindeki kilise din adamları için iyi bilinen bir eğitim kolejinin başkanlık koltuğunda oturuyordu ve büyük bir dinleyici topluluğunun ve birkaç kilise ileri geleninin önünde, Adem'in günahının etkisinin o kadar güçlü olduğunu, bir insan hiç doğmamış olsaydı bile günah yüzünden lanetleneceğini ciddi bir şekilde ilan etti! Yani, insanın doğmadan önce var olduğunu ve doğmadan önce günah işlediğini; ve hiç doğmamış olsa bile, bu günah yüzünden sonsuz işkenceye katlanmayı hak edeceğini ilan etti! Bu kadar korkunç derecede saçma bir doktrini ciddi şekilde tartışmak neredeyse imkansızdır ve yine de, ölümsüz Tanrı'nın, sonsuz sevgisiyle, adil ve merhametli Tanrı'nın acımasız intikamını yatıştırmak için oğlunun kılığında kendini öldürdüğü şeklindeki sıradan ortodoks ve korkunç doktrinden zerre kadar daha gülünç değildir; bu olmasaydı, Tanrı her zaman intikamcı, adaletsiz ve acımasız olurdu. İncil'in bize sunduğu kefaret teorisi aslında şöyledir: Tanrı, ilahi zihnin seçtiği, seçiminde insanın söz sahibi olmadığı ve insan üzerindeki etkilerinin İlahiyat tarafından önceden bilindiği ve önceden belirlendiği koşullarla çevrili
insanı yaratır. Sonuç, insanın ilk günaha düşmesidir, kendisine bahşedilen doğa o kadar zayıftır ki, maruz kaldığı günah o kadar güçlüdür. Çünkü bu düşüş yalnızca Merhametli olan Adem'i değil, onun soyunu da cezalandırır; ve bu ceza, değişmez olan Tanrı, insanları hiçbir payları olmayan günahlar için sürekli olarak kınama amacını değiştirinceye ve yarattığı kişileri yargılamak için verdiği uzun adaletsiz yargılar dizisinden bıkıncaya kadar yüzyıllar boyunca devam etti. O zaman Tanrı, kendisi ve aynı zamanda babası olan ve ölümsüz olan oğlunu çarmıhta ölmeye ve bu kurbanla Tanrı'nın Adem'in işlemesine neden olduğu günahın kefaretini ödemeye ve böylece Merhametli Olan'ın acımasız intikamını yatıştırmaya gönderdi. Aksi takdirde bu intikam, henüz doğmamış insanlara karşı, karışamayacakları veya iştirak edemeyecekleri bir suçtan dolayı devam edecekti. Mesih'in gelişinden önce ölenlerin kurtarılıp kurtarılmadığını İncil bize açıkça söylemiyor. Ondan sonra doğanlar, yalnızca sunulan kurbanın etkinliğine ve İsa'nın yaşam tarihinin doğruluğuna olan inançları koşuluyla kurtarılırlar. İnsan yaşamının kurban edilmesiyle kurtuluş doktrini, barbar ve batıl inançlı bir çağın doktrinidir; vahşi ve yozlaşmış bir dönemin sonucudur. Suçluyu cezalandırmak yerine masum bir kurbanın kanlı sunusunu kabul eden Tanrı, suçluyu bağışlamada merhamet göstermez: Kendisine sunulan ilk nesneye karşı intikam alma arzusunu çoktan tatmin etmiştir.

Fakat kurban, İbranice kayıtlarda erken ve belirgin bir özelliktir ve küçük bir istisna dışında kalıcı bir özelliktir - yaşamın kurban edilmesi Yahudi Tanrısı'ndan takdir edici bir kabul görür. Kabil'in meyve sunusu etkisizdir ancak sürüsünün ilk doğanlarını ve yağını taşıyan Habil'in sunağı, Rab'bin gözünde saygı görür. Yeryüzünün yüzü, Tanrı'nın sonsuz merhametiyle dünyayı sular altında bıraktıktan sonra çürüyen ölüler tarafından çirkinleştirilirken, Nuh'un kuş ve hayvan kurbanından yükselen duman cennette zevk yarattı ve Tanrı'nın kendisi kızarmış etlerden tatlı bir koku aldı. Geçmişin kefaretini fedakarlıkla ödemek aptallıktan daha kötüdür - suçtur. Geçmiş asla hatırlanamaz ve ona dair tek referans, olaylarını işaretleyerek kötü işlerinden kaçınabileceğimiz ve iyi işlerinden daha fazlasını geliştirebileceğimizdir. İsa'nın kendisi için - insan ona inanabilir mi? --anonim broşürlerde yer alan ve çağdaş tanıklıklarla doğrulanmayan tarihçesinde?--bu tarih, kendisiyle ilgisi olmayan bir kehaneti yerine getirmek için, Davut'tan geldiğinin, babası olmayan Yusuf'un soyunun iki çelişkili soyağacıyla izlenmesiyle gösterildiği tarih--bu tarih, sonsuz Tanrı'nın, sanki hiç Tanrı değilmiş gibi, bebeklikten ve beşikten çocukluğa ve erkekliğe kadar büyüdüğü tarih--bu tarih, saçma harikalarla, şeytanlarla, büyücülerle ve kötü ruhlarla dolu, Tanrı'nın halkına söylediği sözden çok bir Binbir Gece Masalları efsanesine uygun--bu tarih, ölülerin mucizevi şekilde diriltildiği, bunların yapıldığı iddia edilen insanlar tarafından inanılmayan ve çelişilen
bu tarih; ama yine de, bugün bizim tarafımızdan tüm
alçakgönüllülükle kabul edilmesi gereken--bu tarih, insan tutkularına ve zayıflıklarına tabi olan, ölmeye gelen ve gökteki babasına (yani kendisine) ona ölümün acı kadehini bağışlaması için dua eden--ihanete uğrayan, dünyanın temellerini atmadan önce, Yahuda'yı ona ihanet etmesi için önceden belirleyen ve neredeyse son nefesini verirken, "Tanrım! Tanrım! beni neden terk ettin?" diye haykıran Tanrı-Tanrı.

ÂDEM İLE HAVVA İLK EBEVEYNLERİMİZ MİYDİ?

Bu soru, Âdem ile Havva ilk ebeveynlerimiz miydi? gerçekten de en büyük öneme sahip olanlardan biridir. Cevap olumsuzsa, aslında,
Hristiyanlığın tüm planının inkarı anlamına gelir. Hristiyan teorisi, tüm insan ırkının ortak babası olan Adem'in günah işlediği ve günahıyla tüm neslini kurtuluşun gerekli olduğu bir duruma sürüklediği ve İsa'nın, tüm insanlığın Adem'in düşüşünün sonuçlarından kurtarıldığı Kurtarıcı olduğu ve kurtarıldığıdır. Dolayısıyla, Adem'in ilk insan olmadığı kanıtlanırsa - insanlığın çeşitli ırklarının kökenlerini Adem'e borçlu olmadığı gösterilirse, düşüş ve kurtuluş hipotezinin tamamı ortadan kalkar. Mevcut gibi bir broşürde insan ırkının kökenine ilişkin çeşitli hipotezlerin herhangi bir ifadesini ve analizini vermek imkansızdır. Açıkçası tek isteğim ve niyetimin, insanları İncil kayıtlarını kendi fetişleri haline getirmek yerine, düşünmeden önünde eğilmek yerine, kendileri için incelemeye zorlamak olduğunu kabul ediyorum. Çeşitli insan ırkı tipleri için çok sayıda kaynak olduğu doktrininin doğru olduğu görüşüne meyilliyim; yaşam koşullarının bulunduğu her yerde, bu koşullara bağlı yaşam derecesi de olmuştur. Bu makaledeki amacım kendi düşüncemin doğruluğunu göstermek değil, Geneiacal öğretisinin yanlışlığını göstermektir. Adem ve Havva ilk ebeveynlerimiz miydi? Bir yandan bu soruya olumlu bir cevap, Adem ve Havva'nın Tanrı tarafından yaratılan ilk erkek ve kadın olduğunu iddia eden ve yaratılmalarının tarihini günümüzden yaklaşık 6.000 yıl, biraz daha fazla veya daha az, olarak belirleyen İncil'den elde edilebilir. Öte yandan, bana öyle geliyor ki bilim, insanın dünyada çok daha uzun bir süre var olduğunu kesin bir şekilde ilan ediyor; insanı izleyebildiğimiz kadarıyla, onu izole gruplar halinde, tip olarak farklı, ta ki onu tarih öncesi dönemde kaybedene kadar bulduğumuzu doğruluyor; ve neredeyse eşit bir şekilde, var olan çeşitli ırkların ortak ebeveynlerini bir çiftte bulduğunu reddediyor. İnsanın varoluşunun İncil kronolojisine yalnızca ilk noktada saldırıyorum. Yetkili Eski Ahit Kutsal Yazıları versiyonuna dayanan derlemelerin itiraza açık olduğunu ve İbranice'de 1.656 yılın Adem'den Tufan'a kadar olan dönemi genel olarak kabul edilirken, Samiri Pentateuch'unun sadece aynı dönemi 1.307 yıl olarak verdiğini, Septuagint versiyonunun ise 2.242 yıl verdiğini biliyorum; ayrıca, en bilgili Mısırbilimcinin yetkisine dayanarak, Septuagint kronolojisine ölümcül bir itiraz olduğunu da biliyorum--_i. e._, Metuşaleh'in tufandan daha uzun yaşamasını sağlar.*

Septuaginta'ya göre tufan, dünyanın 2.242. yılında meydana geldi ve Metuşaleh'inkinden önceki nesilleri toplayarak--

Adem....................................................230

Şit.....................................................205

Enos.....................................................190

Kaynan...............................................170

Malaleel..........................................165

Jared.............................................162

Enok.............................................165

.................................................1287

* Sharpe'ın Mısır Tarihi, sayfa 196.

--dünyanın 1.287. yılında doğduğunu göreceğiz. 969 yıl
yaşadı ve bu nedenle 2.256'da öldü. Ancak bu tufandan
on dört yıl sonradır.

Yaklaşık 1.644 yılını yazan Rahip Dr. Lightfoot, yaratılış ayını kitabının tarihinden 5.572 yıl önce Eylül olarak belirler ve Adem'in yaratıldığı gün Cennet'ten kovulduğunu söyler.* Londra _Ethnological Journal_'da, yetenekli bir etnolog ve dikkatli bir düşünür olan Editörünün nezaketine borçlu olduğum
okuyucu, Yaratılış'ın kronolojisinin yetenekli ve ayrıntılı bir şekilde
incelendiğini bulacaktır. Şu anda, acil amacımız için, sıradan olanı ele alacağız. İngilizce İncil, aşağıdaki sonucu verir:

Adem'den İbrahim'e (Yaratılış v ve xi).............. 2008

İbrahim'den İshak'a (Yaratılış xxi, 5)............... 100

İshak'tan Yakup'a (Yaratılış xxv, 26).................. 60

Yakup'un Mısır'a gidişinden (Yaratılış xlvii, 9)......... 130

Mısır'da ikamet (Çıkış xii, 41)..................... 480

Musa'nın* liderliğinin süresi (Çıkış vii, 7; xxxi, 2). 40

Oradan Davut'a, yaklaşık................................... 400

Davut'tan esarete, on dört nesil (27),
yaklaşık yirmi iki saltanat.......................... 478

İsa'ya esaret, on dört nesil, yaklaşık...... 593

4234 Daha az tartışmalı 230 yıllık Mısır'da ikamet......230

4004 Adem'den İbrahim'e kadar olan tarihler kesindir, eğer İncil ifadesini ele alırsak ve kesinlikle ortodoks metnin hiçbir kısmı yoktur,
Yargıçlar dönemi hariç, ki bu da sıradan Oxford kronolojisinin önemli ölçüde
uzatılmasına izin verecektir.

* Dört Evanjelistin Uyumu ve Eski Ahit'in Uyumu.

Yargıçlar kitabı bir tarih kitabı değildir. İçindeki her şey kronolojik sıraya göre anlatılmamıştır. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Hakimler kitabında ve Samuel'in birinci kitabında bulduğumuz şifreler, Yeşu'nun ölümünden Saul'un saltanatının başlangıcına kadar toplam 500 yıl verir, bu da Mısır'dan çıkıştan bu yana 565 yıl yapar; oysa Krallar'ın birinci kitabı, Mısır'dan çıkıştan Süleyman'ın tapınağının temeline kadar sadece 480 yıl sayar. Buna göre, Hakimler'den birkaçının aynı anda hüküm sürdüğünü varsaymalıyız.*

* Munk's Palestine, s. 231.

Alfred Maury'nin dillerin sınıflandırılmasıyla ilgili derin makalesini okurken, filolojik araştırmalarında bazı antik Yunan mitolojilerini bir Sanskritçe kaynağa dayandırması beni çok etkiledi. Ciddi bir şekilde dikkate değer şu yorumu yapar: "Cennetin veya gökyüzünün Tanrısı, Yunanlılar tarafından _Zeus
Pater_ olarak adlandırılır; ve burada Z'nin telaffuzunun, Zeus kelimesinin genitifte _Dios_ olması nedeniyle D'nin telaffuzuna çok benzediğini fark edelim. Latinler aynı Tanrı'ya _Dies-piter_ veya Jüpiter adını verdiler. Şimdi Veda'da
Cennetin Tanrısı Dyash-pitai olarak adlandırılır." Bu, bizim kendi Hristiyan Tanrımızın, babanın, Eski Ahit'in [------] (_Jeue_)
pater'inin orijinali değil midir? Bu yorumu, İbranice Kayıtların, Tanrı'dan esinlenmiş olsun veya olmasın, her halükarda en eski kayıtlar olduğu ve ilkel bir dilde yazıldığı yönündeki çok yaygın bir fikri sarsmak amacıyla yapıyorum. İbranice mitolojisinin en eski olduğu veya İbranice dilinin en ilkel olduğu da doğru değildir; Aksine, mitoloji açıkça türetilmiştir ve dil ikincil veya üçüncül bir durumdadır.

Yaklaşık 5.865 yıl önce Adem ve Havva'nın şu anda yeryüzünde yaşayan insanların tek kurucuları olduğu hipotezi için tek otorite olan bu Yaratılış kitabının değeri nedir?
Kim tarafından, ne zaman ve hangi dilde yazıldığını bilmiyoruz. Kitaba saygı duyuyorsak, bu içsel değerlerinden kaynaklanıyor olmalı; yazarı bizim için bilinmiyor. Eusebius, Chrysostom ve Clemens
Alexandrinus, Musa'nın isminin Yaratılış'ın yazarı olarak kitabın başında yer almaması gerektiği konusunda hemfikirdir. İçsel değerine gelince
Origenes, Yaratılış'ın birinci ve ikinci bölümlerinin içeriklerinin tamamen mecazi olduğunu ilan etmekten çekinmemiştir. Çevirimiz, bilgili ve dindar Bellamy ve daha bilgili ve daha az dindar Sir William Drummond tarafından ciddi şekilde eleştirildi. Neredeyse sayısız hataya işaret edildi, İbranice metnin doğruluğu sorgulandı ve yine de bu kitap etnoloji öğrencileri için yanılmaz bir rehberdir. Her şeyi, her şeyi yapabilirler, ancak alışılmışın dışına çıkabilirler. Dolayısıyla, bir yandan, sizi 6.000 yıl kadar geriye götürmeyen anonim bir kitabımız var, çünkü dünyanın sakinlerinin tekrar tek bir aileye, tek bir ırka, tek bir türe indirgendiği Nuh tufanı için en az 1.600 yıl düşülmelidir. Öte yandan, şu anda Arktik aleminden Eskimolar,
Asya aleminden Çinliler,
Avrupa aleminden İngilizler,
Afrika aleminden Sahra zencileri,
Amerikan aleminden Fuegians,
Polinezya aleminden Yeni Zelandalılar,
adını taşıyan alemin temsilcisi Malaylar,
Avustralya aleminden Tazmanyalılar ve her alemin burada bahsedilemeyecek kadar çok sayıda diğer aileleri var; esmer ve açık tenli, siyah ve beyaz tenli,
yünlü saçlı ve düz saçlı; alçak alınlı, yüksek alınlı;
Hotentot kolu, Zenci kolu, Kafkas kolu. Tüm bu farklı ve farklı yapılar ve renkler kökenlerini tek bir çifte mi dayandırıyor? Adem ve Havva'ya mı, yoksa daha doğrusu Nuh ve ailesine mi? Yoksa (çeşitli
ırklar) kendi doğalarına, topraklarına ve iklimlerine mi özgü? Ve bu çeşitli tipler, tüm farklılıklarıyla birlikte, farklı yaşam koşullarının doğal bir sonucu mudur?

O zaman soru gerçekten şudur: Farklı insan ırklarının hepsi ortak ebeveynlerini yaklaşık 4.300 yıl önce Nuh'ta mı buldular? Şu anda var olan ırkların veya insan türlerinin birliğini varsayarsak, şu anda görülen çeşitliliğin açıklanabileceği yalnızca üç varsayım vardır:

"1. Bir türü diğerine dönüştürmede bir mucize veya Yüce Tanrı'nın doğrudan eylemi.

"2. İklim, yiyecek, yaşam biçimi vb. gibi fiziksel nedenlerin kademeli etkisi.

"3. Doğuştan veya tesadüfi çeşitler."*

Mucize sorusunu aklımızdan tamamen çıkarabiliriz. Böyle bir mucize İncil'de hiçbir yerde kaydedilmemiştir ve bu, mevcut çeşitliliğin mucizevi bir kökene sahip olduğunu iddia edecek kadar cesur olan herkesin inancının bir tür nedenini, kanaatimizin bir tür kanıtını göstermesine bağlıdır ve bu yapılıncaya kadar ilk hipotez üzerinde durmamız için hiçbir nedenimiz yoktur. Tipin kendi iklim koşulları altında kalıcılığı hakkında -yani, yerli olduğu ülkede- ezici bir kanıtımız var. Beşinci hanedana ait bir mezardan alınmış, 5.000 yıllık ve tam olarak günümüz Fellah'ına karşılık gelen eski bir Mısır yazıcısının heykelinde.**

* "İnsanlığın Tipleri", Dr. Nott, s. 57.

** M. Pulzsky on Iconography--"Yerli Irklar", s. 111.

Kum, heykelciğin rengini korumuştu ve bu, portre benzeri güzelliğiyle, yapımından önceki uzun bir sanat ilerlemesi dönemini işaret ediyordu. Tufanın ortodoks döneminden önceydi, bizi geriye, eğer İncil doğruysa, Adem'in hala hayatta olduğu bir zamana götürüyordu ve hala önünde güçlü Mısır'da hüküm süren ve hükmeden krallar buluyoruz. Okuyucu, bu gerçeklerin ortodoks inancı suçlamak için kullanılmasına şaşırabilir mi?

İkinci noktada Dr. Nott şöyle yazıyor: "Sıcak bir iklimin etkisinin ardışık nesiller üzerinde kademeli olarak uygulandığı ve bir insan türünün tamamen başka birine dönüştüğü yaygın olarak kabul edilen bir hatadır. Bu fikrin yanlış olduğu kanıtlanmıştır. Güneş yanığı bir yanak asla sonraki nesillere aktarılmaz. Vücudun açıkta kalan kısımları yalnızca güneşle bronzlaşır ve New Orleans, Mobile ve Batı Hint Adaları'ndaki beyaz tenli Avrupalıların çocukları ataları kadar açık tenli doğarlar ve daha soğuk bir iklime geri götürülseler bile öyle kalırlar."*

Orta Afrika'dan İngiltere'ye taşınan ve kendi aralarında evlenen saf zenciler ve zenciler asla Kafkas ırklarının özelliklerini kazanamazlar; aynı şekilde Orta Afrika'ya göç eden ve aynı şekilde birbirleriyle evlenen saf İngiliz erkekleri ve kadınları da asla zenci veya zenci olmazlar. Gerçek şu ki, koyu tenli Afrikalının rengini Londra'ya yerleştirerek beyazlatmazsınız, ancak onun hayatını beyazlatırsınız; ve İngiliz için de _tam tersi_ geçerlidir.**

* "İnsanlığın Türleri", s. 58.

** "Dünyanın Yerli Irkları", s. 458. Batı Afrika'da beyaz tenli zencilerin keşfedildiği iddiası bu soruyu etkilemiyor: yukarıdaki açıklamalar yalnızca ten rengine değil, genel zenci özelliklerine de uygulanıyor. Uzun zamandır insana her iklime uyum sağlama yeteneği atfediliyor. Aşağıdaki gerçekler bu atıfın en hatalı olanı olduğunu gösterecektir: "Mısır'da Avustralyalı zenciler ve Kafkasyalı Memlook'lar üçüncü bir nesli bile yetiştiremediler; Korsika'da Fransız aileleri İtalyan yazlarının altında yok oldu. Afrika'da Romalıların, Vandalların veya Yunanlıların torunları nerede? Modern Arabistan'da, Muhammed Ali'nin Mora savaşından
kurtulmasından 1830 yıl sonra, 18.000 Arnaot (Arnavut) kısa sürede yaklaşık 400 adama düştü. 1817'de Cebelitarık'ta bir zenci alayı tükürük nedeniyle neredeyse yok edildi. 1841'de, Nijer'de üç hafta boyunca, 145 Avrupalıdan 130'u Afrika hummasına yakalandı ve 40'ı öldü; 158 zenci denizciden sadece on biri etkilendi ve hiçbiri ölmedi. 1809'da İngiliz
Walchereen Seferi Hollanda'da bataklık ateşi yüzünden başarısız oldu.
Aynı zamanlarda, St. Domingo'da yaklaşık 15.000 Fransız askeri sıtmadan öldü.
30.000 Fransız'dan sadece 8.000'i o
Antilya adasına maruz kalarak hayatta kaldı; Avrupa'ya geri gönderilen Dominikanlaşmış Afrikalı zenci Tous-saint
L'Overture ise Fransa'daki hapishanesinin soğuğundan ölüyordu."

Üçüncü noktada yine Dr. Nott'tan alıntı yapıyoruz: "Geriye kalan tek argüman,
ebeveynden çocuğa geçerek yeni ırklar oluşturduğu söylenen doğuştan gelen çeşitlilikler veya özelliklerdir. Bu hayali fikri açıklamak için bir an duralım. Örneğin, Afrika'daki zencilerin, iklimin etkisiyle ahlaki ve fiziksel bir tipte kademeli olarak kararmış ve değişmiş başka bir ırktan türemiş
olmadıkları kabul edilir, ancak
'bir zamanlar, çağların uçuşunda' Kafkasyalı, Moğol veya diğer açık tenli ebeveynlerden gerçek küçük zencilerin veya daha doğrusu birçoğunun
doğduğu ve sonra dönüp bütün bir kıtanın sakinlerinin tipini
değiştirdiği iddia edilir. Dolayısıyla, Amerika'da, bu kıtada bulunan ve İbrahim'den önce höyükler inşa ettiklerine inanmak için sebeplerimiz olan sayısız yerli,
kazara veya doğuştan gelen
çeşitlerle değişmiş bir ırkın çocuklarıdır. Dolayısıyla, eski Çin, Hindistan, Avustralya, Okyanusya, vb. hepsi fiziksel ve zihinsel tiplerini doğuştan ve tesadüfi çeşitlere borçludur ve Adem ile Havva'dan gelmektedir! İnsanın
saflığı daha ileri gidebilir mi veya insan yaratıcılığı bundan daha
saçma bir argüman icat edebilir mi?"

Ancak ikinci ve üçüncü varsayımlara yönelik bu itirazların bir kenara bırakıldığını varsaysak bile, eğer doğrulanırsa, benim
inandığım gibi, "Adem ile Havva'nın altı bin yıl önce ilk çift olduğu" şeklindeki ortodoks iddiayı tamamen çürüten iki önerme daha var; ve şu anda var olan tüm
çeşitliliklerin ortak kaynağını Nuh'ta bulması gerekir--bugünkü zamandan
dört bin üç yüz yıldan daha az." Bu ikisi
şöyledir.

1. İnsanın, iddia edilen Adem döneminden çok önce yeryüzünde izlenebilir olması.

2. İnsan ırkı arasında, günümüzde olduğu gibi dört bin beş yüz yıl önce izlenebilir çeşitlilikler olması.

İnsanın Adem döneminden çok önce bir döneme kadar izlenebilir olduğu konumunu göstermek için, okuyucularımızı, insanın yeryüzünde var olması için yaklaşık 22.000 yıl süre verirken, Nil antik eserlerinin sabırlı bir
incelemesinden sonra şu tarihleri ​​belirleyen merhum Baron Bunsen'in kronolojisine yönlendiriyoruz:

Cumhuriyetçi bir biçimde Mısırlılar.............. MÖ 10.000

Theban'lı Bytis'in, ilk Rahip Kral'ın Yükselişi. 9.085

Mısır......................... 7.280

Yukarı ve Aşağı Mısır'daki Kalıtsal Krallar (çift imparatorluk) biçimi......................... 5.143*

* Nott ve Gliddon, "Yerli Irklar", sayfa 687. Mısır için böyle bir antik çağ iddiası modern bir hipotez değildir.
Platon, o gün Mısır'da resim ve heykel için 10.000 yıllık bir geçmişe sahip olduğunu iddia eden bir Mısırlının ağzından dil çıkarır. Bu, İbranice kronolojiye aykırı olduğu için uzun zamandır muhteşem olarak kabul edilmiştir.

Eğer bu, Mısır arkeolojisi araştırmalarının sonucuysa, okuyucu beni daha da şaşırtıcı bir karakterin doğrulayıcı kanıtlarını elde etmek için başka kaynaklardan çabalarken bulmaktan pek şaşırmayacaktır.

Şimdi tüm _yaratılışın (?)_ 6.000 yıl önce gerçekleştiğini iddia eden çok az kişi var, ancak Tanrı'nın her şeyi altı günde, insanı ise altıncı günde yarattığı doğruysa, o zaman evren Adem'den sadece beş gün daha eski olurdu. Dünyanın yaşını 6.000 yıl olarak belirtmek, sadece fosilli kayaların oluşumunun yaklaşık 4.000.000 yıl süreceğini ve 15.000.000 yılın dünyamızın antikliği için makul bir tahmin olarak belirtildiğini tespit ettiğimizde, tamamen saçmadır. Büyük nehirlerin deltaları, insanın ömrüne ilişkin konumumuzu doğrular niteliktedir. Aynı şekilde hala aşağı taşınan ve biriken muazzam miktarda tortul maddeden oluşan Nil'in deltası, son 3.000 yılda gözle görülür bir şekilde artmamıştır. "En eski Firavunların günlerinde, delta, şu anda var olduğu haliyle, antik şehirlerle kaplıydı
ve medeniyeti, Nuh tufanına veya dünyanın yaratılışına kadar uzanan herhangi bir tarihten çok daha geriye giden bir dönemi gerektirmiş olması gereken yoğun bir nüfusla doluydu."*

New Orleans'ta 600 fit derinliğe kadar yapılan sondajlardan, kamu çalışmaları için yapılan kazılardan ve yüksek ve alçak su arasındaki mesafenin New Orleans'takinden çok daha fazla olduğu Louisiana'nın bazı bölgelerinde yapılan incelemelerden, su bitkileri vb. dönemleriyle birbirinden ayrılmış en az on belirgin selvi ormanı, birbirinin üzerine dikey olarak yerleştirilmiş şekilde izlenmiştir; ve bu ve diğer verilerden Dr. Benet Dowler tarafından deltanın yaşının en az 158.000 yıl olduğu tahmin edilmektedir; ve yukarıda bahsi geçen kazılarda insan kalıntıları orman seviyesinin altında bulunmuştur ve bu da insan ırkının Mississippi deltasında 57.000 yıldan daha önce var olduğu izlenimini vermektedir.**

Aynı yetenekli yazar tarafından ayrıca, Kaptan Elliott ve Dr. Lund tarafından Brezilya kıyılarında Santas yakınlarında ve Lagoa Santa adlı bir gölün sınırlarında keşfedilen, her biri fosil halde çok sert bir breşle tamamen birleşmiş insan kemiklerinin, Amerika'daki yerli insanın Mississippi alüvyonlarından daha eski olduğunu ve hatta jeolojik bir antik çağa sahip olduğunu, çünkü Amerikan insanlığının ilk ortaya çıkışından bu yana çok sayıda hayvan türünün neslinin tükendiğini
gösterdiği ileri sürülmektedir.***

* Gliddon'ın "İnsanlığın Türleri", sayfa 335.

** "Türler", sayfa 336 ila 369.

*** "Türler", sayfalar 350 ve 357.

İkinci noktayla ilgili olarak, İnsan Irkının çeşitliliğini tufan öncesine kadar izleme olasılığına gelince, bir tarafta Mississippi ormanlarından çıkarılan Amerikan Yerlisi kalıntılarına, diğer tarafta ise Kafkasyalı ve Zenci erkeklere çeşitliliklerini günümüzdeki kadar belirgin bir şekilde gösteren Mısır anıtlarına, mezarlarına, piramitlerine ve sıvalarına işaret etmek yeterlidir. Sir William Jones, kendi zamanında, Sanskrit edebiyatı için geniş bir antik çağ olduğunu iddia etti ve Musa döneminden önce Mısır, Yunanistan, Hindistan ve İtalya dinlerinin varlığını ileri sürdü. Mısır söz konusu olduğunda, Lepsius, Bunsen, Champollion, Lenormant, Gliddon ve diğerlerinin araştırmaları, Asyatik Topluluğu'nun bilgili başkanının pozisyonunu tamamen doğrulamıştır. Üçüncü hanedana ait Mısır heykellerimiz var, bunlar tufanın ortodoks dönemini verecek olan 4.300 yıldan çok daha eskilere gidiyor ve bizi ikinci önermemizle belirlenen 4.500 yıla götürüyor. Dördüncü hanedan piramitler, mezarlar ve heykeller açısından zengindir; ve Lepsius'a göre bu hanedan MÖ 3.426'da veya bugünkü tarihten yaklaşık 5.287 yıl sonra başlamıştır. Ortodoks taraftaki modern bir eseri okurken, uzun kronologların yanılmış olması gerektiği, çünkü görüşlerinin ortodoks öğretilerle uyuşmaması varsayımından çok acı çektim. Ortodoks yazarlar, heterodoks kardeşlerine, heterodokslukları nedeniyle itibarsız muamelesi yaparlar. Yazar, Zenci kabilelerine ilişkin en erken referansın 12. hanedan döneminde olduğunu iddia ediyor. Bir an için bunun doğru olduğunu varsayarak, o zaman bile argümanın durumu ne olacak diye soruyorum? Lepsius'a göre 12. hanedan yaklaşık 4.000 yıl önce sona eriyor. Ortodoks kronoloji tufanı yaklaşık 300 yıl önce sabitliyor. Aklı başında herhangi bir adam, üç yüzyılda Kafkasyalı ve Zenci insanın aynı aileden gelişmesi için yeterli zaman aralığı olduğunu iddia edebilir mi?

* Dr. Dawson'ın "Archaia"sı.

** "Archaia", sayfa 306.

Gerçek şu ki, şu anda bilinen çeşitli insan tiplerini tek bir merkeze, tek bir ülkeye, tek bir aileye, tek bir çifte değil, farklı merkezlere, farklı ülkelere, ayrı ailelere, muhtemelen birçok çifte kadar takip ediyoruz. Yaşam koşullarının bulunduğu her yerde, canlı varlıklar da vardır. Orta Afrika'nın iklim, toprak vb. koşulları Avrupa'dakilerden farklıdır. Orta Afrika'nın yerli ırkları Avrupa'dakilerden farklıdır.

Bu sınırlı makalede, davanın en belirgin özelliklerinden bazılarını dizinlemekten daha fazlasını yapmaya çalışmadan, yine de okuyucularımın bu sayfaların başlığını oluşturan önemli soru üzerine gelecekteki soruşturmanın kovuşturulmasına ilgi duymaları için yeterli bilginin burada belirtildiğini umuyorum. Kendimden hiçbir bilgi ortaya koymuyorum, ancak daha bilge insanların öğretilerini dinlemeye hazırım; ve reddedilirse acı ve ceza tehditleriyle birlikte gelen Adem'in köken birliği konusundaki sıradan ortodoks iddiadan kaçınırken, bana gerçeklerle birlikte sunulabilirse ve şu anda başlıca, hatta tek desteklerini oluşturan gelecekteki cehennem ateşi işkencelerinden ve mevcut toplumcu zulümlerden arındırılabilirse, onu almaya hazırım.

Dünyanın insanlarla dolup taşmasıyla ilgili İncil anlatımının reddedilmesi, daha önce de belirtildiği gibi, Hristiyanlığın tüm şemasının reddedilmesini de içerir. Hem Yeni hem de Eski Ahit öğretilerinin ortodoks yorumuna göre, tüm insanlar Adem'in günahını izleyen
lanete dahildir. Ancak, Düşüş anlatımı tarihsel değil de mitolojikse;
Adem ve Havva'dan önce -eğer var olduklarını varsayarsak- yeryüzünde birçok ulus ve imparatorluk varsa, İsa'nın insanlığı tüm insanlığın ortak babası olmayan birinin işlediği bir günahtan kurtarmak için geldiği doktrini ne olur?

Adem'i reddederseniz, İsa'yı kabul edemezsiniz. Yaratılış'a inanmayı reddederseniz, Matta, Markos, Luka, Yuhanna ve Pavlus'a itibar edemezsiniz.
Eski ve Yeni Ahit o kadar birbirine bağlıdır ki, birliği bozmak sistemi yok etmektir. İnsanın Yaratılışı ve Düşüşü anlatımı, Hristiyan Kilisesi'nin temel taşıdır. Bu taş
çürümüşse, üst yapı sağlam olamaz. Bu nedenle, Hristiyanlığa inananların, inançlarını bu kadar hayati ve maddi olarak etkileyen gerçekleri göz önünde bulundurmaları çok önemlidir.

ATEİZM İÇİN BİR YAKARI.

Gillespie, "Ateist bir propagandacı, Doğanın bir delilik anında yarattığı
tanımsız bir canavar gibi görünür" diyor. "Bu görüşe rağmen, Ateizmin propagandacısı olarak, yalnızca Ateist görüşlerin gerçek sahiplerine değil, aynı zamanda bu tür fikirleri
e sahip olduklarından haksız yere şüphelenilenlere karşı yaratılmış olan birçok önyargıdan birkaçını ortadan kaldırmayı başarabilme umuduyla aşağıdaki satırları yazıyorum. Derin düşünceleri, mükemmel zekâları veya büyük dehalarıyla ünlü olan kişiler, iftiracıların öfkesinin yöneltildiği yüksek niteliklere sahip olmayanlar tarafından pervasızca Ateist olarak saldırıya uğradılar. Dolayısıyla, Voltaire yalnızca Ateizmle suçlanmakla kalmadı, Bacon, Locke ve Piskopos Berkeley'in kendisi de diğerleri arasında düşüncesiz veya vicdansız dindarlar tarafından Ateizme eğilimli olmakla suçlandılar, suçlamanın gerekçesi insan düşüncesini
geliştirme eğilimi göstermeleriydi.

Dindar üne sahip kişiler arasında, Ateizmin ahlaksızlığı desteklediği ölçüsüz bir dille ve Ateistlerin davranışları zorunlu olarak kötü olan ve hayatlarının kötülüğünden haklı olarak rahatsız olan bir İlahi varlığa karşı farklı bir meydan okuma olarak ateist görüşleri benimseyen insanlar olarak. Bu tür kişiler, Ateizmin yakın nedenleri arasında kötü eğitim, ahlaksız ve sefahat düşkünü arkadaşlar, ahlaksız yaşam ve benzeri şeylerin olduğunu ileri sürerler. Dr. John Pye Smith, "Hristiyan Teolojisi Üzerine Talimatlar" adlı eserinde, "kayıtlardaki neredeyse tüm Ateistlerin son derece ahlaksız ve aşağılık davranışlarda bulunan insanlar olduğunu" söyleyecek kadar ileri gider. Hristiyan savunucusunun bu tür bir dili şaşırtıcı değildir, ancak Özgür Düşüncenin yayılması için büyük bir arzu duyduklarını ve keskin ve liberal düşünürler arasında yer alma iddiasıyla Ateizmin uygulanamaz olduğunu ve öğretilerinin soğuk, çorak ve olumsuz olduğunu ilan eden başkaları da vardır. Bu kısa denemede yukarıdaki iddiaların her birini kabul edeceğim ve Ateizmin, Teizme dayalı veya bunun üzerine kurulması mümkün olan herhangi bir sistemden daha fazla insan mutluluğu olasılığı sağladığını ve gerçek Ateistlerin hayatlarının daha erdemli olması gerektiğini, çünkü Tanrı'ya inananların hayatlarından daha insani olduğunu, dindar inananın insanlığının sıklıkla zorunlu olarak sürekli çarpıştığı bir inançla etkisizleştirildiğini göstermeye çalışacağım. Bir sapkının _auto de fe_
altına çalı çırpı yığan dindar ve o sapkın onun oğlu, buna rağmen, her bakımdan iyi bir baba olabilir, ancak bu böyledir. Sapkınlık, inananın gözünde en büyük suçtur ve tüm aile veya sevgi iddialarından daha ağır basar. Ateizm, doğru şekilde anlaşıldığında, hiçbir şekilde soğuk, çorak bir olumsuzluk değildir; o,
tam tersine, tüm hakikatin içten, verimli bir teyididir ve
en yüksek insanlığın olumlu iddiasını ve eylemini içerir.

Ateizm adil bir şekilde incelensin ve ne kınansın -savunması duyulmasın-
modaya uygun ortodoksluğun profesyonel vaizlerinin _ex parte_ iftiraları üzerine, ki bu vaaz kürsüsü vaazı korurken cesaretleri yeterince cesurdur, ancak
özgür bir platform sağlandığında ve tartışma talep edildiğinde cesaretleri ihtiyatla yumuşatılır; ne de yanlış yargılansın
çünkü Ateizmi o kadar sevilmeyen biri olarak görmek
adet olmuştur ki, savunuculuğunu politik olmayan hale getirir. Tüm önyargılara karşı en iyi politika
doğruluğu kesin bir şekilde iddia etmektir. Ateist "Tanrı yoktur" demez, ancak "Tanrı derken neyi kastettiğini bilmiyorum: Tanrı hakkında hiçbir fikrim yok; 'Tanrı' kelimesi bana açık veya belirgin bir onay iletmeyen bir sestir. Tanrı'yı ​​inkar etmiyorum, çünkü hakkında hiçbir
kavrayışım olmayan ve onaylayıcısının kavrayışı o kadar
eksik ki, onu bana tanımlayamıyor." Ateiste Tanrı'yı ​​bir yaratıcı olarak sorarsanız, yaratılışın kavranışının
imkansız olduğunu söyler. Varoluşun tamamlayıcısının ya artmış ya da azalmış olması düşüncede mümkün olarak yorumlanamaz, tözün mutlak bir
teşekkülünü kavrayamayız. Bir yandan hiçbir şeyin bir şeye dönüşmesini, diğer yandan bir şeyin hiçliğe dönüşmesini kavrayamayız. Tanrı'nın evreni yarattığından bahseden Teist, ya İlahiyat'ın onu kendisinden evrimleştirdiğini ya da onu hiçlikten ürettiğini varsaymalıdır. Ancak Teist, evreni İlahiyat'ın evrimi olarak göremez, çünkü bu Evren ve İlahiyat'ı özdeşleştirir ve Teizm'den ziyade Panteizm olur.
Özde hiçbir ayrım olmazdı -aslında hiçbir yaratılış. Teist, evreni hiçlikten yaratılmış olarak da göremez, çünkü İlahiyat, ona göre, zorunlu olarak ebedi ve sonsuzdur. Onun
varoluşunun ebedi ve sonsuz olması, yaratılmışsa evrenin boşluk kavramını doldurması olasılığını ortadan kaldırır. Hiç kimse, kapsam veya süre açısından herhangi bir varoluş noktasını düşünemez ve işte yaratıcı ile yaratılan arasındaki
ayrım noktasıdır diyemez. Gerçekten de, Teist'in evrenin bir başlangıcını hayal etmesi mümkün değildir. Mutlak bir başlangıcı veya mutlak bir varoluş sonunu kavramak mümkün değildir; yani, evrenin henüz var olmadığı bir dönemin olduğu bir başlangıcı kavramak imkansızdır: veya evrenin var olduğu için artık var olmadığı bir sonu kavramak imkansızdır. Düşüncede evreni başlatmak veya yok etmek imkansızdır. Ateist, bugün etkileri tanıdığını, bunların aynı zamanda hem neden hem de etki olduğunu, öncellerinin nedenlerinin, sonrallarının etkilerinin olduğunu iddia eder. Neden, basitçe, etkinin olmadığı ve sonuçlanması gereken her şeydir. Neden, bir amaca ulaşma aracıdır, kendini o amaçta tamamlar. Yaratılış için savunan Teist, yaratılanın henüz var olmadığı bir zaman noktasını, yani süreyi iddia etmelidir. Bu zaman noktasında ya bir şey vardı ya da hiçbir şey; ancak bir şey var olmuş olmalıdır, çünkü hiçbir şeyden hiçbir şey çıkamaz. Bir şey var olmuş olmalı, çünkü sabit nokta bir şeyin
süresi. Bu bir şey ya sonlu ya da
sonsuz olmalı; eğer sonluysa, Tanrı olamazdı; ve eğer bir şey
sonsuz olsaydı, o zaman yaratılış imkansızdı, çünkü sonsuz varlığa
bir şey eklemek imkansızdır.

Yaratılış sorusunu bırakıp evrenin
hükümeti ile ilgilenirseniz, Teizmin zorlukları hiçbir şekilde azalmaz.
Kötülüğün
varlığı o zaman Teist için korkunç bir engeldir.
Acı, sefalet, suç, yoksulluk, ebedi iyiliğin savunucusuyla yüzleşin
ve onun İlahiyat'ın
her-iyi, her-bilge ve her-güçlü olduğu
beyanına cevapsız bir güçle meydan okuyun. Kötülük ya Tanrı tarafından meydana getirilir ya da
bağımsız olarak var olur; ancak Tanrı tarafından meydana getirilemez, çünkü o durumda
her-iyi olmazdı; ya da bağımsız olarak var olamaz, çünkü o durumda
her-güçlü olmazdı. Kötülüğün ya bir başlangıcı olmalı ya da
ebedi olmalı; Ancak, Teiste göre,
ebedi olamaz, çünkü tek başına Tanrı ebedidir. Bir başlangıcı da olamaz, çünkü olsaydı ya Tanrı'da ya da Tanrı'nın dışında ortaya çıkmış olurdu; ancak, Teiste göre,
Tanrı'da ortaya çıkmış olamaz, çünkü O tümüyle iyidir ve tüm iyilikten kötülük ortaya çıkamaz; kötülük de Tanrı'nın dışında ortaya çıkmış olamaz, çünkü
Teiste göre, Tanrı sonsuzdur ve sonsuzluğun dışına veya ötesine geçmek imkansızdır.

Ateiste göre bu kötülük sorusu tamamen farklı bir yön alır. Kötülüğün bir sonuç olduğunu, ancak Tanrı'dan veya Şeytan'dan kaynaklanmadığını beyan eder. Varoluş yasalarına ilişkin bilgiye dayalı bir davranışla, mevcut kötülüğü iyileştirmenin ve önlemenin ve bilgimiz arttıkça gelecekte tekrarlanmasını önlemenin mümkün olduğunu iddia eder.

Bazıları, Tanrı'ya olan inancın suça karşı bir kontrol olarak gerekli olduğunu beyan eder. Ateistin herhangi bir sonuç korkusu olmadan cinayet işleyebileceğini, yalan söyleyebileceğini veya çalabileceğini iddia ediyorlar. Bu argümanın gerçek değerini denemek için, Teistler hiç çalar mı diye sormak haksızlık olmaz. Eğer öyleyse, o zaman bu tür hırsızlıkların her birinde Tanrı'ya ve cezalandırma gücüne olan inanç, suçun önlenmesinde etkisiz olmuştur. Teistler hiç yalan söyler veya cinayet işler mi? Eğer öyleyse, aynı yorumun daha fazla gücü vardır - cehennem ateşi daha büyük suça karşı olduğu kadar daha küçük suça karşı da başarısızdır. Gerçek şu ki, böyle bir argümanı kullananlar büyük bir gerçeği göz ardı ederler - yani, tüm insanların mutluluğu aradığı, ancak çok farklı şekillerde. Cahil ve yanlış eğitimli insanlar genellikle mutluluğa giden gerçek yolu yanlış anlar ve onu elde etme çabasında suç işlerler. Ateistler, insanlığa insan mutluluğuna giden gerçek yolu öğreterek, onları suç ve hatanın yan yollarından uzak tutmanın mümkün olduğunu savunurlar. Ateistler insanlara şimdi ahlaklı olmayı öğretirlerdi, çünkü Tanrı bir teşvik ödülü olarak zamanla sunmuyor, fakat erdemli eylemin kendisinde yapana ve onu çevreleyen çevreye anında iyilik sağlanıyor. Ateizm, insanı yalan söylemekten, çalmaktan, cinayetten şimdi koruyordu, ölümden sonraki sonsuz bir acı korkusundan değil, fakat bu suçlar bu hayatı bir sefalet yoluna dönüştürüyor.

Tanrı'yı ​​evrenin yaratıcısı ve yöneticisi olarak öne süren Teizm, Tanrı'nın iradesinin tek yönlendirici ve kontrol edici güç olduğunu ilan ederek insanın çabalarını engelliyor ve kontrol ediyorken, Ateizm, tüm olayların doğal yasalara uygun olduğunu ilan ederek --yani, belirli, belirlenebilir dizilerde gerçekleştiğini ilan ederek-- insanı hayatın en iyi koşullarını keşfetmeye teşvik ediyor ve ona ahlaka yönelik en güçlü teşvikleri sunuyor. Teist, ölüm döşeğinde tövbe eden bir alçak için gelecekte mutluluk sağlarken, Ateizm, burada yaşamak için elinden geleni yapan ve bundan sonra tövbe etmek için çok az nedeni olan kişi için şimdiki ve kesin mutluluğu onaylar. Teizm, Tanrı'nın sağlık dağıttığını ve hastalık getirdiğini ve Teist tarafından hastalığın ve rahatsızlığın öfkeli bir İlahiyat'ın ziyaretleri olarak kabul edildiğini, uysallık ve memnuniyetle karşılanması gerektiğini beyan eder. Ateizm, fizyolojik bilginin sağlık yasasını ihlal etmemizi önleyerek bizi hastalıktan koruyabileceğini ve hastalığın rahatsız edilmiş bir İlahiyat'ın emri olarak değil, kötü havalandırılan konutlar ve atölyeler, kötü ve yetersiz yiyecek, aşırı emek, zihinsel acı, kötü hava koşullarına maruz kalma ve benzeri şeylerden kaynaklandığını beyan eder - bunların hepsi, suçun ve hastalığın başlıca kaynağı olan yoksullukta kök bulur; duaların ve dindarlığın
ateşten korunma sağlamadığı ve insan yiyeceksiz bırakılırsa, ister Teist ister Ateist olsun, aynı hızla açlıktan öleceği,
teolojinin ekmeğin yerini tutamayacağı.

Teist, Tanrısının sözde maddi evrenden ayrı ve ondan farklı bir varlık olduğunu iddia etmeye kalkıştığında ve
bu ayrı, varsayımsal varlığı her şeyi bilme, her yerde bulunma, her şeye kadir olma, sonsuzluk, sınırsızlık, değişmezlik ve mükemmel iyilik gibi çeşitli niteliklerle donattığında, Ateist buna karşılık olarak "Böyle bir varlığın varlığını reddediyorum." der.

Teistik argümana haksızlık yapılmaması için, Tanrı kelimesinin iletmek istediği anlama dair en iyi olası ipucuna sahip olmamız çok önemli hale gelir.
-İstenmesi gereksiz görünen net bir tanım yerine. Eğer kelime cahil kişiler için icat edilmiş keyfi bir terim olmasaydı ve ima ettiği kavramlar belirsiz ve tamamen bireysel hayallere bağlı olmasaydı, böyle bir ipucu muhtemelen en kolay ve tatmin edici şekilde "Tanrı" kelimesinin izini sürerek ve bizden önce gelen eğitimsiz tapanlar tarafından hangi anlamda kullanıldığını tespit ederek elde edilebilirdi; bunu günümüzün üstün bilgisiyle nitelendirilen daha modern Teizmle karşılaştırarak. Dupuis şöyle diyor: "Tanrı kelimesi, evrensel ve ebediyen aktif olan, tüm doğayı sürekli ve hayranlık uyandıran bir uyumun yasalarına göre hareketle donatan, kendini organize maddenin çeşitli formlarında geliştiren, her şeye karışan, her şeye hayat veren, tüm sonsuz çeşitlilikteki değişiklikleriyle bir olan ve tek başına kendi içinde var olan gücü ifade etmek için tasarlanmış gibi görünüyor."

Curie Meslier'in "Bon Sens"inde, "Qu'est ce que Dieu?" diye sorulur
ve cevap şudur: "Doğanın gizli gücünü belirtmek için türetilmiş soyut bir kelimedir veya daha doğrusu ne uzunluğu, ne genişliği ne de kalınlığı olan matematiksel bir noktadır."

Günümüzün ortodoks Teizmi, kökeninde İbranice'dir; yani, kökenini edebiyattan neredeyse yoksun, dilden yoksun ve insanlık hakkında yüksek kavramlardan neredeyse tamamen yoksun, küçük ve barbar bir halkın batıl inanç ve cehaletinde bulur. Yahudilik, Hristiyanlığın temeli olduğundan, eski Yahudi Kayıtlarının "Tanrı" kelimesine eklenecek anlamı aramamızda bize yardımcı olması beklenebilir. İbranice'de Tanrı veya Rab olarak çevrilen en belirgin kelimeler [------] _Jeue_ ve [------] _Aleim_'dir. Ortodoks Yehova'mızın adlandırdığı ilk kelime olan Jeue, "var olan"a eşdeğerdir ve aslında kendi içinde tek olası üçlüyü, yani geçmiş, şimdi ve geleceği bünyesinde barındırır. Bu İbranice kelimede, modern Teizmin sürdürülmesi için gereken herhangi bir tanımı yapmanıza yardımcı olacak hiçbir şey yoktur. Hayal gücünüzün sınırlarını zorlayarak bundan çıkarabileceğiniz en fazla şey, "Ben varım, oldum, olacağım" ifadesiyle eşdeğerdir. [----] kelimesi, aslında okumada onun yerine tamamen farklı bir kelime olan Adonai'yi kullanan dindar Yahudiler tarafından neredeyse hiç söylenmez. Dr. Wall, _Yehowa_ veya _Yeue_ veya Jehovah, ve Jove kelimeleri arasındaki ses benzerliğini fark eder. Aslında [-------], Jüpiter ve Jeue, pater (Tanrı baba) seste daha da yakın bir benzerlik gösterir. Jove ayrıca [----] veya [----] veya [----]'dir,
bu nedenle Deus kelimesi ve bizim İlahiyatımız. İbranilerden çok daha eski olan Yunan mitolojisi, muhtemelen Hristiyanlık için benzer sesli bir isminkinden daha fazla ve daha önemli tesadüf özellikleri bulmuştur. Geriye doğru izlenen [----] kelimesi bize evrenle İlahiyat'ı özdeşleştirmesinin ötesinde hiçbir yardım sağlamaz. Platon, erken Yunanlıların tek Tanrıların güneş, ay, dünya, yıldızlar
ve cennet olduğunu düşündüğünü söyler. Aleim kelimesi, Tanrı kelimesini tanımlamamızda bize daha da az yardımcı olur, çünkü Parkhurst bunu "lanet eden" anlamına gelen çoğul bir isim olarak çevirir ve _lanet etmek_ fiilinden türetir. Filolojinin bize pek yardımcı olmadığını
görerek, "Tanrı" kelimesinin anlamına başka bir kuralla ulaşmaya çalışmalıyız. Teizmin belirli bir halk arasında yükseliş dönemini belirlemek tamamen imkansızdır, ancak buna rağmen, Teistik fikirlerin gelişimini izlemek olmasa bile, en azından tüm halklar arasında olası büyüme seyrini belirtmek nispeten kolaydır. Keightley, "Mitolojinin Kökeni" adlı eserinde şöyle der: "Hipotez uğruna, Tanrı'dan tamamen veya kısmen habersiz bir insan ırkı olduğunu varsayalım, birçok tanrıya olan inançları bu şekilde başlamış olabilir. Etraflarında insan eliyle meydana gelen çeşitli değişiklikler gördüler ve bu nedenle zekanın etki üretme gücünü biliyorlardı. Başka ve daha büyük etkiler gördüklerinde, bunları insana benzer ancak ondan üstün olan görünmeyen bir varlığa atfettiler." Belirli olayları, her birine ya bir güç özelliği ya da diğer tanrılara özgü olmayan bir etki alanı atfettikleri özel bilinmeyen varlıklarla (tanrılar) ilişkilendirdiler. Böylece biri deniz tanrısıydı, diğeri savaş tanrısıydı, bir diğeri aşk tanrısıydı,
bir diğeri gök gürültüsünü ve şimşeği yönetiyordu; ve böylece evrenin çeşitli unsurları ve insanlığın tutkuları aracılığıyla, o zamana kadar bilindikleri kadarıyla.

Bu mitoloji, insan bilgisinin ilerlemesiyle değişti. Düşünme yeteneği, tapınma arzusuna karşıt ve onu yıkıcı olduğunu kanıtlamıştır. Bilim, daha önce bilinmeyen tanrılara dikilmiş sunakları yıkmış ve cehalet ve batıl inançların onları diktiği kaidelerden tanrıları devirmiştir. Daha önce Tanrı'nın kehanetini söyleyen rahip, bilimsel öğretmenin insanlığı çevrelerindeki gerçekler hakkında bilgiyle etkilemeyi başarmasıyla orantılı olarak etkisini kaybetmiştir. Yüzyıllar boyunca ruhsal öğretmenlerine karşı sorgusuz sualsiz itaat eden cahiller, sonunda kendileri için araştırmaya ve incelemeye başlamış ve kilise doktrininden ziyade deneyim tarafından yönlendirilmişlerdir. Bugün, batıl inançların eski ordularının yedek muhafızlarına meydan okuyan ve insanlığın sonunda gerçeğin zorla duyurulmasıyla büyük kazanç elde etmesi gereken bir
çatışmayı zorlayan, ilerleyen zekadır.

Teist, "Tanrı" kelimesinden kendi lehine hiçbir argüman türetmez;
hiçbir şey öğretmez, hiçbir şeyi tanımlamaz, hiçbir şeyi göstermez, hiçbir şeyi
açıklamaz. Teist, bunun yeterli bir itiraz olmadığını,
aynı itirazın geçerli olduğu
birçok yaygın kullanılan kelime olduğunu
cevaplar. Bunun doğru olduğunu kabul etse bile, bu Ateistin itirazına cevap vermez. Bir tarafta bir zorluk olduğunu iddia etmek,
diğer tarafta zaten işaret edilen engelin ortadan kaldırılması değildir.

Teist, Tanrısının sadece değişmez değil, aynı zamanda sonsuz zeki olduğunu ilan eder ve şöyle der: "Madde ya özünde zekidir ya da özünde zeki değildir; eğer madde özünde zeki olsaydı, zeka olmadan hiçbir madde olamazdı; ancak madde özünde zeki olamaz, çünkü bazı maddeler zeki değildir, bu nedenle madde özünde zeki değildir: ancak zeka vardır, bu nedenle zekanın maddeden bağımsız bir nedeni olmalıdır; bu zeki bir varlık olmalıdır, yani Tanrı." Ateist, "madde" ile Ateistin ağzından ne kastedildiğini bilmiyorum diye yanıtlar. "Madde", "töz", "varoluş", Ateistin sözlüğünde aynı anlama gelen üç kelimedir. Teistin "madde" ve "zeka" kelimelerini kullanırken çok net bir fikir ifade ettiği kesin değildir. Akıl ve anlayış bazen ayrı yetenekler olarak ele alınır, ancak Teist'in ikisini de zeka kelimesi altında dahil edeceğini varsaymak haksızlık olmaz.
Algı, zekanın temelidir. Algı yeteneği veya algı yetenekleri her hayvanda farklılık gösterir veya farklıdır, ancak Teist maddeden bahsederken "zeka" kelimesini her durumda aynı anlamın anlaşılması
gerekiyormuş gibi kullanır. Algıların hatırlanması, algı yeteneğinden farklı bir yeteneğin kullanımıdır ve ara sıra orantısız şekilde değişir; bu nedenle bir birey büyük algılama yeteneklerine ve çok az hafızaya sahip olabilir veya tam tersi olabilir, ancak hafıza ve algı da zekaya dahildir. Aynı şekilde iki veya daha fazla algıyı karşılaştırma yeteneği; yargılama yeteneği ve yansıtma yeteneği de - bunların hepsi aynı açıklamalara tabidir ve tüm bunlar ve diğer yetenekler zeka kelimesine dahildir. O zaman, "Tanrı"nın (bu kelime ne anlama gelirse gelsin) zeki olamayacağını söyleriz. O asla algılayamaz; algılama eylemi yeni bir fikir elde etmekle sonuçlanır,
ama Tanrı her şeyi biliyorsa fikirleri ebediyen aynı olmuştur. O ya her zaman algılamıştır ve her zaman algılayacaktır ya da hiç algılamamıştır. Fakat Tanrı her zaman algılamış olamaz, çünkü
eğer algılamış olsaydı her zaman yeni bilgi edinmiş olurdu, bu durumda bir zamanlar şu andakinden daha az bilgiye sahip olması gerekir; yani daha az mükemmel olurdu; yani Tanrı olmazdı: o asla hatırlayamaz veya unutamaz, asla karşılaştıramaz, düşünemez veya yargılayamaz. Anlayış olmadan mükemmel zekâ olamaz; ancak
Coleridge'e göre, "anlayış, duyulara göre yargılama yeteneğidir." Kimin yeteneği? Bir kişinin, o kişinin duyularına göre yargılama yeteneği? Ama "Tanrı"nın duyuları var mı? "Tanrı"nın ötesinde, "Tanrı"nın duyumsayabileceği bir şey var mı? Akıl olmadan mükemmel zekâ olamaz. Akıl derken, geçmiş deneyimden yararlanarak gelecekteki deneyimi az çok doğru bir şekilde önceden belirleyen ve duyuların algıladığı, deneyin doğruladığı ve deneyimin onayladığı gerçekleri onaylayan yetenek veya yetenekler topluluğunu kastediyoruz. Tanrı için ne geçmiş ne de gelecek olabilir, bu nedenle ona göre akıl imkansızdır. İrade olmadan mükemmel zekâ olamaz, ancak Tanrı'nın iradesi var mı? Tanrı isterse, her şeye gücü yetenin iradesi karşı konulamaz olmalıdır; sonsuzun iradesi diğer tüm iradeleri dışlamalıdır.

Tanrı asla algılayamaz. Algı ve duyum özdeştir. Her
duyuma haz veya acı eşlik eder. Fakat Tanrı, değişmezse, ne
hoşnut olabilir ne de
acı çekebilir. Her yeni duyum, zihinsel ve belki de fiziksel durumda bir
değişimi içerir. Tanrı, değişmezse,
değişemez. Duyum, tüm fikirlerin kaynağıdır, fakat sadece zihnin dışındaki nesneler
duyulabilir. Eğer Tanrı sonsuzsa, onun dışındaki hiçbir
nesne olamaz ve bu yüzden duyum onun için
imkansız olmalıdır. Fakat algı olmadan zeka nerededir?

Tanrı'nın hafızası veya aklı olamaz - hafıza geçmişin, akıl ise geleceğindir, fakat Tanrı için değişmez olan hiçbir geçmiş veya gelecek olamaz.
Geçmiş, şimdi ve gelecek kelimeleri, değişimi ima eder; sürenin ilerlemesini
iddia ederler. Eğer Tanrı değişmezse, onun için değişim imkansızdır.
Algı, hafıza ve akıldan yoksun bir
zekaya sahip olabilir misiniz? Tanrı'nın yargılama yeteneği olamaz - yargılama, yargılama eyleminde iki veya daha fazla düşüncenin birleştirilmesi veya ayrılması anlamına gelir, ancak bu zihinsel durumda bir değişiklik içerir. Değişmez olan Tanrı için değişim imkansızdır. Zekanız olabilir, ancak algınız, hafızanız, aklınız veya yargınız olmayabilir mi? Tanrı düşünemez. Düşünülebilirlik yasası, düşünülen şeyin düşünülmeyen şeyden ayrılması gerektiğidir. Aksi halde düşünmek hiçbir şey düşünmemek olurdu - ayırt edici bir işarete sahip olmayan bir izlenime sahip olmak, hiçbir izlenime sahip olmamak olurdu. Ancak bu ayrım değişimi ima eder ve değişmez olan Tanrı için değişim imkansızdır. Düşünce olmadan zekanız olabilir mi? Eğer Teist buna,
Tanrısallığın bir niteliği olarak sonsuz zeka ile insanlığın sonlu bir derecesinde bulunan zekanın sonsuzluğunu kastetmediğini söylerse,
o zaman açık ve net bir şekilde başka hangi
"zekayı" kastettiğini açıklamak zorundadır ve bu yapılıncaya kadar yukarıdaki ifadelerin
cevaplanması gerekir.

Ateist, "tözü" ne özünde zeki ne de tersi olarak görmez. Zeka, belirli varoluş koşullarının sonucudur. Cilalanmış çelik parlaktır--yani parlaklık, belirli bir varoluş koşulunun zorunluluğudur. Koşulu değiştirin ve koşulun karakteristiği artık var olmaz.
Tözün tek özü, varlığıdır. Teistin itirazının ifadesini değiştirin. Madde ya özünde parlaktır ya da özünde
parlak değildir. Eğer madde özünde parlak olsaydı, parlaklık tüm
maddenin özü olurdu; ancak madde özünde parlak olamaz, çünkü
bazı maddeler parlak değildir, bu nedenle madde özünde parlak değildir;
ancak parlaklık vardır, bu nedenle bu parlaklığın maddeden bağımsız bir nedeni olmalıdır; yani, özünde
parlak bir varlık olmalıdır --yani, Tanrı.

Başka bir Teistik önerme şöyle ifade edilir: "Her etkinin bir nedeni olmalıdır; evrensel ilk neden ebedi olmalıdır: _ergo_, evrensel ilk neden Tanrı olmalıdır." Bu, "Tanrı"nın "ilk neden" olduğunu söylemeye eşdeğerdir. Ancak nedenden ne anlaşılmalıdır? Mutlak olarak tanımlandığında, kelimenin gerçek bir değeri yoktur. "Neden", bu nedenle, ebedi olamaz. "İlk neden" ile ne anlaşılabilir? Bizim için bu iki kelime, "yuvarlak üçgen" ifadesinin iletebileceğinden daha büyük bir anlam ifade etmez. Neden ve sonuç, birbiriyle ilişkili terimlerdir - her neden, bir öncekinin etkisidir; her sonuç, sonucunun nedenidir. Varoluşun, ilkel veya ilk bir neden tarafından sonlandırıldığını kavramak imkansızdır. Evrenin "başlangıcı", ifade edildiği gibi, Teist tarafından düşünülmez, ancak düşünülmeden kabul edilir. Montaigne'in dilini benimsemek gerekirse, "İnsanlar, inandıklarına kendilerini inandırırlar." _Yaratılış_'a olan sözde inanç, aklın bilinmeyenin eşiğinde secde etmesinden başka bir şey değildir. Varoluşun sürekli devam eden fenomenlerini, yalnızca sürekli ve ebedi bir evrim çizgisi olarak kavrayabiliriz. Bu çizginin bizim için bir başlangıcı yoktur; onu geçmişin sisli bölgelerine kadar takip ediyoruz ancak birazcık; ve ne kadar uzağa
yolculuk edebilirsek edelim, hala büyük bir öte var. O zaman "evrensel neden" ile ne kastediliyor? Spinoza, mutlak anlamında kullanıldığı gibi, nedenin şu tanımını veriyor: "Kendi başına neden olarak, özü varoluşu içeren veya doğası ancak varolan olarak kabul edilebilen şeyi anlıyorum." Yani Spinoza, "neden"i mutlak ve "varoluş"u aynı anlama sahip iki kelime olarak ele alıyor. Eğer kelimeyi tanımlama biçimi tartışmalıysa, o zaman göreceli anlamından, bir amaca ulaşma aracından başka bir anlamı yoktur. "Her etkinin bir nedeni olmalıdır." Her etki, etkilerin çoğulluğunu ve zorunlu olarak her etkinin sonlu olması gerektiğini ima eder; ancak sonlu bir etkiden mantıksal olarak evrensel, yani sonsuz bir neden çıkarmak nasıl mümkün olabilir? Teistler tarafından sunulan ve ayrı ayrı veya birleştirilmiş olarak bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalıştıkları iki argüman modu vardır. Bunlar yaygın olarak _a priori_ ve _a
posteriori_ argümanları olarak bilinir.

A posteriori argüman, İngiltere'de Paley tarafından popülerleştirilmiştir. Paley,
gösteriminin zayıflığını bir sürü alakasız örnekle
saklamaya çalışmıştır. Paley'in muhakemesi, en çok
güçlenmesi gereken temel noktalarda çok
eksiktir. Bununla
Tanrı'nın sonsuzluğunu veya sonsuzluğunu kanıtlamak tamamen imkansızdır.
Benzetmeye dayalı bir argüman olarak, tasarım argümanı, en iyi ihtimalle,
sadece savunucusuna sonlu bir nedenin,
veya daha doğrusu, çok sayıda sonlu nedenin varlığını çıkarsamaya hak kazandırabilir. Göz, saat ve insan örneklerinin, tasarım veya daha doğrusu uyarlama örnekleri olarak kabul edilseler bile, gözlerin, saatlerin ve insanların, önceden var olan maddeden, aynı tür maddeden bir varlık tarafından tasarlanmış veya uyarlanmış olduğu unutulmamalıdır ve bu nedenle, maddeyi yoktan yarattığı iddia edilen ve ayrıca kendisinden tamamen farklı bir madde yarattığı iddia edilen bir tasarımcının lehine hiçbir kanıt sunmaz. _A posteriori_
argüman, Tanrı için sonsuzluğu asla kanıtlayamaz. Kapsamı sonlu bir etkiden yola çıkarak, sağlayabileceği en fazla şey, o etki için yeterli bir neden olurdu, böyle bir neden muhtemelen kapsamı ve süresi sonludur. Ve argüman Tanrı'nın sonsuzluğunu kanıtlamadığı gibi, aynı nedenle, muhtemelen yalnızca sonlu olan bir Tanrı için mantıksal olarak sonsuz bilgelik iddia etmek açıkça imkansız olduğundan, onun her şeyi bildiğini de kanıtlayamaz. Tanrı'nın her şeye gücü yetmesi aynı sebepten ve Tanrı'nın olmadığı yerde güç kullandığını iddia etmenin açıkça saçma olmasından dolayı kanıtlanmamış kalır. _A posteriori_ argüman da Tanrı'nın mutlak özgürlüğünü gösteremez, çünkü sonlu bir Tanrı'yı ​​kanıtlamaktan başka bir şey yapmadığı için, Tanrı'nın varlığının sınırlı olduğu ve binlerce şekilde kontrol edildiği argümanıyla oldukça tutarlıdır. Bu argüman Tanrı'nın her zaman var olduğunu da göstermez; en iyi ihtimalle kanıt, etki için yeterli olan bir nedenin ondan önce var olmasıdır, ancak bu nedenin genellikle etki kadar geçici olan diğer nedenlerden farklı olduğuna dair bir kanıt yoktur. Ve Tanrı'nın her zaman var olduğunu göstermediği gibi, her zaman var olacağını veya hatta şu anda var olduğunu da göstermez. Nedenin var olmaktan çıkmasından sonra bile etkinin var olmaya devam edebilmesi, argümanla ve neden-sonuç benzetmesiyle tamamen uyumludur. Tasarım argümanı da tek bir Tanrı'yı ​​göstermez. Keşfedilen her etki veya tasarım işareti için ayrı bir nedenin var olması veya bu tür etkilerden bazılarının veya birinin birkaç nedene katkıda bulunması bu argümanla oldukça tutarlıdır. Dolayısıyla, argüman doğruysa, bilgi, kapsam, süre ve güç bakımından sınırlı çok sayıda önemsiz tanrıyla sonuçlanabilir; ve daha da kötüsü, bu tanrılar topluluğunun her birinin, kapsam ve süre olarak sonlu olan ve başka birine ihtiyaç duyan bir nedeni olabilir
ve böylece tasarım argümanı, Tanrı için iddia edilen niteliklere sahip olmayan sayısız tanrı kalabalığı arasında akıl yürüten kişiyi kaybedene kadar.

Tasarım argümanı, benzetmeden yola çıkarak bir argüman olarak kusurludur, çünkü
tasarlayan bir Yaratıcı Tanrı'yı ​​kanıtlamaya çalışır, ancak bu Tanrı'nın
sonsuzca tasarlayıp tasarlamadığını açıklamaz, ki bu saçma olurdu; veya
eğer bir zamanlar tasarlamaya başladıysa, o zaman onu buna neyin ittiğini açıklamaz. Mantıksızdır, çünkü Tanrı'nın bir mutasyonunu göstererek değişmez bir Tanrı'yı ​​kanıtlamaya çalışır.

Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için
farklı bakış açılarından _a posteriori_ argüman biçimini
kullanan birçok yazarın her biriyle özel olarak ilgilenmek gereksizdir. Daha önce belirtilen itirazlar
tüm sınıfa uygulanır; ve muhtemelen teistik savunucunun kullandığı her örnek, argümanıyla tamamen çelişen bir açıklamayı mümkün kılsa da, itirazın temel özellikleri aynıdır. _A posteriori_ argüman, öncüllerin mevcut olguların bir pozisyonundan oluştuğu ve sonucun bu olgulardan önceki bir pozisyonu ileri sürdüğü bir kanıtlama yöntemidir. Argüman, verilen etkilerden nedenlerine doğrudur. Bu argümanın bir biçimi, insanın ahlaki bir doğası olduğunu ileri sürer ve bundan ahlaki bir yöneticinin varlığını çıkarmaya çalışır. Bu biçimin dezavantajı, öncüllerinin yanıltıcı olmasıdır. Teist, insan için ahlaki bir doğa olduğunu ileri sürerken, insanın ahlaki doğasının her bireyde biraz farklı olduğu, her ulusta önemli ölçüde farklı olduğu ve bazı insanlarda tamamen farklı olduğu gerçeğini göz ardı eder. Organizasyona ve eğitime bağlıdır: bunlar iklimden, yiyeceklerden ve yaşam biçiminden etkilenir. İnsanın doğası argümanı herhangi bir şeyi kanıtlayabilseydi, katil için katil bir Tanrı, ahlaksız adam için şehvet düşkünü bir Tanrı, hırsız için sahtekâr bir Tanrı ve böylece insan eğiliminin çeşitli aşamaları boyunca kanıtlamış olurdu. _A priori_ argümanlar, öncüllerin konusunun, sonucunkinden önce kavram sırasına göre var olduğu kanıtlama yöntemleridir. Argüman nedenden sonuca doğrudur. _A priori_ argümana güvenen
önde gelen Teistik savunucular arasında İngiltere'de Dr. Samuel Clarke, Rahip Moses Lowman ve William Gillespie vardır. Bu son beyefendi, seleflerini Tanrı'nın varlığını kanıtlamada tamamen başarısız oldukları için kınarken ve "Tanrı'nın Zorunlu Varlığı" üzerine kendi incelemesi Lord Brougham'ın övgüsü ve Sir William Hamilton'ın onayıyla onaylanmış olarak bize ulaştığında, okuyucunun yönlendirileceği kişi Bay William Gillespie'dir.

Önermeler ilk önce tamamen ifade edilmiştir, böylece Bay Gillespie yanlış sunumdan şikayetçi olamaz:

1. Uzantı sonsuzluğu zorunlu olarak mevcuttur.

2. Uzantı sonsuzluğu zorunlu olarak bölünemezdir.
Sonuç. --Uzaylı sonsuzluğun zorunlu olarak hareketsiz olduğu.

3. Uzaylı sonsuzluğun zorunlu olarak bir varlığı vardır.

4. Uzaylı sonsuzluğun zorunlu olarak birlik ve
basitliktir.

Alt-önerme.--Maddi evren uzamda sonludur.

5. Uzaylı sonsuzluğun zorunlu olarak tek bir varlığı vardır.

Bölüm 2, Önerme 1.--Sürenin sonsuzluğu zorunlu olarak mevcuttur.

2. Sürenin sonsuzluğu zorunlu olarak bölünemez. Sonuç.--Sürenin
sonsuzluğu zorunlu olarak hareketsizdir.

3. Sürenin sonsuzluğu zorunlu olarak bir varlığı vardır.

4. Sürenin sonsuzluğunun zorunlu olarak birlik ve
basitliktir.

Alt-önerme.--Maddi evren süre bakımından sonludur.

Sonuç.--Her madde dizisi süre bakımından sonludur.

5. Sürenin sonsuzluğu zorunlu olarak tek bir varlığı vardır.

Bölüm 3, Önerme 1.--Genişlemenin sonsuzluğu ve sürenin sonsuzluğu olan bir varlık mutlaka vardır.

2. Genişlemenin sonsuzluğu ve sürenin sonsuzluğu olan varlık
zorunlu olarak birlik ve sadeliktir.

Bölüm 2, Bölüm 1.--Genişlemenin sonsuzluğu ve sürenin
basit tek varlığı zorunlu olarak zeki ve her şeyi bilendir.

Bölüm 2.--Genişlemenin sonsuzluğu ve sürenin
basit tek varlığı, her şeyi bilen, zorunlu olarak her şeye kadirdir.

Bölüm 3.--Genişlemenin sonsuzluğu ve sürenin
basit tek varlığı, her şeyi bilen ve her şeye kadir olan, zorunlu olarak tamamen özgürdür.

Bölüm 3.--Genişlemenin sonsuzluğu ve sürenin
basit tek varlığı, her şeyi bilen, her şeye kadir ve tamamen özgür olan, zorunlu olarak tamamen mutludur.

Alt-önerme.--Genişlemenin ve
sürenin sonsuzluğunun basit tek varlığı, her şeyi bilen, her şeye gücü yeten, tamamen özgür ve
tamamen mutlu olan, zorunlu olarak mükemmel derecede iyidir.

Yukarıdaki argümanlara karşı ilk itiraz, çok fazla
kanıtlamaya çalışmasıdır. Bir varoluşu (Tanrı) kapsam ve
süre bakımından sonsuz, ve başka bir tamamen farklı ve belirgin varoluşu (maddi evren) kapsam ve
süre bakımından sonlu olarak doğrular. Bu nedenle her şeyi ve daha fazlasını doğrulamaya çalışır. İlk önerme
tuhaf bir şekilde ifade edilmiştir ve bunu kanıtlamak için yapılan argüman şüphesiz birden fazla itiraza açıktır.

Bay Gillespie sonsuzluğu tanımlamamıştır ve bu nedenle argümanının bu makalede yanlış anlaşılması mümkündür. Sonsuz, belirsizden başka bir şey ifade etmez. Bir kişi sonsuz uzantıdan bahsettiğinde, yalnızca
sınır koyamadığı bir şeyin uzantısına atıfta bulunmak isteyebilir. Zihin, _per se_, mutlak veya sonlu uzantıyı kavrayamaz. Sadece uzamlı bir şeyi kavrayabilir. Bir maddenin uzamını zihinsel olarak tanımlamak imkansız olabilir.
Böyle bir durumda uzamı belirsiz olurdu; veya Bay Gillespie'nin kullandığı kelimeyle, sonsuz. Bu nedenle hiç kimse uzamın sonsuzluğu hakkında bir fikre sahip olamaz. Yine de Bay Gillespie ilk önermesini böyle bir fikrin varlığına ve ondan kurtulmanın imkansızlığına dayandırır. Eğer fikir yoksa, argüman ilk adımda yok olur.

Bay Gillespie, uzamın sonsuzluğunu varolmayan bir şey olarak kavramanın insan zihninin gücünün tamamen ötesinde olduğunu savunur. Varolsun veya olmasın, uzamın sonsuzluğunu kavramanın insan zihninin gücünün tamamen ötesinde olduğunu iddia etmekte daha haklı olurdu. Genişleme yalnızca tözün niteliği olarak kavranabilir.
Tözün genişletilmiş olarak kavranması mümkündür. Düşüncede tözün olası genişlemesini sınırlamak imkansızdır. Bay Gillespie
sonsuz genişlemenin
var olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamayacağımızı ileri sürdükten sonra, bunun zorunlu olarak var olduğunu beyan etmeye devam ediyor. Çünkü, diyor ki,
varlığına inanmaktan başka bir şey yapamayacağımız her şey
zorunlu olarak var olur. Bay Gillespie'nin şu anda ne olduğunu incelemeye gerek yok. Gillespie, zorunlu olarak var olmakla kastediyor; 
sonsuzluğun varlığına inanmadığımızı göstermiş olmamız yeterlidir,
ancak tözün varlığına inanabiliriz ve inanıyoruz,
ve 
bunun uzantısına sınır koyamayabiliriz. Ancak, Bay Gillespie, "varlığına inanmaktan başka bir şey yapamayacağımız her şey zorunlu olarak var olur." diyor. O zaman evrenin varlığına (veya Bay Gillespie'nin ifadesini benimsemek gerekirse, maddi evrene) inanmaktan başka bir şey yapamayacağımız gibi, maddi evren de zorunlu olarak var olur. Eğer "zorunlu olarak var olan herhangi bir şey" ile, özü varoluşu içeren veya doğası yalnızca var olarak kabul edilebilen herhangi bir şeyi kastediyorsa, Bay Gillespie, evrenin zorunlu varlığını göstererek, daha sonraki kendi argümanını, Tanrı'nın onun yaratıcısı olduğunu çürütüyor. Bay Gillespie'nin argümanı, daha önce de belirtildiği gibi, yanlış anlaşılmaya açıktır,
çünkü kullandığı en önemli kelimelerden bazılarının tanımını bize vermemiştir. Aynı itirazdan kaçınmak için,
töz veya varoluşla kendi başına var olan ve per se olarak kavranan şeyi kastettiğimi belirtmek gerekir - yani, kavramı kendisinden önce gelen başka bir şeyin kavramını içermez. Nitelikle, varoluşun herhangi bir kipini
bildiğim şey. Kiplikle, varoluşun her bilinen koşulu. Uzantıyı, tözün kendisi olarak değil, tözün kipinin niteliği olarak ele aldığımızda, niteliğin kip niteliği dışında başka türlü
var olduğunu iddia etmek saçma görünüyor.

İlk önermeyi izleyen tüm önermeler onun üzerine öyle inşa edilmiştir ki, başarısız olursa temelsizdirler. İkinci önerme ise,
uzamın sonsuzluğunun zorunlu olarak bölünemez olduğudur. Bu önermeyle uğraşırken, Bay Gillespie uzantının sonsuzluğunun _parçalarından_ bahsediyor ve parçaları yalnızca kısmi değerlendirme anlamında kastettiğini söyleyerek bitiriyor. Şimdi yalnızca uzantının sonsuzluğu hakkında herhangi bir fikre sahip olabileceğiniz reddedilmekle kalmıyor, aynı zamanda sonsuzluğun kısmi değerlendirmenin konusu olabileceği de reddediliyor. Bay Gillespie'nin bu önermenin tüm kanıtı, uzantının sonsuzluğunun parçalarının zorunlu olarak birbirinden bölünemez olduğunu doğrulamak için tasarlanmıştır.

Sonsuzluğu parçalar halinde kavrama olasılığını zaten reddettim;
ve aslında, sonsuzluğu parçalar halinde kavramak mümkün olsaydı, o zaman bu sonsuzluk bölünemez olamazdı, çünkü Bay Gillespie bölünemez derken, gerçekten veya zihinsel olarak bölünemez olduğunu söylüyor. Şimdi
tasarlanan herhangi bir şeyin her parçası, tasarlama eyleminde, zihinsel olarak
bir parçası olduğu bütünün diğer parçalarından veya geri kalanından
ayrılmıştır. Kısmi bir sonsuz
düşünmesinin açıkça imkansız olduğu açıktır, çünkü düşünülen parça, düşünülmeyen kalandan zihinsel olarak
ayırt edilmelidir ve bu durumda, düşüncede, düşünülen parça sonludur ve kalan kesinlikle
en azından, düşünülen parçanın kapsamıyla sınırlıdır.

Yukarıdaki itirazlardan herhangi biri yerindeyse, Bay Gillespie'nin argümanı için ölümcüldür.

İkinci önermenin sonucu lehine olan argüman,
uzamın sonsuzluğunun parçalarının kendi aralarında zorunlu olarak hareketsiz olduğudur; ancak, eğer uzamın sonsuzluğu diye bir şey yoksa--yani, uzam yalnızca bir nitelikse ve zorunlu olarak sonsuz değilse; Eğer
sonsuz yalnızca belirsizlik veya sınırsızlık anlamına geliyorsa ve eğer sonsuzluk
parçalara sahip olamazsa--bu argüman çok az şey ifade eder.
Sonsuzluğun uzantı parçalarının hareketsiz
olduğu argümanının kabulü, okuyucu Bay Gillespie'nin
maddi evrenin parçalarının hareket
edilebilir ve birbirinden bölünebilir
olduğu alt-önermesini (4) düşündüğünde zorlaşır.
Uzay sonsuzluğunun veya onun alt tabakasının bir parçasının maddi evrene ve onun her
atomuna nüfuz etmesi gerektiğini ileri sürer. Fakat eğer sonsuzluğun hiçbir parçası olamazsa, onun hiçbir parçası
maddi evrene nüfuz edemez. Eğer sonsuzluğun parçaları varsa (ki bu saçmadır) ve eğer bir parça maddi evrenin her atomuna nüfuz ediyorsa, ve eğer bu şekilde nüfuz eden parça hareketsizse, maddi evren nasıl hareket edebilir olarak kabul edilebilir ve yine de her atomda hareketsizlik tarafından nüfuz edilmiş olabilir? Eğer nüfuz etmek uygun bir ifadeyse, o zaman, o anda, sonsuzluk parçası maddi evrene nüfuz ettiğinde, bu şekilde nüfuz eden sonsuzluk parçası hareket halinde olmalı. Bay Gillespie'nin mantığı hatalı. Kendi dilini kullanırsanız, ya
hiçbir nüfuz yoktur ya da hareketsizlik yoktur.

Bay Gillespie, dördüncü önerme için yaptığı argümanda, önceki önermesiyle uzantının daha önce gösterilmiş (?) sonsuzluğu için bir alt tabaka olarak adlandırdığı şeyi gösterdikten sonra, "sonsuz uzantının alt tabakasının uzantının sonsuzluğundan daha fazla bölünebilir olamayacağı sezgisel olarak açıktır." der. Bu doğru mudur? Eğer bu sonuncusunun kavramı bizim için mümkün olsaydı, karmaşık ve bölünebilir bir alt tabakanın, (bizim için) basit ve bölünemez belirsiz bir uzantının altında yatması mümkün olarak düşünülemez miydi? Hiçbir sezgi olamaz. Bu sadece bir varsayımdır, tıpkı uzantının varsayımının, tözün uzantısı olmaktan başka bir şey olmaması gibi. Gillespie, 5. önerme için yaptığı argümanda, "iki veya daha fazla zorunlu olarak var olan varlığı, her biri sonsuz genişlemeye sahip olduğunu varsayan biriyle, Her Ne Varsa O'dur'u reddeden biriyle tartışılamaz." diyor. Bunu varsaymak, bir sonsuz varlığı ve bu sonsuzluğa ek olarak maddi bir evreni varsaymaktan neden daha zordur? Isı, ışık ve elektrikten oluşan zorunlu bir varlığın, hepsinin aynı belirsiz genişlemeyi işgal ettiğini varsaymak imkansız mıdır? Aynı anda aynı noktada bulunan iki ayrı ve farklı varlığı kavrayamayacağınız söylenirse, maddi evreni ve Tanrı'yı ​​birlikte kavramak da aynı derecede imkansız olmalıdır. Bay Gillespie'nin argümanının ikinci bölümü de ciddi itirazlara açıktır. Kendi tatminine göre sonsuz bir tözü gösterdikten ve ayrıca sonlu bir tözü varsayarak ve ilkine sonsuz bir "varlık" dedikten sonra -belki de Tanrı'dan töz olarak bahsetmeye karşı dindar bir itirazdan- Bay Gillespie sonsuz varlığın zeki olduğunu kanıtlamaya çalışır. Şöyle der: "Zekâ ya
olmaya başladı ya da hiç olmaya başlamadı. Hiç olmaya başlamadığı şurada açıktır ki, eğer olmaya başladıysa, bir nedeni olması gerekir; çünkü
olmaya başlayan her şeyin bir nedeni olmalıdır. Ve zekânın nedeni
zekadan olmalıdır; çünkü zekâdan olmayan şey zekânın olmaya başlamasını sağlayamaz. Şimdi zekânın zekâdan önce
olması bir çelişkidir. Ve zekânın olmaya başladığı varsayımından kaynaklanan bu saçmalık, zekânın hiç olmaya başlamadığı, yani sonsuz süreli olduğu kanıtlanmıştır." Bay Gillespie bize "zekadan olmayan şeyin zekanın var olmaya başlamasına neden olamayacağını" söylemeye tenezzül etmiyor; ancak ortak hiçbir şeye sahip olmayan şeylerden birinin diğerinin nedeni olamayacağını kastettiğini varsaymak haksızlık olmaz. Bay Gillespie'nin argümanını maddi evrene uygulayalım; varlığı ona o kadar kesindir ki, bunu kendiliğinden açık bir önerme olarak ele almıştır.

Maddi evren, yani madde, ya var olmaya başlamıştır ya da hiç
var olmaya başlamamıştır. Hiç var olmaya başlamadığı şurada açıktır: Eğer var olmaya başladıysa, bir nedeni olması gerekir; çünkü var olmaya başlayan her şeyin bir nedeni olmalıdır. Ve maddenin nedeni maddeden olmalıdır; çünkü maddeden olmayan bir şey maddenin var olmaya başlamasını sağlayamaz. Şimdi, maddenin var olmaya başlamasından önce olması çelişkidir. Ve bu saçmalık, maddenin--yani yani, maddi evren--olmaya başladı,
maddi evrenin asla var olmaya başlamadığı--yani,
belirsiz süreli olduğu kanıtlanmıştır. Maddenin sonsuzluğuna ilişkin argüman en azından zekanın sonsuzluğuna ilişkin argüman kadar mantıklıdır. Bay Gillespie, maddi evrenin süre bakımından sonlu olduğunu doğruladığını ve 2. bölümdeki önermesinin argümanıyla tek sonsuz varlığın (Tanrı) maddenin yaratıcısı olduğunu kanıtladığını söyleyebilir. Sözleri şöyledir: 

"Maddi evren süre bakımından sonlu olduğundan veya var olmaya başladığından, bir
nedeni olmuş olmalıdır; çünkü var olmaya başlayan her şeyin bir nedeni olmalıdır. Ve bu
neden [Bay Gillespie nedenini açıklamıyor], bir bakıma veya başka bir şekilde, genişleme ve sürenin sonsuzluğunun basit tek varlığı olmalıdır, her şeyi bilen [her şeyi bilen veya zeka, maddeye eşit derecede uygulanabilir olduğu gösterilen argümana dayanır], çünkü o varlıktan bağımsız hangi varlık veya neden olabilir? Ve, 
dolayısıyla, madde haline gelen varlık var olmaya başlar." Bay Gillespie'nin kendi argümanını ele alırsak, maddenin var olmaya başlamasını sağlayan şey maddeden olmalıdır, çünkü madde olmayan bir şey maddenin var olmaya başlamasını sağlayamaz, o zaman Bay Gillespie'nin sonsuz varlığı (Tanrı) madde olmalıdır. Ancak edatın bir başka istisnası daha vardır, o da sonsuz varlığın (Tanrı) her şeye kadir olmasıdır. Yukarıda olduğu gibi, varlığın madde olduğunu ileri sürdükten sonra, devam eder, "ve bu gösterildiğine göre, varlığın, zorunlu olarak, her şeye kadir olduğu kabul edilmelidir." Bu tür bir kabule gerek yoktur. Sonsuz varlığın (Tanrı) maddeyi yarattığı doğru olsaydı, bu onun başka bir şey yapabileceğini kanıtlamazdı; varlığın o etki için yeterli bir sebep olduğunu gösterebilirdi, ancak tüm etkiler için sebep olduğunu kanıtlamazdı. Dolayısıyla, Tanrı'nın her şeye kadir olduğunu kanıtlamak için daha iyi bir argüman bulunamazsa, onun her şeye kadir olduğu kanıtlanmamış kalır.

Bay Gillespie'nin son önermesi, varlığını bu kadar tatmin edici bir şekilde (?) ortaya koyduğu varlığın (Tanrı) zorunlu olarak tamamen mutlu olduğudur. Bay Gillespie bu önermeyle ilgilenirken mutsuzluktan
çeşitli türlerde ve derecelerde var olan bir şey olarak bahseder. Ancak, kendi argüman tarzını benimsemek gerekirse, mutsuzluk ya var olmaya başlamıştır ya da hiç var olmamıştır. Hiç var olmamış olması, var olmaya başlayan her şeyin bir
nedeni olması gerektiği, çünkü var olmaya başlayan her şeyin bir
nedeni olması gerektiği gerçeğinde açıkça görülür. Ve
mutsuzluğun nedeni mutsuzluk olmalıdır, çünkü mutsuzluktan
olmayan şey mutsuzluğun var olmaya başlamasını sağlayamaz. Ancak mutsuzluğun
mutsuzluktan önce var olması bir çelişkidir; bu nedenle mutsuzluk
sonsuz sürelidir. Ancak önerme 5, bölüm 2, yalnızca tek bir sonsuz süreli varlık olduğunu söyler. Bu nedenle sonsuz süreli varlık zorunlu olarak mutsuzdur. Bay Gillespie'nin argümanları kendisine
geri teper ve kendi iddialarını yok eder.

Bay Gillespie, alt önerme için yaptığı argümanda, Tanrı'nın yaratma güdüsünün veya güdülerinden birinin, kendi
mutluluğunun yanı sıra mutluluğu yaratma arzusu olduğuna inanılması gerektiğini söyler. Yani, her yerde sonsuza dek mükemmel mutluluk olan Tanrı,
bir şeyi _istedi_. Yani, o zamandan daha fazlasını istedi. Yani,
mutluluğu tamamlanmamıştı. Yani, Bay Gillespie kendini çürütüyor.
Ama sonsuz ve ebedi tam mutluluk neyi arzuluyordu?
(Bay Gillespie'ye göre) daha fazla mutluluk yaratmayı arzuluyordu -- yani,
sonsuz bir tam mutluluktan daha fazlasını yaratmak. Bay Gillespie'nin kanıtı, genel olarak,
en fazla, sınırlayamayacağımız bir tözün, uzantının ve sürenin zorunlu olarak var olduğudur. Onun argümanının bir kısmı, kendisinin, ortodoks Teizmin iddia etmeye çalıştığı niteliklere sahip bir varlığın varlığını göstermek için tamamen değersiz olarak gördüğü, az önce ele alınan _a posteriori_ akıl yürütmenin kullanımını içerir.

Eğer Sir William Hamilton, Bay Gillespie'nin çalışmalarının Teistik taraftaki "en yetenekli" çalışmalardan biri olduğunu yazarken hiçbir iltifat kastetmemişse, onun görüşüne göre, Teizmin daha az yetenekli savunucularının mantığı ne kadar da sefil olmalı. Her Teist, bir Tanrı varsa, tüm insanları varlığına o kadar ikna edebileceğini kabul etmelidir ki, şüphe, anlaşmazlık veya inançsızlık imkansız olurdu. Bunu yapamazsa, her şeye gücü yeten veya her şeyi bilen olmazdı --yani, Tanrı olmazdı. Her Teist, bir Tanrı varsa, tüm insanların varlığı ve nitelikleri hakkında o kadar net bir bilince sahip olmasını isterdi ki, bu konuda şüphe, anlaşmazlık veya inanç imkansız olurdu. Ve bunun başka bir nedeni yoksa bile, din konusundaki şüpheler ve anlaşmazlıklar çok sık olarak yüzyıllarca süren zulüm, çekişme ve sefalete yol açmıştır ki, iyi bir Tanrı bunları önlemek isterdi. Eğer Tanrı bunu istemezse, o zaman o tamamen iyi değildir --yani Tanrı değildir. Fakat birçok insanın şüpheleri olduğu, insanlığın büyük çoğunluğunun anlaşmazlıkları olduğu ve bazı insanların Tanrı'nın varlığına ve niteliklerine inanmadıkları için, Tanrı'nın var olmadığı, her şeyi bilen olmadığı, her şeye gücü yeten olmadığı veya her şeyi iyi olmayan olduğu sonucu çıkar.

Her çocuk dünyaya bir Ateist olarak doğar; ve eğer bir Teist olarak büyürse, İlahiliği, inananın tesadüfen
doğmuş olabileceği ülkeye veya tesadüfen
eğitim almış olabileceği insanlara göre değişir. İnanç, eğitimin veya örgütlenmenin sonucudur.
Dini inanç, inananın bilimsel bilgi eksikliğine orantılı olarak güçlüdür. Ne kadar cahilse, o kadar
saftır. Teistin zihninde "Tanrı" bilinmeyenin alanına eşdeğerdir; Sözcüğü kullanarak, aksi takdirde bilimsel
çözüm elde edebilecek sorunlara düşünmeden cevap verir. Teist ne kadar cahilse, Tanrısı o kadar büyüktür. Tanrı inancı, akla dayalı bir inanç değil, bilinmeyenin eşiğinde akıl yürütme yeteneklerinin secdesidir. Teizm mantıksızlıktan daha kötüdür; öğretileri yalnızca faydasız olmakla kalmaz; aynı zamanda kendi başına öğretecek hiçbir şeyi yoktur. Neredeyse sayısız mezhebi olan Hristiyanlıktan, sayısız bölümü olan Maliometanizmden ve ayrıca vaaz edilen diğer tüm sistemlerden ayrı olan Teizm, gerçekliği olmayan bir hayalettir. Ortodoksluktan ayrı olarak, Teizm kemiksiz bir iskelettir; çeşitli mitolojiler ona hem et hem de kemik verir, aksi takdirde tutarlılığı yoktur. Hristiyan Teizmi ne öğretir? Her şeye gücü yeten, her şeyi bilen, her şeyi iyi olan Tanrı tarafından mükemmel kılınan ilk insanın yine de kusurlu olduğunu ve kusuruyla dünyaya sefalet getirdiğini, oysa her şeyi iyi olan Tanrı'nın sefaletin asla gelmemesini amaçlamış olması gerektiğini. Bu Tanrı'nın insanları bu sefaleti paylaşmaları için yarattığını -- onların hatasının O'nun onları yarattığı şey olması olduğunu. Bu Tanrı'nın bir oğul doğurduğunu, ancak bu oğulun yine de kendisinin doğmamış benliği olduğunu ve Tanrı'nın ebedi oğlunun doğumuna ve Tanrı'nın intikamını tatmin etmek için ölen ölümsüzlerin ölümüne inanarak, insanın ilk insanın hatasının sonuçlarından kaçabileceğini. Hristiyan Teizmi, inancın tek başına insanı kurtarabileceğini ilan eder ve yine de insanın inancının, inancı yaymak için misyoner toplulukları kurarak öğretmekten kaynaklandığını kabul eder. Hristiyan Teizmi, Tanrı'nın insanlara saygı duymasa da, diğerlerine göre bir milleti favori olarak seçtiğini öğretir: insan kendi başına veya Tanrı'nın yardımı olmadan hiçbir iyilik yapamaz, ancak yine de her insanın özgür iradesi vardır; Tanrı her şeye kadirdir, ancak çok azı cennete ve çoğunluğu cehenneme gider; herkesin Tanrı'yı ​​sevmesi gerektiğini, O'nun ezelden beri insanların büyük çoğunluğunun sonsuza dek cehennemde yanacağını önceden belirlediğini. Yine de Teizm savunucuları, böyle bir inanca karşı çıkanları azarlamaya cüret ediyorlar.

Teizm ya doğrudur ya da yanlıştır. Eğer doğruysa, tartışma etkisini
yaymaya yardımcı olmalıdır; eğer yanlışsa, insan davranışını etkilemeyi ne kadar çabuk bırakırsa insanlık için o kadar iyi olur. Din adamlarının böyle bir broşürün hiçbir cevabı hak etmediğini
söylemesinin faydası olmayacaktır. Yazarın önemsiz olduğu ve düşüncelerinin ifade bulduğu dilin Macaulay'ın cilasından ve Burke'ün hararetinden yoksun olduğu doğrudur; ancak bunlar yine de onun düşünceleridir, çünkü bunları dile getirmek yalnızca onun hakkı değil, aynı zamanda görevidir. Ve bu Ateizm Çağrısı, Teistleri davaları için savaşmaya davet ederek ve mücadele edenlerin samimi olmasıyla gerçeğin galip ve mağlup olanlara defneler verebileceği umuduyla ortaya konur; galip olana defneler gerçeği savunduğu için; mağlup olana defneler hala hoş gelir, yenilgisi onu daha önce bilmediği bir gerçekle taçlandırır.

TANRI VAR MI?

Beni dinleyenlerden bazıları, Tanrı'nın varlığı sorusunu _viva voce_ incelemeye cesaret ettiğimde, Ateist pozisyonunu benimsememin nedenlerinin kısaca belirtilmesini istediler ve bu birkaç sayfada konuyu tüketmeye çalışmasam da, düşünce ve araştırmayı kışkırtmak için yeterince şey söyleyebileceğime inanıyorum. "Tanrı yoktur" demiyorum ve Mezmurlar yazarını alıntılayanların pek de nazik olmayan cevabı, bu nedenle, kendime karşı adil bir şekilde uygulanamaz. Yaşayan bir insanın bana "Tanrı" kelimesinin net ve tutarlı bir tanımını verdiğini hiç duymadım ve ne ölü ne de yaşayan bir insandan, Tanrı hakkında kesin ve anlaşılır bir fikir ifade eden hiçbir tanım okumadım. Aslında, bana öyle geliyor ki
insanlar bu kelimeyi bilgisini ifade etmekten çok
cehaletlerini gizlemek için kullanıyorlar.*

* Sir William Hamilton'un Kuzen Üzerine Deneme'sinde, Bay Piesse'nin Kant üzerine yaptığı alıntıya dair bir not buluyorum.

Tanrı kelimesi, bilinemez olanın bir aşamasının eşdeğeri olarak duruyor.

İklim koşulları sıklıkla ve insan ırkının çeşitliliği her zaman kelimenin ilettiği anlamı yönetir ve değiştirir. "Tanrı" ile bir ulus veya mezhep sevgiyi ifade eder; bir diğeri intikamı; bir diğeri iyiyi; bir diğeri bilgeliği;
bir diğeri ateşi; bir diğeri suyu; bir diğeri havayı; bir diğeri toprağı; ve
bazıları İlahiyat kavramını şeytan kavramıyla karıştırır. Elihu Palmer
çok iyi gözlemliyor: "Hristiyan dünyası üç sonsuz tanrıya ve
bir her şeyi bilen şeytana tapıyor." "Tanrı"yı inkar etmiyorum, çünkü bu kelime bana hiçbir fikir vermiyor ve bana belirgin bir onay sunmayan ve onaylayıcının hiçbir kavramının olmadığı şeyi inkar edemem. Bir hiçlikle savaşamam. Ancak, Tanrı'nın benim bir kipi olduğum varoluştan farklı bir varoluşu temsil ettiği onaylanırsa ve bunun _numenon_ olmadığı iddia edilirse, "Ben" kelimesi sadece _fenomenin_ bir özelliğini temsil eder, o zaman ben "Tanrı"yı reddederim ve "Tanrı"nın var olmasının imkansız olduğunu onaylarım. Yani, tek bir varoluş olduğunu onaylarım ve birden fazla olabileceğini reddederim. Ateistler bazen rakiplerine, "kanıtlarınızın" kanıt olmadığını, "delillerinizin" başarısız olduğunu, İlahiyat'ın varlığını kanıtlamadığınızı ve kanıtlayamayacağınızı söylemekle yetinirler. Bu zemin güvenli olabilir, ancak işgalcisinin davranışı cüretkar değildir. Her zaman koruyan ve savuşturan, ancak asla kesme veya saplama girişiminde bulunmayan kılıç ustası, kendisi yaralanmadan kurtulabilir, ancak bu şekilde rakibine karşı zafere doğru çok az ilerleme kaydedebilir.

Rakibinizin konumunun zayıf olduğunu göstermek iyidir, ancak güçlü olduğunuzu kanıtlamak daha iyidir.

Bugünkü kadar sınırlı bir makalede, hem
rakiplere yanıt olarak hem de kendi görüşlerimin ifadelerinde kısa olmak gerekir. Bu,
Tanrı'nın varlığına dair eksiksiz bir deneme olarak değil, daha çok bir tartışmanın meydan okuyan konuşması olarak tasarlanmıştır.

Teistlerin Tanrı'nın varlığını kanıtlamaya çalıştıkları iki mod vardır ve bu modların her biri Teistik
yazarlar tarafından sırayla kınanır: 1. _a priori_; 2. _a posteriori_. Birincisi hakkında,
Pearson, "Aldatma Üzerine Ödüllü Deneme"sinde şöyle diyor: "_A priori_ akıl yürütme biçimi
birçok Alman mantıkçının özel idolüdür....
Ancak onların elinde bu tür akıl yürütme tamamen başarısız olmuştur. Zihni hiçbir sabit dinlenme yerine götürmez; Tanrı, insan ve evren hakkındaki kavramlarımızı
açıklamak yerine şaşırtır. Bize
hiçbir ilahi kişisel varoluş vermez ve bizi sadece belirsiz soyutlamalar bölgesinde yüzer halde bırakır. Bu tür akıl yürütmeler ya tamamen boştur ya da gerçekte iddia ettikleri gibi değildir. Ülkemizde Dr. Clarke'ın adı başlıca _a priori_ argümanla ilişkilendirilir.... Clarke, _a posteriori_ argümanına düşmeyi gerekli buldu ve böylece yalnızca _a priori_ akıl yürütmeye çalışmanın yanlışlığını kabul etti.... Dr. Clarke'ın sözde ispatının kaderi ve teoloji açısından kıta filozoflarının aşkın akıl yürütmesinin sonucu, Tanrı'nın varlığına dair büyük argümanın zirvesine yalnızca _a priori_ yöntemle
çıkmaya çalışmanın boşuna olduğunu gösteriyor." 

İkincisi hakkında William Gillespie, "Tanrı'nın Zorunlu Varlığı Üzerine İnceleme" adlı eserinde, bunun "sonsuzluğun herhangi bir şekilde Tanrı'ya ait olduğunu asla gösteremeyeceğini" yazar. "Bize yalnızca sonlu uzantıya sahip bir varlığın varlığını çıkarsama hakkı verebilir, çünkü felsefede hangi kurala göre Kapsamı sonlu bir nesnenin varlığından (ve keşfedebileceğimiz tasarım işaretlerinin kapsamları açısından sonlu olması gerektiğinden daha açık bir şey yoktur) sonsuz bir uzantının nedeninin varlığını mı çıkarıyoruz? Öyleyse, deneyimin akıl yürütmesinden tatmin olmakla yetinenlere göre, Tanrı'nın her yerde bulunması ne olur?... Tanrı'nın enerjisiyle mevcut olduğundan bahsetmek boşuna olacaktır? özüyle mevcut olmasa bile,
tüm evrene. Çünkü, Tanrı'nın doğanın her yerinde, esasen mevcut olmasa da, fiilen mevcut olduğunun nasıl kanıtlandığı sorulmasından çok, her yerde sadece enerjiyle mevcut olmanın ne anlama geldiği sorusu doğaldır. Bu akıl yürütme, Tanrı'nın erdemiyle her yerde mevcut olduğunu, özüyle her yerde mevcut olduğunu kanıtlamaktan daha fazla çıkaramaz.... Ve, söz konusu akıl yürütmenin, muazzamlığın veya her yerde mevcut olmanın Tanrı'ya ait olduğunu gösterme yetersizliğinden, doğrudan ve hemen, onun bilgeliğinin ve gücünün sonludan daha fazlası olduğunun gösterilemeyeceği ve asla özgür bir etken olduğunun kanıtlanamayacağı sonucu çıkacaktır.... Her yerde mevcut olma (sadece enerjiyle olsun) bilgeliği sonsuz bir varlıkta kesinlikle gereklidir. Ve bu nedenle, 'tasarım argümanı' Tanrı'nın bu niteliğe sahip olduğunu kanıtlayamaz. Aynı şekilde, bu argümanın, Tanrı'nın her yerde mevcut, bu nedenle ona ait olan sonsuz gücü kanıtlayamayız. Çünkü, eğer
argüman keşfettiği varlığın her yerde mevcut olduğunu kanıtlayamıyorsa, onun her yerde güçlü olduğunu nasıl kanıtlayabilir? Ayrıca, dikkatli bir
düşünmeyle, güçten farklı bir tür olan her şeye gücü yetmenin, her yerde kendini gösterebilmesinin, muazzamlığın varlığını gerektirdiğini
algılayabiliriz. "Tasarım argümanı" Tanrı'nın özgür bir
eyleyici olduğunu asla kanıtlayamaz....

Eğer Tanrı'nın muazzamlığını veya her yerde mevcut olduğunu kanıtlayamıyorsak,
bu nedenle onun her şeyi bildiğini, her şeye gücü yettiğini,
tamamen özgür olduğunu asla gösteremeyiz.... Eğer Tanrı'nın herhangi bir açıdan sonsuz olduğu kanıtlanamıyorsa, başka herhangi bir açıdan sonsuz olduğunun
kanıtlanabileceğini varsaymak saçmalıktan başka bir şey olmazdı. "Sadece incelemesinden geçen fenomenlerin başlangıcında, etkilerin oluşmaya başlaması için tam olarak yeterli bir nedenin
var olduğunu kanıtlayabilir. Bu nedenin sonsuzluktan beri var olduğunu, deneyimden gelen akıl yürütmeler hiçbir şekilde göstermez. Hatta, bildirdikleri kadarıyla, tasarımcının kendisi, işçiliğini belirten tasarım işaretlerinden çok önce var olmamış olabilir. "Bu mantık "ifşa ettiği Tanrı'nın ezelden beri var olduğunu kanıtlayamaz, bu nedenle, ima ettiği her şey için Tanrı bir noktada var olmaktan çıkabilir ve işçi yok olduğunda işçilik bir varlığa sahip olabilir... Bu tür mantıklar bize İlahiyat'ın birliğini asla garanti edemez." Tek bir Tanrı olsun ya da olmasın, deneyimden gelen argüman hiçbir şekilde netlik sağlamaz. Doğanın fenomenlerinde tasarım izleri keşfeder ve bunları üretmeye yetecek en az bir akıllı maddenin varlığını çıkarır. Ancak, daha da ötesi, bilgimizi ilerletmez. Fenomenlerin nedeni tek bir Tanrı mı yoksa birçok Tanrı mı olursa olsun, her türlü şüpheyi ortadan kaldıracak şekilde belirlemediğini iddia eder... Ancak, bu tasarımcı, tasarımın ortaya çıktığı maddeyi yarattı mı? Bu argüman bizi buna ikna edemez, çünkü belirli görünümlerden bir tasarım nedeni çıkarmaktan başka bir şey yapmaz, tıpkı iyi tasarlanmış bir makine bulmaktan çıkaracağımız gibi bir insanın
orada bıraktığı bir çöl.... Şimdi, bu mantık bizi
böyle bir yaratılışa ikna edemediği için, bizi birden fazla
tanrı veya şeylerin sebeplerinin olmadığına ikna edemez.... Tanrı'nın sonsuzluğunu
kanıtlayamıyorsak, Tanrı'nın birliğini kanıtlamamız mümkün değildir. Bunu söylemek,
aksini bildiğimiz her şeye rağmen, O'nun ezelden beri var olmuş olabileceğini söylemekle hemen hemen aynı şeydir,
aksini bildiğimiz her şeye rağmen, başka bir Tanrı veya birçok Tanrı daha olabilir." Sir W.
Hamilton, bir Tanrı'nın varlığı ve insan ruhunun ölümsüzlüğü için geçerli tek argümanların, insanın ahlaki doğası
temelinde yattığını düşünüyordu.

Dr. Lyman Beecher, birkaç yıl önce, Ateizm üzerine, hiçbir değeri veya adaleti olmayan ve burada yalnızca belirli bir ortodoks muhalefet sınıfını adil bir şekilde örneklediği belirtilen bir dizi ders verdi.
Ateist görüşlerine ilişkin ifadeleri korkunç sapkınlıklardır ve
cevapları, kendisinin bir araya getirdiği sahte argümanlara yöneliktir.
Dr. Beecher'ın saldırdığı "her şeye kadir şans" doktrini,
eğitimli bir Ateistin öğrettiğini hiç duymadığım bir doktrindir ve Özgür Düşünce nesnelerinin yanlış temsili o kadar açıktır ki, ancak etkili olabilir
Kendilerini, çocukluklarında alışkanlık ve moda inancının kendilerine bağladığı ve
büyüdüklerinde güçlenen engellerden asla kurtarmamış olanlarla. Rahip J. Orr, "Teizm Üzerine İnceleme" adlı eserinde şöyle diyor: "Ancak, şans hakkındaki tüm soruşturmalar günümüzde alakasız. Bu fikir çocukça bir fikirdir, ancak insan bilgisinin
başlangıç ​​aşamasında eğlendirilebilir. Şans, modern Ateizm tarafından
güvenilen
konum değildir. Ve bu nedenle, Teist
argümanının toplarını bu çökmüş ve modası geçmiş
kavram üzerine harcadığında, ölülerle karışmış olur ve bu saygıdeğer yanılgının
yıkımını tamamladıktan sonra, modern Ateist muhtemelen ondan on dokuzuncu yüzyıla gelip orada buluşmasını isteyecektir." 

Dr. Beecher'ın kitabındaki tek argüman girişimi şu varsayıma dayanmaktadır:

1. Madde denen bir varlığın var olduğu.

2d. Maddeden kaynaklanamayan algılanabilir bazı etkilerin olduğu.

3d. Dolayısıyla bu etkilerin nedeni olan bir Tanrı olduğu. Dr. Beecher'ın madde sınırlamasını kabul eden herhangi bir Materyalist var mı?
Bu benim kendim kullanmadığım bir kelime.

Kötülük sorusu üzerine Coleridge, "Yansımaya Yardımcılar" adlı eserinde şöyle diyor:
"1. Kötülüğün bir başlangıcı olması gerektiği, aksi takdirde
ya Tanrı ya da Tanrı ile eşit ve ezeli bir rakip olması gerektiği. 2d. Tanrı'dan kaynaklanamayacağı; çünkü eğer öyleyse, hem kötü hem de kötü olmazdı ya da Tanrı hem Tanrı olurdu -yani sonsuz iyilik- hem de Tanrı olmazdı." Eğer Tanrı sonsuz iyilikse, kötülük hiç var olabilir mi? Her şeyden önce kullandığımız her kelimenin anlamını anlamamız gerekir. Bazı adamlar sanki sözlerinin düşüncelerini ifade etmekten ziyade gizlemek içinmiş gibi konuşurlar. Bu denemeyle ilgili olarak, kullandığım her özel kelimeyi açıkça tanımlayarak bu zorluktan kaçınmaya çalışacağım. Dugald Stewart, gerçekten de, "Felsefi söylemde kullanılan ve mantıksal tanımlamaya izin vermeyen birçok kelime olduğu açıkça ortadadır. Bu, bileşik olmayan ve dolayısıyla analize tabi olmayan şeyleri ifade eden tüm kelimeler için geçerlidir - neredeyse kendiliğinden açık bir önerme olduğunu düşünmemiz gerekir; ancak filozoflar tarafından ne kadar genel olarak göz ardı edildiği şaşırtıcıdır." der.

Ancak, sık sık yapılan tanımlardan elde edilen avantajlar çok büyüktür; en azından kelimeyi kullanan kişilerin ne kastettiğini açıklamaya yararlar, oysa bazen iki kişi her kelimeye zıt veya farklı bir değer atfettiği kelimeleri kullanarak her kelimeyi karıştırır.

İnsanlar "İlk Neden" ve "Akıllı İlk Neden"den bahsederler. Bunların ne anlama geldiğini biliyorlar mı? İtiraf ediyorum ki ben yapmıyorum ve
kelimeleri kullanma biçimlerine bakılırsa, en hayırsever sonuç,
başkalarının da bunu yapmış olması ve daha kötü veya daha iyi bir sebepten dolayı
kullandıklarıdır. Onlar
"Yaratılışın Güzellikleri" ve "Büyük Yaratıcının Eserleri"nden bahsediyorlar. Eğer
yaratılışla varoluşun kökeni kastediliyorsa, o zaman bu ifadenin her bir ifadesi bir saçmalıktır. İnsan zihni, varoluşun tamamlayıcısının
artırılmış veya azalmış olabileceği düşüncesini yorumlamaktan tamamen acizdir. İnsan
ne hiçbir şeyin bir şeye dönüşmesini ne de bir şeyin hiçliğe dönüşmesini kavrayabilir.

Tanımlar.--1. Varoluş veya töz ile, kendi başına olan ve _per se_ kavranan şeyi kastediyorum -- yani, kavramının kendisinden önce gelen başka bir şeyin kavramını gerektirmediği şeyi.
Evren veya madde kelimelerini her kullandığımda, bunları varoluşun bütünlüğünü temsil etmekle aynı anlamda kullanıyorum. Varoluş yalnızca
modlarıyla bilinebilir ve bunlar da nitelikleriyle. 2. Nitelikten,
varoluşun herhangi bir modunu bildiğim şeyi anlıyorum. Sertlik,
parlaklık, renk, yaşam, form, vb. koşullu
varoluşun nitelikleridir. 3. Moddan, varoluşun her bilinen koşulunu veya kazasını anlıyorum. 4. Sonsuzluktan, belirsiz süreyi kastediyorum; yani
benim için sınırsız olan süreyi. 5. Sonsuzluktan, belirsiz
uzamı kastediyorum. Aksiyomlar, verebildiğim kadarıyla, Spinoza'nın kesin
dilindedir. "1. Var olan her şey kendi içinde veya başka bir şeydedir. 2. Başka bir _per
aliud_ aracılığıyla kavranamayan şey _per se_ kavranmalıdır. 3. Belirli bir nedenden, etki zorunlu olarak çıkar; ve _tersi_, belirli bir neden verilmemişse, hiçbir etki çıkamaz. 4. Bir etkinin bilgisi, nedenin bilgisine bağlıdır ve onu içerir. 5. Birbirleriyle hiçbir ortak noktası olmayan şeyler, birbirleriyle anlaşılamazlar - yani birinin kavranması diğerinin kavranmasını içermez." 

Önermeler.--Varoluş, biçimlerinden önce gelir. Bu, 1 ve 3 numaralı tanımlardan kaynaklanır, çünkü varoluş biçimleri göreceli olarak ve böyle bir anlayışta kesinlikle önce gelen varoluşa bağlı olarak kavranır. Farklı niteliklere sahip varoluşların birbirleriyle hiçbir ortak noktası yoktur. Bu, 1. tanım üzerine kuruludur. Varoluşların birbirleriyle hiçbir ortak noktası yoktur, birbirlerinin nedeni olamaz veya birbirlerini etkileyemezler. Eğer ortak noktaları yoksa, birbirleriyle kavranamazlar (aksiyom 5'e göre) ve birbirleriyle ilişkili olarak kavranamazlar, ancak _per se_ (tanım 1'e göre) kavranmalıdırlar; ve (aksiyom 4'e göre) bir etkinin bilgisi nedenin bilgisine bağlı olduğundan ve onu içerdiğinden, herhangi bir varlığı bir etki olarak kavramak imkansızdır, onu başka bir varoluşla ilişkili olarak kavrayamadığınız sürece. Mutlak anlamda "neden" derken "varoluş"u kastediyorum. "
Popüler veya göreceli anlamında, "neden"i, kendisi de bir sonucun nedeni olan önceki bir nedensel etkinin sonucu olarak, bir amaca ulaşma aracı olarak kullanıyorum, bu amacın başarılmasında kendini tamamlar.

Tüm akıl yürütmelerimi buna dayandırabileceğim kadar kesin olan hangi gerçek var?
Benim varlığım bu birincil gerçektir; bu, benim için, şüphesiz bir kesinliktir. Ben
varım. Bu mantık ne kanıtlayabilir ne de çürütebilir. Kanıtın doğası, bir önermeyi zihin için daha önce olduğundan daha açık hale getirmektir ve
hiçbir miktarda kanıt, kendi varlığımın kesinliğine olan inancımı
artıramaz. Var olduğumu iddia etmiyorum, ancak
varlığın olduğunu iddia ediyorum. Bu varoluş ya sonsuzdur, yani sınırsızdır, yani süresi belirsizdir; ya da bir başlangıcı vardır, yani yaratılmıştır. Eğer yaratılmışsa, o zaman böyle bir yaratım
kendisiyle aynı olan bir varoluşla olmalıdır, veya kendisinden farklı bir varoluşla. Ancak kendisiyle aynı olan herhangi bir varoluş tarafından yaratılmış olamaz, çünkü böyle bir varoluşu hayal etmek, aynı varoluşun devamından başka bir şey
düşünmek olmazdı - hiçbir
kesintisizlik olmazdı. "Ancak," der S. T. Coleridge, "kesintisizlik olmadığı yerde, köken de olamaz." Ve kendisinden farklı olan herhangi bir varoluş tarafından yaratılmış olamaz, çünkü birbirleriyle hiçbir ortak noktası olmayan şeyler birbirlerinin nedeni olamaz veya birbirlerini etkileyemez. Bu nedenle, bu varoluş yaratılmamıştır, yani süresi belirsizdir - yani bir başlangıcı
düşünemezsiniz - yani ebedidir. Bu ebedi varoluş ya
sonsuzdur, yani sınırsızdır ya da sonludur, yani sınırlıdır. Sınırlıysa, kendisiyle aynı olan bir varoluşla veya kendisinden farklı olan bir varoluşla sınırlandırılmış olmalıdır. Ancak sürenin sınırlandırılmasına uygulanan aynı argümanlar, uzamın sınırlandırılmasına da uygulanır. Bu nedenle, bu varoluş kapsam olarak sınırsızdır; yani sonsuz ve ebedidir - yani, yalnızca bir varoluş vardır. Ateizm, Panteizmden bu noktada ayrılır. Panteizm tek bir varoluşu gösterir, ancak bunun için sonsuz nitelikler olduğunu doğrular. Ateizm, niteliklerin sonsuz olabileceğini reddeder. Nitelikler, yalnızca modların ayırt edici özellikleridir ve yalnızca sonluluğun niteliği olan bu nasıl sonsuz olabilir? İnsanlar sonsuz sertlikten veya sonsuz yumuşaklıktan bahsetmezler; ancak sonsuz zekadan bahsederler. Zekâ bir varoluş değildir ve bu kelime, zeki olanı kesin bir şekilde kavrayıp ona dahil etmediği sürece değersizdir. Elmasın sertliği, cilalanmış çeliğin parlaklığı, elmastan veya çelikten ayrı bir varlığa sahip değildir. Ben aslında, tek bir varoluş olduğunu ve tek farkına vardığımız şeyin o varoluşun modu veya modun niteliği olduğunu iddia ediyorum.

"Madde" ve "ruh" kelimelerini kullanmaktan dikkatlice kaçındım.
Dr. Priestly şöyle diyor: "Genellikle insan doğasında _iki ayrı türde madde_ olduğu varsayılmıştır ve bunlar _madde_ ve _ruh_ veya _zihin_ terimleriyle ayırt edilmiştir. Bunlardan ilkinin _uzam_ özelliğine, yani uzunluk, genişlik ve kalınlığa ve ayrıca _sağlamlık_ veya _geçilmezlik_ özelliğine ve dolayısıyla _vis inertiae_ özelliğine sahip olduğu söylenmiştir; ancak doğal olarak diğer tüm güçlerden yoksun olduğu söylenmektedir. İkincisi, son zamanlarda _herhangi bir uzamdan veya uzayla ilişkiden tamamen yoksun, böylece maddeyle ortak hiçbir özelliği olmayan;
ve dolayısıyla tam olarak _maddi olmayan_, ancak algılama, zeka ve kendi kendine hareket etme güçlerine sahip olduğu tanımlanmıştır. Maddenin, bedenlerimizin oluştuğu türden bir madde olduğu ileri sürülürken, bize ait olan algı ve düşünce ilkesinin, bedene sıkı sıkıya bağlı bir ruh veya maddi olmayan ilkede bulunduğu söylenir; daha yüksek akıllı varlık düzenlerinin ve özellikle İlahi Varlığın ise tamamen maddi olmayan olduğu söylenir. Ne maddenin ne de ruhun (ikincisi ile duyuların ve düşüncenin öznesi kastedilmektedir) yukarıda belirtilen tanımlara uymadığı ileri sürülür. Çünkü madde, varsayıldığı gibi _etkisiz_ bir madde değildir; _çekim veya itme_ güçlerinin varlığı için gerekli olduğu ve hiçbir parçasının diğer parçalara _geçilemez_ görünmediği; bu nedenle onu, uzam özelliğine ve çekim veya itme güçlerine sahip bir madde olarak tanımlıyorum; ve _duyum_ ve _düşünce_ güçlerinin bunlarla (_katılık veya nüfuz edilemezlik_ ve,
sonuç olarak, _vis inertiae_, sadece onlara
iğrenç olduğu düşünüldüğü için)
uyumsuz olduğu henüz hiç ileri sürülmediği için, bu nedenle, insanda birbirinden o kadar farklı iki tözün
olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz olmadığını savunuyorum. Benzer şekilde, ortak bir özelliği olmayan, ancak yakın bir bağlantıya ve karşılıklı eyleme muktedir olan iki tözün kavramının saçma olduğu ileri sürülmektedir."

Ben _ruh veya zihni_ bir varoluş olarak görmüyorum. _Zihin_ kelimesiyle, yalnızca algının, gözlemin, algıların toplanmasının ve hatırlanmasının, düşüncenin ve diğer çeşitli zihinsel süreçlerin toplamını ifade ediyorum. Dugald Stewart, "Locke Üzerine Deneme" adlı eserinde şöyle diyor: "Duyum, düşünce, arzu, iradenin
farkındayız, ancak zihnin kendisinin
varlığının farkında değiliz."

Tanrı fikrinin evrensel olduğu ileri sürülmektedir. Bu sadece doğru değil, aynı zamanda ben, aslında, "Tanrı" kelimesiyle bağlantılı olarak herhangi bir tutarlı fikrin
var olduğunu reddediyorum. Eski zamanlarda herhangi bir halkın duygularının yöneldiği başlıca nesne, Tanrıları oldu. Bu duygular belirsiz geleneklerle birleştiğinde ve bir rahiplik, gelenekler ve duyguların artmasıyla,
sonra kutsal hale gelen nesne kutsandı ve tapınıldı ve belirsiz
görüşler bir inancın temelini oluşturdu. Evrendeki, anlaşılmayan herhangi bir belirgin fenomen, insanoğlunun çeşitli tutkuları ve evreleri gibi kişileştirildi. Bunlar zamanla dini gerçekler olarak vaaz edildi ve böylece insanları fenomenlerin doğal nedenlerini araştırmaktan uzaklaştırdı, ki bunları Tanrı tarafından emredilmiş olarak açıkladılar ve kıtlık veya salgın hastalık meydana geldiğinde, nedenini ortadan kaldırmaya veya kötülüğün tekrarlanmasına karşı önleyici tedbirler kullanmaya çalışmak yerine, doğaüstü gücün neden rahatsız olduğunu ve nasıl yatıştırılabileceğini keşfetmeye çalıştılar ve ona kendi tutkularını ve duygularını atfederek dualar ve kurbanlar sundular. Bu hatalar ülkenin kurumları haline geldikçe, halk, rahipleri tarafından teşvik edilerek, özgür ve bilimsel düşünce ve konuşmayla onları devirmeye çalışan herkesi küfürbaz olarak gördü ve her Devletin Dini, bu nedenle, her zaman halkın eğitimine karşı olmuştur.

Başpiskopos Whately, "Retorik Öğeleri" adlı eserinde, 1. kısım, ii. bölüm, 5. bölümde, "Tanrı'yı ​​veya Tanrıları kötü niyetli, kaprisli veya insan tutkularına ve ahlaksızlıklarına tabi olarak temsil edenlerin, her zaman acımasız ve medeniyetsiz olanlar arasında bulunduğunu" ileri sürmektedir. Bunu kabul ediyoruz, ancak Eski ve Yeni Ahit öğretilerinin her ikisinin de Tanrı'yı ​​kötü niyetli, kaprisli ve insan tutkularına ve ahlaksızlıklarına tabi olarak temsil ettiği gerçeğini soruyoruz - yani, bu İncil Tanrı görüşleri, acımasız ve medeniyetsiz bir halkın kalıntıları değil midir?

Elbette, bu kısa makalede Ateizmin ahlakı hakkında fazla bir şey söylemeye yer yok ve bu nedenle, hakikat ve ahlakın el ele gittiğini söylemek yeterli olacaktır. Ahlaki olan, herkesin kalıcı mutluluğuna yönelir. Yalancılığın devamı asla kalıcı mutlulukla sonuçlanamaz; bu nedenle Ateizm doğruysa ahlaki olmalı, yalancılığa karşıysa insan mutluluğuna yönelmelidir.

Ancak büyük isimleri alıntılamanın bir etkisi olacaksa, Ateizme karşı sıklıkla alıntılanan Lord Bacon da şöyle der: "Ateizm, insanı sağduyuya, felsefeye, doğal dindarlığa, yasalara, üne bırakır; bunların hepsi dışsal bir ahlaki erdeme rehberlik edebilir, _her ne kadar din olmasa da_; ancak
batıl inanç bunların hepsini devirir ve insanların zihninde mutlak bir monarşi
kurar; bu nedenle Ateizm asla devletleri rahatsız etmemiştir, çünkü insanları daha fazla bakmadıkları konusunda tedirgin eder; ve zamanların Ateizme meyilli olduğunu görüyoruz, tıpkı Augustus Sezar'ın zamanlarının medeni zamanlar olması gibi;
ancak batıl inanç birçok devletin karışıklığına neden olmuştur." George
Combe şöyle diyor: "Akıl yürütme organları fazlasıyla gelişmiş ve iyi yetiştirilmiş, bana bir Tanrı'nın varlığına dair
inanç kazanamayacaklarını
söyleyen adamlar tanıdım. Dürüstlük ve pratik iyilikseverlik açısından en ortodoks
inançlılarla eşit olan adamlar tanıdım." Yorkshire'ın Batı Bölgesi'nde, adamlar arasında,
zengin bir işveren, Ateist işçilerin davranışlarına ve
zekasına olumlu tanıklık etti. Hatta, fanatik Dr. Lyman
Beecher bile, Ateizmin "eğitimli ve rafine kadınlar - toplumda saygın bir konuma sahip kadınlar" arasında din değiştirenler yarattığını kabul etmek zorunda.

İNSANIN RUHU VAR ​​MI?

[Bu konferans başlangıçta Sheffield
Laik Topluluğu'na verildi ve o zamanlar şiddetli bir romatizma krizi geçiren kendimden etkili bir düzeltme yapılmadan
muhabirin notlarından basıldı. Ders o zamandan beri sık sık yeniden verildi; ve üç
baskı tükendiği için, mevcut
baskıyı tekrar düzelttim ve revize ettim. Başlığı oluşturan soruya bir cevap olarak tasarlanmamıştır, ancak bu önemli konu
üzerinde düşünceyi kışkırtmak amaçlanmıştır.]

Ruh derken neyi kastediyorsunuz? Ruh nedir? Ben miyim? Beden mi? Bedenden ayrı mıdır? Bedenin bir niteliği midir? Bedenden ayrı ve farklı bir varoluşu var mıdır? Ruh nedir? Kendilerini ortodoks olarak kabul edenlerden birine
sorarsam, bana ruhun bir ruh olduğunu, ruhun beden öldükten sonra
yaşadığını söylerler. Bana ruhun ölümsüz, bedenin ise ölümlü olduğunu; ruhun bedenle hiçbir ortak noktasının olmadığını; bedenden
tamamen bağımsız bir varoluşa sahip olduğunu söylerler. Bana, beden çürüdükten sonra, beden evrene yeniden
emildiğinde, ki o evrenin sadece bir parçasıdır, ruhun hala var olduğunu söyleyecekler.
Aynı bireysel ruhun varlığına dair tüm maddi koşullardan ayrı bir kanıt var mıdır? Bu konuyu incelemeye çalıştım ve şimdiye kadar, bu şekilde öne sürülen konumları destekleyen
bir zerre kanıt bulamadım.
Bir parçası olduğum dışında hiçbir
varoluş hakkında hiçbir fikrim yok. Ben varım. Kendi varoluşum hakkında
kesinlikle düşünüyorum. Ben varım. Ama düşünen nedir? O benim ruhum mu? O "ben" miyim, ama yine de benden ayrı mıyım? Ben sadece bir varoluş biçimiyim. Ben sadece büyük evrenin
bir parçasıyım. Beni oluşturan unsurlar,
çevremde ve içimde olan ve oluşturmaya yardımcı olduğum o büyük varoluşla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Eğer insanlar bana bir bileşik olduğumu söylerlerse,
bir bileşik değil, bir karışım, bir karışım değil, bir araya gelme,
bir araya gelme değil, tamamen farklı iki varoluşun, ki bunlara "madde" ve "ruh" derler, o insanlardan şüphe etmeye mecbur kalırım.
Düşünme yeteneği, varoluşun belirli bir modifikasyonunun bir niteliğidir. Zekâ, her zaman belirli bir varoluş biçimine eşlik eden, belirli yeteneklerin toplamını ifade ettiğimiz bir kelimedir.
Zekânın, organizasyon geliştirildiği ölçüde tezahür ettiğini görüyorum. Hayvansal örgütlenme olmadan zekayı asla bulamam. Dereceli olarak tezahür eden zekayı, yalnızca daha yüksek veya daha düşük bir örgütlenme türü bulduğum sürece bulurum - yani, insanın entelektüel yeteneklerinin örgütlenmesiyle sınırlı olduğunu
bulurum. Ancak ortodokslar bana ruhumun maddi olmayan bir varoluşa sahip olduğunu, tüm örgütlenmelerden bağımsız olduğunu, tüm iklim koşullarından bağımsız olduğunu, tüm eğitimden bağımsız olduğunu söyler. Öyle mi? Ruh insana ne zaman
girer? İnsandan ne zaman çıkar? Eğer ruh ölümsüzse, neden burada, sağlık ve gücün zirvesindeyken, o çatının bir parçası düşüp kafatasımı kırsa ve beynime baskı yapsa - ruhum maddi koşullara tabi değilse, o zaman nasıl olur da hareket etmeyi bırakır? Alçı çatı ölümsüz ruhumdan daha mı güçlüdür? Yoksa zeka, varoluşun belirli bir koşulunun zorunlu bir sonucu mudur ve o koşulu yok ettiğiniz an, organizasyonu yok ettiğiniz an, sonuç gerçekleştirilebilir olmaktan çıkar mı? Benimsediğiniz akıl yürütme yoluyla (diyor ortodoks itirazcı) insanı hayvanlarla aynı seviyeye indirgiyorsunuz. Neden olmasın? Nehrin kıyısında duruyorum, orada tam yetişkin, fiziksel olarak insanın yapısına sahip ama bir aptal, doğuştan aptal, istese bile diğer insanlar gibi düşünemeyen ve hareket edemeyen bir adam görüyorum. Kıyıda küçük bir çocuk oynuyor ve büyük yıkıcı eğilimleri olan aptal, çocuğu suya itmiş ve küçük çocuk nehirde boğulurken orada gevezelik edip el kol hareketleri yapıyor. Ve bakın, yarı boş, yarı zafer kazanmış bir şekilde çaresiz çocuğu işaret ediyor. Bir
Newfoundland köpeği kıyıya geldi; içeri atlayıp çocuğu
dışarı çıkarıyor ve hayatını kurtarıyor. Yine de ilahiyatçılar bana aptalın bir
ruhu olduğunu ve Newfoundland köpeğinin bir ruhu olmadığını söylüyorlar. İnsanı, kesinlikle aşağı olduğu konularda hayvandan bu kadar üstün kılan bu hoş ayrımları anlayamıyorum. İnsan,
şüphesiz, entelektüel olarak
herhangi bir hayvandan
çok daha üstün bir organizasyona
sahiptir, ancak o, yalnızca üstün organizasyonu ve bunun sonucu olarak gelişmeye veya
eğitime olan yatkınlığı sayesinde üstündür. Birçok hayvan, insandan daha net görebilir; ancak
görüşlerine yardımcı olacak teleskop üretme
kapasitesine sahip değillerdir. Birçok hayvan, daha hızlı koşabilir, ancak
hızlarını çok aşan bir buhar gücünün boyunduruğu altına girme
kapasitesine sahip değillerdir. Fakat iyi organize olmuş, düşünceli, zeki, iyi eğitimli bir insan olan insan, attan düşerek, çatıdan düşen bir kiremitle, sinirsel beyin aparatında bir yaralanma alabilir ve hatta, bir insan olarak,
akıl zayıflığı bakımından bir hayvan kadar düşük ve fiziksel güç bakımından bir hayvandan daha aşağı olabilir. Farklı insan ırkları arasında olduğu kadar fark vardır, aslında, saf bir Kafkasyalı ile bir Sahra zencisi arasındaki fark, Sahra zencisi ile bebek şempanze arasındaki farktan daha fazladır. Ruh bedene ne zaman girdi? Her bedeni doğum anında işgal etmek için sonsuzluktan beri mi bekledi? İnsana ileri sürülen teori bu mudur - belki de havada, gökle yer arasında, henüz doğmamış bebekleri işgal etmek için bekleyen milyonlarca ruh var mıdır? Teori bu mudur? Yoksa Tanrı'nın her küçük çocuk için doğduğu veya gebe kaldığı anda özel olarak ruhlar yarattığını mı iddia ediyorsunuz? İleri sürülen teori hangisidir? Ruhun ölümsüz olması - sonsuza dek var olmaya mahkûm olması, sonsuzluktan beri var olması mıdır? Değilse, ruhun sonsuza dek var olacağını nasıl biliyorsunuz; çocukla birlikte var olmaya başladığında? Yakın zamanda var olmaya başlayan şey, yakında yok olmayabilir mi? Ruh çocuğa nasıl gelir? Bir bebeğin ruhu mudur ve çocukla birlikte büyür mü? Yoksa, çocuk doğduğu anda tam gücüne mi sahip olur? Çocuğa ne zaman gelir? Çocuk şekillenmeye başladığı anda mı gelir yoksa çocuk dünyaya
doğduğu anda mı? Bu ruh nereden gelir? Dr. Cooper, Lawrence'ın "Beynin İşlevleri" adlı eserinden alıntı yaparak şöyle diyor: "Sir Everard Home, Bay Bauer ve mikroskobunun yardımıyla, bize gebe kalma anından itibaren sekiz günlük, bir iğne başından biraz daha uzun ve yaklaşık aynı genişlikte bir adam gösterdi. Bu homunkulusun beyninin ayırt edilebilir olduğundan emin oldu. Maddi olmayan zihin bu anda onunla bağlantılı olabilir miydi? Yoksa apartman dairesi bu kadar eterik bir kiracı için bile çok mu küçüktü? Rahim gebeliğinin tam döneminde bile, zihnin herhangi bir izini sürmek hala zordur: ve onun ayrı bir varoluşuna inananlar, ruh ve bedenin bu birleşmesinin gerçekleştiğini varsaydıkları kesin zaman konusunda bizi tamamen karanlıkta bıraktılar." Bana
insanın bir ruhu olduğunu ve bunun ölümsüz olduğunu söyleyenlerin çoğu, insanın bir ruhu olduğunu ve hayvanın bir ruhu olmadığını söyleyenlerin çoğu, beynin oluşumunun çok erken bir aşamasında beynin durumunun omurgalı hayvanın veya omurgası olmayan hayvanınkine karşılık geldiği gerçeğini unutuyor veya görmezden geliyor. Eğer beyin ilk bir aylık oluşum sürecinde durmuş olsaydı, çocuğun bir ruhu olur muydu? Eğer bir ruhu olsaydı, omurgalı hayvanların da ruhları olur muydu? Eğer bana bir ruhu olmayacağını söylerseniz, o zaman şunu sorarım, Bunu nereden biliyorsunuz? ve size ruhun beynin oluşumuyla birlikte oluşmaya başlamadığını varsaymak için hangi gerekçeye sahipsiniz? Size bunun önceden var olup olmadığını veya hangi aşamada ortaya çıktığını soruyorum. İkinci ayda bu beyin, kemikli bir balığın beynine karşılık gelir. Çocuğun gelişimi
durdurulmuş olsaydı, o zaman bir ruhu
var mıydı? Eğer öyleyse, balıkların ruhları var mıydı? Tekrar, eğer bana çocuğun
ruhu olmadığını söylerseniz, o zaman, neden diye soruyorum? Olmadığını nereden biliyorsunuz?
Çocukta ruhun
olmadığını iddia etmek için hangi gerekçeniz var?
Daha da ileri gidiyoruz ve üçüncü ayda beynin
bir kaplumbağanın beynine, dördüncü ayda bir kuşun beynine; ve beşinci ayda _kemirgenler_ olarak adlandırılan bir takıma; altıncı ayda _geviş getirenler_ takımına; yedinci ayda _dugitigrada_ takımına; sekizinci ayda _quadrumana_ takımına; ve ancak dokuzuncu ayda çocuğun beyni tam bir insan karakterine kavuşuyor. Elbette, ben burada, "Yaratılışın Kalıntıları"nın yazarının alıntıladığı "Fizyolojinin Temelleri" adlı eserinde Dr. Fletcher'dan daha fazlasını iddia etmek istemiyorum: "Bu, gerçeğe yalnızca bir yaklaşımdır; çünkü ne tüm kemikli balıkların, ne tüm kaplumbağaların, ne tüm kuşların, ne de yukarıdaki memeliler sınıfının tüm türlerinin beyni kesinlikle aynı değildir; ne de insan fetüsünün beyni, herhangi bir zamanda, belki de, daha düşük hayvanlar arasında herhangi bir bireyin beynine tam olarak benzemez. Bununla birlikte, yukarıda adı geçen her bir dönemde, belirtilen kabilelerin her birinin beyinlerinin toplamını temsil ettiği söylenebilir. "

Şimdi, sekiz aşamadan herhangi birinde bir doğum gerçekleşmiş olsaydı,
bu şekilde erken doğan çocuğun bir ruhu olur muydu? İşte size sorduğum soru bu. İnsanın bir ruhu olduğunu iddia edenler,
bu sizin üzerinize,
beni küfürle suçlamadan,
beni cehaletle suçlamadan,
beni küstahlıkla suçlamadan,
bu iddia edenler sizin üzerinize, inancınızın gerekçelerini belirtmeniz gerekir. Ruh,
çocuğa hangi aşamada, eğer varsa,
geldi? Doğum anında? Neden
bir çocuk dünyaya
doğduğunda neredeyse göremez, konuşamaz,
düşünemez, ama kısa bir süre sonra anahtarlarımı şıngırdattığımda, o da hafifçe gülümsemeye başlar; ve birkaç hafta sonra,
anahtarlarımın şıngırdamasından hoşlanır.
Şıngırdayan anahtarların sesini takdir etmeyi öğrenen ve bundan hoşlanan ruh mudur? Maddi olmayan
ve ölümsüz Ruh anahtar destesiyle eğlendi ve memnun oldu? Ruh nerede? Çocuk doğduğu anda ruh nasıl konuşamıyor - hatta düşünemiyor bile? Nasıl oluyor da, o çocuğu on dört veya on beş yaşına gelene kadar ruhuyla ilgili hiçbir şey söylemeden tutarsam, o zaman ona öğrettiğim gibi konuşup düşünecek; ve eğer onu bir ruh bilgisi olmadan tutarsam, o yaşta bir ruh bilgisi olmayacak? Nasıl oluyor da? Rajah Brooke, Liverpool'daki bir misyoner toplantısında, dinleyicilerine, kendisinin bağlı olduğu bir halk olan Dyaks'ın Tanrı, bir ruh veya herhangi bir gelecek durumu hakkında hiçbir bilgisi olmadığını söyledi. Dyaks'ın bu ruha sahip olması ve yine de bunun hakkında hiçbir şey bilmeden yaşaması nasıl oluyor? Ve Dyaks, ölümsüz ve maddi olmayan bir ruh hakkında hiçbir şey bilmeden yaşayan ve ölen tek insanlar değil. Tekrar bana bu ruhun ölümsüz olduğunu söylüyorsunuz. Ebediyen var olduğunu mu kastediyorsun--hiçbir zaman
yaratılmadığını mı? Eğer öyleyse, her şeyin yaratıcısı olan bir Tanrı'yı ​​inkar ediyorsun. Eğer
ruh bir zamanda var olmaya başladıysa, bir zamanda
varlığını sonlandırmayacağına dair kanıt nerede? Eğer bedenin doğumuyla
var olduysa, neden bedenin ölümüyle son bulmasın? Ruhun
maddi olmadığını söylüyorsun; maddi koşullara duyarlı olduğunu mu kastediyorsun
yoksa değil mi? Maddi koşullara duyarlıysa, ölümsüz ve maddi olmayan
olmasıyla neyi kastediyorsun? Maddi koşullara duyarlı değilse, o zaman bana iyi koşullar altında
nasıl gelişip ilerlediğini, kötü koşullar altında ise nasıl bozulup gerilediğini açıkla. Eğer bir çocuk şehrimizin arka sokaklarından birinde
doğarsa ve berbat bir bodrumda kötü yiyeceklerle yaşarsa, zayıf ve çelimsiz
solgun yüzlü bir çocuk olarak büyür. Eğer bir çukurun kenarında sürünerek varlığa gelmesine izin verilirse, yetersiz eğitimli, hatta yanlış eğitimli, çalar - belki de yaşamak için çalar - ve toplumdan dışlanmış olur. Bu ölümsüz ruh bedensel koşullardan etkilenir mi? Yoksa ruh başlangıçta doğal olarak yozlaşmış mıdır? Ve eğer ruh öncelikle doğal olarak yozlaşmışsa, Tanrı neden herhangi bir bedene doğal olarak yozlaşmış bir ruh verecek kadar adaletsizdir? Değilse, bu ölümsüz ruh, beden yiyeceksiz tutulduğunda, yiyecek satın alacak parası olmayan bir adamın açlığını gidermek için çelik kullanmasına nasıl izin verir? Ruhun bedenimi hareket ettirdiğini iddia ediyorsunuz. Maddenin hareketsiz, akılsız olduğunu; hareketsiz ve akılsız bedenimi hareket ettiren ve iten şeyin aktif, akıllı ruhum olduğunu iddia ediyorsunuz. Ölümsüz ruhum bedenimin genel sağlık durumu tarafından engelleniyor ve kontrol ediliyor mu? Ruhum açlık hissediyor ve bedenimi çalmaya zorluyor mu? Bazı ilahiyatçılar ruhumun maddi olmadığını, onun hakkında herhangi bir bilgi edinebileceğim hiçbir
yol olmadığını beyan ediyorlar. Bu, onlar hakkında hiçbir şey bilmedikleri dışında ne anlama geliyor? Sir W. Hamilton, ruh ve beden arasındaki bağlantı konusunda tamamen cahil olduğumuzu kabul ediyor. Yine de, hiçbir
bilgileri olmadığını, sadece ruhun varlığına inandıklarını açıkça itiraf eden birçok kişi, onu onaylamakta ve onaylamalarına itiraz edenleri kınamakta çok
küstahtır. Cehaletinizi gizlemek için kolay bir yöntem, rakibinizi cahil bir küfürbaz olarak ilan etmektir.

Joseph Priestley, madde ve ruh üzerine kitabında, Hallet'in söylevlerinden şu şekilde alıntı yapar; "Bir adamın hareket ettiğini ve konuştuğunu
yıllarca görüyorum. Konuşmasından kesinlikle benim gibi
düşündüğünü çıkarıyorum. Sonra insanın düşünen ve hareket eden bir varlık olduğunu görüyorum. Bir süre sonra
adam görüş alanımda yere düşüyor, soğuyor ve kaskatı kesiliyor,
konuşuyor ve
bir daha hareket etmiyor. O zaman artık düşünmediği sonucuna varmak doğal değil mi;
çünkü onun düşündüğüne inanmamın tek nedeni hareketi ve
konuşmasıydı. Ve şimdi hareketi ve konuşması sona erdiğine göre, onun
düşünme gücüne sahip olduğunu kanıtlamanın tek yolunu kaybettim. Bu
ani ölümle birlikte, görünür bir şey, tek bir insan büyük ölçüde değişti.
Aynı varlığın iki parçadan oluştuğunu ve
içsel kısmın yaşamaya ve düşünmeye devam ettiğini ve bedenden
uçup gittiğini nereden çıkarabildim? Dışsal kısım yaşamayı ve hareket etmeyi bıraktığında, sanki
bütün _insan_ gitmiş ve o, tüm güçleriyle birlikte aynı anda
durmuş gibi görünüyor. Hareketi ve düşüncesi hem birlikte ölürler, anlayabildiğim kadarıyla. Düşünce, konuşma ve hareket güçleri eşit olarak
vücuda bağlıdır ve yaşın ilerlemesi durumunda aynı kaderi paylaşırlar. Bir
insan yaşlılıktan öldüğünde, konuşma, hareket ve
düşünce güçlerinin birlikte ve aynı derecelerde çürüdüğünü ve öldüğünü algılarım. O
hareket etmeyi ve nefes almayı bıraktığı anda, düşünmeyi de bırakmış gibi görünür.
Aklıma
bırakıldığımda, bana öyle geliyor ki, düşünce gücüm görme ve işitme gücüm kadar
vücuda bağlıdır.
Çocukken düşünemezdim; düşünce, görme ve hissetme gücüm de vücut tarafından eşit şekilde engellenebilir.
Başına gelen bir darbe, hâlâ görebilen, hissedebilen ve hareket edebilen bir insanı düşünceden mahrum bırakmıştır; bu yüzden doğal olarak
düşünme gücü, herhangi bir insan gücü kadar
vücuda aitmiş gibi görünür. Doğal olarak, bir insanın beden dışında düşünebileceğini varsaymak için, beden dışında sesler duyabilmesi ve soğuğu hissedebilmesi kadar bir neden görünmüyor."

İnsanın iki parçadan oluştuğunu söyleyenler ne demek istiyor - madde ve zihin? Ben sadece bir varoluş biliyorum. Varlığın çeşitli şekillerde tezahür ettiğini, her modun, onu
bilinçlendiren belirli niteliklere sahip olduğunu görüyorum. Bu niteliklerden birini veya belirli niteliklerden oluşan bir koleksiyonu, o varoluşun belirli değişikliklerinde veya bunlarla birlikte buluyorum, yani hayvan yaşamında veya bunlarla birlikte - bu niteliğe veya bu niteliklere
zeka diyoruz. Bir bıçağın ağzında, metalin belirli bir durumuna bağlı olarak parlaklık bulduğum gibi, insanda, hayvanda da, farklı organizasyon durumlarına göre, parlaklık değil, zeka dereceleri buluyorum. Bana
zihin ve bedenin birbirinden ayrı olduğu söylendi. Bıçağın
parlaklığı ve çeliği ayrı mıdır? Parlaklık, varoluşun belirli bir modifikasyonuna -çelik? Zekâ, varoluşun belirli bir modifikasyonuna -insana- eklenen bir nitelik değil midir? Parlaklık kelimesinin, parlak bir şeye ilişkin olması dışında hiçbir anlamı yoktur. Zekâ kelimesinin, akıllı bir şeye ilişkin olması dışında hiçbir anlamı yoktur. Biraz su alıp çeliğe damlattığımda, zamanla oksidasyon süreci gerçekleşir ve parlaklık kaybolur. İnsanın beynine bir kurşun atıyorum; yaşamın yok olma süreci gerçekleşir ve zekâsı kaybolur. Çeliğin durumunu değiştirerek onun parlaklığını yok ederiz ve insanı düzensizleştirerek zekâsını yok ederiz. Zihin bir varlık mıdır yoksa bir
sonuç mudur? bir varoluş mu yoksa bir durum mudur? Elbette ki organik bir aktivitenin, hayvan yaşamının bir fenomeninin sonucudur. Dr. Engledue şöyle diyor: "Organizmanın genel olarak tezahür etme gücüne sahip olması gibi, gerekli
uyaranlar uygulandığında, yaşam olarak adlandırılan fenomenler; aynı şekilde, kendine özgü ve belirgin özelliklere sahip olan bir bireysel kısım -beyin- uygun uyaranların uygulanmasıyla kendine özgü ve belirgin bir eylem türü tezahür eder. Tüm bedensel işlevlerin toplamı -yaşam- bir varlık değilse, vücudun bir kısmının -beyin- eyleminin ürünü nasıl bir varlık olabilir? Duygu ve zeka, yaşamın sadece kesirli kısımlarıdır." Burada bulunanlardan, insanın bir ruhu olduğunu kanıtlamalarını, bunu vahiyden ayrı olarak yapmalarını istiyorum. Ruh kendimizin bir parçasıysa, varlığını bize göstermek için doğaüstü bir vahiye ihtiyacımız yoktur. D'Holbach şöyle diyor: "Ruhanilik doktrini, şu anki haliyle, belirsiz fikirlerden başka bir şey sunmaz; daha ziyade tüm fikirlerin zehirleyicisidir. Dikkatinizi şuna çekmek istiyorum: Maneviyatın savunucuları size hiçbir şey söylemezler, aslında hiçbir şey bilmenizi engellerler. Ruh ve maddenin ortak hiçbir yanının olmadığını ve ölümlü bir insanın ölümsüzlüğü fark edemeyeceğini söylerler. Cahil bir insan böyle bir konuda kendini bir hatip olarak gösterebilir. Şöyle der: Bir ruhunuz var -- ölümsüz bir ruh. Dikkat edin, ruhunuzu kaybetmeyin. Ona ruhum nedir diye sorduğunuzda, bilmediğini -- kimse bilmiyor -- kimse size söyleyemez der. Aslında yaptıkları budur. Bu maneviyat doktrini nedir? Zihne ne sunar? Hiçbir şeye sahip olmayan, duyularımızın farkına varmamızı sağladığı maddi olmayan bir madde." Teologlar her birimizin tüm maddi koşullardan daha üstün bir
ruhu olduğunu söylerler ve yine de konuşan bir adam
sağır ve dilsiz olan o adamla konuşan ruhuyla bu kadar özgürce iletişim kuramaz; koşullar, herhangi bir koşulla kontrol edilemediği söyleneni kısıtlar. Bir adamın dilini keserseniz, ruh artık
konuşmaz. Ağzına bir tıkaç koyarsanız ve bir mendille bağlarsanız, böylece onu çıkaramaz, ruhu konuşmayı
bırakır. Maddi olmayan
ruh bir tıkaçla fethedilir, kendini ifade edemez, tıkaç
yolundadır. Ortodokslar ruhun Tanrı tarafından yapıldığını söyler; peki siz Tanrı hakkında ne biliyorsunuz? Neden ruh hakkında bildiğimiz kadar. Ve ruh hakkında ne biliyorsunuz? Hiçbir şey. Ruh maddi değilse, maddeyle hiçbir ortak noktası yoksa, sadece maddi yollarla
kendini gösteriyor? ve nasıl oluyor da
maddi çerçevemin içine
kapatılmış ve çevrelenmiş? Onlar, ruhumun bir
ruh olduğunu, aynı ruhu Tanrı'dan aldığımı iddia ediyorlar. Nasıl oluyor da
ruhum şimdi kendimle ve ölümlü bedenimle birlikte, kendi
varlığını inkar ediyor? Ölümlü ruhum ikiyüzlülük mü yapıyor, yoksa kendi
varlığından habersiz mi ve daha iyi bir bilgiye
erişemiyor? Ve eğer
kendisine
erişemiyorsa, neden olmasın, eğer bedenden üstünse? ve eğer
onu ikiyüzlü olarak görüyorsanız, bana nedenini söyleyin.

İnsanın madde ve ruhtan oluşan bir bileşik olduğu beyanıyla ne kastediliyor?--Ortodoksların birbirleriyle hiçbir ortak noktası olmadığını iddia ettikleri şeyler. Madde dediğiniz şeyin varlığından eminsiniz,
çünkü siz ve ben, maddi varlıklar, buradayız. Zihnin, maddeden bağımsız ve ayrı bir varoluş olarak
varlığından da aynı derecede emin misiniz? ve eğer öyleyseniz, bana nedenini söyleyin. Hiç onu maddeden ayrı buldunuz mu? Eğer öyleyse, ne zaman ve nerede? Zihnin ayrı ve belirgin bir
varlığa sahip olduğunu buldunuz mu? Eğer öyleyse, hangi koşullar altında? ve
söyleyin bana - maddeyi akılsız, edilgen, hareketsiz ve hareketsiz olarak tanımlayanlar - maddenin _vis inertiae_'sinden bahsedenler - bana bu tanımları verdiğinizde ne demek istediğinizi söyleyin? Evreni ve
üzerinde bulunduğumuz bu küçük kısmını durmaksızın aktif buluyorsunuz. Neden buna pasif diyorsun, varoluşun engin yeteneklerine dair gerçek bilgiyi aramak için cesarete ihtiyacın olduğu ve bu nedenle tüm zorlukları açıklamak ve cehaletini gizlemek için Tanrı ve Ruh gibi isimler icat ettiğin sürece? Pasif ve hareketsiz madde derken neyi kastediyorsun? Bana bu dünyadan bahsediyorsun - bir sistemin parçası - o sistem başka bir sistemin parçası - ve bana evrendeki sayısız gezegeni, sayısız milyonlarca dünyayı gösteriyorsun. Bana evrenin engin güçlerinden bahseden sen, bana bunun hareketsiz olduğunu söyleyerek neyi kastediyorsun? Ölçülemez evrene ve onun hesaplanamaz derecede güçlü güçlerine işaret edip bunların her algılanabilir etkiyi yapamayacaklarını onaylayarak neyi kastediyorsun? Sen, teorini dayandıracağın tek bir gerçek olmadan, daha geniş olması gereken ve bu varoluşu ürettiğini ve ona güçlerini verdiğini iddia ettiğin başka bir varoluşu varlığa çağırmaya çalışıyorsun. Sir Isaac Newton şöyle diyor: "Görünüşleri açıklamaya yetecek kadar fazla nedene izin vermemeliyiz." Varoluş güçlerinin üretemediği hangi etki var?

Neden evrenin güçlerinin benim bildiğim her etkiyi üretemediği sonucuna varıyorsun? Neden zekanın bir özellik olmadığı sonucuna varıyorsun?
Neden onu ayrı ve belirgin bir varoluşa dönüştürmeni sağlayan şey nedir? Herhangi bir şey var mıdır? Ruh mudur? Ruh nedir? Ölümlü insanın hiçbir şey bilemeyeceği şey, bana diyorsun ki - duyularının kavrayabileceği hiçbir şey değil - yani, duyularını göz ardı edenler dışında hiçbir insan buna inanamaz ve bu, hiçbir insanın duyularının farkına varamayacağı bir şey. Eğer duyularını kullanan bir insan
asla onların yardımıyla ruhun farkına varamazsa, o zaman insan sadece duyuları aracılığıyla etrafındakileri bildiğinden, duyularından çıkana kadar ruh hakkında hiçbir şey bilemezsin. Duyulardan bahsettiğimde, kendimi normalde insanın beş duyusu olarak adlandırılan şeylerle sınırlamıyorum - insanın tüm hassas yeteneklerini dahil ediyorum ve insanın hassas yeteneklerinin kapsamını bilmediğimi ve bunlara bir sınır koymaya hazır olmadığımı kabul ediyorum. Erkek ve kadında normalde tanınmayan
psiko-manyetik yetenek fenomenleriyle ilgili kişisel deneyimim oldu ve birçok erkeğin spiritüalizm teorilerine döndürülmesinin, önceki eğitimlerinin onları doğal alanlara belirli keyfi sınırlar koymaya yöneltmiş olması olduğu fikrine meyilliyim. Bu geleneksel sınırlamaların dışındaki fenomenlerle irkildiklerinde, önceki düşünme kurallarını tersine çevirmek yerine, bunları hemen doğaüstü etkilere bağladılar. Bazıları ruhun yaşam olduğunu ileri sürer. Yaşam nedir? Bitkisel ve hayvansal organizmaların, her farklı organizasyonda tür olarak olmasa da derece olarak zorunlu olarak farklı olan toplam normal işlevsel aktivitesini ifade ettiğimiz kelime değil midir? Ölümsüz yaşamdan bahsetmek ve yine de organizasyonun çürümesini ve yıkımını kabul etmek, kare bir daireden bahsetmeye çok benzer. Birbiriyle çelişen iki kelimeyi birbirine bağlıyorsunuz. Ruh sorununun çözümü, birçoklarının düşündüğü kadar zor değil. En büyük zorluk, "Tanrı", "madde", "zihin", "ruh", "can", "zekâ" gibi belirli kelimeleri kullanmak üzere eğitilmiş olmamız ve bu kelimeleri, aslında temsil etmedikleri gerçekliklerin temsilcileri olarak almaya daha fazla eğitilmiş olmamızdır. Okul bilgimizin çoğunu unutmamız gerekiyor. Özellikle kullandığımız her kelimenin anlamını dikkatlice incelememiz gerekiyor. Soru, küçük bir alanda yatıyor. Tek bir varoluş mu var yoksa daha fazla mı? Bir varoluşun bilincindeyim, çünkü onun bir moduyum. Başka bir varoluş bilmiyorum. Ben, bir modu olduğum varoluştan başka bir varoluş bilmiyorum. Her etkiyi üretebileceğini düşünüyorum. Başka birinin olduğunu iddia eden kişinin bunu kanıtlaması gerekir. Ben bir varoluş biliyorum. Varlığımı size göstermeye çalışmıyorum, bunun için
bir
kanıtlamaya gerek yok--Ben Varım Varlığım inkar edilemez. Size konuşuyorum. Siz
varlığımın bilincindesiniz. Siz ve ben ayrı varlıklar değiliz, fakat aynı
varlığın modlarıyız. Etrafımızda ve içimizde olan ve bizim
modları olduğumuz varoluşu fark ediyoruz. Tek bir varoluştan eminiz. Evrenin "madde" olduğunu ve ayrıca "ruh"un da var olduğunu söyleyenler, kanıtlamaya çalıştığım tek varoluşu kabul ettiklerini ve ikinci bir varoluşu kanıtlama sorumluluğunun onlarda olduğunu unutmamalıdırlar--aslında, ruhsal olarak adlandırdıkları diğer varoluşun olduğunu kanıtlamak.
Aynı niteliklere veya özelliklere sahip iki farklı madde veya varoluş olamaz. Aynı özden, farklı niteliklere sahip iki varoluş olamaz, çünkü varoluşları yalnızca niteliklerle ayırt edebiliriz. Maddeyi ancak modlarına göre yargılayabiliriz. Aynı maddenin çeşitli modlarını bulabiliriz ve onları, birini diğeriyle özdeşleştirmeye yardımcı olan birleşme noktaları bulacağız - onları büyük bütüne bağlayan bağ. Sadece bir parçası olduğumuz varoluşu (kendi tuhaf örgütlenmemizin sonucu olarak) sürekli bir neden ve etki zincirinin biçimi altında yargılayabiliriz - her etki, kendisinden önce gelen etkiye bir nedendir, her neden, gelişini müjdeleyen nedensel etkinin bir sonucudur. O çizginin uzak bağlantıları, uzak geçmişin karanlığıyla gizlenmiştir. Hayır, bundan daha fazlası, zihnin en güçlü çabası bile, _Bu ilk nedendir_ diyemez. Zayıflık ve cehalet bunu söyledi - ama neden? Zayıflıklarını örtmek, cehaletlerini gizlemek için. Sahtekârlar bunu söyledi - ama neden? Kurnazlıklarına alan açmak ve saf insanlara "Buraya kadar gideceksin ve daha fazlasına değil" demelerini sağlamak için. Son, henüz bilinmeyen bir gelecektedir; ve size, Tanrı'dan ve ruhtan, maddeden ve yaratılıştan bahsetmeye cesaret eden küstah adamlara soruyorum - o büyük zincirin halkalarını ayırma ve "Başlangıçta mı?" yazma gücüne sahip olduğunuzda. En güçlü zekanın en güçlü çabasıyla, insanın herhangi bir dönemde söyleyebileceği en büyük çabayla, bu noktada maddenin var olmaya başladığını - bu varoluştan önce - inkar ediyorum. İnsanın bir ruhu var mı? Bana bir ruhu olduğunu, maddi koşullardan bağımsız bir ruhu olduğunu söyleyen sen, sana soruyorum, bu ölümsüz ruhlar ölümlü çıkarlar elde etmek için nasıl birbirleriyle mücadele ediyorlar? İnsanın bir ruhu var mı? Eğer insanın ruhu maddi koşullara tabi değilse, neden hilekar ruhlar buluyorum? - Neden köle ruhlar? - zalim ruhlar? İnsanın bir
ruhu olduğuna dair doktrininiz onun yükselmesini engeller. Ona ruhunun maddi koşullarla
geliştirilemeyeceğini söylediğinizde, kendisini olduğundan
daha iyi hale getirmesini engellersiniz. İnsanın zekası, organizasyonunun bir sonucudur. Organizasyon geliştirilebilir, organizasyon tam olarak geliştikçe zeka daha güçlü hale gelir ve insanı
çevreleyen koşullar daha saf hale gelir. Ve insan, zekasının diğer özellikler gibi, gelişmeye
ye müsait, bozulmaya
meyişli bir özellik olduğunu bildiğinde daha yüksek, daha
gerçek ve daha iyi hale gelecektir, ilkini gerçekleştirmeye ve ikincisine karşı korumaya çalışacaktır.

Gücü bir adamın eline veren insan sayısına bakın,
çünkü o bir efendidir--kesinlikle ruhları yoktur. Kitlenin sefil bir puta
yaltaklandığını görün--kesinlikle bunların ruhları yoktur. İnsanların, tabanı ezilmiş ve yıpranmış bir halk, tepesi ise bir kilise, bir taht, bir rahip, bir kral ve bir inancın gösterişliliği olan bir piramit oluşturduğunu görün - bu insanların ruhları var mı? Toplum böyle bir piramit olmamalı, insanların yalnızca bu şekilde bağlı olduklarında mutlu oldukları bilinciyle birbirine bağlandığı, zincir kırıldığında toplumun ve huzurunun yok edileceği bilinciyle bir kardeşlik çemberi olmalıdır. Öğrettiğimiz şey, insanın bedenden ayrı ve bağımsız bir ruhu olduğu değil,
bir yeteneği, bir zekası, bedeninin bir özelliği olduğudur, gelişmeye muktedir, geliştirilebilir, daha yararlıdır, kendisini ve arkadaşlarını yükselttikçe. İnançlara ve rahiplere körü körüne bağlı kalmaktan vazgeçin, düşüncelerinizin sonucunu düşünmeye ve eylemde takip etmeye çalışın. Her zihinsel mücadele zihninizin bir genişlemesi, beyin gücünüze bir ekleme, ruhunuzun bir artışıdır - sahip olduğunuz tek ruh.

İŞÇİ DUASI.

"Bugün bize günlük ekmeğimizi ver", duayı cevaplayacağına söz veren "Babamız"a toprağı işleyenin yaptığı yakarıştır. Peki, ekmek kazananın bu dilekçesine gökten hangi cevap gelir? Lancashire'daki pamuk işçileri, Yorkshire'daki kumaş dokumacıları, Durham'daki madenciler, Staffordshire'daki madenciler, Cornwall'daki madencilerin, Londra'daki liman işçilerinin arasında yürüyün, ellerin emekle
sertleştiği, alınların terle
ıslandığı her yere gidin ve Rab'bin duaya verdiği cevabı, babanın
çocuklarına verdiği cevabı görün! Aldıkları tek ekmek aldıkları ekmektir;
hayatlarını devam ettirmek için verdikleri zorlu mücadelede ekmekler ancak yavaş gelir,
ve cennet, işçi aç olsa bile, emekle kazandığı yemeğini
kaldırdığında bir kabuk bile eklemez. Soluk yüzlü karısının ve
yarı aç bebeklerin zayıf vücutlarının görüntüsü bile dünyanın Hükümdarını cömertliğe
harekete geçiremez. İşçi dua edebilir, ancak iş az ve ücretler düşükse, dua ederken
ölümden ölür. Duası hiçbir rahatlama sağlamaz ve sefaletin cevabı, talebine karşı alaycı bir yankıdır.

Birçok dindar dil, Tanrı'nın yoksullara yardım ettiğini söyler; bazı gecekondu evlerinin sefaleti, ne yazık ki! en zengin şehirlerimizin banliyölerinde çok sık bulunur, pis siyah, bakımsız
ve sefil; giysilerinin yıpranmış, yırtık pırtık hali; yedikleri yiyeceklerin sağlıksızlığı; dar sokaklarında ve pis sokaklarında soludukları zehirli hava; tüm bunlar Tanrı'nın yoksullara ne kadar yardım ettiğini gösterir. Tanrı'nın yoksullara nasıl yardım ettiğini görmek ister misiniz? Küçük bir çocuk hırsızın duruşmaya getirildiği herhangi bir polis mahkemesine gidin; onu ayakkabısız, yırtık pantolonlu, yıpranmış, kirli, yeleği zavallı vücuduna zar zor yapışmış halde, gömleği sanki hiç olamayacakmış gibi beyaz, teni kirden donuk kahverengi, saçları tarak veya fırçadan arınmış, gözleri cahilce, asık suratlı meydan okuyan, yine de üzgün; fakir doğmuş, sefil doğmuş,
cehalet içinde doğmuş, suçlular arasında eğitim görmüş, suç
içinde hareket ettiği atmosfer; ve toplum onun bakıcısı ve yaratıcısı, şimdi erdemli bir şekilde
bu kendi ihmal edilmiş süt çocuğunun ve yalnızca Tanrı'nın yardım ettiği zavallı bir
yaratığın ahlaksızlığı karşısında dehşete düşmüş durumda. Dar bir odadaki zayıf eşin
gün be gün kendisini ve küçük çocuklarını bir araya topladığı yere gidin; ve
kocanın geceleri yatmak için içeri girdiği yere; onlar fakir ve dürüsttür,
ama dürüstlükleri hastalığın, ateşin, üzüntünün,
ölümün yaklaşmasını engellemez--Tanrı sağlık çizgisini zavallı solgun yanaklarına kadar uzatmaz.
Yıpranmış çiftlik işçisinin geçici olarak barındırıldığı ilçe iş evine gidin, ki bu işçi, yeterince gücü kalmışken, karısı ve birkaç çocuğuyla birlikte haftada sekiz şilinle yorucu
yıllar boyunca aç kalmıştır--Tanrı yoksullara böyle yardım eder. Ve fakirlere bu yardımın devamı için dua etmeleri, yarının bugün gibi olması için dua etmekten memnun ve şükran duymaları, dünün olduğundan daha kötü olmaması için şükran duymaları ve bugünün olduğu kadar iyi olması için memnun olmaları öğretilir. Çok sayıda kişi sefaletlerinden yakınıyor mu, vaiz, nazik bir tonlamayla, Tanrı'nın bilgeliğiyle bu sıkıntıları günahlarının cezası olarak üzerlerine gönderdiğini azarlayarak yanıtlar. Kilise, herkesin günahkâr olduğunu, zenginin fakirden daha iyi olduğunu söyler; ancak zengin günahkârlar, cezalandırma çubuğunun kendi sırtlarına, daha
aşağılık kardeşlerinin sırtlarına olduğundan daha hafif indirildiğini hissederler. Hafta içi ve pazar günleri aynı karşıtlıktır;
biri futian, diğeri geniş kumaş giyer; biri
kadife minderli sırada, diğeri boş koltukların ahşap sıralarında cennete hazırlanır.
Cennette farklı olacaktır - yukarıdakilerin hepsi altın ve ince keten taçlar takacak ve bu nedenle, burada aşağıda yoksul adam Tanrı'nın onu çağırmayı
hoş gördüğü yaşam durumundan memnun olacaktır. Bunu ona söyleyen papaz, işçiye
aşağı bir hayvan olarak bakar ve işçi alışkanlık gereği, çabalarını
koruyan toprak sahibi ve akranını daha üstün bir düzenin varlığı olarak görür.
Emeğin telaffuz etmeyi öğrenebileceği yeni bir dua biçimi,
dilekçesinin yöneltilebileceği başka bir güç yok mu? Bilinmeyene yardım için dua etmek, duaya güç vermez. Her yalvarışta onurunu ve öz güvenini kaybeder, neye güvendiğini bilmeden, ne zaman geleceğini bilmediği ve belki de hiç gelmeyebilecek bir cevap için güvenir.
İşçi gelecekte başka bir şekilde ve başka bir sunakta dua etsin.
Emekçi, işçiye dua etsin ki her biri emeğin haklarını bilsin ve emeğin görevlerini yerine getirebilsin. Günlük ekmeğin somununun büyüklüğü günlük ücretin miktarına bağlı olmalı ve işçi daha iyi ücretler için dua etmelidir. Ancak duası, istenen sonucu elde etmek için samimi, eğitimli bir çaba şeklinde olmalıdır. İşçiler, sıkıntılarında Tanrı'ya dua etmek yerine, birbirlerine ücretlerin neden düşük olduğunu sorsunlar? Ücretler nasıl artırılabilir? Kendi ücretlerimizi artırabilir miyiz? Ücretleri artırdıktan sonra, istenen miktarda sabit tutabilir miyiz? Ücretlerde artış ve düşüşe hangi nedenler neden olur? Yüksek ücretler işçiye faydalı mıdır? Bunlar kürsünün hiç ilgilenmediği sorulardır. Rahip papaz size "günahın ücreti ölümdür" diyecek ve "pis kazanç"a karşı sövüp sayacaktır; ancak burada sorulan soruları yanıtlamaya hiç niyeti yoktur. Ücretler neden düşüktür? Ücretler düşüktür çünkü ücret kazananlar çok yakın bir şekilde toplanır. Ücretler düşüktür çünkü çok fazla kişi bir fonu paylaşmaya çalışır. Ücretler daha da düşüktür çünkü işçi haksız oranlara karşı savaşır; ülkenin yasaları, insanlık yasalarını geçersiz kılarak, işçinin rızası olmadan yürürlüğe konulmuştur, ancak işçinin bunlara itaati zorunludur. Fon adil olmayan bir şekilde dağıtılmış ve çok geniş bir şekilde bölünmüştür. Tüzükler kademeli olarak değiştirilmektedir ve çalışan kişi yakın gelecekte işverenden geçmişte mümkün olandan daha fazla adalet bekleyebilir, ancak yüksek ve sağlıklı ücretler çalışan kişinin kendisine bağlıdır. Ücretler, sayılarını artırırken orta derecede dikkatli davranan çalışan sınıflar tarafından yükseltilebilir. Sermaye nüfustan daha hızlı arttığında ücretler artmalıdır ve bu nedenle çalışan adamın görevi, nüfusun artışını kontrol etmek ve sermayenin artışını hızlandırmak için her türlü makul önlemi almaktır.

Çalışanlar bir araya gelerek ücret oranını kalıcı olarak artırabilir mi?
Emek sorununun tartışılması için Ulusal Sosyal Bilimleri Geliştirme Derneği'nin toplantısına başkanlık eden bir beyefendi, çok haklı bir şekilde şöyle dedi: "Herhangi bir meslekte veya ülkede herhangi bir zamanda ücretlerin ne kadar olacağını söylemek tek başına adamların veya tek başına ustaların veya ikisinin bir arada elinde değildir. Adamlar ve ustalar, en fazla, [kendileri ve] başkaları tarafından sağlanan belirli bir fonun, yani tüketicilerin, belirli bir oranda bölüşümünde rekabet ederler. Eğer bu fon küçükse, hiçbir düzenek kar oranını veya ücret oranını yükseltemez." Teoride bu, eğer hiçbir cihazın toplam bölünebilirliği olduğundan daha büyük yapamayacağı anlamına geliyorsa oldukça doğrudur, ancak eğer kısmi dağıtımla kar veya ücret artışına atıfta bulunuyorsa doğru değildir. Uygulamada, fon küçük ve onu paylaşmak isteyen çok sayıda kişi varsa, her birine düşen payın zorunlu olarak çok küçük olması gerektiği doğru olsa da, aynı zamanda birkaç rakibin --_yani _
Kapitalistler, kâr payları için uygunsuz ve haksız yere büyük bir miktarı emebilirler ve emerler, böylece emekçi kitlesinin her durumda alabileceği
zavallıca küçük bahtsızlığı daha da azaltırlar. Kapitalistin ve emekçinin adil ve açık alanda tahsis edilebilir fonun bölüşülmesi için mücadele ettikleri;
kapitalistin istihdam edecek parası, adamın satacak emeği olduğu;
eğer işçiler kapitalistin gereksinimlerinden fazlaysa, böylece emekçinin istihdam için yalvarması gerekiyorsa, ücretlerin yükselemeyeceği ve muhtemelen düşeceği; ancak, tam tersine, sermayenin ek emekçileri davet etme ihtiyacı varsa, ücretlerin yükselmesi gerektiği hararetle savunulur. Bu, belirgin şekilde öne çıkarılan arz ve talep yasasıdır. Büyük ölçüde bu doğrudur, ancak sermaye ve emeğin adil ve açık alanda rekabet ettiği doğru değildir, tıpkı ağır mühimmatla donatılmış demirden bir savaş gemisinin, otuz yıl önce kullanılan malzemeyle donatılmış ahşap bir firkateynle adil alanda rekabet edeceği gibi. Sermaye altın kaplamadır ve korumasız emek için çok fazla silah taşır.

Akıllı kapitalist, efendi ve hizmetçiyi etkileyen yasaları yapar,
eğitimsiz emekçi bunlara uymak zorundadır,
ama değiştirmek için etkili bir söz hakkı yoktur. Kapitalist, sermayeyi emeğe karşı koruyan ülkenin hükümetini oluşturur; bu hükümet emekçi tarafından sürdürülmelidir ve değiştirilemez. Kapitalist birleşir ve birleşmiştir ve bu birleşmenin sonucu, bölünebilir fonun
haksız bir şekilde gasp edilmesi olmuştur. Emekçi neden birleşmesin ki? Cevap gerçekten de, aynı zamanda emekçilerin sayısı, ücretlerinin ödenmesi gereken sermayeden daha hızlı artıyorsa, hiçbir işçi birleşiminin ücret oranını artıramayacağıdır. Ancak, insanlar birbirlerine siyasi ekonominin yasalarını öğretmek için birleşebilirler; bu yasalara ilişkin bilgilerini işveren ve çalışan arasındaki sözleşmelere uygulamak için birleşebilirler. Emek fonunun adil olmayan bir şekilde dağıtılmasının yalnızca mümkün değil, aynı zamanda kesin olduğu haksız yasaların yürürlükten kaldırılmasını sağlamak için birleşebilirler. Bu nedenle, emekçilerin örgütleri akıllıca ve gereklidir; bu tür örgütlerin amacı, üyelerin kalıcı olarak yükseltilmesi ve serbest bırakılması olmalıdır. Sadece geçici bir çalışma durdurmayı dikte eden hiçbir işçi birleşimi, işçiye nihai ve kalıcı bir fayda sağlayamaz; ancak kesinlikle ona hemen zarar verir ve durumunu kötüleştirir, evini perişan eder, ailesini yoksullaştırır. Hatta, kesinlikle övgüye değer olan kooperatif
birleşimi bile, işçiye emeğinin kârından daha büyük bir pay sağlamak için kalıcı olarak ona fayda sağlayamaz, ancak geçici olarak durumunu hafifletip ona çalışma için boş zaman vererek kendisini eğitmesini sağlar; ancak, aynı zamanda, kooperatifçi ücret miktarındaki artışın veya azalışın tamamen nüfus ile geçim araçları arasındaki ilişki oranına bağlı olduğunun bilincindeyse, birincisi her zaman ikincisinden daha hızlı artma eğilimindedir. İşçinin gerçekten uğraşması gereken şey, çok az ekmek için çok fazla ağız sorunudur: eğer dua etmesi gerekiyorsa, daha fazla ekmek için ve daha az ağız için dua etmelidir. İşçinin Malthusçu görüşlerin savunucusuna verdiği cevap genellikle dünyanın herkes için yeterince geniş olduğu, henüz sürülmemiş tarlaların, insanın şu anda yiyebileceğinden daha fazla tahıl yetiştirebilecek kadar geniş olduğu ve ne çok az yiyecek ne de çok fazla ağız olduğudur; aslında, çalışan insanı korkutmaya çalışılan aşırı nüfus yoktur. Aşırı nüfus, tüm dünyanın sakinlerini barındıramayacak kadar dolu olduğu veya onları barındıramayacak kadar dolacağı anlamında kesinlikle bir yanılgıdır, ancak aşırı nüfus göreceli anlamında acınası bir gerçektir. Dünyanın her eski ülkesinde aşırı nüfusa dair kanıtlar buluyoruz. Aşırı nüfusun zararlısı, yoksulluk, sefalet, sefalet, hastalık, cehalet, sefalet ve suçun varlığıdır. Düşük ücret oranları ve yiyecek canım, işte size göreceli aşırı nüfusun iki kesin göstergesi. Ücretler, emekçilerin arz ve talebine bağlı olarak, ücretlerin düşük olduğu her yerde, işgücü piyasasının o aşamasında istihdam için çok fazla aday olduğunun kesin bir işaretidir. Gıda üretiminin artan maliyeti ve buna bağlı olarak daha yüksek fiyat, ayrıca, insanların sayısının artmasıyla ekimin daha az üretken topraklara inmeye zorlandığını gösterir. Yoksulluk, aşırı nüfusun testi ve sonucudur. Çalışan insanların harekete geçmeleri, muhtemelen daha büyük sıkıntılara yol açabilecek olası bir sayı artışına karşı değildir. Mevcut kötülüklere karşı, siyasi ekonominin sağlam öğrencilerinin nüfus sorununa dikkatsizlikten kaynaklandığı iddia edilen, saflarını etkileyen kötülüklere karşı, halkın enerjilerinin yönlendirilmesi istenmektedir. Nüfus yasasının işleyişi, olumsuz etkisini en şiddetli şekilde hissedenler tarafından yüzyıllardır tamamen göz ardı edilmiştir. İşçi sınıflarından herhangi biri bu soruna ancak son otuz yıldır dikkatlerini
vermiştir; ve bu konu aralarında ancak son birkaç yıldır tartışılmıştır. Yine de, insan hayatının ilk nefesinden bu yana emekçilerin ettiği tüm dualar, insan mutluluğu için, bu en büyük toplumsal sorunun, tüm siyasi sorunların kökü, tüm medeni ilerlemenin temeli olan
bir neslin içtenlikle
incelemesi kadar faydalı olmamıştır. Zavallı, insan sefil olmalıdır. Zavallı, cahil olmalıdır. Zavallı, suçlu olmalıdır; ve yoksul
yoksulluğun sebebi yoksul adam tarafından tespit edilene ve tedavisi yoksul adamın beyni tarafından planlanıp yoksul adamın eliyle gerçekleştirilene kadar yoksul
olmalıdır.

Kendi safları dışında hiç kimse yoksulu kurtaramaz. Başkaları ona uçurumu gösterebilir, ancak kendisi onun tehlikeli kenarından kaçınmalıdır. Başkaları ona uçurumu gösterebilir, ancak kendisi üzerinden kendi köprüsünü inşa etmelidir.
Emekçinin
duası, emeğin zincirini koparan ve emeğin çok uzun süren acı dönemini sonlandıran darbeyi vurmak için emeğin elinden yardım istemek için emeğin başına olmalıdır.

Son birkaç yıldır günlük gazetelerimiz ve çeşitli süreli yayınlarımız, dergilerimiz ve incelemelerimiz eskiden olduğundan daha sık ve çok daha az kısmen emekçinin durumuyla ve onu iyileştirmenin yollarıyla ilgili soruların tartışılmasına ayrılmıştır.
Yasama Meclisi'nde elli yıl önce imkansız olacak tartışmalar yapılmıştır. Siyasal ekonomi üzerine çalışmalar artık emekçilerin erişiminde birkaç yıl öncesine göre daha kolay. Halkın baskıları artık yarım yüzyıl önce insanların okuyamadığı siyasal ekonomi üzerine tezler yayınlanıyor. Artık emekçinin servetin üretimini ve dağıtımını yöneten yasaların efendisi olması mümkün ve bu onun görevi. Şüphesiz servetin dağıtım biçiminde çok ciddi bir yanlış var, bu sayede en yoksul aylakların başına gelen kötülükler sıklıkla özellikle ve on kat daha ağırlaşıyor. Toprak tekeli, emekçinin serf durumu, enerjik bir ajitasyon gerektiren noktalar. Ancak ciddi ve gerçek soru, her şeyin kökünde yatan, servetin, onu geçindirenlerin artışına karşı artışıdır. Ülkenin büyük sendikalarının liderleri,
eğer gerçekten nüfuz sahibi oldukları
sınıfların mutluluğunu kalıcı olarak artırmak istiyorlarsa, üyelerini emek ile sermaye arasındaki ilişkileri özgürce tartışmaya teşvik ederek bu hedefi hızla ilerletebilirler; emek ve sermaye zorunlu olarak birbirine düşmanmış gibi ve bu nedenle emeğin sermayenin saldırılarından kendini korumak için her zaman kaba silahlı bir ele sahip olması gerektiği gibi tek bir çizgide hareket etmemeli; ancak,
yeni bir zemin alarak, emek ve sermayenin birbirlerine herhangi bir bağla bağlı olup olmadığını ve hangi bağlarla bağlı olduğunu araştırmalı, emekçinin sermaye fonundaki payının, dağıtımdaki eşitsizlikten etkilenmediği sürece, emekçi sayısı ile fon miktarı arasındaki orana bağlı olup olmadığını tespit etmelidirler. Bu konuların tartışılması, incelenmesi ve genel olarak ele alınması, çalışan adamı konumunu daha doğru bir şekilde değerlendirmeye
zorunlu kılacaktır.

"Fakirler asla ülkeden çıkmayacak" gibi herhangi bir doktrin;
veya Tanrı'nın bizi çağırmaktan hoşnut olduğu yaşamdaki konumla yetinmemiz gerektiği; veya istememiz ve alacağımız
artık işe yaramamalıdır. Schiller dua savunucularına en etkili şekilde şu cevabı verir:

"Yardım et, Tanrım, yardım et!
Acıyarak aşağı bak!
Bir paternoster dua eder;
Tanrı'nın yaptığı, adil bir şekilde yapılır,
Onun lütfu sonsuza kadar sürer."

"Ah, anne! boş alay,
Tanrı bana adil davranmadı:
Boşuna yalvarıp dua etmedim mi;
Şimdi tekrar dua etmek ne işe yarar?"

Emekçinin tek ve etkili duası, kendi kurtuluşu için yaşam eyleminde olmalıdır; düşünceye, kaba düşünceye ve bazen ilk başta yanılgıya dayanan, ancak sonunda doğru ve gerçek için çok sabırlı deneylerle yararlı düşünceye dönüşen eylem.

YOKSULLUK: HALKIN SİYASİ DURUMU ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ.

"Politik Ekonomi, bir ulusun nasıl zenginleştirileceğini öğretmez,
ancak bir ulusu zenginleştirmenin yollarını yargılamaya yetkili olan kişi öncelikle bir politik ekonomist olmalıdır."--John Stuart Mill.

"Politik ekonominin amacı, tüm sakinlerin geçim kaynaklarını güvence altına almak,
bunu güvencesiz hale getirebilecek her türlü koşulu ortadan kaldırmak, toplumun ihtiyaçlarını karşılamak için gereken her şeyi sağlamak ve sakinleri, çıkarlarını birbirlerinin ihtiyaçlarını karşılamalarıyla uyumlu hale getirecek şekilde istihdam etmektir."--Sir James Stewart.

Dünya tarihinde bir olayda, daha önce birkaç nesil boyunca yoksulluk ve ona eşlik eden sefaletin hizmetçileri tarafından bunaltılan, açlıktan kırılan ve çaresiz bir şekilde, varoluşun ara sokaklarında eğilip tökezleyerek dolaşan bir halk, dürüst bir yaşam arayışıyla ayağa kalktı. Güçlü bir devrim, çok fazla kaba adalet ve biraz
acımasız intikam, çok fazla kaba hak ve bazı korkunç haksızlıklarla sonuçlandı. O zamandan beri bu halkın mücadelesinin tarihini anlatan yazarlar arasında, bazı kalemler hataları aramak ve kaydetmek için gayretli ve aceleci davrandılar ve hatta isyancıların suçlarını büyütmekten çekinmediler; isyan edilen sistemin önceki moral bozucu eğilimini fark etmekte yavaş davrandılar. Bu broşürde, Bastile Monarşisini yıkan büyük sarsıntıdan hemen önce Fransa'daki halkın durumunu çok kısa bir şekilde ele almak ve
insan haklarının, düşünülebilecek en korkunç muhalefete karşı savunulmasının görkemli bir örneğini oluşturmak öneriliyor; Fransa'daki kitlelerin keyfi iktidarın yıkıntıları üzerine medeni ve dini özgürlüğün görkemli
binasını inşa etmeye çalıştıkları
durumun bu ufak örneğinde bile şu soruya bir cevap bulunabileceğine inanarak: "Yoksulluğun halkın siyasi durumu üzerindeki etkisi nedir?"

Fransa örneğini ele aldığımızda, yazarın bir an bile yoksulluğun bizim topraklarımızda anlamsız bir kelime olduğunu düşünmesi söz konusu değildir. Lancanshire vadilerindeki istiridyeci fabrika işçileri, Conventry'deki sıkıntılı kurdele dokuyucuları ve İrlanda ve İskoçya'nın çeşitli bölgelerindeki yoksul işçiler, bize korkutucu kelimesinin net bir tanımını verebilirdi. Ancak İngiltere'de yoksulluk mutlu bir şekilde kısmiyken, on sekizinci yüzyılda Fransa'da yoksulluk, lüksün, şehvetin ve kadınlığın hüküm sürdüğü soyluların sarayları ve kilisenin konakları dışında evrenseldi. On yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda Fransa'daki gezginler "üzüntüden, yalnızlıktan, sefil yoksulluktan, boş kulübelerin kasvetli çıplaklığından ve açlıktan ölen, perişan nüfustan, insanların ölmeden ne kadar dayanabileceğini" öğrenebilirdi. Bir tarafta hoşnutsuz, sefil,
aç bir vergi veren köle kitlesi, diğer tarafta açgözlü,
şımartılmış, ahlaksız, savurgan bir monarşi. Bu,
emekçilerin verimli toprağı
ekmeyi reddetmesiyle sonuçlandı, çünkü
vergi toplayıcının açgözlülüğü,
ekiciye yaşamın en temel ihtiyaçlarını
sağlamak için yeterli bir kalıntı bıraktı. Ardından
"ekilmemiş tarlalar, insansız köyler ve çürümeye yüz tutmuş evler" geldi;
Paris, Lyons ve Bordeaux gibi büyük şehirler,
dilenci iskeletlerle doluydu, pis hastalıkları ve iğrenç görünümleriyle korkutucuydular.

Ulusal Meclis bazı geçici hafifletme önlemlerini kabul ettikten sonra bile, Paris'teki sıkıntı o kadar büyüktü ki, bedava ekmek dağıtımlarında "yaşlı insanların ekmek almak için ellerini uzatarak öldükleri ve fırıncının önünde sıra bekleyen kadınların açık sokaklarda ölü çocuklarının erken doğduğu görüldü." Halkın büyük çoğunluğu fakir oldukları kadar cahillerdi; aslında fakir oldukları için cahillerdi. Cehalet, yoksulun devredilemez mirasıdır. Mücadele geçim araçları için olduğunda ve bunlar yalnızca kısmen elde edildiğinde, yemek ve dinlenme gibi tek bir arzunun dışında başka duyguların geliştirilebileceği bir boş zaman lüksü için çok az umut vardır - makine işinin yorucu monotonluğunun tek sonuçları; ölüme yaklaşan bir emek ve uyku döngüsü - yıpranmış işçi için tek kesin sığınak. Acil ihtiyaçları karşılayacak olandan daha fazlasına sahip olmanın sağladığı fırsat olmadan, zihinsel yeteneklerin çok azı veya hiç kültürü olamaz. Kötü ücret alan ve kötü beslenen emekçi, düşünürden
ayrılır. Şair asil yetenekli, oldukça kültürlü olsa da, şiirleri bir saatlik boş zamanın ekmek için çığlık atan aç çocukları için yetersiz yiyecek anlamına geldiği baba için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. En büyük ustalarımızın en iyi eserleriyle dolu resim galerisi, en yüksek sanat hazinelerinin kavramlarının imkansız olduğu madenci, çiftçi ve yoksul paryalar için yasak bir yerdir. Doğanın güzellikleri, büyük şehirlerin dar sokaklarında yaşayanlar için neredeyse aynı derecede erişilemezdir. Edinburgh ve Glasgow'daki dar yollarınızdan çıkın ve bataklığa ve dağ yamaçlarına gidin, ey yoksullar, ve saf yaşamı yenileyen esintileri soluyun. Öyle değil; bataklıklar
köylüler için değil, sporcular ve soylular içindir; ve bir İskoç Dükü--yozlaşmış ve bencil, ama hızla çürüyen bir Lordlar Kamarası'nın en kötü ahlaksızlıklarının sembolü--yayaların ayaklarına millerce fundalık kapatır. Ama
bu önemsiz baskı bile gereksizdir. Dük Despicable, büyük bir Babil vahşi doğasındaki çatı katından veya bodrumdan yeşil tarlalar ve yeni bir hayat bulmak için yola çıktıklarında, zavallı anne ve onun sefil, perişan ailesiyle alay eden Kral Yoksulluk ile kutsal olmayan bir ittifak içindedir.
Çalışma günleri ekmeğe, giysiye ve kiraya kutsaldır; açlık, kötü hava ve baskıcı ev sahibi, Pazartesi sabahı ile Cumartesi gecesi arasında doğanın incelenmesini yasaklar ve Pazar günü Tanrı'nın hizmetkarları yorgun insanlara nasıl öleceklerini öğretmek isterler, sanki bu ders onların aralıksız
çalışmalarında sürekli olarak aşılanmıyormuş gibi. Ah! korkunç bir alay; Erkeklerin
yaşamayı
öğretmeye ihtiyacı var. Din adamlarına göre, bu dünyanın acı sefaleti, 2.000 yıldır basında ve yayına hazır olarak ilan edilen, ancak sonuçta asla ortaya çıkmayabilecek olan, sonsuz mutluluk kitabının "yeni yayınlanmış" karanlık ve kesin bir önsözüdür. Ve günlük sefaletin bu kadar güçlü olmasına rağmen, insanlık buna pek aldırış etmiyor gibi görünüyor. Yaklaşık 5.000 kişinin öldüğü ve 10.000 kişinin yaralandığı bir savaşın anlatımını içeren bir gazetenin ikinci baskısı hevesle okunuyor, ancak yoksulluğun yüz binlerce kişiyi öldürdüğü ve sakat bıraktığı savaşın, ortak düşmana karşı bir silah kaldırılmadan, şiddetle devam etmesine izin veriliyor. Fransa'daki yoksullar, Rousseau'nun mülkiyetin yağma olduğu yönündeki şaşırtıcı açıklamasıyla uyandılar, şımartıldıklarını biliyorlardı, midenin mantığı kesindi, boş karınlar ve ağrıyan beyinler, adalet reddedildiğinde intikam arayan bir devrimin öncüleriydi, ancak daha sonraki günlerin tok karınlı ve boş kafalı Muhafazakarları
iftira attı ve kınadı.

Geçmişin uyarısıyla, bugün tüm eski ülkelerin laneti olan yoksullukla savaşmamalı mıyız? Yoksulların katlanmak zorunda kaldığı yiyecek ve boş zaman eksikliğinin korkunç sefaleti, onların siyasi haklarını ciddi şekilde engelleyecek niteliktedir. Erkeklerin ve kadınların vatandaşlık haklarına sahip olmasını isteyenler, yoksulların ne kadar aşağılandığının ve yoksulluğun onları vatandaşlık görevlerini yerine getirmekten ne kadar aciz bıraktığının bilincinde olmalıdır. Böylece, siyasi özgürlük sorunu gerçekten kitlelerin zenginliği veya yoksulluğu tarafından belirlenir; bu ölçüde, her halükarda, yoksulluk içindeki bir halkın, o yoksulluk hali birkaç nesildir var olduktan sonra, zorunlu olarak cahil ve köleleştirilmiş bir halk olması gerekir.

Sorun, yoksulluğun nasıl ortadan kaldırılacağıdır, çünkü ancak yoksulluğun ortadan kaldırılmasıyla ulusun siyasi kurtuluşu mümkün olabilir. İngiltere'deki tarım işçisinin ortalama gıdasının, hapishanenin suçlu hayatını sürdürmek için ayırdığı miktarın yaklaşık yarısı olduğu tespit edilmiştir. Böylece, efendisinin samanlığını yapan ve koruyan köylü, onu
yakıp kül eden kundakçıdan daha kötü beslenir ve daha kötü barınır.

Bu yoksulluk nasıl ortadan kaldırılabilir ve önlenebilir?

Malthus ve Mill'in görüşlerini açıklamak için en ayrıntılı şekilde yazan birinin cevabını alıntılıyorum: "Herhangi bir kötülüğü önlemenin tek bir olası yolu vardır - yani, nedenini aramak ve ortadan kaldırmak. Düşük ücretlerin veya başka bir deyişle Yoksulluğun nedeni aşırı nüfustur; yani, yiyeceğe oranla çok fazla insanın, sermayeye oranla çok fazla işçinin varlığıdır. Yoksulluğu ortadan kaldırmaya çalışan herkesin dikkatinin bu büyük gerçeklikten asla uzaklaştırılmaması çok önemlidir. Sayılar ve yiyecek arasındaki orantısızlık, toplumsal yoksulluğun _tek gerçek nedenidir_. Bireysel yoksulluk vakaları, sarhoşluk, cehalet, tembellik veya hastalık gibi bireysel kötü davranışlardan kaynaklanabilir; ancak bunlar ve diğer tüm tesadüfi etkiler, kalıcı nedeni göz önünde bulundurarak ve yoksulluğun önlenmesini hedeflerken tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Sarhoşluk ve cehalet, ayrıca, yoksulluğun sebebi olmaktan çok daha sık _sonucu_dur. Nüfus ve yiyecek, birbirine zincirlenmiş eşitsiz hızdaki iki koşucu gibi yan yana ilerler; ancak ilkinin artış oranı ikincisinden o kadar muazzam derecede üstündür ki, zorunlu olarak büyük ölçüde _kontrol edilir_; ve 
kontroller elbette ya daha fazla ölüm ya da daha az doğumdur - yani, ya olumlu ya da önleyici."

Nüfus için önleyici veya olumlu kontrollerin _zorunluluğu_ algılanmadığı sürece; bunların bir şekilde, başka bir şekilde değilse bile, işlemesi gerektiği açıkça görülmediği sürece; ve _bireyler
onlardan kaçabilse de, ırk kaçamaz_; insan toplumu umutsuz ve çözümsüz bir bilmecedir. Yukarıdaki alıntıların yapıldığı yazar John Stuart Mill'den alıntı yaparak devam ediyor:

"Devlet adamlığının en büyük amacı, çalışan sınıflar arasında alışılmış konfor standardını yükseltmek ve onları refahlarının kendilerine bağlı olduğunu en açık şekilde gösterecek bir konuma getirmektir. Bu amaçla, öncelikle, evde kalan işçilerin koşullarında çarpıcı ve ani bir iyileşme sağlamak ve konfor standartlarını yükseltmek için genişletilmiş bir ulusal göç planı olması gerektiğini; ayrıca, nüfus gerçeklerinin mümkün olduğunca geniş bir şekilde yayılması gerektiğini, böylece çalışan sınıflar arasında, aralarındaki herhangi bir bireyin aşırı üremesine karşı güçlü bir kamusal duygunun uyanması gerektiğini; bu duygunun bireysel davranışları büyük ölçüde etkilemesi kaçınılmazdır; ayrıca, mevcut emek sisteminden -yani işverenler ve çalışanlar sisteminden- kurtulmak için her türlü çabayı göstermemiz ve büyük ölçüde bağımsız veya ilişkili endüstri sistemini benimsememiz gerektiğini tavsiye ediyor. Bunun sebebi, yaptığı işte kişisel bir çıkarı olmayan ücretli bir işçinin genellikle pervasız ve öngörüsüz olması, elden ağza yaşaması ve üreme güçleri üzerinde çok az kontrole sahip olmasıdır; oysa işinde kişisel bir payı olan ve mülkiyetin verdiği bağımsızlık ve öz güven duygusuna sahip olan işçi, örneğin köylü sahibi veya ortak bir şirketin üyesi, kendini kısıtlamak için çok daha güçlü nedenlere sahiptir ve büyük bir aileye sahip olmanın kötü etkilerini çok daha net görebilir."

Bütün bunların amacı insanlık için daha fazla mutluluk elde etmektir. Sevgisini, güzelliklerini ve cazibesini şu andakinden daha eşit bir şekilde dağıtarak hayatı yaşamaya değer kılmak. En son yayınlarından birinde, Bay John Stuart Mill şunları gözlemliyor:

"İlgi çekici, zevk alınacak ve düzeltilecek ve geliştirilecek çok şeyin olduğu bir dünyada, orta düzeyde ahlaki ve entelektüel gereksinimlere sahip olan herkes kıskanılacak denebilecek bir varoluşa
sahiptir; ve böyle bir kişi, kötü yasalar veya başkalarının iradesine tabi olma yoluyla, erişebildiği mutluluk kaynaklarını kullanma özgürlüğünden mahrum bırakılmadığı sürece, yaşamın olumlu kötülüklerinden, yoksulluk, hastalık ve nezaketsizlik, değersizlik veya ilgi nesnelerinin erken kaybı gibi büyük fiziksel ve zihinsel acı kaynaklarından kaçarsa, kıskanılacak bir varoluş bulmaktan geri kalmayacaktır. Yine de, görüşü bir anlığına dikkate alınmayı hak eden hiç kimse, dünyadaki büyük olumlu kötülüklerin çoğunun kendi başlarına kaldırılabilir olduğundan ve insan işleri iyileşmeye devam ederse, sonunda dar sınırlar içinde azaltılacağından şüphe edemez. Herhangi bir anlamda acıyı ima eden yoksulluk, toplumun bilgeliğiyle, bireylerin sağduyusu ve tedbiriyle tamamen ortadan kaldırılabilir. Düşmanların en inatçısı olan hastalık bile, iyi fiziksel ve ahlaki eğitim ve zararlı etkilerin uygun şekilde kontrol edilmesiyle sonsuza kadar küçültülebilirken, bilimin ilerlemesi bu iğrenç düşman üzerinde daha da doğrudan fetihler için bir gelecek vaadinde bulunuyor." Eski bir broşürde, "İsa, Shelly ve Malthus"ta, okuyucunun dikkati bu ciddi soruya çekilmişti. Birkaç sayfada, belirli bir amaca ulaşmak için olası bir yolu işaret etmek için bir işaret direği dikmekten daha fazlasını yapmak imkansızdır. Dar bir alanda tam ayrıntılar vermeye çalışmak, işe yaramayacağı kadar akılsızca olacaktır. Benim isteğim, azınlık arasında istekli denetçiler elde etmektense, kitleler arasında tartışmayı kışkırtmaktır ve bu nedenle, desteklemeye hazır olduğum bir önerme olarak şunu onaylıyorum: "Halkın siyasi koşulları, yoksulluğun nedeni keşfedilene ve kötülüğün kendisi önlenip ortadan kaldırılana kadar asla kalıcı olarak düzeltilemez. "

İNSANLAR NEDEN AÇLIKTAN ÖLÜYOR?

İnsanlar neden İngiltere gibi sarayları, katedralleri ve manastırlarıyla; görkemli malikaneleri ve lüks konutlarıyla, güzel kapalı parklarıyla ve sıkı bir şekilde korunan koruma alanlarıyla; değirmenleri, madenleri ve fabrikalarıyla; kapitalistlere sağladığı muazzam karlarla; geniş dönümleriyle ve toprak sahibine sağladığı büyük kiralarla
İngiltere gibi zengin bir ülkede açlıktan ölüyor? Yaşlı, genç, hayatlarının baharında olan erkeklerin; kadınların ve çocukların bu şekilde ölmesi
tartışılmazdır. Günlük gazetelerdeki "Açlıktan Ölüm" veya "Yoksulluktan Başka Bir Ölüm" başlıklı paragraf, dikkatli okuyucunun gözünde alışılmadık bir şey değildir.

Bir günlük gazetede, 24 Aralık 1864'te, Londra jürisinin "merhum Robert Bloom, beyindeki efüzyonun ölümcül etkileri ve doğal sebeplerden kaynaklanan akciğer hastalıkları, ancak söz konusu ölüm yoksulluk ve kötü havalandırılan bir odada ve hijyenik
gerekliliklerden yoksun bir mahkemede yaşamakla hızlandı;" ve son davaya bakan aynı Adli Tabibin başkanlığındaki başka bir jürinin, "ölen Mary Hale'in, soğuk ve açlığın ölümcül etkilerinden dolayı belirli bir odada ölü bulunduğu" kararı; ayrıca Glasgow Şehri Yoksullar Evi'nden karda ölü bulunan yoksul bir gezginin hikayesi.

Dünyanın kovanı olan Londra'da, tüccar milyonerleriyle birlikte, servet yığınının gölgesinde bile, açlık en sefil ve yoksul köyde olduğu kadar yoğun; meşgul, gerçekten de, her zaman
kurbanı o kadar göze batacak şekilde vurmaz ki, koroner soruşturması bu gerçeğin kaydını tutar, ama daha sıklıkla sessizce meşguldür,
sefil avluda ve dar sokakta, çatı katında ve bodrumda, yavaş yavaş fakirlerin hayatını çalar.

Tanrı için muhteşem evleriyle Hristiyan Londra'nın fakirler için bu kadar çok pis deliği olmasının sebebi nedir?
Hristiyanlık, binlerce kürsüsünün üzerinden, "İsteyin, size verilecektir," "Kim oğlu ekmek isterse ona taş verir?" diye öğretir, yine de çok dua edilmesine rağmen ekmek çok sık yeterli olmaz ve ne yazık ki öyledir! Ekmek için yapılan duanın, onu ölmek üzere yatırdığı kaldırım taşlarında cevabı alması nadir değildir. Yoksul dışlanmışların duası açlık, sefalet, hastalık, suç ve ölümle cevaplanır ve yine de İncil şöyle der: "Yoksullar kutsansın." Ortodoks din adamına insanların neden açlık çektiğini, neden
insanların fakir ve sefil olduğunu sorun; size bunun Tanrı'nın isteği olduğunu; bunun
insanın günahlarının bir cezası olduğunu söyleyecektir. Ve insanlar, insanlığın çoğunluğunun çok az mutluluğa sahip olmasının Tanrı'nın isteği olduğuna inanmakla yetindikleri sürece, onları bu büyük sorunun cevabını dinlemeye ikna etmek etkili bir şekilde imkansız olacaktır.

İnsanlar açlık çekiyor çünkü büyük çoğunluğu, varoluşlarını kontrol eden ve mutluluklarını veya sefaletlerini belirleyen büyük nüfus yasasından habersiz. Aç kalıyorlar çünkü kürsü öğretmenleri yüzyıllardır onlara Tanrı'nın onları çağırmayı uygun gördüğü yaşam durumundan memnun olmayı öğrettiler, onlara yoksulluğun devam etmesinin gerektirdiği sefalet, aşağılanma ve cehaletten nasıl kurtulacaklarını öğretmek yerine. İnsanlar açlık çekiyor çünkü öğretmenler yeryüzü yerine cenneti, bu dünya yerine öbür dünyayı öğrettiler. Konuyu araştıranlar tarafından artık genel olarak kabul ediliyor ki, tüm canlı yaşamda doğanın ürettiği beslenmenin ötesinde bir artış eğilimi var. İnsan ırkında, üyelerinin ulaşabildikleri geçim araçlarının ötesinde artış için sürekli bir çabası var. Bu artışı destekleyecek gıda eksikliği, sonunda, nüfusun daha fazla yayılmasına karşı olumlu bir engel olarak işlev görüyor ve insanlar açlık çekiyor çünkü büyük çoğunluğu doğanın en açık öğretilerinden birini dinlemeyi ihmal etti. Nüfusun kontrolsüz artışı geometrik bir orandadır, geçimlerini sağlayacak gıdanın artışı ise aritmetik bir orandadır. Yani, insanlık 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64, 128, 256 oranında artarken, gıda sadece 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 oranında artacaktır. Ağız sayısı arttıkça gıda oranı azalır. Nüfus artışının kısıtlanması gıda eksikliğidir ve açlık mücadele eden insan yaşamının başarılı bir düşmanıdır, ancak bu engelin hemen işlemesi nadirdir - bununla başa çıkma yöntemi daha çok dolaylı olarak kurbanlarına karşıdır. Gerçek kıtlıktan ölenler, geçim araçlarının kıtlığından kaynaklanan çeşitli hastalık türlerinden ölenlerle karşılaştırıldığında gerçekten azdır. Okuyucularımdan herhangi biri bundan şüphe ediyorsa, şüpheleri büyük şehirlerimizin yoksullarının perişan evlerine yapılacak çok kısa bir ziyaret dizisiyle giderilebilir. İntihar, esas olarak, birikmiş hastalıklara karşı verilen acı ve
onlara göre umutsuz bir mücadelede bitkin düşenlerin sığınağıdır. Hastalık,
acı ve sefalet, ülkemizdeki intiharın yaygınlaşmasının başlıca nedenleridir ve bu nedenle intihar, nüfus yasasının işleyişinin izlenebileceği, nispeten küçük de olsa bir biçimdir.

Yoksulluğun sancılarından duyulan korkudan, erkekler, kadınlar ve çocuklar, yalnızca fiilen çalışan erkek ve kadınların sağlığını yok etmekle kalmayıp, çocuklarına fiziksel hastalık mikropları
veren sağlıksız mesleklere sürüklenirler. Yiyecek arayan aç bir kadın, kendisi ve onu paylaşanlar için
sadece bir yaşam sağlayan, beyaz kurşunu yağ ve terebentinle çok az bir ücrete karıştırır; birkaç hafta içinde, o kadar hastalanır ki
artık çalışamaz ve hastane ve mezar da onu kabul eder.
Erkekler ve kadınlar kurşun madenlerinde çalışarak ekmek bulmaya zorlanırlar;
hızla kendi mezarlarını kazarlar ve sadece kendileri değil, zavallı çocukları da ceza olarak ölüme mahkûm edilirler; kurşun hem ebeveynin hem de çocuğun kanını zehirler.
Genç kadınlar ve çocuklar yapay çiçek yapımında çalışırlar ve kısa süre sonra meslekleri,
Scheele'nin ve Schweenfurth'un yeşili, göze parlak ve hoş gelen renklerin,
çoğu zaman ölümcül bir şekilde nişanlanmış ölüm okları olduğunu öğretir.

Mesleğe sağlıksız olduğu için itiraz edilebilir; ancak yiyeceğe olan ihtiyaç büyüktür ve kadının veya çocuğun ücretleri, çok az olsa da, evdeki ağızları doldurmaya yardımcı olur: bu nedenle ücret, işçi ölene kadar alınır. Burada, yine, nüfus artışına yönelik tüm kontroller açlıktan daha azına denk geliyor - kurbanlar açlıktan ölmek yerine zehirleniyor. Bu yüzden, kırk veya elli kadar genç kız, sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar, siparişler gelene kadar, sayının yarısı için yeterince büyük olmayan, kötü havalandırılan bir çalışma odasına tıkıştırıldığında; veya salaş giysilerin yapıldığı ve yirmi beş terzinin üç kişiye yetecek kadar geniş olmayan küçük bir salonda bir araya toplandığı bir çalışma odasında - yaşamak için çalışıyorlar ve çalışırken yavaş yavaş ölüyorlar. Aç değiller, ancak bu tür bir boğulma daha mı iyi? Yoksullar, yalnızca sağlıksız değil, aynı zamanda pis konutlara sürükleniyorlar. Londra,
Liverpool, Glasgow, Edinburgh, Manchester ve diğer büyük şehirlerde,
korkunç sokaklar, berbat evler ve küçük kötü havalandırılmış odalar,
her odada bir aile var, bu ailelerin bireyleri o kadar berbat koşullar altında bir araya toplanmış ki hastalık ve sıklıkla hızlı ölüm, tek olası sonuç. Londra'nın doğusunda, on, on bir ve bazı durumlarda on dört kişi tek bir berbat küçük odada uyurken bulunmuştur. Bu sefalet içindekilerden bazılarının açlıktan ölmeye vakit bulamadan ölmeleri harika bir şey mi? Yoksulluktan, aldığı sefil paranın sadece hayatını sürdürmeye yetecek kadarını sağlayabilmesi için sürekli çalışmak zorunda kalan anne, bebek ve çocuğuna gerektiği gibi bakamaz ve çoğu zaman hızlı ölüm veya yavaş ama kesin hastalık,
sonunda mezarda son bulur.

Yoksullar ücretle yaşarlar. Ücretler, yaygın olarak, emekçinin belirli bir zamanda kazandığı para miktarını ifade eder; ancak para ücretlerinin gerçek değeri, emekçinin o parayla satın alabileceği geçim araçlarının nicelik ve nitelik miktarıdır. Ücretler nominal olarak yüksek olabilir, ancak satın alınacak gıda ve mallar aynı zamanda pahalıysa, gerçekten düşük olabilir. Nüfusun aşırı artışı, ücretleri birden fazla şekilde azaltır; nominal miktarda olmasa bile, satın alınacak gıdanın fiyatını artırarak onları fiilen azaltır; ayrıca nominal miktarı da azaltır, çünkü nominal miktar, istihdam için eldeki sermaye miktarına ve iş arayan emekçi sayısına bağlıdır. Düşük ücretler için hiçbir çare, yoksulluğun önlenmesi ve ortadan kaldırılması için hiçbir plan, kitlelerin zihinleri ve alışkanlıkları üzerinde ve aracılığıyla işlemediği sürece etkili olamaz. Yoksullar açlıktan kurtulmak için zenginlerden umut etmemelidir. Sefillerin başvurması gereken hayırsever dernekler değildir. Kalıcı kötülüğün geçici olarak hafifletilmesi, bu tür yardımlardan umulabilecek en iyi şeydir. Halkın kurtarılması halk tarafından yapılmalıdır. Yoksulların hayırsever yardımlara olan bağımlılığını artıran önlemler, emekçi sınıfın bir kısmına geçici olarak fayda sağlarken, aynı oranda diğerine zarar verebilir; ve hayırseverlik, eğer uzağa götürülürse, kaçınılmaz olarak alıcıları karşılıklı öz güvenlerini yok ederek nihai yıkıma ve yozlaşmaya sürükleyecektir. İşçiyi iyileştirmenin gerçek yolu, her durumda, yaşamın gerekliliklerinden fiilen yoksun kalmamak kaydıyla, onu tamamen kendi kaynaklarına bırakmak, ancak aynı zamanda ona bu kaynakları en üst düzeye nasıl çıkarabileceğini öğretmektir. Ancak cahil yoksulları, kendi çabalarının bir sonucu olarak elde edebilecekleri mutluluğun bilincine varmaları için eğiterek, onları etkili bir şekilde bunun için çabalamaya teşvik edebilirsiniz. Ama ne yazık ki! Bay Mill'in haklı olarak belirttiği gibi, "Eğitim aşırı yoksullukla bağdaşmaz. Yoksul bir nüfusa etkili bir şekilde eğitim vermek imkansızdır." Varoluş mücadelesiyle harcanan zaman, çok yoksullara zihinsel gelişim için çok az an ve daha az fırsat bırakır.

Ücretler ve sermaye ve nüfusla ilişkileri sorunu, yoksul bir adamı çok ilgilendiren bir sorudur ve eskiden neredeyse hiç düşünmediği ve şimdi bile çok nadiren düşündüğü bir sorudur. İşçiye ücret oranının nüfus ve sermaye arasındaki orana bağlı olduğunu aşılamak gerekir. Nüfus, sermaye artışı olmadan artarsa ​​ücretler düşer; işgücü piyasasındaki rakiplerin sayısı daha fazla olur ve onları karşılayacak fon orantılı olarak artmaz ve sermaye, nüfus artışı olmadan artarsa ​​ücretler yükselir. Ücretleri artırmak için birçok çaba sarf edildi, ancak bunların hiçbiri kalıcı olarak başarılı olamaz. Bunlar arasında işçilerin çok hızlı artmasını önlemek için bir plan yoktur. Nüfusun artma eğilimi vardır ve sermayeden daha hızlı artmıştır; bu, dünyanın eski ülkelerinin çoğundaki insanların büyük çoğunluğunun yoksul ve sefil durumuyla kanıtlanmıştır. Bu durum, yalnızca iki varsayımdan biriyle açıklanabilir: Nüfusun sermayeden daha hızlı artma eğilimi vardır veya sermayenin, bir şekilde, olabileceği kadar hızlı artması engellenmiştir. Nüfusun artma eğiliminin, kontrol edilmediği takdirde, birkaç yıl içinde - diyelim ki yirmi beş yıl - iki katına çıkacağı yönündeki varsayım, herhangi bir liyakat sahibi yazarların çoğunun hemfikir olduğu ve kolayca kanıtlanabilen bir önermedir. Bazı durumlarda, artış daha da hızlı olmuştur. Sermayenin yeterince artmadığı, toplumun mevcut durumundan açıkça anlaşılmaktadır. Ancak, nüfusun mümkün olduğu kadar hızlı bir şekilde her koşulda artabileceği
inkar edilmektedir. Sermaye artışı, nüfus durumunda mevcut olmayan bir engel tarafından engellenir. Sermaye artışı acı vericidir. Sadece anlık zevkten uzak durarak gerçekleştirilebilir. Nüfus artışı durumunda ise tam tersi gerçekleşir. Orada geçici ve anlık haz, kalıcı acıyla yer değiştirir. Ücretleri kalıcı olarak artırmanın ve yoksullara etkili bir şekilde fayda sağlamanın tek olası yolu, onları, refahlarının tutkuları üzerinde daha fazla kontrole sahip olmalarına bağlı olduğunun bilincinde olacakları şekilde eğitmektir. Bu kısa makaleyi yazarken, işçi sınıfları arasında, Bay J. S. Mill ve son zamanlarda Malthus tarafından dile getirilen doktrinleri geliştirmeye ve popülerleştirmeye adamış diğer yetenekli adamlar tarafından ortaya atılan politik ekonomi öğretilerinin tartışılmasını ve dikkatlice incelenmesini teşvik etmek istedim. Kitleler arasında Malthusçu siyasi ekonomistler Okulu'nun öğretilerini vaaz etmeye ve uygulamaya meyilli olan bazılarının olduğunu görmekten memnun olsam da, siyasi ekonomistlere yoksul adamın düşmanı olarak bakmaları öğretilen işçi sınıfının büyük çoğunluğuyla karşılaştırıldığında bunların hala az olduğunu biliyorum. Yine de açlığı kontrol etmek için çaba sarf edilmesi gerekenler yalnızca işçiler arasında ve açların saflarında olmalıdır. Şu soru tekrar önümüzdedir: İnsanların açlıktan ölmesi nasıl önlenecektir? Grevlerle değil, çünkü grevler sırasında yiyecek eskisinden daha kıttır. İşçi sayısı çok fazlaysa hiçbir işçi kombinasyonu yüksek ücretler elde edemez. Yoksul adamın hastalıkları, sınıfın sınıfa karşı mücadelesiyle tedavi edilemez. İşçi sınıfları kendi acılarını hafifletebilir. Bunlar, işleyişlerinde eğitici olma avantajına sahip olan kooperatif planlarla, geçim araçlarını artırarak olmasa bile, en azından emeğin sonucunun daha büyük bir kısmının emekçinin uygun geçimine sağlanmasıyla, geçici ve kısmen bazı kötülükleri giderebilirler. Ortak endüstri sistemleri, yalnızca veya elde ettikleri maddi iyileştirmeden dolayı değil, aynı zamanda her bireyde, sıradan bir ücretli işçi olarak sahip olmadığı bir onur ve bağımsızlık duygusu geliştirdiği için, çalışan sınıflar için muazzam bir fayda sağlar. Sayılarının çok hızlı artmasını önleyecek adımlar atarak durumlarını kalıcı olarak iyileştirebilir ve böylece emekçi arzını kontrol ederek, sermaye arttıkça, emekçiye ödenen ücret oranını artıracaklardır. Her çalışanın sabit hedefi, iş arkadaşına bu konunun önemini aşılamak olmalıdır. Her biri komşusuna sadece
büyük bir aileye sahip olan yoksul bir adamın girişmek zorunda olduğu korkunç mücadeleyi değil, aynı zamanda sonucun emek piyasasında daha fazla talep edenin, şimdiye kadar emekçi sınıfları açlıktan ölmekten korumak için
yetersiz bulunan fon payına yerleşmesi olduğunu da göstersin.

Bu broşürün amacı, emekçi sınıfların bir kısmını Politik Ekonomi öğretilerini kendi başlarına incelemeye teşvik etme aracı olarak hizmet ederse, fazlasıyla başarılmış olacaktır. Şu anda ihtiyaç duyulan tek şey, çalışan erkek ve kadınların, hem kamusal alanda hem de evde, Bay Malthus tarafından açıkça ortaya konulan ve ardından Bay Mill ve diğer yazarlar tarafından
geliştirilen görüş ve ilkelerin
dikkate alınması ve tartışılmasına alıştırılmasıdır. Konunun sadece araştırılması, kendi başına, kitlelerin şimdiye kadar tamamen
göz ardı ettikleri birçok gerçeğin farkına varmalarına hizmet edecektir. Herkes yoksulluğun yol açtığı korkunç hastalıkları kabul etmelidir ve bu nedenle herkes
mümkünse nedenini ve tedavisini keşfetmek için yeteneklerini kullanmak zorundadır. Çalışan adamın, Politik Ekonomistlerin yoksullara sempati duymadığı
ni haykırarak konudan uzaklaşmasına izin vermesi aptallıktan da ötedir. İddia doğru olsaydı, ki doğru değil, bu önemli bilimin öğretilerinden en çok yardıma ihtiyaç duyanlar arasında öğrenciler bulması için ek bir sebep olurdu.

ARAZİ SORUNU.

HALKIN REFAHINA ZULÜM EDEN BÜYÜK MÜLKLER

Arazi mülkiyeti, sıradan mülkiyetten farklıdır. Emeğin birikmiş sonucu olan servet, bazen, ancak sıklıkla değil, işçinin elinde birikir ve daha sıklıkla işçinin emeğinin sonucunu satın alan bir kişinin elinde birikir. Bu tür kişisel servet, sınırsız bir şekilde artabilir; ve bu servetin elden çıkarılmasına ilişkin münhasır hak, bu yasal korumadan yararlanıp serveti arkadaşlarına
zararlı bir şekilde kullanmadığı sürece, sahibinin elinde korunur. Devlet, tasarruflarının keyfini
çıkarması için ona makul bir koruma sağlamadığı sürece, işçide ekonomiye veya daha fazla çabaya teşvik olmazdı. Ne yazık ki, yetkililerin korumasını elde etmek için,
bu ülkede yerel ve imparatorluk Hükümetinin maliyetini karşılamak için
kazancının makul olmayan büyük bir kısmından vazgeçmek zorunda kalıyor.
Majestelerinin
hükümdarlığı sırasında, imparatorluk vergilendirmesi tek başına
yaklaşık 48.000.000 L'den 73.833.000 L'ye çıktı. Devletin, bir adamın kişisel servetinin günlük kullanımına, onu arkadaşları için daha avantajlı
kullanabileceği gerekçesiyle müdahale etme hakkı yoktur.
Toprakta ise durum tamamen farklıdır; kapsamı sınırlıdır ve çiftçiye
kolayca yiyecek üretebilecek kısımları daha da sınırlıdır. Devletin her bir üyesinin toprağın bütünü üzerinde vazgeçilemez bir çıkarı vardır ve hiç kimse
diğerinin çıkarlarına aykırı olan topraklarda mutlak bir serbest mülkiyet iddia etmemelidir. Toprak, Devletin genel toprağının bir parçasıdır ve vatandaşların genel refahına tabi tutulmalıdır. Hiç kimse, toprak üzerindeki veya etrafındaki sakinlerin mutluluğuna zarar verecek şekilde toprak sahibi olma hakkına sahip değildir. Bu ilke, mevzuatımızın çoğunda zaten kabul edilmiştir. Bir kişi, toprak alma konusunda olağan zorunlu yetkileri elde etmiş bir demir yolu şirketine "Benim özel mülkümden geçmeyeceksin" diyemez; bunu yaparsa yasa, "Demir yolu Devletin iyiliği içindir; siz bir birey olarak genel iyiliğe yol vermelisiniz ve adil ve makul bir parasal değer elde ederek toprağınızı kaybetmelisiniz." diyerek cevap verecektir. Bu ilke daha geniş bir şekilde uygulanmalıdır: ve eğer bu ülkenin devasa toprak tekellerinden bazılarının parçalanması devletin iyiliği içinse, hiçbir devlet adamı sözde özel mülkiyet haklarına müdahale etme korkusuyla caydırılmamalıdır. Bay Mill şöyle diyor: "Mülkiyetin 'kutsallığı'ndan bahsedildiğinde, böyle bir kutsallığın toprak mülkiyetine aynı derecede ait olmadığı her zaman hatırlanmalıdır. Toprağı hiçbir insan yaratmamıştır. O, tüm türün orijinal mirasıdır. Toprağın mülkiyeti tamamen genel uygunluk meselesidir. Toprakta özel mülkiyet uygun olmadığında adaletsizdir." Toprağın mülkiyeti, o toprağı işleme görevini içerir ve beraberinde getirir ve aslında, toprağın bireysel mülkiyeti yalnızca sahibi elinde tuttuğu toprağı iyileştirdiği ve ektiği sürece savunulabilir. Tekrar Bay John Stuart Mill'den alıntı yapmak gerekirse: "Mülkiyetin temel ilkesi, tüm kişilere emekleriyle ürettikleri ve yoksunluklarıyla biriktirdikleri şeyleri güvence altına almak olduğundan, bu ilke, emeğin ürünü olmayan, yeryüzünün ham maddesi olan şeylere uygulanamaz." Bay Mill, arazi mülkiyetinin "sadece arazinin sahibi onu geliştirdiği sürece geçerli olduğunu" ileri sürer. "Özel mülkiyetin hiçbir sağlam teorisinde, arazinin sahibinin sadece arazide oturan bir sinecurist olması gerektiği düşünülmemiştir. "Yine de, sadece İngiltere ve Galler'de, 1800 yılında kira olarak 22.500.000 £ alan toprak sahipleri, şimdi yaklaşık 67.000.000 £ alıyor ve bunun için ekme-dikme yükümlülükleri yok. Bu aşırı kalabalık ülkede ekilebilir araziyi ekilmemiş bir durumda tutmak yasal bir kabahat haline getirilmeli ve bunun cezası, ekilmemiş arazinin, örneğin, hüküm giyildiği sırada ihmal edilmiş veya yanlış uygulanmış halde bulunduğu yirmi yıllık yıllık iadesinin satın alınmasıyla, Devlete devredilmesi olmalıdır. Toprak sahipliğinin gerçek teorisi, Devletin tek serbest mülk sahibi olması, diğer tüm kullanım haklarının karakter olarak sınırlı olması ve ekmenin kira sözleşmesinin özel bir koşulu olması gerektiğidir.... Toprak sahibi, araziyi ya kendi elleriyle ekmeli ya da en sık başkalarının elleriyle gerçekleşir;
ancak ikinci durumda, toprak sahibi tarım işçisinin emeğiyle yaşamasına izin vermek zorundadır. Yaşamak derken, işçinin sağlıklı
yiyeceğe, barınağa, giysiye ve kendisini ve ailesini eğitmek için yeterli boş zamana sahip olması ve ayrıca emeklerinden dinlenmek için gerekli boş zamana sahip olması gerektiğini kastediyorum. Şu anda tarım işçileri yaşamıyor; sadece bitkin bir şekilde bir kariyerde sürünüyorlar ama arazideki diğer hayvanların çoğundan daha
fazla ve genellikle yarı yarıya daha rahat değil....

İngiltere'nin Midland, Doğu, Güney ve Güneybatı bölgelerindeki küçük erkek ve kız çocukları, bazı durumlarda altı yaşından kısa bir süre sonra tarlalara çalışmaya gidiyorlar; birçok durumda yedi yaşına gelmeden önce ve neredeyse tüm durumlarda sekiz yaşına gelmeden önce. Doğrudur, başlangıçta iş kuşları korkutmak veya koyunlara bakmak gibi nispeten boş bir iş olabilir, ancak çocuğun henüz narin bedeninin baharın soğuğuna ve rutubetine, ardından da gün doğumundan akşama kadar yaz güneşinin sıcağına maruz kalmasını içerir. Bu da çoğu zaman İngiliz yoksulları arasında sıklıkla görülen bodur büyüme ve hastalıklı bedenle sonuçlanır. Çocukların, cinsiyete bakılmaksızın tarla çetelerinde çalıştırılmaları sonucu oluşan moral bozukluğundan bahsetmiyorum. Bu erken yaşta çalışmanın onları zihinsel çaba için tamamen etkisiz hale getirdiği gerçeğini geçiyorum. Hiçbir çocuğun on yaşına gelene kadar toprakta çalışmak zorunda olmaması gerektiğini söylemek yeterlidir ve bana, çoğu durumda haftada sadece dokuz ila on üç şilin kazanan babaların, bu zavallı bebeklerin eve getirebileceği ek küçük ücrete ihtiyaç duyduğu söylenirse, o zaman yine, devletin, arazisinde yetiştirilen ve emekleriyle kira gelirini artıran, çoğu zaman vahşilerden daha kötü durumda olanlara eğitim vermenin yollarını araması gerektiğini, toprak sahibinin muazzam gelirine göre cevaplarım. Birkaç toprak sahibinin devasa gelirleri varken, halkın büyük çoğunluğunun çok fakir olması - Gloucester'da, Rahip Bay Frazer "toplumsal yaşamın her türünün neredeyse barbarlık seviyesine düştüğünü" - Lavenham yakınlarında "kulübelerin insan yerleşimine uygun olmadığını" - Norfolk'ta Parlamento raporlarında konutlarından birinde "sefil", ikincisinde "acınacak durumda", üçüncüsünde "iğrenç", dördüncüsünde "Hristiyan bir topluluk için utanç verici" olarak bahsedilmesi; Docking yakınlarında ise, sefil yoksulların aşırı kalabalığı nedeniyle "tüm atmosferin şehvetli olduğu ve insan doğasının domuzların seviyesinin altına düştüğü" söylenmektedir. Bu, toprak sahipleri gönüllü olarak düzeltme yapmayacaklarsa, çok geç olmadan düzeltmeleri gereken bir durumdur. Birkaç adamın geniş mülkleri ve aşırı gelirleri var; milyonlarcası mezarı miras alana kadar nadiren bir santim toprağa sahip oluyor ve bir kısmı kira için geri alınan açlık ücreti alıyorlar. Geliri yılda yaklaşık bir milyon olarak güvenilir bir şekilde belirtilen Westminster Markisi'nin geniş mülkünü ele alalım; veya sadece Derby kontluğunda 96.000 dönüme ulaşan Devonshire Dükü'nün mülkünü, İrlanda veya diğer mülklerini hesaba katmadan; veya Sussex mülkü 15 mil uzunluğunda olan Norfolk Dükü'nün mülkünü; veya denizden denize uzanan ve tüm Sutherlandshire'ı içeren Sutherland Dükü'nün mülkünü; veya reşit olmadığı dönemde mütevelli heyeti tarafından 2.000.000 sterlin harcanan Bute Markisi'nin mülkünü; veya kendi kapısından denize doğru yüz mil gidebildiği söylenen Breadalbane Markisi'nin mülkünü ele alalım; veya Richmond Dükü ve Lord Leconfield'in,
Sussex kontluğunun doğu kısmının neredeyse tamamına sahip olan, yaklaşık 800 mil karelik bir alanı kapsayan. Ve bu tür mülkler
azalmaktan ziyade artma eğilimindedir. Northumberland'da,
itibari rütbesi kontluktan gelen Dük sahibi,
satışa çıkarılan herhangi bir arazinin sürekli alıcısıdır. Bay Bright, 1864'te,
gelirinin yıllık 80.000 sterlinini ek arazi satın almaya ayıran bir asilzadeden söz etti.

Bu büyük mülklerin hepsi parçalanmalı; insanları felç ediyor ve
sahiplerini yozlaştırıyor. Parçalanmanın gönüllü ve kademeli olmasını tercih ediyoruz, ancak hemen başlamalı, çünkü aç karınlar
her gün çoğalıyor.

Devlet, köylülere araziyi teslim etmeli ve bu
aynı anda birkaç şekilde yapılabilir.

1. Burada iyi işleyebilecek bir değişiklik yapılabilen ve 1850'den beri köylülerin topraklarının en küçük işgalcilerinin yirmi yıllık satın alma karşılığında mülkiyet edinmelerini sağlayan Prusya Toprak Sistemi vardır; bu tutar toprak sahibine para olarak değil, Devletin yetkisiyle ihraç edilen ve %4 faiz getiren ve %1 farkla kademeli olarak geri ödenebilen kira tahvilleriyle ödenir; bu fark bileşik faizle kırk bir yıldan biraz fazla bir sürede anaparayı söndürür. Ancak Prusyalı köylünün iki seçeneği daha vardır: Devlet bankasına, daha önce toprak sahibine ödediği kiranın onda biri kadar daha az ödeme yapabilir; bu durumda satın alma tahvillerinin geri ödenmesi elli altı yıl sürer; veya parayı toplayabilirse, toprak sahibini yıllık kiranın on sekiz yıllık satın alma parasını kabul etmeye zorlayabilir. Bu sayede Prusya'da yaklaşık 100.000 köylü mülk sahibi yaratıldı. Toprak sahiplerine milyonlarca değerinde Kent tahvilleri çıkarıldı ve on dokuz yıldan kısa bir sürede çıkarılan tahvillerin sekizde birinden fazlası tamamen geri ödendi ve söndürüldü.

2. Yasama Meclisi, ekilebilir arazileri ekilmemiş halde bırakmanın Hükümete bu arazileri ele geçirme hakkı verdiğini, arazileri gerçek değerine göre değil, son yaşam yıllarına ait gerçek getirisine göre değerlendirerek ve mülk sahibine, diyelim ki, yirmi yıllık satın alma bedeli olan ve sınırlı bir süre içinde geri ödenebilecek Konsolide Hisse Senedi tutarını vermesini beyan etmelidir. Böylece alınan arazi kesinlikle satılmamalı, ancak çiftçi olmaya istekli kişilere, emeğini ve sermayesini adil bir şekilde geri alabilecekleri kadar uzun süreli kira sözleşmeleri ile kiralanmalı, çiftçi de her yıl, diğer tüm imparatorluk vergileri yerine, yıllık ürünün değerinin belirli bir oranını Ulusal Hazine'ye ödemelidir. 3. Av yasaları kaldırılmalıdır. İngiltere'de av korumacılığı, yalnızca tahıl üretmeye elverişli araziyi, açları beslemek için tahıl yetiştirme amacından uzaklaştırdığı için zararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda çevredeki çiftliklerin uygun şekilde ekilmesini engellediği, komşu tarım işçilerini moralsizleştirdiği ve suçlu yaptığı, aksi takdirde
bilinmeyecek bir tür ve derecede suç yarattığı için de zararlıdır. Çok ağır bir şekilde cezalandırılan kaçak avcılık, aslında onu cezalandıran toprak sahipleri tarafından destekleniyor ve teşvik ediliyor. Sülün ve keklik yumurtaları stok
korumaları için satın alınıyor; bu yumurtaları satın alan avcılar, bunların
tedarik edilme biçimine gözlerini kapatıyorlar. Yumurtaları
tedarik etmesi için teşvik edilen çocuk, sülünleri vurmanın veya tuzağa düşürmenin, saban atını sürmekten, çitleri budamaktan veya plantasyonu temizlemekten daha fazla maddi ödül getirdiğini öğrendiğinde kendini hapiste buluyor. Kaçak avcılık, düşük ücretli, yetersiz beslenen, kötü barınan ve acınacak derecede cahil bir insan topluluğunun ortasında çok sayıda tavşan, yabani tavşan, keklik ve sülün yetiştirmenin doğal sonucudur. Çokça okuduğumuz av bekçilerinin vahşi saldırıları, bir bebeği altı yaşından hemen sonra tarlada çalıştırmaya götüren, onun en kötü eğilimlerini eğiten ve daha iyi yeteneklerini körelten ve aşağılayan, onu sürekli bir sefalet içinde tutan ve onu yüzlerce dönümlük av hayvanının burnunun dibinde iyi beslenmiş bir şekilde koşup uçtuğu manzarayla tahrik eden, kendisi ise koruma alanının kenarındaki çamurlu şeritte yetersiz beslenmiş bir şekilde topallayarak yürüyen bir sisteme karşı pişmanlık verici ama kolayca izlenebilen bir misilleme ölçüsüdür. Av hayvanı, saklandığı yerden çıkıp çiftçinin ürününü yiyip yok etmekte özgürdür, ancak yine de yasa tarafından kutsallaştırılmış ve Leitrim kira sözleşmesinde olduğu gibi sözleşmelerle çevrilmiştir. Av hayvanı yasaları gitmeli; buğday, arpa ve çavdarın dalgalanan ürünüyle sonbahar güneşine altın gibi görünen toprakları kullanarak nüfusumuzu aç bırakıyorlar; Hapishanelerimizi besliyorlar ve aramızda büyük maliyetlerle kovuşturulması ve korunması gereken bir suçlu sınıfı yetiştiriyorlar ve tüm bunlar,
tümüyle tavşanlar ve sülünlerin toprak sahiplerinin gözünde insanlardan daha yüksek olması nedeniyle.

5. Diyelim ki 5.000 dönümden fazla araziye sahip olan herhangi bir kişi,
daha küçük araziye sahip olanlardan çok daha ağır bir oranda vergilendirilmelidir. Yani, bir rakamı temel almak için, 5.000 dönümdeki arazi vergisinin dönüm başına 1 şilin, ardından bu miktarın üzerindeki her dönüm için 10.000 dönüme kadar dönüm başına 2 şilin, oradan 15.000 dönüme kadar dönüm başına 5 şilin ve oradan 10 şilin olması gerekir. dönüm başına 20.000 dönüme kadar, böylece aşırı büyük mülklerin önüne geçilecek.

6. Primogeniture yasası yürürlükten kaldırılmalı; dul kadın ve çocukları hariç, mülkün yerleşimi tamamen yasaklanmalı
ve vasiyet yetkisine bir miktar sınırlama getirilmeli, böylece örneğin Westminster Markisi'nin mülkünün büyük kısmını en büyük oğluna bırakması, küçüklerin ise ulus tarafından yer ve emeklilik sağlanacak asil yoksullar olarak bırakılması önlenmelidir.
Toprak, herhangi bir kişisel eşya gibi kolayca ve ucuza devredilebilir hale getirilmelidir.

Mevcut toprak tekeli yasalarla kırılmalıdır, aksi takdirde devrimle
yok edilecektir.

Charles Bradlaugh'un Project Gutenberg'in Şeytan Hakkında Birkaç Sözü'nün Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A FEW WORDS ABOUT THE DEVIL ***

***** This file should be named 36269.txt or 36269.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/6/36269/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
