*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Impeachment of The House of Brunswick
Yazar: Charles Bradlaugh
Yayın Tarihi: May 29, 2011 [EBook #36265]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36265
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Impeachment of The House of Brunswick, by
Charles Bradlaugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Impeachment of The House of Brunswick

Author: Charles Bradlaugh

Release Date: May 29, 2011 [EBook #36265]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSE OF BRUNSWICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

BRUNSWICK EVİ'NİN GÖREVDEN ALINMASI

Charies Bradlaugh tarafından

Boston: William F. Gill & Company

151 Washington Street.

1875.

BEŞİNCİ VE AMERİKAN BASKISININ ÖNSÖZÜ.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ziyaret etme şansına eriştiğim tüm bölgelerinde bana gösterilen nazik karşılama,
birçok arkadaşımın, İngiltere'deki hüküm süren ailenin görevden alınmasıyla ilgili bir baskıyı burada yayınlamam yönündeki isteğini yerine getirmemi sağlıyor.
Bu sayfalarda yer alan konu, Büyük Britanya'nın her yerinde sözlü olarak iletilmiştir ve bir istisna dışında, hiçbir Dijitalleştirilmiş
tarafından teklif edilmemiştir. Kötü muamele bol miktarda olmuştur ve kovuşturma tehditleri de nadir değildir;
Ancak en azından yüz elli bin kişi dersleri dinlemiş ve broşürün dört baskısı İngiltere'de tüketilmiş olmasına rağmen, _Gentleman's Magazine_ dergisinde herhangi bir yanıt verme yönünde yalnızca bir girişimde bulunuldu. Ve bu durumda bile, resmi bir yazılı tartışma başlatıldığında, _Gentleman's Magazine_ dergisinin editörü ikinci makalesine herhangi bir yanıt verilmesine izin vermeyi reddetti.

Bazen bana karşı broşürün çok kişisel bir eleştiri olduğu iddia ediliyor; benim cevabım, her durumda ele alınan noktaların ulusal onurumuzu etkilediği veya ulusal vergilendirmemizi artırdığıdır.

Bu broşür bir Cumhuriyetçi broşürü değil; sadece Brunswick Meclisi'nin yetersizliğini ve gaddarlığını iddia eden bir iddianame ve İngiliz halkının boşalan bir makamda halefi tahttan indirme hakkının bir ifadesidir.

Cumhuriyetçi olduğum tamamen doğrudur; İngiltere'de barışçıl yollarla Cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin mümkün olduğuna inandığım, derslerimi dinleyenler tarafından iyi bilinmektedir; ve bu makaleyi Amerikalı okuyuculara sunarken, kişisel sadakat için hiçbir neden olmadığını, kişisel hizmet için hiçbir minnettarlık çağrısı olmadığını, George I. ve torunları adına
zorlanması gereken bir şey olmadığını göstermek istiyorum.

Doğuştan İngiliz, umut ve hırsla, yaklaşık bir asır önce Brunswick'lerden kaçanların torunlarından, şimdi benimle aynı amaç için çalışanlara sempati kazanmaya çalışıyorum.
Başarısız olursam, bunun nedeni dilimin ve kalemimin zayıflığıdır, savunduğum davadaki herhangi bir kusurdan değil.

Sesime verilen adil dinleme, kalemimin sunduğu davanın sabırlı bir şekilde araştırılmasını umma cesaretini veriyor; ve bu büyük kıtada benim için olumsuz bir karar
verilirse, okuyucularımın jürisinin kararlarını vermeden önce ifadelerimi sabırla tartacağından eminim.

Charles Bradlaugh.

BRUNSWICK MECLİSİ'NİN AZLİ.

BÖLÜM I. GİRİŞ

12 ve 13. Vasiyetname ve 6. Anne c. 11, Madde 2'nin tüzüklerine göre,
İngiliz Parlamentosu, monarşiyi İngiltere Kilisesi üyeleriyle sınırlayarak, Stuart'ları hariç tuttu ve Kral William ve Prenses Anne'in ölümünden sonra ve varissiz olarak, bu krallığın
tacının, Hanover Düşesi Prenses Sophia'ya ve onun bedeninin varislerine, Protestan olmalarına rağmen, devredilmesini tasarladı. Mirasçılar
Anne'e karşı başarısız olunca, on yedi kez hamile olmasına rağmen ve Sophia Anne'den yaklaşık yedi hafta önce ölünce, oğlu George bu Yasalar uyarınca İngiltere ve İskoçya'nın I. George'u olarak tahta çıktı.

Alman Protestan Guelph'in Katolik Stuart'a göre bir ilerleme olduğu ve Whig'lerin Muhafazakarlara rağmen bu değişikliği gerçekleştirdikleri için itibar kazandıkları söylenir ve belki de doğrudur. Bu itibarı hak ediyorlar;
ancak unutulmamalıdır ki, vatansever Whig'ler de dahil olmak üzere tüm aristokrasi, Cromwell döneminde ortadan kaldırılan Stuart'ları tahta geri getirmek için bir araya geldi.
Whig'lerin bir parçası olduğu bu aristokrasi, Charles II'nin şahsında Stuart'ları geri çağırmaya asla yardım etmeseydi, o aileyi tekrar kovdukları için onlara teşekkür etmeye gerek kalmazdı. Mevcut makalenin amacı, mevcut monarkın tahttan çekilmesi veya vefatından sonra, Tahtın ardılıyla ilgili olarak Yerleşim ve Birlik Yasaları'nın yürürlükten kaldırılması için gerekçeler sunmaktır. Elbette, mevcut Kraliyet Ailesi'nin tüm destekçilerinin hemfikir olacağı bir nokta olarak, tahtla ilgili işlem yapma hakkının İngiliz halkına devredilemez bir şekilde verildiği ve bu hakkın Parlamento'daki temsilcileri aracılığıyla kullanılacağı varsayılmaktadır. Brunswick Hanedanı üyelerinin tahta geçme hakkı, yalnızca Yerleşim ve Birlik yasalarından doğan bir haktır ve bu tüzük dışında, taht üzerinde hiçbir hak iddia edemeyecekleri açıktır. Bu nedenle, Parlamento'nun bilgeliğiyle, mevcut Majestelerinin ölümünden veya tahttan çekilmesinden sonra tahtın Brunswick Hanedanı'nın bir üyesi tarafından artık doldurulmayacağını yürürlüğe koymayı uygun görmesi halinde, böyle bir yürürlüğe koymanın Parlamento'nun yetkisi dahilinde olacağı ileri sürülmektedir. Ayrıca, Parlamentonun herhangi bir yasa çıkarma ve daha önce yapılmış herhangi bir yasayı yürürlükten kaldırma konusunda tam ve kontrol edilemez bir yetkisi olduğu, hatta böyle yeni bir yasa veya eski bir yasanın yürürlükten kaldırılmasının İmparatorluğun anayasasını gerçekten değiştireceği veya Parlamento Meclisinin karakterini ve yetkilerini değiştireceği ileri sürülmektedir. 25 Nisan 1660'ta toplanan İngiliz Milletler Topluluğu Parlamentosu, Tacı II. Charles'a verdi ve Britanya Monarşisi Parlamentosu'nun Tacı Galler Prensi Albert Edward'dan esirgeme hakkı
şüphesizdir. 22 Ocak 1688'de Westminster'da toplanan Konvansiyon, tacı II. James'den aldı ve oğlu Galler Prensi'ni sanki hiç yokmuş gibi devretti. Bu Konvansiyonun Parlamento'nun tüm yetkisine sahip olduğu ilan edildi--bu nedenle Parlamento
yaşayan bir Kralı Tacından mahrum etme ve
Galler Prensi'ni halefiyet iddiası olmayan biri olarak görme hakkına sahiptir.

Aslında Yerleşim Yasası'nın iki maddesi
Kraliçe Anne döneminde yürürlükten kaldırıldı ve üçüncü bir madde
George I. döneminde yürürlükten kaldırıldı, bu da bu özel yasanın
asla değişmez veya yürürlükten kaldırılamaz olarak kabul edilmediğini gösteriyor. Yürürlükten kaldırılan maddelerin yalnızca ulus için önemli olduğunu ve
yürürlükten kaldırılmalarının Tac'a zarar vermediğini eklemek doğru olur.
Yüce Yasama Meclisi'nin kendi yetkilerini genişletme konusundaki sınırsız hakkı, Parlamento'nun süresinin dört yıla uzatıldığı 1716'da talep edildi ve kabul edildi, üç yılda bir yapılan Parlamento kendisini ve tüm gelecekteki Parlamentoları yedi yılda bir ilan etti. Ayrıca, İrlanda Parlamentosu'nun kendi varlığına son verme yetkisinin tamamını reddetmek isyana teşvik olarak kabul edilmiştir.

Parlamento'nun, daha önce oy kullanma hakkından mahrum bırakılmış vatandaşlara seçim ayrıcalıkları verme yetkisine sahip olduğu kabul edilmiştir; Parlamento, seçim haklarının kullanımında suistimal nedeniyle daha önce seçmen olan kişileri oy kullanma hakkından mahrum etme ve herhangi bir seçim engelini kaldırma ve iptal etme hakkını tartışmasız olarak talep etmektedir. Parlamento'nun herhangi bir ilçe için temsilci sayısını azaltma veya artırma hakkı hiçbir zaman tartışılmamıştır ve Lordlar Kamarası'nda oturan ve oy kullanan Lordlar Kamarası'ndaki Lordlar Kamarası'ndaki Lordlar Kamarası'ndaki Lordlar Kamarası'ndaki Lordlar Kamarası'ndaki Lordlar Kamarası'ndaki Lordlar Kamarası'ndaki Lordlar Kamarası'ndaki Lordlar Kamarası'ndaki Lordlar Kamarası'ndaki Lordlar Kamarası'ndan birkaç Piskoposun derhal ihraç edildiği İrlanda Kilisesi'nin Kuruluşunun Kaldırılması Yasa Tasarısı'nın kabul edilmesiyle tanınmıştır. Artık Parlamento'nun halktan aldığından başka bir Yasama hakkına sahip olmadığı ve halkın Brunswick Meclisi'nin herhangi bir üyesini tahtta tutmak için geri alınamaz bir sözleşme veya yükümlülük altında olmadığı ileri sürülmektedir. Bunun tek başına bir görüş olmadığını göstermek için, aşağıdaki Parlamento _kararnameleri_ verilmiştir:--

Sayın Temple Luttrell, 7 Kasım 1775'te Avam Kamarası'nda yaptığı bir konuşmada, "Fatih William'dan bu yana otuz üç hükümdardan on üçünün tahta yalnızca ilahi miras hakkıyla çıktığını... Halkın iradesi, miras yoluyla varislik iddiasının yerini alarak, on ikinci yüzyılın başında
Henry I'i tahta oturttu ve "bu, Henry tarafından yapılacak yasalarla ilgili koşullara tabiydi. Kral John, halkın eski haklarının resmi bir şekilde güvencesini ciddi bir şekilde kayda geçirmek zorundaydı;" ve bu
gerekli çalışma Kongre tarafından Runnymede'de, 1115 yılında gerçekleştirildi. "Efendim, III. Henry döneminde (yaklaşık 1223 yılı), baronlar, din adamları ve serbest toprak sahipleri, Kral'ın, Poictou Kontu olarak, kıta birliklerinin bir kısmını İngiltere'nin batı limanlarına, en iğrenç ve keyfi bakanlar grubunu güçlendirmek amacıyla çıkardığını anlayarak, bir Kongre veya Konvansiyonda toplandılar ve oradan Kral Henry'ye temsilciler göndererek, eğer o Poictouluları derhal geri göndermezse ve şahsından ve konseylerinden kötü danışmanları uzaklaştırmazsa, tahta ülkenin yasalarına daha iyi uyması gereken bir Prens koyacaklarını ilan ettiler. Efendim, Kral sadece o Kongre'ye kulak vermekle kalmadı, kısa bir süre sonra taleplerinin her maddesine uydu ve reformunu kamuoyuna duyurdu. Şimdi, Efendim, biz neyiz Edward II'yi tahttan indiren meclisi toplamak için mi? Canterbury Başpiskoposu bu Metin üzerine bir vaaz verdiğinde, 'Halkın sesi
Tanrı'nın sesidir'?" "Lancaster hanedanından bir Prens sürgünden davet edildi ve halk tarafından tahta seçildi" Richard II'nin düşüşü üzerine. "Daha sonra, 1461'de, halkın oylarını toplayan tüm İngiltere Primatı olan Edward IV. adıyla March Kontu'nu tahta çıkaran genel Kongre ve Konvansiyona geçeceğim." "1659'da, bir Kongre veya Konvansiyon, Charles II'nin şahsında yasal Monarşiyi yeniden kurdu."

16 Aralık 1788'de, o zamanlar Maliye Bakanı olan William Pitt, "Kraliyet otoritesinin eksikliğini giderme hakkının Yasama Meclisi'nin kalan iki kolunda olduğunu" ileri sürdü; ve yine, "Hükümdarın yetersizliği konusunda,
hak nerede bulunabilirdi? Halkın sesinde, duygusunda bulunabilirdi; onlardaydı." 22 Aralık'ta, Bay Pitt, Bay Fox'un "Parlamento'nun iki Meclisinin bir Kral olmadan yasama yapmaya devam edemeyeceğini" iddia ettiğini söyledi. Onun (Bay Pitt'in) cevabı şuydu: "Devrimin yürütülmesi bu iddiayı çürütmüştü; onlar yasamacı bir şekilde hareket etmişlerdi ve hiçbir Kral mevcut olmadığından, sonuç olarak, bir Kral olmadan hareket etmiş olmalılardı."

Büyük itibara sahip bir avukat ve sonrasında Başsavcı ve Yargıç olan Bay Hardinge, aynı tartışmada şunları söyledi: "Atalarımızın erdemleri ve Hükümetin dehası, bir asır önce doğru bir şekilde anlaşıldığında, krallığın Lord ve Avam Kamarası'nı bir Kral olmadan bir yasa çıkarmaya teşvik etti; ve her zaman okuduğu gibi, bu yasa şu ilkeyi canlı kayıtlara geçirmişti: 'Yürütmenin en üst düzeyi hareket etme yetkisini kaybettiğinde, ülke halkı, tam ve özgürce temsil edilerek, kusuru tek başına giderebilir.'" 

26 Aralık'ta, Lordlar Kamarası'nda, tahtta oturan bir Hükümdarı tahttan indirme yetkisini tartışırken, Abingdon Kontu şunları söyledi: "Bir Kral kendini dışlar mı? Hayır! Hayır! Lordlarım, bu dışlama
sadece bize ve Parlamento'nun diğer Kamarası'na aittir. Bize aittir; görevimizdir. Bu, Büyük Britanya Lordları ve Avam Kamarası ve yalnızca biz, ulusun mütevellileri ve temsilcileri olarak." Ve bu argümanı takiben, Lord Abingdon, atıfta bulunduğu olasılıkta, "yeni bir model oluşturma veya halefiyeti değiştirme hakkı, Kral olmadan İngiltere Parlamentosu'nda, yalnızca ve yalnızca Büyük Britanya Lordları ve Avam Kamarası'ndadır." iddiasında bulundu.

Lord Stormont, aynı tartışmada, III. William'ın "iki Meclisin oylarından elde ettiği haktan başka taht üzerinde hiçbir hakkı olmadığını" belirtti. "

Lansdowne Markisi şöyle dedi: "En iyi anayasa yazarlarından biri, 'Anayasa İlkeleri' adlı kitabında miras yoluyla geçme hakkını bile reddeden ve bunun hiçbir hak olmadığını, yalnızca siyasi bir çare olduğunu söyleyen Bay Yargıç Foster'dı... Bay Yargıç Foster, Tacın yalnızca bir ahır veya bir domuz ahırı gibi miras yoluyla geçen bir mülk olmadığını, milyonlarca kişi için ve henüz doğmamış olan asırların mutluluğu için emanet edildiğini söyledi. Parlamento, uygun gördüğü şekilde, onu her zaman şekillendirme, biçimlendirme, değiştirme, biçimlendirme gücüne sahiptir. Ve Parlamento'dan bahsederken," dedi Lord Hazretleri, "Bay Yargıç Foster, tekrar tekrar sadece Parlamento'nun iki Meclisinden bahsetti."

Amacım, Brunswick Meclisi'nin herhangi bir üyesinin tahttaki mevcut hükümdarın yerine geçmeyi talep edebileceği tek unvanın yürürlükten kaldırılmasını sağlamak veya Stuart'ların 1688 ve 1701'de hariç tutulduğu gibi Brunswick'leri de gelecekte hariç tutacak özel bir yasa çıkarmak olduğundan, aşağıdaki gerekçeler böyle bir yürürlükten kaldırmayı veya yeni bir yasa çıkarmayı haklı çıkarmak ve gerektirmek için sunulmuştur:--

1. Brunswick ailesinin Britanya İmparatorluğu'nda hüküm sürdüğü 157 yıl boyunca, bu ailenin üyelerinin çoğunluğunun ve özellikle de hüküm süren çeşitli üyelerin, her zaman mevcut Majesteleri hariç olmak üzere, politikaları ve davranışları halkın refahına düşmanca olmuştur.
Bu, her hükümdarın saltanatındaki başlıca olayların bir taslağıyla, Ağustos ayından itibaren uzun uzadıya kanıtlanmaya çalışılacaktır. 1. 1714'ten günümüze kadar.

2d. Aynı yüz elli yedi yıllık dönemde,
tüm Ulusal Borcun on beş on altıda biri yaratılmış ve
bu borcun büyük kısmı Brunswick ailesinin
zararlı ve Hanover yanlısı politikasından kaynaklanan savaşların sonucudur.

3d. Brunswick Hanedanı'nın çeşitli hüküm süren üyelerinin hükümet görevine ilişkin yetersizliği veya isteksizliği
sonucunda, ülkenin yönetim gücü pratikte birkaç aileyle sınırlı kalmıştır ve bu aileler hükümeti çoğu durumda kendileri ve ortakları için yer ve emeklilik maaşı sağlamak için bir makine sistemi olarak kullanmışlardır; hükümetin ulusal acının hafifletilmesi ve ulusal mutluluğun teşviki için ulusal bilgeliğin en iyi aracı olması gerektiği ileri sürülmektedir. Earl Grey bile "1688 Devrimi'nden bu yana ulusal yıllıklarımız, siyasi sahnedeki aktörlerin büyük çoğunluğunun bencilliği, alçaklığı ve yozlaşmışlığı hakkında üzücü bir tablo sunuyor." diye itiraf ediyor.

4. Büyük bir emeklilik maaşı listesinin oluşturulduğu, en büyük emeklilik maaşlarını alanların çoğu durumda halihazırda zengin ailelerin üyeleri olduğu ve ulusal masraflarla aylaklık etmelerini haklı çıkaracak hiçbir şey yapmamış kişiler olduğu, tarım bölgelerindeki birçok işçinin yarı açlık içinde olduğu; Galler, İskoçya ve İngiltere'nin bazı bölgelerindeki büyük işlerde çalışan birçok işçinin sürekli borç ve bağımlılık içinde olduğu; ve nesiller boyunca evde yaşamdan mahrum bırakılan İrlanda köylülerinin büyük çoğunluğunun, kendi verimli topraklarının kendilerine bolca sağlaması gereken geçim kaynaklarını denizin ötesinde aramaya zorlandığı.

5. Brunswick ailesinin hükümdarlarının, birkaç kötü müdahale vakası hariç, pahalı kuklalar oldukları, yalnızca yönetici aristokrasiye, gerçek suçluları halkın haklı suçlamalarından korumak için bir örtü olarak
işe yaradıkları.

6. Brunswick ailesinin kendilerini akıllıca yasalar başlatma veya teşvik etme konusunda tamamen yetersiz gösterdikleri. George I.'in, İngilizce'ye dair tamamen bilgisizliği, İngiliz alışkanlıklarına karşı sempati duymaması ve bu ülkeden sık sık
uzaklaşması nedeniyle hükümetten fiilen dışlandığı. 1831'de Baylar Longmans tarafından yayınlanan bir tarih kitabında, "George I. İngiliz tahtında bir Alman prensi devam etti - hala küçük Hanover uydularıyla çevriliydi ve yeni tebaasının dilinden bile o kadar habersizdi ki, ne Fransızca ne de Almanca anlayan İngiliz bakanı onunla sadece kaba Latince'nin
eksik bir jargonuyla iletişim kurabiliyordu." "Karısını terk etti ve iki metresi
açıkça saray hakları ve ayrıcalıklarına sahip kıldı." Earl Grey, "hükümdarın huzurunda olmadan Kabine Konseyleri düzenlemenin son derece yararlı uygulamasının George the First'ün İngilizce bilmemesinden kaynaklandığını" beyan eder. Leslie, George I'i dilimiz, yasalarımız, geleneklerimiz ve anayasamızdan tamamen habersiz olarak tanımlar. Madame de Maintenon, onun tebaasından tiksindiğini yazar. George II'nin İngiliz gelişimine tamamen kayıtsız olduğunu ve çoğunlukla Hanover'de olduğunu söyler. Lord Hervey'in "Anıları" onu sadece askerler ve kadınlar ve en büyük tutkusunun
büyük bir generalin ününü başarılı bir sefihin ünüyle birleştirmek olduğunu ilan etti.
George III.'ün tekrar tekrar delirdiğini ve resmen
aklı başında olduğu anlarda akıl sağlığının İngiltere için deliliğinden daha tehlikeli olduğunu.
Buckle onun hakkında "despotik olduğu kadar batıl inançlı da olduğunu...
Her liberal duygu, reforma yaklaşan her şey, hatta soruşturmanın
sadece sözü bile, o dar görüşlü ve cahil prensin gözünde bir iğrençlikti." diyor. Başbakanı Lord Grenville onun hakkında şöyle diyor:
"Tanıdığım herhangi bir adamın belki de en dar görüşlüsüydü." George IV.'ün sefahat düşkünü, sarhoş bir sefahat düşkünü, kötü bir koca, sadakatsiz bir sevgili,
güvenilmez bir arkadaş, doğal olmayan bir baba, yozlaşmış bir naip ve daha kötü bir kral olduğunu.
Buckle "o aşağılık şehvet düşkününün inanılmaz alçaklığından" bahsediyor.
William IV. inatçıydı, ama neyse ki tacını kaybetmekten korkuyordu, hile artık mümkün olmadığında ve sürekli direniş tehlikeli hale geldiğinde kötü bir şekilde ilerlemeye yol verdi.

7. Brunswick ailesi altında, ulusal harcamalar
korkunç bir ölçüde artarken, Amerika'daki en iyi varlıklarımız
kaybedildi ve ana vatanımız İrlanda, dört George dönemindeki korkunç kötü yönetim
tarafından hoşnutsuzluğuyla kronikleşti.

Ve 8. Ulusal vergilendirmenin giderek artan yükü
topraktan orta ve alt sınıfların omuzlarına kaydırıldı, toprak sahibi aristokrasi çok yakın zamana kadar
vergi koyma gücünün pratik tekelinden yararlandı.

BÖLÜM II. GEORGE I'İN HÜKÜMDARLIĞI

1 Ağustos 1714'te, Hanover Seçmeni ve İngiltere Kralı I. James'in torunu George Lewis tahta çıktı; Ancak
bu ülkede karşılaşacağı karşılama konusunda oldukça şüpheli olduğu için, yeni topraklarını ziyaret etmeyi Ekim ayına kadar erteledi. Nisan 1714'te, yeni seçilen hanedan lehine o kadar az eğilim vardı ki, Oxford Kontu, George'dan Kraliçe Anne'nin açık izni olmadan ailesinden hiçbirini bu ülkeye getirmemesini rica etti. Orleans Düşesi Madame Elizabeth Charlotte'un yazışmalarında, "Prens George'umuzun tahta çıkışına sevinmekte tereddüt ettiğini, çünkü İngilizlere güvenmiyordu" ve "İngilizlerin tutarsızlığının sonunda Fransız monarşisine zarar verebilecek bir plan üreteceğinden" korktuğunu okumak garip görünüyor. Şöyle ekliyor: "İngilizlere güvenilecek olsaydı, Parlamentoların George'dan yana olmasının şanslı olduğunu söylerdim, ancak İngiliz devrimlerinin tarihini ne kadar çok okursanız, o ulusun insanlarının krallarına karşı beslediği ebedi nefreti ve kararsızlıklarını o kadar çok fark edersiniz." Bugün Fransızları kararsızlıkla suçlayanlar İngilizlerdir. Thackeray, George I için şöyle diyor: "Krallığına geldiğinde alışılmadık bir ihtiyat ve soğukkanlılık gösterdi, hiçbir sevinç göstermedi; bir gün kovulup kovulmayacağına dair makul şüpheler vardı; kendisini sadece bir kiracı olarak görüyordu ve St. James's ve Hampton Court'taki kısa görev süresini en iyi şekilde değerlendirdi, doğru, bir şekilde yağmaladı ve Alman takipçileri arasında bölüştürdü; ancak ülkesinde tebaasını kişi başı şu kadar duka karşılığında satabilen ve bu şekilde elden çıkarmakta hiçbir tereddüt göstermeyen bir hükümdardan ne beklenebilirdi?" George I. tahta çıktığında, bu ülkenin ulusal borcu, yıllık gelirler hariç, yaklaşık 36.000.000 L idi; beş Brunswick bizden ayrıldıktan sonra, Büyük Britanya ve İrlanda için 800.000.000 L ve Hindistan için 110.000.000 L'den çok daha fazladır. George I. dönemindeki ortalama yıllık ulusal harcama 5.923.079 L idi; bugün ise 70.000.000 L'den fazla ve bunun 20.000.000 L'den fazlası son yirmi yılda eklendi. George I. döneminde, toprak vergilerin neredeyse dörtte birini ödüyordu; bugün ise yetmişte birinden daha azını ödüyor; yine de, yükün oranı çok daha hafif olsa da, kira olarak emekten aldığı kesinti on kat daha ağır.

George I. İngiltere'ye karısı Zelle Prensesi olmadan geldi.

Yıllar önce, karısını tutuklamış ve Kont Konigsmark ile olan entrikası nedeniyle Ahlden Kalesi'nde sıkı bir esaret altına almıştı; bazıları George I.'in, Seçmen Prensi George'un, daha sonra George II'nin gerçek babası olduğundan şüpheleniyordu. 1808'de Galler Prensi George'un himayesinde olan bir yazarın dilini kullanmak gerekirse, "George I ile oğlu ve halefi George II arasındaki soğukluğun, ikincisinin varlığıyla neredeyse aynı zamana denk geldiği söylenebilir." Thackeray'ın "soğuk, bencil bir sefih" olarak tanımladığı Kralımız George I, Heranhausen sarayında Königsmark'ı öldürttü; karısını, yirmi sekiz yaşındayken, altmış yaşına kadar kaldığı bir zindana kapattı; ve Hanover Seçmen Prensi George Augustus annesine ulaşmaya çalıştığında, o zamanlar Hanover Seçmeni olan George Lewis, Prens George'u da tutukladı ve söylendiğine göre, Almanya İmparatoru onu Alman İmparatorluğu'nun Prensi olarak korumasaydı, onu öldürecekti. George II. döneminde, babasının "değişken" olarak suçladığı
Galler Prensi Frederick, George I.'in Frederick'in babasını saraydan nasıl kovduğuna dair bir açıklama yayınladı. Bu
Guelph'ler sevgi dolu bir aileydi. _Edinburgh Review_ şunu ilan ediyor:
"Bu ailenin en büyük oğullarının babalarıyla her zaman yaşadığı koşullar güvensizlik, muhalefet ve düşmanlık olmuştur." George Lewis İngiltere tahtına çıktıktan sonra bile,
George Augustus'a olan nefreti o kadar şiddetliydi ki,
James, Earl Berkeley ve Lord Yüksek Amiral'in Prens'i Amerika'ya götürmesi ve orada tutması
önerildi.

Thackeray şöyle diyor: "George I. Hanover'a ilk ziyaretini yaptığında, oğlu
Kraliyet yokluğunda naip olarak atandı. Fakat bu onur
Galler Prensi'ne bir daha asla verilmedi; o ve babası hemen
düştüler. İkinci oğlunun vaftiz töreninde, bir
Kraliyet kavgası yaşandı ve Prens, yumruğunu Newcastle Dükü'nün
yüzüne sallayarak, ona bir haydut dedi ve yüce babasını kışkırttı. O ve karısı,
Ailenin Kraliyet reisinin emriyle St. James'ten kovuldular ve prens çocukları onlardan alındı.
Anne ve baba, küçüklerinden ayrılırken acıklı bir şekilde ağladılar. Küçükler,
baba ve annelerine sevgileriyle birlikte birkaç kiraz gönderdiler, ebeveynler meyveleri
gözyaşlarıyla suladılar. Otuz beş yıl sonra, en büyük oğulları, varisleri,
düşmanları Prens Frederick öldüğünde, hiç gözyaşı dökmediler."

Prens George'un St. Louis'den kovulmasını konu alan hicivli bir balad. James'in Sarayı, yeni vaftiz edilen bebek Prens'in ölümünün ardından, burada tekrarlamak için yeterince komiktir:--

Kral daha sonra gri kaz tüyünü aldı,
Ve onu safrayla daldırdı;
Ve, Baş Şerif Yardımcısı aracılığıyla,
Ona şu karalamayı gönderdi:

"Buradan kendini al ve eşini,
Hizmetçilerini ve adamlarını;
Sandıklarını ve tüm ıvır zıvırını,
Çocuklarınız hariç."

Prens çevik bir aceleyle Topçu Komisyonu'nu güvence altına aldı;
Ve onunla birlikte birçok hizmetçi yürüdü,
Ama tek bir politikacı yoktu.

Lepel ayağa fırladı ve sanki tekerlekler üzerinde koşuyormuş gibi hızla uzaklaştı;
Bayan Meadows üzgün bir yüz ifadesi yaptı,
Bayan Howe topuklarını yere vurdu.

Ama Belenden'in övülmesi gerek,
Merdivenlerden aşağı atlarken,
"Tepelerin üzerinden ve uzaklardan," diye şarkı söyleyen,
Kederli pislikleri hor gören.

Sonra caddeye doğru yol aldılar,
Ve iyi Lord Grant-ham'ı hamile bıraktılar;
Karmakarışık yattılar,
Ve her şey _rantam scantam_ oldu.

Şimdi baba ve oğul rollerini oynamışlardı,
Bundan sonra ne olabilirdi ki?
Neden, zavallı bebek bunu kalbine aldı,
Topuklarını tekmeledi ve öldü.

Mahon, Whig devrimi ve sonuçları için en iyisini yapma arzusuna rağmen, ara sıra bazı anlamlı itiraflarda bulunur: "George I.'in oğluna duyduğu kıskançlık yeni bir duygu değildi. Hanover'da bile vardı ve o zamandan beri Muhafazakarların Sivil Liste'den 100.000 sterlinin Galler Prensi için ayrı bir gelir olarak tahsis edilmesi yönündeki sinsi bir teklifiyle alevlenmişti. Bu teklif Bakanlık partisi tarafından reddedildi ve reddedilmesi Prens'i, teklifinin Kral'ı rahatsız ettiği kadar rahatsız etti... Aslında dikkat çekici olan şu ki... o aile hüküm sürdüğünden beri, varisler hükümdarla her zaman kötü geçinmiştir. Anne'nin ölümünden sonra dört Galler Prensi oldu ve dördü de sert bir muhalefete girdi." Lord Carteret bir gün tam mecliste "O aile," dedi, "her zaman kavga etti ve her zaman kavga edecek, nesilden nesile." Lord Macaulay, "I. George'un saltanatının tamamı boyunca ve II. George'un saltanatının neredeyse yarısı boyunca," diyor, "bir Muhafazakâr, hüküm süren hanedanın düşmanı olarak görülüyordu ve Tacın tüm iyiliklerinden mahrum bırakılıyordu. Taşra beyefendilerinin çoğu Muhafazakâr olmasına rağmen, dekan ve piskopos olarak atanan yalnızca Whig'lerdi. Her ilçede, zengin ve asil Muhafazakâr toprak sahipleri, isimlerinin Barış Komisyonu'nda yer almadığından şikayet ederken, küçük mülk sahibi ve sıradan doğumlu, hoşgörü ve vergiden yana olan, yedi yılda bir yapılan parlamentolar ve daimi ordular için çalışan kişiler Çeyrek Oturumlara başkanlık ediyor ve yardımcı teğmen oluyorlardı."

Whig'lere saldırırken amacım kesinlikle Muhafazakârlar lehine yazmak değil, ancak bu kadar çok kişi Whig'lerin her zaman özgürlük ve ilerlemenin dostu olduğu yanılgısı altında çalışırken böyle bir çalışmaya ihtiyaç var.

George I. İngiltere'ye karısını getirmemiş olsa da, en azından iki metresi ona eşlik ediyordu ve soylular sicili, Darlington Kontesi olarak Madame Kielmansegge ve Kendal ve Munster Düşesi, Glastonbury Baronesi ve Feversham Kontesi olarak Mademoiselle Erangard Melosine de Schulenberg'in eklenmesiyle zenginleşti. Bu soylular, Muhafazakarlar onları desteklemeyi reddetse de Whig aristokrasisi tarafından büyük bir ilgiyle karşılandı ve "sokaklarda yürürken kalabalık tarafından sık sık yuhalandılar." Edinburgh Review onları "iki iri ve şişman Alman kadın" olarak tanımladı. Burada, Brentford Baronesi ve Darlington Kontesi Charlotte Sophia ile adil bir şekilde ilgilenmek için yerim yok; ünvanı sona erdi ve onun anısını canlandırmak için iyi veya yararlı bir eylem hakkında hiçbir şey yazamam. Lord Chesterfield, George I. hakkında şöyle der: "Hiçbir kadın ona ters gelmezdi, yeter ki
çok istekli ve çok şişman olsun. "John Heneage Jesse, "İngiltere Sarayı Anıları"nda - Kendal Düşesi, Kontes Platen (Konigsmark cinayetindeki ortak), daha sonra Darlington Kontesi ve daha az bilinen birçok başka kişiden bahsederken - George I.'in "iğrenç Alman fahişelerinden oluşan bir sarayla kendini meşgul edecek kadar aptal ve kötü olduğunu" söyler. Kendal Düşesi uzun yıllar George'un baş metresiydi ve uzun ve zayıf olduğu için Maypole veya Zürafa olarak karikatürize edildi. Yıllık 7.500 sterlinlik bir maaşı, At Efendisi makamının karı ve diğer ganimetleri vardı. Darlington Kontesi'nin figürü, kendisine halk arasında verilen Fil veya Deve isminden anlaşılabilir. Horace Walpole onun hakkında şöyle der: "Çocukken onun muazzam figürü. Vahşi
siyah gözler, büyük ve yuvarlanıyor, iki yüksek kemerli kaş arasında, iki dönümlük yanak kızıllıkla yayılmış, taşan bir boyun okyanusu, ve vücudunun alt kısmından ayırt edilemiyordu ve hiçbir kısmı
korselerle kısıtlanmamıştı. Bir çocuğun böyle bir ogress'ten korkmasına şaşmamalı." 
1724'te öldü. Mahon şöyle diyor: "Kişisel olarak hantal ve karakter olarak açgözlüydü." 

Phillimore, "George I.'in Hanover'dan beraberinde açgözlü metresler ve aşağılık uydular getirdiğini, Charles H., Bothman, Bernstoff, Robethon'a
hak ettikleri kadar
hak ettikleri kötü şöhreti
çektiklerini
ve iki Türk'ün -Mustapha ve Mahomet- kamu işlerine daha fazla karıştığını ve Chiffin, Pepys ve Smith kadar
sömürücü olduklarını" beyan ediyor. Robethon'u "meraklı, küstah, zehirli bir yaratık" olarak niteleyen Mahon, "yoksul bir seçmen kitlesinden gelen aç Hanoverlilerin kaçışı, aç akbabalar gibi, keskin gözlerle ve pençelerini bükerek İngiltere'nin bereketli toprağına düştü." diye ekliyor. 

Biri Whig aristokrasisinin George I. dönemindeki ilk icraatı, Parlamento'dan bir yasa geçirmek, bu Parlamento'nun varlığını yedi yıla uzatmak ve Kral'a tüm sonraki Parlamentoları benzer bir süreye uzatma yetkisi vermekti. Üç Yıllık Parlamentolar böylece yozlaşmış bir çoğunlukla uzatıldı. Yedi Yıllık Yasa Tasarısı'nın kabulü için 72 oyluk bir çoğunluk vardı ve _Westminster Review_ tarafından "sayın meclisin yaklaşık 82 üyesinin Walpole'un altınını parmakladığı veya tamamen tesadüfen tabaklarının altında kalan banknotları cebine indirdiği" iddia ediliyor... Yedi Yıllık Yasa'dan önceki on yılda, Gizli Servis parası olarak harcanan miktar 337.960 TL idi. Yedi Yıllık Yasa'nın kabulünden sonraki on yılda, Gizli Servis için harcanan miktar 1.453.400 TL idi." Aynı yazar şöyle diyor: "Üç Yıllık Yasa Tasarısı'nın dostları ve hazırlayıcıları çoğunlukla Muhafazakârlardı ve muhalifleri çoğunlukla Whig'lerdi. Uzun yıllar boyunca Yasa Tasarısı'nın hazırlayıcıları ve dostları hepsi Whig'di ve düşmanları hepsi Muhafazakârdı." Tedbir Lordlar Kamarası'na geldiğinde, Baron Bernstoff'un, Kral adına, Lordlar Kamarası'nın eşlerini, kocalarını Yasa Tasarısı'na oy vermeye ikna etmek için akrabalarına yer vaatleriyle kandırdığını görüyoruz. George I'in Whig destekçileri tarafından kamu özgürlüğünün erken ihlallerinden biri de (1 George I, c. 5) James I'in tahta çıkmasından Kraliçe Anne'nin ölümüne kadar var olmayan İsyan Yasası'nın çıkarılmasıydı. Sir John Hinde Cotton, birkaç yıl sonra, hala İngiltere yasası olan bu Yasayı şöyle tanımladı: "Bir bakanın kullanabileceği en aşağılık ve en iğrenç araç olan
küçük, kirli bir sulh adaletinin, İngiltere'nin en iyi tebaasından yirmi veya otuzunu, herhangi bir yargılama veya biçim olmaksızın, ancak bir bildiriyi okuyarak anında öldürme yetkisine sahip olduğu bir Yasa." Kralın zamanının çoğunu Hannover'de geçirme isteğini kolaylaştırmak için Yerleşim Yasası'nın üçüncü bölümü yürürlükten kaldırıldı. Thackeray şöyle diyor: "Londra şehri ne kadar hoş olsa da, Kral George I. mümkün olduğunca dışarıda olmayı severdi
ve oradayken, tüm zamanını Almanlarıyla geçirirdi. Onlarla birlikteydi
tıpkı Blucher'le olduğu gibi, yüz yıl sonra, cesur yaşlı Reiter
St. Paul'den aşağı baktığında ve 'Bu kürk yağmasıydı!' diye iç çektiğinde.
Alman kadınları yağmaladı, Alman sekreterler yağmaladı, Alman
aşçılar ve yöneticiler yağmaladı; hatta Alman zencileri Mustapha ve Mahomet bile ganimetten pay aldı. Eski hükümdarın düsturu, "Ne alabilirsen al," idi.

George'un saltanatının ilk yıllarında önemli bir hoşnutsuzluk dile getirildi. Hallam şöyle diyor: "Bu hoşnutsuzluğun çoğu, George I'in soğuk çekingenliğinden kaynaklanıyordu. George I, dilden bihaberdi, halkının önyargılarına yabancıydı ve seçim bölgelerinde sürekli olarak yoktu. Bu bölgelere ulusun çıkarlarını feda ediyor gibiydi....
Coxe'un Walpole Anıları'ndaki mektuplar, George I'in Alman vatandaşlığını, görevlerini ihmal etmesini ve politikasını, açgözlülüğünü ve küçük bencilliğini bolca gösteriyor. Whig'ler çok hoşnutsuzdu, ancak yerlerini kaybetme korkusu onları onun kölesi yaptı." 1716'da, Bremen ve Verden düklüklerini Hanover'a eklemek için Kral, Seçmen olarak, Danimarka ile İsveç'e karşı bir anlaşma yaptı ve bu anlaşma, Kıta savaşlarının kaynağı oldu ve buna eşlik eden sübvansiyon sistemi
Avrupa güçlerine, esas olarak, muazzam
Ulusal Borcumuzu yaratan. Bremen ve Verden aslında George I. için Hanover Seçmeni olarak satın alındı, İngiliz parasıyla, Büyük Britanya ayrıca
George I. tarafından Sleswick'i Danimarka'ya garanti altına almaya söz verildi. İsveç ve
Danimarka kavga ediyordu--ve George I. Hanover Seçmeni olarak, İngiliz Parlamentosu'nun onayı olmadan, İsveç'e savaş ilan etmişti--bir İngiliz filosu Baltık'a gönderildi ve bizim hiçbir ilgimizin olmadığı bir kavgaya girdi. Ayrıca, Rusya ile bir kavgaya girdik, çünkü bu güç Mecklenburg'un George'un Hanover mülklerine eklenmesini engellemek için müdahale etmişti. Bu konudaki başlıca hareket ettirici
Mecklenburg'da bir köy mülküne sahip olan
kötü şöhretli Baron Bernstoff'tu. Tüm bu karışıklıklarda, Hanover kazandı, İngiltere kaybetti. Hanover asker bulursa, İngiltere onların parasını ödedi, Seçmen
sadece
faydasını topladı. Her düşünceli yazar, İngiliz
çıkarlarının her zaman Hanover'lıların açgözlülüğünü tatmin etmek için ihanete uğradığını kabul eder.

Kralın Almanya'ya olan düşkünlüğü bir miktar düşmanlığa yol açtı ve
1716'da John Wesley'nin kardeşi Samuel Wesley'nin kaleminden çıkan çeşitli fişekler arasında ilgi çekici olanı da var. George ve Kendal Düşesi arasındaki bir konuşmayı temsil ediyor:--

"Kral'ı içeride ve düşmanlarını dışarıda tutan rüzgar iyice estiğinde, Artık hapse girmemeye karar verdi ve
Düşese şöyle dedi:

"Sevgili Kenny, Uzun zamandır yorgunum, Bu zavallı küçük adada belirsiz bir şekilde yaşamaktan, Ve şimdi İspanya ve Taht Sahibi'nin
başka madenleri yok, Eve gidip bir Kral gibi yaşamaya karar verdim."

Düşes bunu onaylıyor, Naiplik Konseyi'ne aday gösterilen tüm kişileri anlatıyor ve gülüyor ve şöyle sonlandırıyor:--

"Genel olarak, eğer tüm ülkede dümene oturtulacak on üç
bu kadar aptal varsa asılırım; Bu yüzden şimdilik rahat ol, kıskançlık
düşünme, Seni satacak akılları yok, satın alınmaya da değmezler."

"İşte bu yüzden (dedi Kral, çok kötü bir Fransızcayla), onları vekillerim olarak, seni de hizmetçim olarak seçtim, Ve eminim ki, güvenim asla
ihanet
etmeyecektir, Çünkü seni geri çevirirsem şeytan seni almaz."

Kralın metresi olarak, Güney Denizi Şirketi'nden kendisi ve Kral için muazzam miktarda para aldığı, 1720 yılında pek çok ailenin sefalete sürüklenmesine yol açan o korkunç Güney Denizi
dolandırıcılıklarıyla bağlantılı başlıca kişileri adaletten korumak için kamuoyunda suçlanan aynı Kendal Düşesi'ydi.

1717'de, Bay Avam Kamarası üyesi Shippen, Kule'ye, Avam Kamarası'ndaki yerinde, "Majestelerinin saltanatının talihsizliği, bizim dilimizi ve anayasamızı bilmemesidir" dediği için bağlıydı. Lord Macaulay, Lord Carteret'in, daha sonra Earl Granville'in nasıl itibar kazandığını anlatır. Kral İngilizce konuşamıyordu; Carteret, Bakanlık'ta Almanca konuşabilen tek kişiydi. "Walpole'un efendisiyle olan tüm iletişimi çok kötü bir Latinceydi." Carteret'in Kral üzerindeki etkisi, Kraliyet Ailesi'nin her üyesine uzanmıyordu. Galler Prensesi, daha sonra Lord Carteret ve Bolingbroke'u, "ülkedeki en değersiz iki adam olarak uzun zamandır tanıdığım ve bana sadece herhangi bir ülkedeki en büyük yalancı ve düzenbazlardan ikisi oldukları söylenmekle kalmadı, aynı zamanda kendi gözlem ve deneyimimin de öyle olduğunu gördüm." olarak tanımladı. George I döneminde, Whig Bakanlığı tarafından daimi ordumuz neredeyse iki katına çıkarıldı ve bu, barışın bir artıştan ziyade bir azalmayı haklı çıkaracağı bir dönemdeydi. Hanover birliklerine yapılan ödemeler bu kral döneminde başladı, William Pitt daha sonra George II'nin düşmanlığını
çok sert bir şekilde kınayarak kazandı ve bu ödeme, ulusal borcumuzun
şimdiki muazzam boyutlarına ulaşmasına yardımcı olan
kıtasal sübvansiyonlar sisteminde sadece bir adımdı.

Bu dönemde, çorak arazilerin çevrilmesi fiilen başlatıldı,
on altı çevirme Yasası çıkarıldı ve 17.660 dönüm arazi çevrildi.
Bu örnek, bir kez verildikten sonra, bir sonraki dönemde artan bir hızla takip edildi, George II döneminde 226 çevirme Yasası çıkarıldı ve 318.778 dönüm arazi çevrildi. Bay Fawcett'in belirttiği gibi,
1845'e kadar, halkın paha biçilmez haklara sahip olduğu 7.000.000 dönümden fazla arazi yavaş yavaş ele geçirildi ve yasama etkisine sahip kişiler halkın ve yoksulların pahasına zenginleştirildi.

Tahta çıkışından itibaren altı yıl içinde, Kral yaklaşık 600.000 sterlin borçlandı ve bu miktar, ulusun bu Brunswick'ler için ödediği uzun borçlar listesinin ilkiydi. Bugün bakanlarımız, halkın Kraliyet Ailesi'nin her bir üyesine bağış yapma yükümlülüğünden bahsettiklerinde, bu utanç verici savurganlıkların hatırası bir miktar etki yaratmalı. George I'in yıllık 700.000 sterlinlik bir medeni listesi vardı; Royal Exchange Assurance Company'den 300.000 L ve London Assurance Companies'den 300.000 L aldı ve 1726'da borçlarının ödenmesi için kendisine bir milyon oy verildi. 

1720'de "Güney Denizi Yasası" tanıtıldığında toptan rüşvete başvuruldu. Hisse senedi transferlerinin yüksek mevkideki kişilere yapıldığı kanıtlandı. Whig Bakanlığı'nın iki üyesi, Lord Sunderland ve Bay Aislabie o kadar karışmıştı ki görevlerinden istifa etmek zorunda kaldılar ve Maliye Bakanı olan sonuncusu Avam Kamarası'ndan aşağılayıcı bir şekilde ihraç edildi. Kraliyet ailesi veya en azından Kral'ın sultanları ve Alman hanedanından birkaç kişi ganimeti paylaştı. 30.000 sterlinin Kral'ın metreslerine ait olduğu tespit edildi ve Meclis'in seçkin bir komitesi tüm bu işi "cehennemin bir ulusu mahvetmek için tasarladığı en derin kötülük ve dolandırıcılık dizisi" olarak kınadı. Saltanatın sonuna doğru, Lord Şansölye ve Kral'ın gözdesi ve maşası olan Lord Macclesfied, makamında gasp ve güveni kötüye kullanma suçundan azledildi ve suçlu bulunarak 30.000 sterlin para cezasına çarptırıldı. 1716'da, o zamanlar Munster Düşesi olan Mademoiselle Schulenberg, Sir Henry St. John için Viscount unvanını elde etmek için rüşvet olarak 5.000 sterlin aldı. 1724'te, Lord Bolingbroke tarafından rüşvet verilen aynı metres, nüfuzunu kullanarak, kendisine kaybedilen mülklerini geri veren bir yasayı Parlamento'dan geçirmeyi başardı. Bay Chetwynd, diyor Leydi Cowper, Ticaret Kurulu'ndaki pozisyonunu güvence altına almak için
George'un metresinden bir diğerine 500 sterlin ödedi,
George'un yeri elinde tuttuğu sürece ona yılda 200 sterlin vermeyi kabul etti ve ayrıca taktığı
güzel, parlak
küpeleri de verdi.

1724'te Dublin'de Jonathan Swift'in Wood'un para basma patentine karşı yazdığı ünlü "Drapier Mektupları"nın ilki ortaya çıktı.
İrlanda'da yarım peni basmak için Wood adında bir adama bir patent verilmişti. Bu patent, Kral'ın metresi olan Kendal Düşesi'nin etkisi altında ve kârdan büyük bir pay alması şartıyla
verilmişti. Bu "Drapier Mektupları" Hükümet tarafından kovuşturuldu, ancak Swift bunları diğerleriyle birlikte takip etti; büyük jüriler gerçek banknotlar bulmayı reddetti ve sonunda patent iptal edildi. Wood veya Düşes, tazminat olarak sekiz yıl boyunca yılda 3.000 £ tutarında bir maaş aldı.

George, Haziran 1727'de Hanover'a doğru giderken Osnabruck'ta öldü ve
parasını oğlu II. George'un hoşuna gitmeyecek şekilde
tasfiye ettiği bir vasiyetname hazırladı; ve _Edinburgh Review_'un bize anlattığına göre, ikincisi "yaşlı kralın talimatlarından kaçtı ve parasını vasiyetini
yakarak elde etti." Bu konuda II. George yalnızca kraliyet babasının örneğini izledi. Sophia Dorothea öldüğünde, mülkünü I. Greorge'un hoşuna gitmeyecek şekilde miras bırakan bir vasiyetname bıraktı ve I. Greorge, tereddüt etmeden vasiyeti yok etti ve mülke el koydu. I. George ayrıca daha önce kayınpederi Zell Dükü'nün vasiyetini yakmıştı. O zamanlar, vasiyetnamenin yok edilmesi İngiltere'de büyük bir suçtu.

George I.'in saltanatının bu kaba taslağını bitirirken, onun tahta çıkışının İrlanda'daki Protestan kastının zaferi anlamına geldiğini ve onun yönetimi altında İrlanda halkının, uzlaşma politikasından ziyade imha politikasını her zaman tercih etmiş olan İngiliz fatihlerine karşı duyduğu mutlak nefreti kalıcı kılmak için çok şey yapıldığını unutmamak gerekir. Bu saltanatın sonunda İrlanda'da işler o kadar üzücüydü ki, Dekan Swift, acı bir alayla, "yoksulların çocuklarını pişirerek ve yiyerek halkın sefaletini hafifletmek için 'Mütevazı Teklifi'ni yazdı ve yayınladı;" Mitchell, "ruhunun tüm yoğun acısıyla ıslanmış, en vahşi alaycılığın bir parçası" diyor. Zavallı İrlanda, en azından George I.'in anısını ona sevdirecek hiçbir şeye sahip değildi.

BÖLÜM III. GEORGE II'NİN HÜKÜMDARLIĞI

George I öldüğünde, oğlu ve halefi tarafından o kadar az ilgi veya sevgi gösterildi ki, Sir Robert Walpole, George II'ye babasının ölümüyle kraliyet onuruna ulaştığını duyurduğunda, bir dizi yeminle selamlandı ve "Bu büyük bir yalan."
Hiçbir üzüntü numarası bile yapılmadı. Greorge Augustus, George Lewis'ten yaşamı boyunca nefret etmişti ve ilk konseyde, merhum Kral'ın vasiyeti Canterbury Başpiskoposu tarafından sunulduğunda, yeni hükümdar sadece vasiyeti aldı ve bir daha asla görülmeyen belgeyle birlikte odadan çıktı. George II'yi "sıkıcı, küçük, zevksiz bir adam" olarak tasvir eden Thackeray, "Canterbury Başpiskoposu'nun şaşkın burnunun dibinde babasının vasiyetini ortadan kaldırdığını" söylüyor. Bu vasiyetin bir kopyası Brunswick Dükü'ne emanet edildiğinden, o Prens'e İngiliz Hükümeti'nin asker bakımı için bir sübvansiyon olarak nominal olarak büyük bir miktar para ödendi, ancak gerçekte belgeyi teslim etmek için bir rüşvet olarak ödendi. Bu vasiyetle Lady Walsingham'a bir miras bırakıldıktan sonra, 1733'te o zamanki kocası Lord Chesterfield tarafından tehditler savruldu ve 20.000 sterlin uzlaşma olarak ödendi.

George II'nin en büyük oğlu, 1706'da doğan ve 1728'e kadar Hanover'da kalıcı olarak ikamet eden Frederick'ti. Lord Hervey bize Kral'ın oğlu Frederick'ten nefret ettiğini ve annesi Kraliçe Caroline'in ondan
tiksindiğini söyler. Kraliçe Lord Hervey'e şöyle diyor: "Sevgili Lordum, eğer tekrarlamamdan korkuyorsanız, sevgili ilk çocuğumun dünyadaki en büyük eşek, en büyük yalancı, en büyük _canaille_ ve en büyük canavar olduğunu ve en içten şekilde onun bu dünyadan uzak olmasını istediğimi size
elimle vereceğim." Bu, George HI'nin babasının kendi annesinin ağzından oldukça güçlü bir şekilde betimlenmesidir.
Kraliçe'nin Frederick'i bu şekilde betimlemesinin yanı sıra, Thackeray'in George II'nin değerli oğlunun değerli babası karakterini de ele alalım: "Burada ne onur, ne öğrenim, ne ahlak ne de zekâsı olan biri vardı -- büyük bir toplumu kötü bir örnekle lekeleyen; gençliğinde, yetişkinliğinde, yaşlılığında kaba,
aşağı ve şehvetliydi."

1705'te, Hanover'ın tek Seçmen Prensi olduğunda George, ortalamanın üzerinde bir yeteneğe sahip olan Anspach Margrave'inin kızı Caroline ile evlenmişti. Thackeray, Caroline'i övgü dolu sözlerle anlatır,
ancak Lord Chesterfield, "kendisine, taklit ve gizlemedeki
becerisine değer verdiğini... İş hayatında kullandığı araçların kurnazlık ve hainlik olduğunu" söyler.
_Whimperer_, Anspach Prensi'nin, George I.'in oğlunun meşruiyetini reddetme eğiliminde olması nedeniyle evlilik konusunda bazı zorluklar çıkardığını iddia eder,
ve ayrıca George I.'in, Yerleşim Yasası düzenlemeleri o Kral tarafından onaylanmadan önce, oğlunu Kral William III'e açıkça kabul etmek zorunda kaldığı iddia edilir. Lady Cowper'ın günlüğünden, yaşlı Kral'ın George II.'ye karşı hislerinin her zaman en büyük nefretlerden biri olduğu oldukça açıktır.

Kraliçe Caroline'in II. George üzerinde uyguladığı etki tamamen politikti; ve Lord Hervey, "Almanya'nın çıkarları ve İmparatorluğun onuru söz konusu olduğunda, düşünceleri ve muhakemeleri İngiltere söz konusu değilmiş gibi Alman ve İmparatorluk'a aitti." diyor.

Sir Robert Walpole ve Caroline hakkında garip bir hikaye anlatılır.
Sir Robert,
I. George döneminde Townshend, Devonshire ve diğerleriyle birlikte göreve gelmek için entrika çevirdiğinde, planlarının Galler Prensi'ne iletilmesine itiraz ederek,

"Şişko orospu, karısı, sırrı ifşa edecek ve projeyi mahvedecek." dedi. Bu saray konuşması, Prenses Caroline'e nazik bir arkadaş tarafından bildirildiğinde, doğal olarak önemli bir düşmanlık sergilendi.
Herkesin satın alınabilir olduğu ve tek sorunun fiyat olduğu doktrinini savunan Sir Robert Walpole, Kraliçe olduğunda Caroline ile barışı satın almayı başardı. Bakanlık askıya alındığında, "Walpole
adil bir şekilde dışarı çıkmadı, Compton da adil bir şekilde içeri girmedi," Sir Robert, Kraliçe'ye, Kral'ın ölümü halinde ona 100.000 sterlinlik bir yıllık gelir sağlayacağına dair güvence verdi, o zamanlar iktidarda olması muhtemel görünen Sir Spencer Compton, sadece 60.000 sterlin teklif etmişti. Kraliçe, "Sir Robert'a o şişko p------h'nin onu affettiğini söyle" diye haber gönderdi ve o andan itibaren, Kraliçe'nin 1737'deki ölümüne kadar siyasi müttefik oldular.

George II'nin aile içi ilişkileri harikaydı. Kraliçe'nin nedimesi ve Kral'ın metresi olan Lady Suffolk'u pek fazla dikkate almadan geçiyoruz. Lady Suffolk, kocası tarafından İngiliz vergi mükellefleri tarafından ödenen yıllık 12.000 sterlinlik bir maaş karşılığında satılmıştı ve her iki Majesteleri tarafından da
kaba bir şekilde aşağılanmıştı. Thackeray'in ona verdiği isimle, "o gösterişli küçük sultan II. George"un, karısından metresi Walmoden Kontesi için iyilikler istediği gizli yazışmalara değinmek gereksizdir; ancak kültürlü Edinburgh Review'un ifadelerini kullanmak gerekirse, Kraliçe'nin "Kral için Modena Düşesi'nin iyiliklerini güvence altına almak için gerçek aracılık etmesi, bu duyguların kraliyet Filaminte'i için günümüzde bir leş yiyicinin kızına olacağı kadar iğrenç olduğu fikrini ortadan kaldırır. Kraliçe, Kraliyet Ailesi'nin bu konularda açıkça konuşan tek hanımı da değildi. Leydi Suffolk sarayda zayıfladığında, Prenses Royal bundan daha iyi bir şey söyleyemedi: "Bütün kalbimle onun (yani ,
Kral) başka birini alırdı, böylece Mamma onu sonsuza dek odasında görmenin
_can sıkıntısından_ kurtulabilirdi.'"

Lady Cowper günlüğünde, Galler Prensi II. George'un
sadece Prenses Caroline'ın bilgisiyle değil, aynı zamanda Başbakan'ın da işbirliğiyle
Lady Walpole'a ilgi duyduğunu anlatır. Lord
Hervey, Caroline'in Sir Robert Walpole'a alaycı bir şekilde
sevdiğini, zavallı adamın--"_avec ce gros corps, ces jambes enflees et ce villain
ventre_"--bir kadının onu kendisi olduğu için
sevebileceğine nasıl inanabildiğini sorduğunu ekler. Ve Sir Robert, Caroline daha sonra ona
Kral'ın öfkesinden şikayet ettiğinde, ona çok soğukkanlı bir şekilde
"başka türlü olması imkansızdı, çünkü Kral daha iyi şeyler
tatmıştı" diyerek karşılık vermiş ve sonunda ona güzel Leydi
Tankerville'i getirmesini tavsiye etmiştir. _Kral ile uyum içinde_.

1727'de yünlü ticaretindeki işçilere karşı bir Kanun çıkarıldı ve ücretleri artırmak amacıyla birleşmeyi yasadışı hale getirdi.
Birkaç yıl sonra, bu Kanun diğer ticaretlere de genişletildi ve Yedi Yıllık Parlamento mevzuatının tüm eğilimi, Yasama Meclisi'nin zanaatkar sınıflarını zorlama ve boyunduruk altında tutma yönündeki talihsiz arzusunu ortaya koyuyor.

Şubat 1728'de, Gay'in ünlü "Dilenci Operası" Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu'nda sahnelendi ve mahkeme yolsuzluğuna dair bazı hicivli düşünceler içerdiği varsayıldığından, Kraliyet tarafında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Gay'e himaye eden Queensborough Düşesi, mahkemeye gitmesi yasaklandığından şöyle yazmıştı: "Queensborough Düşesi, Kral'ın ona mahkemeye çıkmasını yasaklamak gibi hoş bir emir
vermesinden
şaşırmış ve çok memnun olmuştur... Bu kadar eşi benzeri görülmemiş bir emirle, Kral'ın sarayında istediği kadar az, özellikle de gerçeği söylemeye veya düşünmeye cesaret edenleri görmesini umuyor."

1729'da, Parlamento tarafından Kral'ın borçlarının ödenmesi için 115.000 sterlin oylandı. Bu oylama, Phillimore'un söylediğine göre, "ana tutkusu açgözlülük" olan Kral'ın yararına, sahte iddialarla elde edilmiş gibi görünüyor.

Hükümdarlığın ilk on yılında _Craftsman_, Whig bakanlığına "yabancı sübvansiyonlar ve rüşvetlere para harcamak" nedeniyle sert bir şekilde saldırdı; ve Avam Kamarası'ndaki yerinde William
Pitt, "büyük Avam Kamarası Üyesi", en güçlü dille,
yurt içi yolsuzluğun tamamlandığı yabancı rüşvet sistemine saldırdı.

Hızla artan harcamalar her gün artan vergilendirmeyi gerektiriyordu ve 1732'de yayınlanan bir karikatür halkın hissini yansıtıyordu. Çok başlı bir ejderha biçimindeki bir canavar
(ÖTV), bakanı
(Sir Robert Walpole) arabasında çekiyor ve
altın biçiminde,
yediği koyun eti, jambon, fincan,
bardak, kupa, pipo vb.
şeklinde dizlerine döküyor.

"Şu ejderhaya bakın, ÖTV
on bin gözü var,
Ve bizi yutmak için beş bin ağzı;
Bir iğnesi ve keskin pençeleri,
Geniş açık çeneleri,
Ve bir depo kadar büyük bir karnı var."

Şarap ve likörlerle başlayarak,--
"Bunları verin, obur
Koyun eti için kükreyecek,
Sığır etiniz, ekmeğiniz ve pastırmanız da dahil;
Kazınız, domuzunuz ve piliçiniz,
Boğazından aşağı doğru itecek,
İşçi bir kök çiğnerken."

1730'da Bay Sandys emeklilerin Parlamento'da oturmasını engellemek için bir yasa tasarısı sundu. George II. bu önleme şiddetle karşı çıktı, ancak bu
yenildi. Kral'ın Lord Townshend'e yazdığı özel notlarda, Bay Sandys'in
önerdiği yasa "kötü niyetli bir önlem" olarak adlandırılıyor ve "her ayrıntısıyla parçalanması" gerekiyor.

1732'de Muhafazakar bir lord olan Aylesford Kontu, barış zamanında sürekli orduların "_Haklar Dilekçesi_'nin tam da sözlerine aykırı olduğunu" ve "bu krallığa uzun yıllardır getirilen tüm karışıklık ve düzensizliklerin, sürekli ordular aracılığıyla getirildiğini" ilan etti. "1733'te Earl Strafford, "daimi bir ordunun" "her zaman halkın özgürlükleriyle uyuşmadığını" doğruladı ve "halkın özgürlüklerine saygı duyduğu yerlerde, hükümetin güvenliği için kesinlikle gerekenden daha fazla sayıda düzenli güç bulundurmaması gerektiğini" ileri sürdü. Sir John Barnard, ordunun siyasi konularda kullanılmaması gerektiğini ilan etti. Şöyle dedi: "Özgür bir ülkede, haklı bir şikayet nedeniyle bir kargaşa çıkarsa, halk tatmin edilmelidir; şikayetleri giderilmelidir; düzensiz bir şekilde şikayette bulunabilecekleri için kesinlikle hemen başlarına vurulmamalıdır." Bay Pulteney, daimi bir ordunun "halkın topluluğundan ayrı bir insan topluluğu olduğunu; farklı yasalarla yönetildiklerini; Körü körüne itaat ve
komutanlarının emirlerine tam bir teslimiyet onların tek ilkesidir.
Çevremizdeki
uluslar zaten bu araçlarla köleleştirilmiş durumda;
daimi orduları sayesinde herkes özgürlüğünü kaybetti; Gerçekten de, çok sayıda daimi ordunun bulunduğu bir ülkede halkın özgürlüklerinin korunması imkansızdır." 

1735'te on altı İskoç soylu Lordlar Kamarası'nda oturmak üzere seçildi ve Parlamento'ya yapılan bir dilekçede, bu on altı soylu listesinin tamamının rüşvet ve yolsuzlukla seçildiği iddia edildi.
Dilekçede, "İskoçya için on altı soylu listesinin, seçimden önce, taç altında yüksek güven duyulan kişiler tarafından oluşturulduğu" kesin bir şekilde ileri sürüldü. Soylular, herhangi bir değişiklik yapma özgürlüğü olmadan bu listeye oy vermeye
çalıştılar ve kendilerine ve akrabalarına emekli maaşları ve sivil ve askeri görevler vaat ederek ve gerçek para miktarları vaat ederek ve teklif ederek soyluları bu listeye oy vermeye ikna etmek için çabalar sarf edildi. Birçoğu para aldı ve bu listeye oy verenlere taçtan kaynaklanan borçların affedilmesi sağlandı. Bu işlemi daha da rezil hale getirmek için, bir tabur asker Edinburgh Manastır Mahkemesi'ni işgal etti ve seçim süresince orada kalmaya devam etti, oysa şehrin bir mil yakınında sinyale göre ilerlemeye hazır önemli bir topluluk vardı." Bu dilekçe, iddialarının ciddiyetine rağmen sessizce bastırıldı.

Kraliçe Caroline'in Yatak Odası Kadını ve Cübbe Hanımı Leydi Sundon, Lord Pom-fret'ten At Ustası olarak atanmasını sağladığı için 1.400 sterlin değerinde mücevher aldı.

Yıllık 800.000 sterlinlik bir Sivil Liste ile George II sürekli olarak borçluydu, ancak itaatkar bir Bakanlık ve yozlaşmış bir Parlamento, Majestelerinin yükümlülüklerini temsil edilmeyen insanların ceplerinden çıkarmaktan asla çekinmedi. Lord Carteret, 1733'te, Kral'a Batık Gemi'den yarım milyon sterlin verilmesi için Meclis'te sunulan bir Yasa Tasarısı'ndan bahsediyordu. Fon,
şöyle dedi: "Bu Fon, Lordlarım, farklı zamanlarda gizlice birkaç küçük meblağ dolandırıldı, ki bu meblağlar toplamda oldukça büyük bir meblağa denk geliyor; Ancak bu Yasa Tasarısı ile açıkça ve açıkça
500.000 £'luk bir anda yağmalanacak."

27 Nisan 1736'da Prens Frederick, Kral II. George'un daha sonra "_cette diablesse Madame la Princesse_" olarak tanımladığı Saxe Gotha Prensesi Augusta ile evlendi. Aynı yılın Ağustos ayında,
Galler Prensi ile ebeveynleri arasında sert bir tartışma yaşandı ve bu, birkaç sahte dostluktan sonra,
10 Eylül 1737'de, Kral'ın ikamet ettiği St. James sarayını terk etmesi emriyle sona erdi. Önceki Şubat ayının 22'sinde, Pulteney, Prens Frederick'e yıllık 100.000 £'luk bir ödenek için başvuruda bulundu. II. George,
Galler Prensi'nin geçimini sağlama sorumluluğunun kendisine ait olduğu gerekçesiyle
onay vermeyi reddetti ve "Baba ile oğul arasına karışmanın son derece yakışıksız olacağı" "Galler Prensi Norfolk Evi'nde ikamet etmeye başladığında,
"Kral, Prens ve Prenses'e kur yapan hiçbir kişinin onun huzuruna kabul edilmemesi emrini verdi." Bunun resmi bir bildirimi yabancı elçilere verildi.

20 Kasım 1737'de, kavgadan sonra oğluyla hiç konuşmamış olan Kraliçe Caroline öldü. Walpole, "Ölüm anlarına kadar bile nefretle amansızdı. Oğlunu affetmeyi, hatta görmeyi bile kesinlikle reddetti." diyor. Ölüm döşeği sahnesi Thackeray tarafından şöyle anlatılıyor: "Hiçbir zaman böyle korkunç bir saçmalık olmadı" ve Lord Hervey'in taslağına göre, bu dinin, iğrenç komedinin ve kabalığın korkunç bir karışımıdır. "Ölüm odasında, bencilliğin, kibrin, soytarılığın ve insanlık dışılığın araya girmesiyle şok oluyoruz. Kral bir anda duygusal bir şefkate
erirken, bir başka anda
vahşi bir ilgisizliğe
batıyor. Bir anda, bir cinsin yumuşaklığını ve sevimliliğini diğerinin cesareti ve kararlılığıyla
birleştiren birinin kaybı için gözyaşları içinde; bir başka anda, pişmanlık duyduğu
nesnenin yutamaması, duruşunu değiştirememesi veya gözlerinin camsı sabitliğini canlandıramaması
nedeniyle öfke içinde; bir anda onun erdemleri hakkında ayrıntılı bir övgüde bulunmaya başlıyor, sonra kendi erdemlerini saymaya başlıyor, bununla kalbinin büyülendiğini ve zekasının hayrete düştüğünü ima ediyor. Sonra, kızının ona güldüğü bir fırtına hakkında aptalca bir hikayeye başlıyor ve sonra eşinin ölüm döşeğinde ağlarken, ona tekrar evlenmesini tavsiye ediyor; ve biz -Kraliçe'nin olmadığı- garip cevapla 'Non, faurai
des maitresses' ve hafifçe inleyerek 'Cela, n'empeche
pas' diye karşılık veren kişiyle irkildik." Lord Hervey'i izleyen Edinburgh eleştirmeni de ikinci George'umuzun Kraliçesi'nin ölüm sahnesini böyle resmediyor.

Kraliçe'nin ölümünden sonra, Kral'ın metreslerinin etkisi
en üst seviyeye çıktı ve Kraliçe Caroline'i kaybetmekle George üzerindeki en büyük etkisini
kaybeden Sir R. Walpole, zayıflamış etkisini
sürdürmek için Leydi Walmoden'a kur yaptı. Walpole'un düşüşünden kısa bir süre sonra iktidara gelen Pelham ailesinin özel mektuplarında,
Yarmouth Kontesi'nden kazanılacak bir güç, iyi geçinilecek bir kişi olarak sık sık bahsedildiğini görüyoruz. Thackeray, "Okudum ki," diyor, "Leydi Yarmouth
(benim en dindar ve nazik Kralın gözdesi) bir piskoposluğu bir din adamına 5.000 TL'ye sattı. (Piskopos olmayacağına dair 5.000 TL'ye bahse girdi ve kaybetti ve ona ödeme yaptı.) O, zamanının kutsama için bu tür eller tarafından yönlendirilen tek piskoposu muydu? George H.'nin St. James'ine göz attığımda, cübbeli kalabalıkların saray hanımlarının arka merdivenlerinden hışırdayarak çıktığını görüyorum; gizlice din adamları çantalarını kucaklarına kaydırıyor; o tanrısız ihtiyar Bang, Şapel Kraliyet'inde gölgeliğinin altında esnerken, önündeki papaz konuşuyordu."

23 Mayıs 1738'de, Frederick'in oğlu George William Frederick ve
sonradan George III. doğdu.

1739'da, bu yıla kadar Hanover'de kalmış olan Leydi Walmoden, İngiltere'ye getirildi ve resmen İngiliz Sarayı'na atandı. Bu yıl, Danimarka Hükümeti'ne üç yıl boyunca yılda 250.000 dolar ödemeyi bir anlaşmayla taahhüt ettik. Mahon, "Bu anlaşmanın gizli amacı," diyor, "diğer pek çok anlaşma gibi, İngiliz değil,
Hanover'di; ve Steinhorst adlı küçük bir kale ve lordluğun mülkiyetini ele alıyordu. Bu kale, Hanover Seçmeni George H. tarafından Holstein'dan satın alınmıştı, ancak Danimarkalılar egemenliği talep edince, bir çatışma çıktı... Zamanında yapılan sübvansiyon anlaşması, kızgınlıklarını yatıştırdı ve iddialarının devrini sağladı." Birçok kişi, gerçekte olduğu gibi, Steinhorst'un İngiliz parasıyla satın alındığını ileri sürdü ve Bolingbroke, "Zaten çok fazla şey attığımız servetimizin kalan küçük kısmını, Ver! Ver! diye bağıran ve asla tatmin olmayan Alman Körfezi'ne atacağımızdan" korktuğunu ifade etti. "

19 Mayıs 1739'da, Kral'ın isteği doğrultusunda,
İspanya ile savaş ilan edildi, ismen arama hakkı meselesi üzerine,
ancak Aix-la-Chapelle'de barış ilan edildiğinde, bu konu
hiçbir zaman gündeme getirilmedi. Dr. Colquhoun'a göre, bu savaş ülkeye
46.418.680 £'a mal oldu.

George II. Yerleşim Yasası'nın hükümlerine rağmen,
sürekli Hannover'deydi. 1729'dan 1731'e, 1735 ve 1736'da tekrar ve
1740 ile 1755 arasında sekiz kez. 1745'te gitmek istedi, ancak
izin verilmedi.

2 Ekim 1741'de (Pelham ailesi, Lord Macaulay'ın ifade ettiği gibi, liderlerine karşı şüphelenilen ihanetin
üstüne çıkarak iktidarı ele geçirmeyi başarmıştı ve meslektaşı), Newcastle Dükü, o zamanki Başbakan, kardeşi Henry Pelham'a şöyle yazmıştır: "Size açıkça itiraf etmeliyim ki, Kral'ın tüm diğer görüş ve düşüncelerine tabi tuttuğu Hanover'a karşı haksız taraflılığı, kendisini o kadar çok gösterdi ki, hiçbir adam yönetimin aktif kısmında onurla devam edemez." Dük, Kral'ın politikasını "hem onursuz hem de ölümcül" olarak tanımlamaya devam ediyor; ve Henry Pelham, 8 Ekim'de ona "Hanover'a karşı taraflılık geneldir, bu aile tahta çıktığından beri tüm iş adamlarının büyük engellerle karşılaştığı şeydir." diye geri yazıyor. Yine de bunlar Brunswick Hanedanı'nın en önde gelen kamu savunucuları arasında yer alıyor ve bu bağlantıdan büyük yer ve kazanç elde eden bir aile. Newcastle Dükü hakkında Lord Macaulay şöyle der: "Hiçbir adam bu kadar acımasızca hicvedilmemiştir. Ama gerçekte kendisi hazır bir hicivdi.
Hicvin sanatının diğer insanlar için yaptığı her şeyi doğa da onun için yapmıştı. Onunla ilgili saçma olan her şey, karakterin geri kalanından
grotesk bir şekilde
sıyrılıyordu. Yaşayan, hareket eden, konuşan bir
karikatürdü. Yürüyüşü sürüklenen bir tırıs, söyleyişi hızlı bir
kekemelikti; her zaman acelesi vardı; asla zamanında olmazdı; bolca okşama ve histerik gözyaşlarıyla
doluydu. Hitabet tarzı Adalet Shallow'un hitabına benziyordu. Saçmalıktı, hayvan ruhlarıyla
ve küstahlıkla
coşuyordu. Cehaletine dair birçok anekdot kaldı, bazıları iyi doğrulanmış, bazıları muhtemelen kahvehanelerde
uydurulmuştu, ama hepsi
mükemmel bir şekilde karakteristikti. 'Ah, evet, evet, kesinlikle! Annapolis savunulmalıdır; Annapolis'e asker gönderilmelidir. Lütfen, Annapolis nerede?'
'Cape Breton bir ada! Harika! Haritada göster bana. Öyle, kesinlikle. Sevgili beyefendi, bize her zaman iyi haberler getiriyorsunuz. Gidip Kral'a Cape Breton'un bir ada olduğunu söylemeliyim.' Ve bu adam, yaklaşık
otuz yıl boyunca Devlet Sekreteri ve yaklaşık on yıl boyunca Hazine Birinci Lorduydu! Büyük serveti, güçlü kalıtsal bağlantısı,
Parlamento'daki büyük ilgisi, bu olağanüstü gerçeği tek başına
açıklamayacaktır. Başarısı, tüm kalbini ve ruhunu çekinmeden tek bir amaca
adayan bir adamın neler başarabileceğinin belirgin bir örneğidir. Hırs onu yiyip bitirmişti. Etki ve otoriteye olan aşkı, 'Nigel'in Servetleri'ndeki
yaşlı tefecinin açgözlülüğüne benziyordu. O kadar yoğun bir tutkuydu ki
yeteneklerin yerini doldurdu, hatta budalalığı bile kurnazlıkla esinledi. Martha, Lord Glenvarloch'a, 'Babamla para alışverişinde bulunma,' dedi, 'çünkü,
budala
olduğu gibi, seni bir eşek yapar.' Newcastle ile herhangi bir siyasi bağlantıya sahip olmak, eski Trapbois ile alım satım yapmak kadar tehlikeliydi. Kendine özgü bir açgözlülükle iktidar hırsına kapılmıştı.
Tüm meslektaşlarını ve hatta kendi kardeşini kıskanıyordu.
Hafifliğin kisvesi altında, siyasi yalancılığın tüm örneklerinin ötesinde sahteydi. Zamanının tüm yetenekli adamları onu bir aptal, bir
saçmalıkçı, bir saat bile kendi aklını kullanamayan bir çocuk olarak alaya aldılar; ve
hepsini kandırdı. "

1742'de, Pulteney'in muhalefeti altında, Muhafazakârlar
Hazine Müşaviri Paxton ve Hazine Sekreteri Scrope'u, bakandan aldıkları kanıtlanan 1.147.211 sterlinlik belirli meblağın hesabını vermeye çağırdı. Hiçbir
hesap
verilmedi. Sir Robert Walpole'un sırdaşı olan George Vaughan, Avam Kamarası'nda, bakanın bir yer veya ofisin sahibini, bakanın önerdiği bir veya birden fazla kişiye karlarından belirli bir meblağı ödemeye zorlamak gibi bir uygulamayla ilgili olarak sorgulandı.
Doğrudan bir
inkarda bulunmaya cesaret edemeyen Vaughan, kategorik bir cevap vermekten kaçınmayı ve kendisini suçlu gösterebileceği gerekçesiyle cevap vermekten
mazur görülmeyi başardı.
Üç Yıllık Parlamentoların yeniden canlandırılması,
Anayasanın Yerleşim Yasası, emeklilerin ve yerleştirmelerin Avam Kamarası'ndan dışlandığı ve barış zamanında daimi orduların kaldırılması için. Ancak Whig'ler bu ajitasyonun tamamını başarıyla bastırdılar. Avam Kamarası'nda, Sir James Dashwood'un "zayıf, dar görüşlü bir prens tahta oturduğunda halkın Hükümeti desteklemeye isteksiz olmasının şaşırtıcı olmadığını" söylediği sert bir dil duyuldu.

1742'de Sir Robert Walpole'un gücü, kısmen Cotton ve Shippen liderliğindeki Muhafazakarların cesur saldırıları altında; kısmen Carteret ve Pulteney'in rehberliğindeki hoşnutsuz Whig'lerin önünde; kısmen William Pitt liderliğindeki genç İngiltere partisinin yükselen gücü önünde; ve kısmen de meslektaşı Newcastle Dükü'nün kıskançlığı, hatta ihaneti nedeniyle zayıfladığında çok eğlenceli bir fiyasko ortaya çıktı. Fişeğin resmi
Kral'ın Walpole'u görevden almaya zorlanmasının verdiği utanç ve öfkeyi ve bir bakanlık kurması için görevlendirdiği Carteret'i tasvir ediyor:--

"Kral dedi ki:
'Sevgili efendim, belki size
Eskiden size biraz hakaret ettiğim
söylenmiştir,
Ama şimdi kimi isterseniz getirin ve geri dönün,
Sadece ben ve param Walmoden'da kalalım."

Lord Carteret, Kral'a eski bakanlığı kiminle birlikte tutacağını açıklarken, Newcastle Dükü'nü de dahil ediyor:--

"Newcastle sahtekar olsa da, aptal olduğunu biliyorum,
Uzun zaman önce eski Robin'i bana ihanet ederek,
Onu daha önce işe alan herkes gibi,
Yine de onu yerinde bırakıyorum, ama ona hiçbir güç bırakmıyorum.

"Yüreğinin şapkası kadar siyah olduğunu kabul ediyorum,
Bunun altında mantıktan daha fazla gerçek yok,
Yine de, o bir korkak olduğu için, ben kaşlarımı çattığımda titreyecek;
Ona bir serseri dedin, ben de onu bir serseri gibi kullanacağım.

"Dışişleri için, nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın,
En azından büyük bir bozguna uğramanı sağlayacağım;
Sonra büyük şapkanı çıkar, yürü, zıpla ve blöf yap,
Çünkü burada tekmelenip tokatlansan da, orada tekmeleyip tokatlayacaksın

"Walpole'un hiçbir şey yapmadığını herkes söylerdi,
Bu yüzden yeterince yapacağım, ama köpeklere ödeteceğim;
Büyük filolar sağlayacağım ve büyük ordularla savaşacağım,
Ne borçlanırsak yapalım, ne savaşırsak savaşalım!

"Bu tür içtenliklerle hükümdarın yeni konuğu
Çökmüş ruhlarını canlandırdı ve göğsünü sevindirdi;
Sonra coşkuyla haykırdı, 'Sevgili Lordum, ne istersen onu yapacaksın--Bana teftiş için asker ver.'"

1743'te, Kral II. George. Aslında bu ülkeyi, Macaristan Kraliçesi'ne yılda 300.000 £ ödemesi için özel bir anlaşmayla ikna etmeye çalıştı, "savaş devam ettiği sürece veya işlerinin gerekliliği gerektirdiği sürece." #Kral, Hannover'de olduğu için, anlaşmayı İngiltere'ye gönderdi, Lord Yargıçlara "onaylama ve teyit etme" talimatı veren bir emirle birlikte, ancak onlar bunu yapmayı reddetti. Lord Şansölye'nin anlaşmayı onaylamayı reddettiğini duyan Kral George H., Earl Granvillie aracılığıyla Büyük Mührü kendi eliyle yapıştırmakla tehdit etti. Sonuç olarak, savaş sürdüğü sürece yıllık 300.000 £ ödenmesi kararlaştırıldı, ancak bu miktar birden fazla durumda aşıldı.

George II. ülkeyi İmparatoriçe-Kraliçe Maria Therese'e bu kadar büyük meblağlar oylamaya ikna etmiş olsa da, Hanover topraklarının tehlikede olduğunu düşündüğünde onu en korkakça şekilde terk etti ve bakanlığının bilgisi veya onayı olmadan Fransa ile anlaşmaya vardı. Kralın "Dengeleme
Kaptanı" olarak adlandırıldığı ve aşağıdaki alıntıları sunduğumuz kafiyeli bir espri, o dönemde İngiltere'de yaygın olarak görülen duyguyu göstermeye hizmet edecektir:--

"Size yeni olduğu kadar garip bir hikaye anlatacağım,
İlgili olan herkesin doğru olduğunu kabul edeceği,
Bu civarda iyi tanınan bir Dengeleme Kaptanı hakkında,
Eve (Tanrı onu korusun) sadece bir servet kralı olarak döndü.

"Bu Kaptan, _altın_ balastlı bir gemiye biner,
Her yaz _terra damnosa_'ya bir yolculuk yapar,
Bunun için yalvarır, ödünç alır, elde edebildiği her şeyi toplar,
Ve zavallı _sahiplerini_ en iğrenç şekilde borçlandırır.

"Bu mübarek yere son kez yola çıktığında,
Onlarla karşılaştı ve onlara çok acıklı bir olay anlattı,
Sarayda yetiştirilmiş olmasına rağmen,
Destek eksikliğinden ölmeye hazır olan bir kız kardeşinin hikayesini.

"O zaman bu _Aç_ kız kardeşini,
Sahipleri için önemli bir dost olarak gördü,
Eğer o kritik anda ona destek olurlarsa;
Bunu yaptılar--ama, ne yazık ki! Bütün yağ ateşte!"

Daha sonra balad, Kral'ın mümkün olan
tüm parayı elde ettikten sonra, baladda kız kardeş olarak tanımlanan Macaristan Kraliçesi'nin düşmanlarıyla barış yaptığını ima eder:--

"Daha sonra kız kardeşini başıboş bırakır ve
En ölümcül düşmanlarının babasının gerçek mirasçıları olduğunu ilan eder:
'Aman Tanrım!' diye haykırır dünya, 'böyle bir adım asla atılmadı!'
'Oh, oh!' Moll Bluff, "Kendi pastırmamı kurtardım" diyor.

"'Fransa Almanları lanetlesin ve Hollandalıları lanetlesin,
Ve İspanya eski İngiltere'ye de aynısını yapsın;
Rusya İsveç'i vursun ya da İsveç onu vursun,
Umurumda değil, _Robert, şapkamı tekmeleyerek!_

"'Ya da seçtiğim sahiplerim ekşimeye başlarsa,
_arkadaş_ Bob'a eski gücünü kullanması için güveneceğim,
_Regit animos dictis_ ya da _numis_ kolayca
Bu yüzden, homurdanmanıza rağmen, istediğim gibi hareket edeceğim!'"

Sahipleri olarak tanımlanan İngiliz Ulusu, onları iflasa sürükleyen
Kaptanlarının hesaplarına bakmaları konusunda uyarılır:--

"Ancak bu sır, o gün ortaya çıkmalı

Zavallı sahipleriyle buluşup ücretini istediğinde;
Ve korkarım ki, hesabı düzeltmeye geldiklerinde,
Bakiye için sıfır, miktarlarını kanıtlayacaktır."

Tüm bu sübvansiyon oylamalarının nihai sonucu, Aix-la-Chapelle antlaşmasının imzalanmasına kadar ulusal borcumuzun 76.000.000 L'ye çıkmasıydı; daha sonra gelen yedi yıllık savaş ise borcu 133.000.000 L'ye çıkardı, buna sona erdirilebilir yıllık gelirlerin kapitalize edilmiş değeri dahil değildi.

22 Kasım 1743'te, geniş bir satış rakamına ulaşan ve Kralı neredeyse açlıktan ölmek üzere olan bir İngiliz aslanına binen şişman bir Hanover beyaz atı olarak tasvir eden bir karikatür yayınlandı.

1744'te, Kral George ve William Pitt tarafından "Hanover asker bakanı" olarak adlandırılan Lord Carteret'in Sardunya Kralı'na vermeyi kabul ettiği 200.000 L oylandı. Ayrıca Kral'ın Arenberg Dükü'ne yaptığı bir ödeme için 40.000 sterlin oylandı. Bu ödeme Bay Lyttelton tarafından kamu parasının tehlikeli bir şekilde kötüye kullanılması olarak kınandı. 

1744'te sadece yabancı sübvansiyonlar için oylar 691.426 sterlin iken,
Hanoverli askerler bize 393.773 sterline mal oldu. Kral aslında Ağustos ayında, arkadaşı Saksonya Elektörü için ve Polonya Kralı için bir sübvansiyon daha almaya çalıştı ve bu, İngilizler ve İrlandalılar ekmeksizken oldu. Hatta bazı durumlarda parayı kazanmaya dair bir iddia bile yapılmadı. Bu yıl Prens Charles'ı Alsas'ta tutmak için 150.000 sterlin ödendi ve Avusturya parayı alır almaz Prens Charles geri çekildi ve Newcastle Dükü'ne yazan Henry Pelham, "Avans olarak verdiğimiz her para için aynı şey geçerli olacak. Müttefikler parayı alacak ve sonra kendi rahatlarına ve güvenliklerine göre hareket edecekler." diyor. 1744'ten 1747'ye kadar olan dört yılda, her ikisi de dahil olmak üzere, 1745 isyanını bastırmak için tuttuğumuz Hollandalılar ve Hessenliler hariç, yabancı birlikler ve sübvansiyonlar için 4.342.683 sterlin ödedik. Hollandalılar hariç tüm müttefiklerimize sübvansiyon verdiğimiz bu savaşın tamamında, doğrudan ve tek suçun, bu konuda İngiliz çıkarlarını hiç umursamayan Kral'a ait olduğu açıktır. Lord Şansölye Hardwicke tarafından sert bir şekilde uyarıldığında, cevabı Newcastle Dükü'nün "neredeyse somurtkan bir sessizlik" olarak tanımladığı şeydi. 1745 isyanı için -ki bu isyan başarılı olmaya çok yaklaşmıştı ve
Talip'in oğlu bir lider olarak herhangi bir yeteneğe sahip olsaydı
tamamen başarılı olacaktı- burada yedeklenecek çok az yer var. Erken evrelerinde bastırma girişimi bir Jacobite baladında şöyle anlatılır:--

"At, yaya ve ejderhalar, kayıp Flanders'tan çağırıyorlar,
Hessenliler ve Danimarkalılar, şeytan ve her şeyle birlikte;
Ve Oglethorpe'un önderlik ettiği avcılar ve korucular;
Ve York Piskoposu'nun kıçında Kilise.
Ve dua edin, bu geçit törenine öncülük etmeye kim bu kadar uygun,
Tanca'nın bebeği, yaşlı büyükannem Wade kadar?
Kimin kurnazlığı bu kadar hızlı, ama hareketi bu kadar yavaş,
İsyancılar yürümeye devam ederken o karda sıkışıp kaldı."

Kötü şöhretli Cumberland Dükü ve onun komutası altındaki Hessenliler ve Hanoverlilerin, Culloden savaşından sonra isyanı bastırırken yaptıkları korkunç iğrenç zulümler ve aşırılıklar,
ne yazık ki! çok iyi biliniyor. Oturum Mahkemesi Lord Başkanı ve Brunswick'lerin sıcak bir destekçisi olan Duncan Forbes, Dük'e ülkenin yasalarını hiçe sayması konusunda itiraz ederken, Cumberland Kraliyet Majesteleri bir yeminle cevap verdi: "Ülkemin yasaları, efendim; bir tugaya yasalar koyduracağım." İskoçya'nın Brunswick Hanedanı'nı sevmesinin birçok nedeni var. Cumberland Dükü'nü aklamak için çok çabalayan Lord Waldegrave, "Galler Prensi Frederick, kardeşinin karakterine leke süren her adama iltifat ederek, en kötü niyetli ve asılsız suçlamalara bile fazla itibar etti." diyor.

1747'de, Parlamento tarafından Kral'ın borçlarının ödenmesi için 456.733 sterlin oylandı.

1748'de, Kral'ın, en sevdiği oğlu, dindar prens, İskoçya'da "kasap" olarak çok itibar gören Cumberland Dükü için bir prenslik kurumu olarak Osnaburg Piskoposluğu'nu elde etmek için İngiltere'nin pahasına yaptığı entrikalar sonucunda önemli zorluklar ortaya çıktı. Cumberland Dükü ile Prens Frederick arasında en açık düşmanlık devam etti ve vahşeti ve aşırılıkları nedeniyle Prens Frederick'e yönelik broşür saldırılarının Leicester House partisi tarafından teşvik edildiği varsayıldı. 1749'daki ilginç skandallar arasında, Kral'ın, daha sonra Kingston Düşesi olan Elizabeth Chudleigh'in ten rengi ipekten dar bir elbise içinde "La Belle Sauvage" olarak göründüğü maskeli bir baloda hazır bulunması üzerine, elini Bayan Chudleigh'nin göğsüne koymak için izin istediği belirtiliyor. İkincisi, Kral'ın elini daha yumuşak bir yere koyacağını söyledi ve hemen kendi
alnına kaldırdı.

20 Mart 1751'de Galler Prensi Frederick öldü. Haberi metresi Leydi Yarmouth ile kağıt oynarken alan
ve oğluyla yıllardır konuşmayan Kral, sadece "Freddy
öldü" dedi. Bu konu hakkında Thackeray bizim için şu mezar taşını sakladı:--

"Burada Fred yatıyor,
O hayattaydı ve öldü.
Babası olsaydı,
Çok daha fazla isterdim.
Kardeşi olsaydı,
Diğerinden daha iyi olurdu. Kız kardeşi olsaydı,
Onu kimse özlemezdi.
Tüm nesil olsaydı,
Ülke için daha iyi olurdu. Ama sadece Fred,
Kim hayattaydı ve öldü,
Söylenecek başka bir şey yok."

1755'te ikinci savaş çıktı ve bunun 111.271.996 £'a mal olduğu tahmin ediliyor.
Bu savaşta II. George, bir öncekinde izlediği politikanın tam tersini izledi. 1739'dan sonraki yıllardaki savaş Prusya Kralı'nı aşağılamak içindi; son savaştaki politika ise onun aşağılanmasını önlemekti. Bay Baxter borcu (yıllık ödemeler hariç) 133.000.000 £ olarak tahmin ediyor; Dr. Colquhoun, yıllık ödemelerin değerini ekleyerek bu savaşın sonunda 146.682.843 £'a ulaşıyor.

25 Ekim 1760'ta ölen II. George'un saltanatının sonuna doğru, Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü, büyük bir
strateji, çokça takdir yetkisine dayanan cesaretle birleştirildiğinde, savaşın geri kalanında kendisinin ve Hanover kuvvetlerinin huzurunu sağlayan şartlarda barış yapmayı başardı. Evde Kraliyet Majesteleri çok fazla saldırıya uğradı, bazıları kişisel davranışlarını korkakça ve generalliğini aşağılık olarak tanımlamaya cesaret etti. Cumberland Dükü'nün, şu anki Başkomutanımız, Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü kadar cesur bir asker ve yetenekli bir general olduğunu söylemek, böyle bir iftiranın yeterli bir çürütülmesidir. George II. lehine yazan Lord Waldegrave, Kral'ın "onaylamadığı herhangi bir önlem önerildiğinde bakanları tarafından aceleci ve tutkulu olmakla suçlandığını" kabul ediyor. "Paraya fazla dikkat etmesi, onun en büyük başarısızlığı gibi görünüyor." Ve "siyasi cesaretinin biraz sorunlu göründüğünü" söylüyor. Philli-more şöyle diyor: "Kamu hayatında İngiltere'nin refahına tamamen kayıtsızdı,
seçmenlerinin veya kendisininkini etkilemediği sürece. Her zaman cariyeler satın alıyordu, her zaman karısı tarafından yönetiliyordu. Özel hayatında
kaba bir sevgili, mantıksız bir efendi, kaba bir şekilde sadakatsiz bir koca,
doğal olmayan bir ebeveyn ve bencil bir adamdı."

Bu bölüm için Lord Macaulay'ın kaleminden çıkan şu anlamlı sözlerden daha uygun bir sonuç bulunamaz: "George II'nin saltanatının sonunda, Brunswick Hanedanı'nın ulusun yarısı tarafından uzun süredir
görülen nefret duygusu kaybolmuştu;
ama o hanedana karşı henüz hiçbir sevgi duygusu oluşmamıştı. Gerçekten de, eski Kral'ın karakterinde saygı veya şefkat uyandıracak çok az şey vardı. O bizim vatandaşımız değildi. Otuz yaşından sonra asla toprağımıza ayak basmadı. Konuşması yabancı kökenini ve yetiştirilmesini gizliyordu. Ana vatanına olan sevgisi, karakterinin en sevimli kısmı olmasına rağmen, onu İngiliz tebaasına
sevimli kılma olasılığı düşüktü. St. James'i Heranhausen ile değiştirebildiğinde hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Filolarımız her yıl onu Kıta'ya taşımak için görevlendirildi ve krallığının çıkarları, kendi çıkarlarıyla
karşılaştırıldığında onun için hiçbir şeydi. Seçmen. Geri kalanına gelince, ne donukluğu saygın kılan niteliklere sahipti, ne de sefahati çekici kılan niteliklere. Kötü bir
oğul ve daha kötü bir baba, sadakatsiz bir koca ve nezaketsiz bir sevgiliydi. Onun hakkında tek bir yüce gönüllü veya insani eylem kaydedilmemiştir; ancak birçok
aşağılık ve sertlik örneği, eğer güçlü anayasal kısıtlamalar altında olmasaydı, halkının sefaletine yol açabilirdi."

BÖLÜM IV. GEORGE III'ÜN HÜKÜMDARLIĞI

George II öldüğünde, torunu ve halefi George III, yirmi iki yaşındaydı. Yeni Kral'ın Sivil Listesi, yılda £800.000 olarak belirlendi, Phillimore, "İngiltere Tarihi"nde, "kısa süre sonra George III'ün gizli amaçları ve anayasaya aykırı işlemlerinin kendisini bağımlı hale getirdiği paralı asker bakmakla yükümlü kişilerin satın alınması için yetersiz hale gelen bir hüküm."
George III'ün Sivil Listesi. Ancak, gerçekte
şu anki Majestelerininki kadar büyük değildi. Sivil Liste ödemeleri, artık ayrı olarak tahsil edilen
Gizli Servis; artık ayrı olarak tahsil edilen
emeklilik maaşları ve yıllık gelirler; artık ayrı kalemler oluşturan diplomatik maaşlar; artık Sivil Liste'ye karşı
hiçbir suçlamanın parçası olmayan bakan ve yargıç ücretleri ve maaşları gibi kalemleri içeriyordu. Böylece, 924.041 L, tahta çıkmasından dört yıl sonra George III'ün Sivil Listesi olmasına rağmen, gerçekte
bugün tek başına Kraliyet Ailesi, o zamanki tüm büyük ofislerin ve Devlet makinelerinin maliyetinden çok daha fazlasını alıyor. Kraliyet Ailesi şu anda ülkeden, açıkça ve gizlice, yılda yaklaşık bir milyon sterlin alıyor.

"George III'ün tahta çıkışında," diyor Thackeray, "Patriciler
henüz iyi şanslarının zirvesindeydiler. Toplum,
kendilerinin oldukça sakin bir şekilde kabul ettiği üstünlüklerini kabul etti. Sadece unvanlar ve mülkler ve Lordlar Kamarası'ndaki koltuklar değil,
Avam Kamarası'ndaki koltuklar da miras aldılar. Çok sayıda Hükümet
koltukları vardı ve sadece bunlar değil, aynı zamanda Meclis üyelerinin üstlenmekten pek utanmadığı gerçek 500 sterlinlik banknotlar rüşvetleri de vardı. Fox, yirmi yaşında Parlamento'ya girdi, Pitt henüz reşitti, babası da çok büyük değildi.
Patriciler için iyi zamanlardı."

Siyasi partilerde bir değişiklik kaçınılmazdı; Whig yönetimi yetmiş yıl sürmüştü ve İngiltere sonuçlardan oldukça iğrenmişti.

"George II. öldükten sonra," diyor Macaulay, "bir saray mensubu İngiltere'nin iki Alman gücü arasındaki bir anlaşmazlıkta neden taraf olacağını sormaya cesaret edebilirdi. Hapsburg Hanedanı'nın mı yoksa Brandenburg Hanedanı'nın mı Silezya'yı yönettiği onun için ne ifade ediyordu? En iyi İngiliz alayları Maine'de neden savaşıyordu? Prusya taburlarına neden İngiliz altını ödeniyordu? Büyük bakan, zaferin bedelini hesaplamanın kendisine yakışmayacağını düşünüyordu. Kule topları ateşlendiği, sokaklar aydınlatıldığı, Fransız bayrakları Londra'da zaferle taşındığı sürece, kamu yüklerinin ne ölçüde arttığı onun için önemsizdi. Hatta, belagati ve başarısıyla büyülenen halkın çok kolayca yaptığı ve uzun süre ve acı bir şekilde pişman olacağı fedakarlıkların büyüklüğünden övünüyor gibiydi. İsraf veya zimmete para geçirme konusunda hiçbir denetim yoktu. Komiserlerimiz Prens'in kampından döndüler. Ferdinand, ilçeleri satın almak, saraylar inşa etmek, krallığın eski aristokrasisinin ihtişamıyla rekabet etmek için. Zaten dört yıllık savaşta, en becerikli ve ekonomik hükümetin kırk yıllık barışta ödeyeceğinden daha fazla borç almıştık."

Kilise, hükümetin dizginlerini ele geçiren ve bundan sonra muhalefetteyken savundukları özgürlük görüşlerini tamamen unutan Muhafazakârlarla ittifak kurdu. Sonraki tüm yasamalarının politikası, kötü niyetli gerilemeydi; aristokrasiyi halkın pahasına birleştirme çabalarında eski Whig'leri geride bırakmaya çalıştılar.

Buckle, "Bu gerici hareket," diyor, "George III'ün kişisel karakterinden büyük ölçüde destek gördü; çünkü o, hem despot hem de batıl inançlı olduğu için, aynı şekilde imtiyazı genişletmek ve Kilise'yi güçlendirmek konusunda istekliydi. Her liberal duygu, reforma yaklaşan her şey, hatta soruşturmanın sadece sözü bile, o dar görüşlü ve cahil Prens'in gözünde bir iğrençlikti. Bilgi olmadan, zevk olmadan, bilimlerden birine dair en ufak bir bakış bile olmadan veya güzel sanatlardan birine dair bir his olmadan, eğitim doğanın normalden daha fazla daralttığı bir zihni genişletmek için hiçbir şey yapmamıştı. Yabancı ülkelerin tarihi ve kaynakları hakkında tamamen cahil ve coğrafi konumlarını bile zar zor bilen, yönetmeye çağrıldığı insanlara ilişkin bilgisi pek de kapsamlı değildi. Şu anda mevcut olan ve her türlü özel yazışma, özel konuşma kayıtları ve kamusal eylemlerden oluşan o muazzam kanıt yığınında, bir ülkenin valisinin bilmesi gereken sayısız şeyden herhangi birini bildiğine dair en ufak bir kanıt bulunamaz; veya aslında, krallığındaki en düşük ofisteki en düşük memur tarafından gerçekleştirilebilecek sıradan işlerin mekanik rutini dışında, pozisyonunun tek bir göreviyle bile tanıştığına dair en ufak bir kanıt bulunamaz. "Tahtının etrafında, geçmişin geleneğine bağlı kalarak, her zaman çağlarının ilerlemesini engellemekle övünen o büyük partiyi topladı. Altmış yıllık saltanatı boyunca, Pitt hariç, meclislerine hiçbir zaman büyük yeteneklere sahip tek bir adamı isteyerek kabul etmedi: Adı iç veya dış politikada herhangi bir değer ölçüsüyle ilişkilendirilen birini bile. Pitt bile, sadece şanlı babasının derslerini unutarak ve eğitildiği ve kamusal hayata girdiği o liberal ilkeleri terk ederek Devletteki konumunu korudu. George III reform fikrinden nefret ettiği için, Pitt sadece daha önce kesinlikle gerekli olduğunu ilan ettiği şeyden vazgeçmekle kalmadı, aynı zamanda onu elde etmek için bir zamanlar ilişki kurduğu partiyi ölümüne zulmetmekten çekinmedi. George III köleliğe, atalarının bilgeliğinin kutsadığı o iyi eski geleneklerden biri olarak baktığı için, Pitt Gücünü onun kaldırılmasını sağlamak için kullanmaya cesaret edemedi, ancak haleflerine, kraliyet efendisinin kalbini koyduğu o rezil izi yok etme şanını bıraktı. George III, Kamschatka veya Tibet sakinleri kadar tanıdığı Fransızlardan nefret ettiği için, Pitt kendi yargısının aksine, İngiltere'nin ciddi şekilde tehlikeye girdiği ve İngiliz halkının en uzak torunlarının bile ödeyemeyeceği bir borçla yüklendiği Fransa ile bir savaşa girdi. Ancak, tüm bunlara rağmen, Pitt, ölümünden sadece birkaç yıl önce, İrlandalılara şüphesiz haklarının küçük bir kısmını verme kararlılığını gösterdiğinde, Kral onu görevden aldı ve Kral'ın arkadaşları, böylesine iyi huylu ve nazik bir efendinin isteklerine karşı çıkabilen bir bakanın küstahlığına öfkelendiler. Ve,
kendi ünü için talihsiz bir şekilde, bu büyük adam iktidara geri dönmeye karar verdiğinde,
sadece o noktayı
terk ederek görevi geri alabilirdi; böylece özgür bir ülkenin bakanının
kendi yargısını
hüküm süren hükümdarın kişisel önyargılarına kurban etmesi gibi kötü bir örnek yaratmış oldu.
Eşit yeteneklere eşit itaat katacak başka bakanlar bulmak neredeyse imkansız olduğundan, en yüksek makamların sürekli olarak kötü şöhretli yetersizliklerle dolu olması şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, Kral
büyük ve asil olan her şeye karşı içgüdüsel bir antipati duyuyordu.
George II'nin saltanatı sırasında, yaşlı Pitt kendisi için dünyayı
kapsayan bir ün kazanmış ve İngiliz isminin ihtişamını benzeri görülmemiş bir
yüksekliğe taşımıştı. Ancak, halk haklarının açıkça
dostluğuyla, Mahkeme'nin despotik ilkelerine şiddetle karşı çıktı; ve bu nedenle George III tarafından nefret ediliyordu. bir nefretle
ki bu, aklı başında bir zihinle zar zor bağdaşıyor gibi görünüyordu. Fox, 18. yüzyılın en büyük devlet adamlarından biriydi ve çıkarlarımızın yakından bağlantılı olduğu
yabancı ulusların karakteri ve kaynakları hakkında herkesten daha bilgiliydi. Bu nadir ve önemli bilgiye, siyasi rakiplerinin bile övgüsünü
zorlayan bir tatlılık ve huysuzluk ekledi. Ama o da, sivil ve dini özgürlüğün istikrarlı bir destekçisiydi; ve o da, George III tarafından çok nefret ediliyordu. , Kral'ın kendi eliyle onun adını Özel Danışmanlar
listesinden sildiğini ve
hükümetteki bir paya sahip olmasına izin vermektense tahttan çekilmeyi tercih edeceğini ilan ettiğini.

"Ülkenin hükümdarı ve bakanlarında bu olumsuz değişim yaşanırken, imparatorluk yasama organının ikinci kolunda da eşit derecede olumsuz bir değişim gerçekleşiyordu. III. George'un saltanatına kadar Lordlar Kamarası, üyelerinin cömertliği ve genel başarıları açısından Avam Kamarası'ndan kesinlikle üstündü. Her iki Kamara'da da, mevcut çağın daha geniş ölçütlerine göre yargılandığında dar görüşlü ve batıl inançlı olarak adlandırılabilecek bir ruhun hakim olduğu doğrudur.

"Üst Kamara'nın Alt Kamara'ya olan üstünlüğü, genel olarak, II. George'un saltanatı sırasında istikrarlı bir şekilde devam etti, bakanlar Lordlar Kamarası'ndaki Yüksek Kilise tarafını güçlendirmek için endişeli değildi ve Kral'ın kendisi, özellikle sayılarını artırmaktan hoşlanmadığı inancına yol açacak kadar nadiren yeni icatlar önerdi. George III.'e, ayrıcalıklarını acımasızca kullanarak, tamamen Üst Meclis'in karakterini değiştirmek ve böylece o zamandan beri lordların sürekli düştüğü o itibarsızlığın temelini atmak için ayrılmıştı. Yaptığı icatlar, tüm emsallerin ötesinde çok sayıdaydı, amaçları açıkça bugüne kadar hakim olan liberal ruhu etkisiz hale getirmek ve böylece Lordlar Kamarası'nı halkın isteklerine direnmek ve reformun ilerlemesini durdurmak için bir araç haline getirmekti. Bu planın ne kadar başarılı olduğu tarihimizin okuyucuları tarafından iyi bilinir; aslında terfi eden adamların karakteri düşünüldüğünde başarılı olacağı kesindi. Neredeyse tamamen iki sınıftan oluşuyorlardı: sadece zenginlikleriyle ve zenginliklerinin kontrol etmelerini sağladığı oy sayısıyla dikkat çeken taşra beyefendileri; ve
sadece avukatlar, kısmen mesleki öğrenimlerinden, ancak esas olarak halkın özgürlüklerini bastırdıkları ve kraliyet ayrıcalığını kayırdıkları şevkten dolayı yargı atamalarına yükselmişlerdi.

"Bunun abartılı bir tanımlama olmadığı, George III tarafından yapılan yeni akranların
listelerine bakan herhangi biri tarafından tespit edilebilir.

"Burada ve orada, kamu hizmetleri o kadar kötü şöhretli olan seçkin bir adam buluyoruz ki, onları ödüllendirmekten kaçınmak imkansızdı; ancak,
egemen
tarafından bir şekilde zorla kabul ettirilenleri bir kenara bırakırsak, geri kalanın ve tabii ki ezici çoğunluğun, her şeyden daha çok, tüm tarikatı hor gören bir dar görüşlülük ve hoşgörüsüzlükle işaretlendiğini inkar etmek boşuna olur. Hiçbir büyük düşünür, hiçbir büyük yazar, hiçbir büyük hatip, hiçbir büyük devlet adamı, ülkenin gerçek asaletinden hiçbiri, George III tarafından yaratılan sahte soylular arasında bulunamazdı."

Hükümdarlığının ilk dönemlerinde, George III (hatta saraylı Alison'ın bile "az eğitimli ve çok fazla edinilmiş bilgiye sahip olmayan" olarak resmettiği) annesinin etkisi altındaydı. Annesi, kral olmadan önce, oğlundan genellikle küçümseyerek bahsetmişti.
Galler Prensesi ise, Macaulay'ın söylediğine göre, neredeyse tamamen Lord Bute tarafından yönlendiriliyordu.
"en sevdiği sevgilisi" olarak skandallarla temsil ediliyordu. "Bu bağlılık hakkında," diyor Dr. Doran, "Galler Prensi'nin kendisinin tam bilgiye sahip olduğu ve Lord Bute'un Prenses ile yalnız yürüyüşlere çıkmasına itiraz etmediği, _kendisinin_ ise aynısını
Lady Middlesex ile yapabileceği söyleniyor." En kötü şöhretli hikayeler _Fısıldayan_ ve dönemin diğer günlükleri, İskoç Lordu ile Kral'ın annesi arasındaki ilişkinin doğası ve sonuçları hakkında. Phillimore, Galler Prensesi'ni "kocasının ölümünden önce ve sonra Lord Bute'un metresi" olarak görüyor. Prenses Dowager'ın
sert bir kadın olduğu anlaşılıyor. Walpole, Prenses Dowager'ın nedimelerinden birini düzensiz alışkanlıkları nedeniyle azarladığında, nedimenin "_Hanımefendi, bir oğul Ama_" diye nasıl cevap verdiğini anlatıyor. " "Gördüğünü" söylüyor Thackeray,
"genç Gloucester Dükü'nün bir zamanlar sessiz ve mutsuz olduğunu görünce, ona
suskunluğunun nedenini sertçe sordu. 'Düşünüyorum,' dedi zavallı çocuk.
'Düşünüyorum, efendim! ve ne hakkında?'--'Eğer bir oğlum olursa, onu senin beni mutsuz ettiğin kadar mutsuz etmeyeceğimi düşünüyorum.'"

Bute Kontu John Stuart, William Pitt ve John Wilkes ile
Kral'ın saltanatının ilk on yılında halkın ilgisinin çoğunu paylaştı. Bute, bazı özel tiyatrolarda Prenses Dowager'ın dikkatini
çekerek hızla itibar kazandı ve onun etkisiyle Stole'un Damatı oldu. Yoksulluğu ve hırsı onu hem büyük Avam Kabilesi'ne hem de Pelham hizbine karşı iktidarı ele geçirmeye yöneltti;
ve bir kadın gözlemci, 1760'ta günün en büyük sorusunu,
Kral'ın odasında _İskoç_ kömürü,
_Newcastle_ kömürü veya _Pitt_ kömürü yakıp yakmayacağı olarak tanımladı. Lord Waldegrave'in "Anıları"nı takip etmiş gibi görünen Macaulay, Bute hakkında şöyle diyor: "Yakışıklı bir bacak, onun sahne.... Anlayışı dar, tavırları soğuk ve kibirliydi." Bir devlet adamı rolü için nitelikleri en iyi şekilde, sık sık bakmakla yükümlü olduğu kişilere
alaycı bir lüksle yaklaşan Prens Frederick tarafından tanımlanıyordu. "Bute," dedi Kraliyet Majesteleri, "sen hiçbir şey yapamayacağın küçük, gururlu bir Alman Sarayı'nda elçi olmak için en uygun kişisin." Phillimore, Lord
Bute'tan "cehaletinin,
kaba anlayışının ve İngiliz onuruna saygısızlığının ulusal felaketlere dönüştüğü bir göreve Saray'ın iyiliğiyle yetiştirilmiş bir uşak" olarak bahsediyor.

Kralın tahta çıkışıyla ilgili konuşmasının, o zamanlar Konsey'e üye olmayan
Bute tarafından hazırlandığı söyleniyor, ancak Pitt tarafından şiddetle karşı çıkılan terimler, teslim edildikten sonra ve matbaaya ulaşmadan önce aslında değiştirildi.

Lord Bute ile Prenses Dul arasındaki ilişkiler ne olursa olsun, George III'ün birden fazla kez. Lord Bute'un nüfuzu hakkında sadece gevezelik etmekle kalmayıp, yalan da söyledi. Earl Waldegrave'in "Anıları"ndan ve diğer güvenilir kaynaklardan, İskoç Kontu'nun halk tarafından görevden alındıktan sonra bile, Kral tarafından gizlice danışıldığı kesindir. Kral, gerçek bir Brunswick Kralı gibi, bu konuda kendi bakanlarına bile yalan söylemekten çekinmez. Phillimore, oldukça güçlü bir dille, George III'ü "cahil, sahtekâr, inatçı, dar görüşlü bir çocuk, o anda bir zina yapan kadının ve sevgilisinin aracı" olarak tanımlar. Bedford Dükü, yazışmalarında, sadece Kral'ın bakanlarına sadakatsiz davrandığına dair inancını değil, aynı zamanda bunu yüzüne karşı söylediğini de ifade eder. 1759'da George, kardeşi York Dükü Edward'ın huzurunda, May Fair'deki Curzon Sokak Şapeli'nde bir Quakeres olan Hannah Lightfoot ile evlendi. Ancak, bu evliliğin yasallığı konusunda büyük şüpheler oluştu, çünkü her bakımdan geçerli olsaydı, Kral'ın daha sonra girdiği evliliği iki eşli bir sözleşme olarak geçersiz kılardı. Dr. Doran, Galler Prensi'nin, daha sonra IV. George'un, daha sonraki yıllarda paraya ihtiyaç duyduğunda, bu Lightfoot evliliğini kraliyet ailesine karşı bir tehdit olarak kullandığını söylüyor - yani, Kraliçe Pitt üzerindeki etkisini kullanmazsa annesinin utancını ve kendi gayri meşruluğunu ifşa etmekle tehdit ettiğini söylüyor. Şanlı aile, bu Brunswick'ler! Walpole, saltanatının başlarında III. George'un amcası Cumberland Dükü'ne, "ailelerinde birlikte iyi yaşamanın yaygın olmadığını" itiraf ettiğini doğruluyor. 18 Eylül 1761'de George, Hannah Lightfoot'un hala hayatta olduğu Mecklenburgh Strelitz'li Prenses Charlotte Sophia ile evlendi. Philli-more yeni Kraliçe hakkında şunları söylüyor: "Çocuklarının eğitimini gözetmek ve onların mutluluğunu teşvik etmek bir kadının göreviyse, ev içi erdemin bir örneği olarak kendisine cömertçe bahşedilen övgülere pek az hakkı vardır. Dini, dışsal biçimlerin titizlikle gözetilmesinde sergileniyordu. Görünüşünde
iğrenç, içgüdülerinde yaltakçı, alışkanlıklarında iğrenç; beşikten itibaren, duygusuz ve en önemsiz ırkının atmosferi olan aptalca gururla
doldurulmuş; kendisini, içinde bulunduğu durum ve etrafındakilerin uyanıklığıyla değil, kişiliğinin aşırı çirkinliğiyle
koruyan ayartmalara boyun eğenlere karşı amansızca sert; bağnaz, açgözlü, vahşete karşı sevimsiz,
İngiliz sarayına bile donukluk ve kasvet kattı."

1761'de Bedford Dükü İrlanda'nın Lord Vekiliydi; o talihsiz ülke, yüzyıllardır yerlilerini yok etmeye çalışan adamlar tarafından yönetiliyordu ve Brunswick Hanedanı'nın ilk üç saltanatı sırasında, çok fazla kan dökülmesine ve daha fazla sefalete rağmen, görevdeki aristokratların bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve akrabaları için altının sıkılabileceği bir sünger olarak kullanılıyordu. İrlanda'daki görev süresi
kısaydı. Walpole, "ülkenin kötü gidişatı, Bedford Dükü'nün ailesini ve bakmakla yükümlü olduğu kişileri emekli maaşlarıyla yeterince tatmin ettikten sonra Hükümeti bırakmasına neden oldu." diyor. Hesse Prensesi'nin İrlanda gelirlerinden yılda 6.000 sterlin emekli maaşı almasına onay veren ve kendi akrabasına veren kişi Bedford Dükü'ydü. Leydi Betty Waldegrave, aynı kaynaktan yılda 800 L. Bundan kısa bir süre sonra, Kraliçe'nin kardeşi Strelitz Prensi Charles, Almanya'daki borçlarının ödenmesi için 30.000 L aldı. Bu 30.000 L, nominal olarak Kral tarafından Sivil Liste'den verildi, ancak gerçekte, artırdığı Sivil Liste borçlarını öderken ulus tarafından ödendi. Lord Barrington'un önerisi üzerine, bu yıl 400.000 L sübvansiyon, Parlamento'nun bilgisi veya onayı olmadan, George II tarafından yapılan gizli bir antlaşma uyarınca Hessen Landgrave'e verildi ve ayrıca 300.000 L, Hanover, Prusya ve Hessen Süvarileri için yem olarak Hanover Şansölyeliği'ne oylandı. 
12 Ağustos 1762'de, Galler Prensi George doğdu; ve aynı yıl, George III'ün doğrudan işbirliğiyle Paris barışı yapıldı; koşullar altında İngiltere için mümkün olduğunca utanç verici bir barış. Hizmetleri için Fransa'dan para almakla suçlanan ve George III'ün annesinin bilgisi dahilinde olan Lord Bute, kesinlikle Fransız bakana "İngiliz Kabinesinin en gizli konseylerini" iletti.

Bu, Hanover topraklarının derhal boşaltılmasıyla rüşvet alan George III'ün açık onayıyla yapıldı.
Lordlar'daki barışın ön koşulları hakkındaki tartışmada Horace Walpole bize "Grafton Dükü'nün büyük bir ağırlık ve daha büyük bir sıcaklıkla onlara sert bir şekilde saldırdığını ve Lord Bute'a bakarak ona yolsuzluk ve daha kötü sanatlar yüklediğini" söyler. Bu konuda Kral ve Lord Bute tarafından istihdam edilen itibarsız ajan Kont Virri, İrlanda gelirlerinden George Charles sahte ismiyle yılda 1.000 sterlinlik bir maaşla ödüllendirildi. Phillimore, Lord Bute'un "cehaletinin, cimri anlayışının ve İngiliz onuruna saygısızlığının ulusal felaketler haline geldiği bir göreve sarayın iyiliğiyle yükseltilmiş bir uşak" olduğunu rahatlıkla söyleyebilir. Paris barışının onayını Avam Kamarası'ndan geçirmek için Fox, daha sonra Lord Holland, çok kazançlı bir atamayla satın alındı, ancak kısa bir süre önce George'un bir baskısını yayınladı, bu baskıda Prenses Dul ve Lord Bute'a atıfta bulunan şu satırlar vardı:--

"Bir---------'nin oğlu, daha fazlasını söyleyebilirim."

Walpole, Avam Kamarası'nda çoğunluğu elde etmek için, "üyelerin akın ettiği ve rüşvetlerinin ücretlerini banka çekleriyle, 200 sterlin gibi düşük bir meblağa kadar, antlaşmaya ilişkin oyları karşılığında aldıkları ödeme ofisinde halka açık bir dükkân açıldığını" anlatır. Böylece bir sabah 25.000 sterlin dağıtılmış oldu. "Lord Chesterfield, Kral'ın "Parlamento üyelerinin kiralanması için" dağıttığı büyük meblağlardan bahsediyor.

Çağın utanmaz yozlaşmasının bir örneği olarak, Lord Saye ve Sele'nin İngiltere Başbakanı Bay Grenville'e yazdığı şu mektup kendi korkunç hikayesini anlatıyor:--

"26 Kasım 1763.

"Saygıdeğer Beyefendi:--Bu sabah bana bahşettiğiniz, o zamanlar elde ettiğim kazançlı
avantajdan daha çok değer verdiğim o konuşma özgürlüğü için size çok minnettarım. Sözlerimin samimiyetini göstermek için (efendim, aşırı nazikliğimi bağışlayın), bana lütfettiğiniz 300 sterlinlik faturayı ekte gönderiyorum, çünkü nezaket kuralları sizin tarafınızdan teklif edildiğinde reddetmeme izin vermez.

"En minnettar ve itaatkar hizmetkarınız,

"Sate ve Sele.

"Özgür bir atın hiçbir şeye ihtiyacı olmadığı gibi mahmuz, bu yüzden Kral'a veya mevcut Yönetimdeki arkadaşlarına küçük yardımımı sunmak için hiçbir teşvike veya 
douceur'a ihtiyacım yok."

Bunun George III yönetimindeki Hükümetin genel uygulamasının bir parçası olduğu. İrlanda Lord Vekili tarafından yaklaşık on beş yıl sonra yazılan kötü şöhretli bir mektuptan şu alıntı görülebilir: "Hiç kimse, Lordlar Kamarası'ndaki rütbeleri kendimden daha güçlü bir şekilde artırmanın sakıncasını göremez, ancak Majesteleri'ne bu onur için sunulan kişilerin çoğunun tavsiyesi, İngiliz Hükümeti'nin özellikle endişeli olduğu soruları kurtarmak için o anki basında alınan taahhütlerden kaynaklandı. Benim hislerim, Privy Council ve emeklilik maaşları ile ilgili olarak aynı olamaz ve Majesteleri'nin Kabinesinde o kadar çok endişeye neden olan zorluklar ortaya çıkana kadar, ne lordluk ne de emeklilik maaşı için kesin bir tavsiye taahhüdü almamıştım, Avam Kamarası'nda çoğunluğu sağlamak için olası herhangi bir yolu ihmal ettiğim için suçlu olmalıyım." Büyük Avam Kamarası Üyesi Pitt'in bu dönemdeki tartışmalardan birinde Fox'a (sonradan Lord Holland) verdiği nükteli cevap hakkında güzel bir hikaye anlatılır. "Pitt," diyor _London Chronicle_, "konuşmasının hararetinde, Fox'un kişisel çirkinliğine saldıracak kadar ileri gitti; ve onun kasvetli ve alçalmış yüzünü, Churchill'in ifade ettiği gibi, kaşlarının çatısıyla, karanlık ve ikiyüzlü zihninin gerçek bir tanıtımı olarak gösterdi. Bay Fox bu kişisel düşünceden rahatsız oldu ve belki de daha da fazlası,
bunun keskin olduğu kadar doğru olmasıydı. Bu nedenle ayağa kalktı ve
karşı tarafın bedensel kusurlarına değinmek için aşağı inerken yaptığı uygunsuzluğa sertçe saldırdıktan sonra, onun vücudunun Yüce Tanrı'nın yarattığı gibi olduğunu ve başka türlü görünemeyeceğini fark etti; ve
sonra, yakınma ve öfke arasında bir tonda, 'Nasıl, beyler, _görünmeliyim?_' diye haykırdı. Üyelerin çoğu, Bay Pitt'in biraz fazla ileri gittiğini anlayarak, Bay Fox'un onu
yendiğini düşünmeye meyilliydi. Fakat Bay Pitt ayağa kalktı ve
çok başarılı olduğu o mutlu dönüşlerden biriyle rakibini susturdu ve
onu mümkünse eskisinden daha mahcup bir ifadeyle
oturmasını sağladı. '_Bakın!_ Efendim,' dedi--'_bakamayacağınız gibi_ bakın, eğer _cesaret_ edemediğiniz gibi_ bakmak isterseniz, eğer _dürüst_ bir adam_ gibi_ bakabilirseniz.'"

Mart 1763 tarihli _London Chronicle_'da, 1760'tan beri "her eski, işe yaramaz yerin canlandırıldığına ve
her maaş artışı fırsatının hevesle yakalandığına" ve büyük bir Whig liderinin "Tory Hükümetine verdiği desteğin bedeli olarak, iktidar olmadan ek bir maaş için şart koşmaya tenezzül ettiğine" dair acı şikayetler buluyoruz.

Mart 1763'te, George III. Sardunya Kralı'na ulusal harcamalarla dört savaş gemisi verdi ve Ağustos'ta beşinci bir gemi vermiş gibi görünüyor.

23'ünde Nisan 1763'te, Lord Bute'un gazetesi _Briton_'a muhalefet amacıyla başlatılan _North Briton_'ın 45 numaralı sayısı yayınlandı ve Kral'ın konuşması sert bir şekilde eleştirildi ve Lord Bute'a hararetle saldırıldı. Bu konu bakanları son derece yasadışı bir yola yöneltti. _North Briton_'ın yayınlanmasında adı geçen tüm kişileri yakalamak için _genel bir emir_, isimlerini belirtmeden, Dışişleri Bakanı tarafından derhal çıkarıldı ve bir dizi matbaacı ve yayıncı gözaltına alındı, bunlardan bazıları bu iğrenç yayınla hiç ilgili değildi. 29 Nisan gecesi geç saatlerde, haberciler Aylesbury Milletvekili John Wilkes'in (söz konusu makalenin yazarı) evine girdiler ve emirlerini gösterdiler, Wilkes buna uymayı reddetti. Ancak ertesi sabah Dışişleri Bakanı'nın önüne çıkarıldı ve Kule'ye yakın bir tutuklu olarak gönderildi, daha önce evraklarına el konuldu ve mühürlendi ve kendisine erişim kesinlikle yasaklandı. Tutuklama emri
açıkça yasadışıydı ve daha önce sadece bir veya iki durumda ve çok olağanüstü koşullar altında başvurulmuştu, ki bu davada bunlardan hiçbiri yoktu. Wilkes'in arkadaşları hemen bir habeas corpus emri aldılar, bakanlar bunu
çok basit bir hileyle bozdular; ve tutukluyu Kral Mahkemesi'ne getirmeden önce ikinci bir emir almaları gerektiği görüldü, bu sayede
Parlamento Üyesi olarak sahip olduğu ayrıcalık nedeniyle serbest bırakıldı. Daha sonra öfkeli bir yazışma başlattı, ardından Dışişleri Bakanlarına karşı, evraklarına el konulması ve haksız tutuklama nedeniyle hukuki davalar açtı. Bu davalar azaldı, ancak evraklara el konulması davasında 1.000 £ tazminat ve masraf kararı verildi. Ancak bu arada Başsavcı,
Kralın Tezgahında Wilkes'e karşı iftira nedeniyle kovuşturma başlatması yönünde talimat almıştı
ve Kral,
Buckinghamshire Milislerinde Albay olarak görevinden alınmasını emretmişti. Kral,
Lord Temple'ı aynı ilçenin Lord-Teğmenliğinden mahrum bırakarak ve ismini, kendisinden uzaklaşan kişisel sempati ifadesi
için Konsey kitabından silerek kızgınlığını daha da gösterdi. En kötüsü,
Kral III. George,
Heytesbury Milletvekili General A'Court'u,
Wilkes'in tutuklanmasının bir ayrıcalık ihlali olduğuna oy verdiği için, 11. Dragoons'un albaylık görevinden mahrum etti. Ayrıca, General Conway'e, "Kralın ordusunu, Parlamento'da kendisine karşı oy kullanan bir adamın eline emanet edemeyeceğini" ima etti. Avam Kamarası, _Kuzey Britanyalı_'nın sıradan bir cellat tarafından yakılmasını emretti;
ancak yetkililer cezayı infaz etmeye kalktığında, halk toplandı, sayıyı kurtardı ve bunun yerine popüler bir hiyeroglif olan büyük bir çizme yaktı.

Birçok kafiyeli fişek arasında, aşağıdaki tekrarlanmaya değerdir:--

"_Kuzey Britanyalı_ tüm ulusu kışkırttığı için,
Nefretlerini göstermek için onu alevlere teslim ediyorlar;
Ama eski İngiltere'nin her yerine,
Gerçek Kuzey Britanyalı onun yerine yakılsaydı, ne büyük bir sevinç yayılırdı!"

Son satırdaki Kuzey Britanyalı, elbette, İskoç Earl Bute'dur.

İngiliz hukukunun o zamanki utanç verici durumunun bir örneği olarak, Dışişleri Bakanı Lord Halifax'ın, bir akran olarak ayrıcalıklarından yararlanarak, John Wilkes'in davasını Haziran 1763'ten Kasım 1764'e kadar geciktirmeyi başardığını ve ardından Wilkes'in kanun dışı ilan edilmesinin ardından asil Earl'ün ortaya çıkıp kanun dışı ilanını daha fazla işlem yapılmasına engel olarak ileri sürdüğünü belirtmek yeterlidir. Sonuç olarak, beş yıllık bir gecikmeden sonra Wilkes kanun dışı ilanını iptal etti ve Lord Halifax'a karşı 4.000 sterlin tazminat aldı. Wilkes birkaç ay boyunca popüler bir idol oldu ve gerçek bir ciddiyet ve dürüstlüğe sahip bir adam olsaydı, eyalette kalıcı bir lider pozisyonu alabilirdi. Ağustos 1763'te York Dükü Frederick doğdu. Daha konuşamadan Osnaburg Prensi Piskoposu oldu. Kral ve Kraliçe, piskoposluktaki din adamlarının, bebek piskoposun cemaatinin ruhlarına bakma yeteneğini tartışmaması
ama ona piskoposluk fonlarının sorumsuzca koruyuculuğunu emanet etmeyi reddetmesi nedeniyle çok
memnun değildi. Bu piskoposluk aslında Kral tarafından yaklaşık üç yıl boş tutulmuştu, böylece onu York Dükü'ne veya Cumberland Dükü'ne vermeyecekti. Gelir yılda yaklaşık 25.000 £ idi ve
George II. ülkeyi küçük Avrupa hükümdarlarına çeşitli sübvansiyonlarla yükleyerek Cumberland Dükü için bu Prens Piskoposluğunu güvence altına almaktı.

Kralın kız kardeşi Augusta, Brunswick ailesinin geri kalanı gibi
Galler Prensesi olan annesiyle son derece kötü ilişkiler içindeydi. Prenses Augusta, 16 Ocak 1764'te, Kraliyet Ailemizden birinin kocası olduğu için yılda 8.000 sterlinin yanı sıra 80.000 sterlin alan kalıtsal Brunswick Prensi ile evlendi. Buna ek olarak, 3. George ve Kraliçe Charlotte yeni evli çifte hakaret ettiler ve çift
hakarete faizle karşılık verdi. Bu Brunswickliler ne hoş insanlar! 1764 Mart ayında, Amerikan kolonilerine vergi koyma çabasında ilk adımlar atıldı ve bu çaba sonunda onların meşhur isyanıyla sonuçlandı. Amerikan kıyısındaki savaş gemilerimizin komutanları, gelir memuru olarak yemin ettiler ve bunun sonucu olarak, kendi kolonilerindeki Amerikalılar için hiçbir tazminat yolu olmaksızın gemilere ve kargolara sık sık yasadışı el konuldu. Bay Grenville, artan hoşnutsuzluğa katkıda bulunmak istercesine yeni bir
damga vergisi önerdi. Pul Yasası Boston'a ulaşır ulaşmaz, limandaki gemiler bayraklarını yarıya indirdi, çanlar kısık sesle çalındı, Parlamento Yasası bir ölüm başı başlığıyla yeniden basıldı ve sokaklarda "İngiltere'nin Deliliği ve Amerika'nın Yıkımı" olarak satıldı. Amerikalılar damgalı kağıt kullanmayı reddetti. Hükümetin pul dağıtımcıları ya İngiltere'ye geri dönmeye zorlandı ya da resmi işlerinden alenen ve yemin ederek vazgeçmek zorunda kaldılar; ve konu tekrar İngiliz Avam Kamarası'na getirildiğinde, Pitt, Parlamento'nun temsil hakkı olmayan kişilerden vergi alma hakkını reddetti ve şöyle haykırdı: "Amerika'nın direnmesine seviniyorum; özgürlük duygularına tamamen ölmüş üç milyon insan, gönüllü olarak köle olmaya boyun eğmiş olsaydı, geri kalan herkesi köle yapmak için uygun araçlar olurdu." Hükümetin destekçileri aslında gülünç derecede saçma ve en korkunç iddiayı öne sürdüler:
Amerika'nın Parlamento'da East Greenwich malikanesinin bir parçası olarak yasal olarak temsil edildiği.

Abercorn Kontu ve Lord Harcourt'un, Kraliçe tarafından
George III'ün Hannah Lightfoot ile olan önceki evliliğinin etkileri konusunda danışıldığı anlaşılıyor.
Hannah Lightfoot, kendisi ve Bay Axford arasında ikinci bir evlilik için bir anlaşmayla
kurtarılmış gibi görünüyor. Bay Axford'a bir miktar para ödendi. Bunun, Kral'ın bilgisi olmadan yapıldığı ve Lord Chatham'dan Quakeress'in nereye gittiğini
bulmasını rica ettiği iddia ediliyor. Ancak George III ile Hannah Lightfoot arasında yeni bir iletişim gerçekleşmedi; ve Kral'ın 1764'te gerçekleşen ilk delilik krizinin, ikinci evliliğin yasallığı ve Kraliyet Ailesi'nin meşruiyeti konusundaki şüphelerden daha fazlasını takip ettiği kuvvetle öne sürülüyor. Hannah Lightfoot 1764 kışında öldü ve 1765 yılının başlarında, Kral
o zamanlar neredeyse aklı başında değilken, Kraliçe ile ikinci bir evlilik töreni
Rahip Dr. Wilmot tarafından Kew Sarayı'nda özel olarak gerçekleştirildi. Hannah
Lightfoot, George III'ten çocuk bıraktı, ancak bunlar hakkında hiçbir şey bilinmiyor.

1764 kışında ve 1765 baharında, George III,
diplomatik dille, bir rahatsızlık içindeydi; aslında, delirmişti. Şimdiki Majesteleri sık sık bir rahatsızlık içindedir,
ancak hiçbir sadık tebaası onun zihinsel durumu hakkında herhangi bir şüpheye
varamazdı. 1764'te Lordlar Kamarası'na benzer bir saldırının tekrarlanması durumunda bir Naiplik sağlamak için bir Yasa Tasarısı sunuldu. Bu Yasa Tasarısı hakkındaki tartışmalarda, kimin Kraliyet Ailesi olarak kabul edileceği konusunda bir şüphe ortaya çıktı; neyse ki, Lordlar Kamarası bunu George II'nin torunlarıyla sınırladı. Bugün benzer bir tanım geçerli olsaydı, belki de şu anda Kraliyet Ailesi'nin üyeleri olarak aldıkları Cambridge Dükü ve Prenses Mary'ye emekli maaşı ödemek zorunda kalmazdık. 80 Ekim 1765'te Kral'ın amcası Cumberland Dükü William öldü. Dr. Doran onun hakkında şunları söylüyor: "Ergenlik çağına eriştikçe, kalbi
katılaştı; ailesine karşı hiçbir sevgisi yoktu, orduya karşı da bir düşkünlüğü yoktu, orduya karşı da bir düşkünlüğü vardı, onlara bağlılık gösteriyordu. Kardeşi (Prens
Frederick) öldüğünde, acı değil, zevk kalbini çarptırdı, alaycı bir şekilde haykırdı, 'Bu ülkeye büyük bir darbe oldu, ama umarım
zamanla toparlanır.' 'Kanlı isyan
eyleminin' yazarıydı. 'O ahlaksız ve kumarbazdı.' 'Hanover'in utanç verici teslimiyeti ve rezil Kloster-seven kongresi'nden sonra, babası II. George onun hakkında, 'İşte beni mahveden ve kendini rezil eden oğul.' demişti." Kendi yeğeni III. George, dükün cinayet işleyebileceğine inanıyordu. Brunswick ailesindeki Cumberland Dükleri çok talihsiz bir üne sahipti.

1766'da, Kral'ın kardeşi Gloucester Dükü William Henry,
Waldegrave Kontesi Maria ile evlendi.

Bu evlilik o sırada Kraliyet Ailesi'nin geri kalanı tarafından reddedildi.

Aynı yılın Ekim ayında, Kral'ın kız kardeşi Caroline Matilda,
Danimarka Kralı, duygusuz, ahlaksız bir hayvan olan Christian ile evlendi.
Çok mutsuz yaşayan Prensesimiz, daha sonra zina yapmakla suçlandı ve
bir İngiliz savaş gemisi tarafından cezadan kurtarıldı.

1766 sonbaharında, erzak ve vergilerin yüksek fiyatları nedeniyle, krallığın birçok yerinde büyük toplantılar yapıldı;
bu toplantılar, elbette Brunswick Hanedanı'nın siyasi gösterileri kontrol altına almakta gecikmediği ordu tarafından, önemli can kayıplarıyla dağıtıldı. Derby'de halk süvariler tarafından saldırıya uğradı, Colton'da sekiz kişi vurularak öldürüldü, Gloucestershire'da birçok kişi hayatını kaybetti; aslında Exeter'dan Berwick-on-Tweed'e kadar bir hoşnutsuzluk ve hoşnutsuzluk
hareketi yaşandı. Halk ağır vergilendirildi, aristokrasi yozlaşmış ve umursamazdı. Yönetici sınıfların çılgınlığına bir örnek olarak, 1767'de vergilendirme artarken, Özel Muhafaza Yasaları uyarınca ortak arazileri hızla tahsis eden toprak sahibi soyluların, arazi vergisini en cüretkar şekilde dörtte bir oranında azalttığını belirtmek yeterlidir. George III'ün saltanatının ilk otuz yedi yılında, birkaç aile tarafından ülkeden kaçırılan toplam 2.804.197 dönüm araziyi etkileyen en az 1.532 Muhafaza Yasası çıkarıldı. Zenginlik alındı ​​ve yoksulluk kaybedildi; Zenginler yük olmadan toprak elde etti ve emek toprak yerine yük miras aldı. George III'ün saltanatının ilk dönemlerinde, mevcut kirasının yaklaşık altıda veya yedide birini getiren toprakların, bugün ödediği nominal verginin aynısını ödediği, ancak şu anda ödenen gerçek miktarın geri ödeme yoluyla daha az olduğu; ve yine de o zamanlar Ulusal Borç üzerindeki yıllık faiz 4.500.000 L'nin altındayken, bugün 26.000.000 L'nin üzerinde. O zamanlar Kral'ın Sivil Listesi, Devlet bakanlarımızın ve diplomatik temsilcilerimizin tüm masraflarını karşılıyordu; bugün, muazzam bir ek meblağ gerekiyor ve ekonomiyi savunan ve tarihe hakim bir Başbakan, ülkenin mevcut Sivil Liste düzenlemesiyle kazanç sağladığını iddia etme cüretini gösteriyor. 1769'da George III sadık Avam Kamarası'na yarım milyon borcu olduğunu duyurdu. John Wilkes ve birkaç kişi daha itiraz etti, ancak para
oylandı.

1770'te Kral George III. Kew'de birkaç düğme yapmayı başardı ve
bu, bildiğim kadarıyla, hayatının en faydalı işi olduğundan,
buna tam bir önem vermek istiyorum. Oğlu, daha sonra IV. George,
bir ayakkabı tokası yaptı. Ailenin hiçbir erkeğinin çabalarından doğrudan başka hiçbir faydalı ürün ortaya çıkmadı.

1770'te, Kral'ın kardeşi olan Cumberland Dükü Henry, Lord Grosvenor tarafından suçtan dava edildi ve 10.000 £ tazminat ödemek zorunda kaldı. Aynı
Henry, ertesi yıl, bir Bayan Horton ile evlilik yoluyla evlendi, bu evlilik, Mahkeme tarafından reddedilince, onu pek rahatsız etmedi ve hanımın yaşamı boyunca ikinci bir ittifak kurdu ve bu da ünlü Olivia Serres meşruiyet sorununu ortaya çıkardı.

Kötülüğün devamını sağlamak için en kötü şöhretli önlem olan ve Lightfoot deneyiminin sonucu olduğu söylenen Kraliyet Evlilik Yasası, Galler Prensesi Dul'un ölümünden on iki gün sonra 20 Şubat 1772'de George III'ün bir mesajıyla Parlamento'ya sunuldu. George III, 26 Şubat'ta Lord North'a şöyle yazdı: "Yasayı geçirmek için her sinirin gerilmesini bekliyorum. Bu, İdare ile ilgili bir soru değil, kişisel olarak benimle ilgili bir soru, bu nedenle hizmetimdeki herkesten içten bir destek bekleme hakkım var ve temerrüt edenleri hatırlayacağım." Mayıs 1773'te, Doğu Hindistan Şirketi, yetki ödünç almak için Parlamento'ya gelmek zorunda kaldığında, soruşturmaları en yüksek kişileri içeren açgözlülük ve ihanet vakalarını ortaya çıkaran bir seçme komitesi atandı ve Avam Kamarası'nda, Lord Clive'ın Surajah Dowlah'ın görevden alınması ve Meer Jaffier'in kurulması sırasında onursuzca 234.000 sterline sahip olduğunu doğrulayan bir karar alındı. Bunun yanı sıra, Lord Clive'ın sonraki yıllarda birkaç büyük meblağ daha aldığı kanıtlandı. Phillimore, bu işlemi, "iğrenç ve iğrenç bir rezillik" olarak tanımlıyor ve "İngiliz Hükümeti'nin bireysel üyelerine, miktarı neredeyse inanılmaz olan bir ücretle ihanetleri için ödeme yapılacağını" ilan ediyor. Bu ifşadan birkaç yıl sonra, Lord Clive intihar etti. 18 Aralık 1773'te, ünlü çay kargoları Boston Limanı'nda suya atıldı. Çay vergisi önemsiz bir vergiydi, ancak ne yazık ki Kral Hükümeti tarafından, İngiliz Parlamentosu'nun temsil edilmeyen Amerikan kolonilerine vergi koyma hakkının bir iddiası olarak ısrarla talep edildi; koloniciler bu hakkı şiddetle ve başarıyla reddetti.

Bay Eyaleti kolonicilerinin kararlı tutumuna dair haberler Mart 1774'ün başlarında İngiltere'ye ulaştı ve Lord North Hükümeti, Kral tarafından teşvik edilerek, önce Boston'u bir liman olarak ayrıcalıklarından mahrum etti; ikinci olarak, Massachusetts Eyaleti'nden William III.'ün tüzüğüyle verilen tüm yürütme yetkilerini aldı ve her türden yargıcın atanmasını Kral'a veya kraliyet tarafından atanan Valiye verdi;
ve üçüncüsü, Boston'da işlenen siyasi suçlarla suçlanan kişilerin yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderilmesine yetki veren bir yasa çıkardı.

Bu korkunç yasalar en kararlı direnişi kışkırttı; diğer tüm Amerikan kolonileri Boston'a katıldı ve iğrenç yasalar yürürlükten kaldırılıncaya kadar Büyük Britanya ile tüm ticari ilişkilerin askıya alınması için ciddi bir ittifak ve sözleşme yapıldı. 5 Eylül 1774'te, on iki eski koloniden elli bir temsilciden oluşan bir kongre Philadelphia'da toplandı. Kendilerine verilen talimatlar bağımsızlık fikrini reddetti, ana vatanın anayasal otoritesini tanıdı ve tacın ayrıcalıklarını kabul etti; ancak oybirliğiyle atalarından İngiliz tebaası olarak edindikleri hak ve özgürlüklerden asla vazgeçmeyeceklerini ilan etti ve Massachusetts Körfezi kolonisiyle ilgili son yasaları anayasaya aykırı, baskıcı ve tehlikeli ilan etti. Kongrenin ilk kamusal eylemi, yukarıda belirtilen koloniye karşı olumlu tutumlarını beyan eden bir karardı; ve daha sonraki kararlarla, bu iğrenç eylemlere karşı muhalefeti resmen onayladılar ve eğer bunları zorla uygulamaya koymaya teşebbüs edilirse, koloninin tüm Amerika tarafından desteklenmesi gerektiğini ilan ettiler. Aşağıdaki alıntı, kuvvetin gerçekten kullanıldığı "On İki Birleşik Eyaletin Büyük Britanya Sakinlerine Hitabı"ndan alınmıştır:--"Donanmanızın erişemeyeceği bir yere çekilebiliriz ve hayatın gerekliliklerinde makul bir azalma olmadan, o dönemden itibaren isteyeceğiniz bir lüksün tadını çıkarabiliriz--_özgür olma lüksü_."

16 Kasım 1775'te Edmund Burke, Büyük Britanya'nın Amerika'da vergilendirme uygulamasından vazgeçmesini,
çay üzerindeki iğrenç verginin kaldırılmasını ve geçmiş siyasi suçlular için genel bir af önerdi. Buna, üyelerin nasıl konuştuğu ve oy kullandığına dair listeler kendisine getirilen Kral tarafından doğrudan karşı çıkıldı ve Avam Kamarası'nda 210'a karşı 105 oyla reddedildi. 20 Kasım'da, George III ile istişare ettikten sonra, Lord North, on üç Birleşik koloniyle tüm ticaret ve alışverişin yasaklandığı bir Yasa Tasarısı sundu. İster limanda ister açık denizlerde olsun, Amerikan malı yüklü tüm gemilere el konulmasına izin verdi ve acımasız bir
zorbalıkla, Amerikan gemilerine alınan tüm kişileri İngiliz savaş gemilerine denizci olarak alınmaya ve (gerekirse) kendi vatandaşlarına karşı hizmet etmeye tabi kıldı. Aynı zamanlarda, Lord Dartmouth'un General Howe'a gönderdiği "gizli" bir yazıdan öğrendiğimiz üzere, Kral, Rus Çariçesi'ne, Amerikan kolonilerindeki İngiliz tebaasını ezebilmesi için 20.000 Rus askeri için borç başvurusunda bulunacak kadar erkeksi değildi. Amerikalılar henüz bağımsızlık talebinde bulunmamışlardı. Onlar sadece adalet için dilekçe veriyorlardı.

Amerikan kolonilerindeki özgürlük ruhunu yok etmek için,
George III. Hükümeti, Şubat 1776'da,
Hesse'nin Landgrave ve Kalıtsal Prensi Cassel'den ve
Brunswick Dükü'nden 17.000 adam kiraladı. Bunların yanı sıra,
George III.'ün Hanover topraklarından asker toplamaları da vardı ve bizim şanımıza hiçbir şey eksik olmasın diye, Kral'ın ajanları, Çeroki ve Creek Kızılderililerini, hoşnutsuz kolonicilerin kafa derilerini yüzmeleri, tecavüz etmeleri ve yağmalamaları için kışkırttı. Jesse şöyle diyor:
"Yeni gelen birlikler, Brunswick Dükü, Hesse Cassel Landgrave'i ve diğer Alman Prensleri'nin açgözlülüğü nedeniyle İngiliz Hükümeti'ne kiraya verilmeye ikna edilen, kaçırılmış birkaç bin Alman askerinden oluşuyordu... Prusyalı Frederick, bu ticareti yalnızca çok skandal bir şey olarak kınamakla kalmadı, talihsiz ücretlilerin kendi topraklarının herhangi bir yerinden geçme fırsatı buldukları her yerde, sanki çok sayıda öküz başıymış gibi, onlara bir ücret
vergisi uyguladığını söyledi... Bunların sığır olarak satıldığını ve bu nedenle ücreti almaya hakkı olduğunu söyledi."

Bütün bunların sonucu, 4 Temmuz 1776'da Amerikan Kongresi'nin ünlü bildirgesi oldu. "Hüküm süren hükümdarın tarihi, dediler ki, tekrarlanan yaralanmalar ve gaspların tarihiydi. Onun mutlak bir despotluk kurma niyeti o kadar açıktı ki, kendilerini daha fazla saldırıya karşı güvence altına almak onların görevi ve hakkı haline gelmişti... Bu baskıların her aşamasında," diye devam ediyor Bildirge, "en mütevazı terimlerle tazminat için dilekçe verdik. Dilekçelerimize sadece tekrarlanan yaralanmalarla cevap verildi.

"Karakteri, bir tiranı tanımlayabilecek her eylemle bu şekilde işaretlenmiş bir Prens, özgür bir halkın yöneticisi olmaya uygun değildir." Ve Birleşik Koloniler kendilerini ciddiyetle "özgür ve bağımsız Devletler" olarak ilan ederler. "

1777'de, bu Amerikan savaşı sırasında, Earl Chatham, görkemli konuşmalarından birinde, "tebaasını yabancı bir ülkenin
karmaşasına
satan her zavallı Alman Prensi ile yürütülen ticaret ve takası" kınadıktan sonra şunları ekler: "Güvendiğiniz paralı asker yardımı,
düşmanlarınızın zihinlerini, yağma ve talancılığın
aşağılık oğullarıyla
boğduğunuz, onları ve mallarını paralı asker zulmünün açgözlülüğüne adadığınız, tedavi edilemez bir kızgınlığa kadar rahatsız ediyor! Eğer bir
Amerikalı olsaydım, bir İngiliz olduğum gibi, ülkeme yabancı bir birlik
çıktığında, asla silahlarımı bırakmazdım, asla! asla! asla!" Kızılderilileri işe almakla ilgili olarak, "Tanrı ve doğanın elimize verdiği tüm araçları kullanmakta haklıydık" diyen Lord Suffolk'a cevaben, "Şaşkınım," diye haykırdı Lord Chatham ayağa kalkarken, "bu tür ilkelerin itiraf edildiğini, bu Meclis'te veya bu ülkede itiraf edildiğini duymak beni şok etti; eşit derecede anayasaya aykırı, insanlık dışı ve Hıristiyanlık dışı ilkeler. _Tanrı ve Doğanın elimize verdiği!_ Tanrı'nın Tanrı ve Doğa hakkında ne düşündüğünü bilmiyorum, ancak böyle iğrenç ilkelerin din ve insanlık için eşit derecede iğrenç olduğunu biliyorum. Tanrı ve doğanın kutsal onayını Kızılderili saç derisi yüzme bıçağının katliamlarına, yamyam vahşiye, işkenceye, öldürmeye, kızartmaya ve yemeye nasıl atfedebiliriz; Lordlarım, kelimenin tam anlamıyla, barbarca savaşlarının
parçalanmış kurbanlarını yiyorlar!"

Ve yine de bundan sonra bile George III'ün 22 Haziran 1779'da Lord North'a şöyle yazdığını görüyoruz: "Clinton'un faaliyetleri ve arkalarındaki Kızılderililer ile eyaletlerin yakında
teslim olacağından henüz umudumu kesmiyorum."

Aslında 27 Kasım 1781'de, Cornwallis'in teslim olmasından sonra, George III'ün "İlahi Takdirin bilgeliğine ve korumasına olan sağlam güvenini koruyarak"
"donanmalarının ve ordularının cesaretiyle Amerika'yı fethedebileceğini" söylediğini görüyoruz. Fox, Avam Kamarası'nda, Kral'ın bu konuşmasını "intikam, kan, sefalet ve kin soluyan" ve "keyfi, despot, katı yürekli ve duygusuz bir hükümdarın duygularını içeren" bir konuşma olarak kınadı. tebaasını yıkıcı ve doğal olmayan bir savaşa
sokmuş, intikam duygularını doyurmak için, felakete rağmen bu savaşta ısrar etmeye kararlı olan kişi." "Konuşmayı," dedi, "resmi biçimlerinden arındırın ve amacı neydi? 'Amerika'daki kayıplarımız çok feci oldu; tebaamın kanı bol miktarda aktı; Büyük Britanya'nın hazineleri keyfi bir şekilde savurganca harcandı; aşırı yüklenmiş bir ülkeye
yüklenen vergi yükü dayanılmaz hale geldi; fetih için duyduğum öfke
sönmedi; intikamım doyurulmadı; ve Amerikan tebaamın tamamen boyunduruk altına alınması dışında hiçbir şey düşmanlığımı yatıştıramaz.'"

Aşağıdaki tablo bu felaket savaşın bu ülkeye sadece para olarak ne kadara mal olduğunu gösteriyor; hiçbir tablo bunun kan ve sefalet olarak maliyetini etkili bir şekilde gösteremez:--

Yıl.
Vergilendirme.
Krediler.

1775
10.138.061 L

1776
10.266.405
2.000.000 L

1777.
10.604.013
6.500.000

1778
10.732.405
6.000.000

1779
11.192.141
7.000.000

1780
12.265.214
12.000.000

1781
12.454.936
12.000.000

1782
12.593.297
13.500.000

1783
11.962.718
12.000.000

1784
12.905.519
12.879.341

1785
14.871.520
10.990.651

Toplam
129.975.229 L
93.869.992 L

Amerikan savaşı 1783'te sona erdi; ancak sonraki iki yılın kredileri bu mücadelenin masraflarını karşılamak için toplandığından, bunların dahil edilmesi uygundur. Amerikan savaşının toplam gideri şu şekilde olacaktır:--

Vergiler
129.975.229 L

Krediler
93.869.992

İngiltere Bankası'nın avansları
110.000

Doğu Hindistan Şirketi'nin avansları
3.200.000

Finanse Edilmemiş Borçtaki Artış
5.170.273

Toplam
232.325.494

1774'te olduğu gibi on bir yıl boyunca bir barış tesisinin giderlerini düş

113.142.403

Amerikan savaşının net maliyeti
119.183.091 L

Buna ek olarak, 1788'de Amerikan sadıklarına tazminat olarak oylanan 1.340.000 L ve o zamandan beri ve hatta şu anda William'ın torunlarına ödenen yıllık 4.000 L'nin de not edilmesi gerekir. Penn, bileşik faizle birlikte, gelecekteki yükümlülükler hesaba katılmadan, bugüne kadar muazzam bir ek meblağa ulaştı. Ve bu görkemli koloni, Brunswick Hanedanı'nın, Yeni İngiltere'nin Alman açgözlülüğüne Eski İngiltere'nin yaptığı gibi özgürce ve kölece katkıda bulunmasını sağlama arzusunu tatmin etme yönündeki boşuna bir girişimin sonucu olarak, kan ve utanç içinde bizden ayrıldı.

Eski borçlarının ne kadar istekli bir şekilde kapatıldığıyla cesaretlenen George HI., 1777'de ikinci bir mesaj gönderdi, ancak bu sefer sadece ödenmekle kalmayan, aynı zamanda yılda 100.000 L ek bir ödenek olan 600.000 L tutarında daha büyük bir meblağ için Majestelerine oylandı ve Hesse Landgrave'ine 40.000 L verildi.

Yasalarımızın barbarlığına bir örnek olarak, 1777'de Sarah Parker'ın gümüş sikke sahteciliği yaptığı için yakıldığını söylemek yeterlidir. 1786'da Phoebe Harris aynı suçtan yakıldı. Ve bu, yüksek mevkideki kişilerin cinayet, sahtecilik, yalancı şahitlik ve soygunla suçlanıp neredeyse cezasız kurtuldukları bir dönemdeydi. 1778 Nisan'ında, altı genç prense yılda 60.000 sterlin, beş prensese yılda 30.000 sterlin ödendi. Ancak bu emekli maaşları, bugün olduğu gibi, açıkça ek olarak değil, Kral'ın Sivil Listesi'nden ödeniyordu. Buckingham Dükü, Kral'ın 1778'de ve 1782'de tahttan çekilmekle tehdit ettiğini belirtti. Ne yazık ki asla gerçekleştirilmeyen bu tehdit, Kral'ın Amerikan kolonilerine karşı akıl almaz derecede kötü politikada ısrarcı olmasından kaynaklandı.

Aralık 1779'da, İngiltere'nin Amerika'ya savaş açmak için İrlandalı askerlere ihtiyaç duyması sonucunda, İrlanda'nın İrlanda yünlü ürünlerini ihraç etmesine nazikçe izin verildi. Ancak İrlanda'ya yapılan hoşgörüler - George III'ün Bakanları İrlandalıları Amerika'daki İngilizleri, İskoçları ve İrlandalıları öldürmeleri için askere almaya çalışırken bile - çok isteksizce yapıldı. Dindar Protestan George III, hiçbir İrlandalı Katolik'in bir ayak serbest mülk araziye sahip olmasına izin vermezdi; ve Edmund Burke, bir İrlandalı lorduna yazdığı mektupta, "bu adaletsiz yasal engelleri" ayakta tutan şeyin "gurur, kibir ve egemenlik ruhu" olduğunu söylüyor.

8 Şubat 1780'de Sir G. Savile, 8.000 serbest mülk sahibi tarafından imzalanan ünlü Yorkshire dilekçesini sundu ve Avam Kamarası'ndan kamu parasının yönetimi ve harcamaları hakkında soruşturma yapmasını, tüm fahiş ücretleri azaltmasını ve tüm sinecure pozisyonlarını ve hak edilmeyen emeklilik maaşlarını kaldırmasını istedi. Üç gün sonra Edmund Burke, ulusal vergilendirmenin azaltılmasını (o zamanlar bugünkü miktarının sadece altıda biri kadardı) ve Tacın gücünün azaltılmasını önerdi. Burke yenildi, ancak kısa bir süre sonra Bay Dunning'in önerisi üzerine Avam Kamarası, Hükümete karşı 18 kişilik bir çoğunlukla "Tacın etkisinin arttığını, arttığını ve azaltılması gerektiğini" ilan etti. 20 Mart 1782'de Lord North, Amerikan kolonilerini boyunduruk altına almanın imkansızlığı nedeniyle istifa etmeye karar verdi. Kral
sonuncusuna kadar buna karşı çıktı ve hiçbir zorluğun kendisini Amerika'nın Bağımsızlığını kabul eden bir
barışa razı etmeye
yöneltmemesi gerektiğini ilan etti. Jesse, "George III'ün zihninde hakim olan çatışma o kadar
üzücüydü ki" diyor. , sadece İngiltere Tacı'nı Hanover Seçmenliği için terk etmeyi düşünmekle kalmamış, aynı zamanda kraliyet yatının uçuşu için hazır bulundurulması emri de verilmişti." Eğer gerçekten kararında ısrarcı olsaydı, ülke için ne büyük bir lütuf!

Şimdi kısa bir süreliğine iktidara gelen Charles James Fox, Jesse'nin söylediğine göre, "hükümdarına sadece donuk, inatçı, yarı deli ve dar görüşlü bir bağnaz olarak bakmayı öğrenmişti; "Sığ
anlayışı eğitimle asla geliştirilememiş, önyargıları
giderilmesi imkansız ve kızgınlıklarını
yumuşatmaya çalışmak boşuna olacak bir Prens." 

1784'te, Galler Prensi George, borç batağındaydı ve
kendisinden nefret ettiği anlaşılan Kral, herhangi bir yardımı
reddettiğinden tehditlere başvurdu. Dr. Doran şöyle diyor: "Kraliçe ile Bakan arasında bir konuşma geçtiği söyleniyor ve Bakan'ın
'Majesteleri, Prens'in çılgın anlarında Tac'a zarar verebilecek ifadelerin ağzından kaçmasına çok korkuyorum' dediği bildiriliyor. Kraliçe'nin iddia edilen cevabı 'Bundan pek korkulmuyor' şeklindeydi; 'Böyle bir davranışın kendisi için sonuçlarının fazlasıyla farkında. Bu noktada, bu nedenle, ona güvenebilirim. Jesse, Galler Prensi hakkında, on sekiz ile yirmi yaşları arasında, "sarhoş bir şekilde eve götürülmenin veya nöbetçi tarafından gözaltına alınmanın, Tahtın Varisi'nin kariyerinde sık görülen olaylar olmadığını" söylüyor. Zayıf ve ciddiyetsiz amcası Cumberland Dükü'nün himayesinde, Prens'in konuşmalarının, seyislerin argo ve genelevin şımarık kelime dağarcığının bir bileşimi olduğu söyleniyor." Kral, Gloucester Dükü'ne, "Birlikte avlandığımızda," dedi, "ne oğlum ne de kardeşim benimle konuşuyor; ve son zamanlarda, kovalamaca
sadece kiralanabilecek tek bir posta arabasının olduğu küçük bir köyde sona erdiğinde, oğlum ve kardeşim arabaya binip gittiler ve beni
eğer bir tane bulabilirsem bir arabayla eve gitmeye bıraktılar." Ve bu, Bay Disraeli'nin İngilizlerin tapınması için öne sürdüğü ailedir!

Temmuz 1782'de Lord Shelburne göreve geldi; ancak o "her zaman
Kral'ın onu kandırıp terk ettiğinden" ve
"gizlice düşüşüne göz yumduğundan" yakınırdı. 24 Şubat 1783'te görevinden istifa etti. Portland Dükü yönetiminde bir Koalisyon Bakanlığı kurma girişiminde bulunuldu. Kral, kişisel nezaketsizlikle
muamele edildiğinden yakındı ve girişim başarısız oldu. 23 Mart'ta, Galler Prensi, Kraliçe'nin Oturma Odasında şunları söyledi: "Kral koalisyonu kabul etmeyi
reddetmişti, ancak Tanrı onu ".
Büyük heyecan altında Kral'ın sağlığı bozuldu. Prens, diyor
Jesse, Brooks Kulübü'nün bir üyesiydi ve Walpole'un bize anlattığına göre, üyeler sadece hükümdarları hakkında konuşurken "tuhaf bir şekilde ahlaksız" olmakla kalmıyorlardı, aynı zamanda kalpsiz genç
Prens'in çıkarları için "Kral'ın saltanatının süresine bile bahse girmişlerdi." Kral, Tahtı terk edip Hanover topraklarına çekilme tehdidini tekrarladı; ve Lord-Advocate Dundas'a, Kraliçe'nin bu olağanüstü adımı atması için onayını aldığını söyledi.
Genç William Pitt, Başbakanlığı iki kez reddettikten sonra Fox ve Lord North tekrar iktidara geldiler. Galler Prensi'nin borçları için 30.000 sterlin ve evini döşemesini sağlayacak benzer bir miktar oylandı.
"Doğal olmayan" Koalisyon Bakanlığı uzun sürmedi. Fox, ünlü Hindistan Yasa Tasarısı'nı tanıttı. Kral, bunu Tacın gücüne bir darbe olarak görerek, buna karşı
Porsukları bir araya getirdi ve kışkırttı. "Otuz milyon insanın refahı göz ardı edildi, bencil çıkarların, partisel coşkunun ve resmi sadakatin yarattığı heyecan." Lord Macaulay, "Anında," diye yazıyor, "Yatak Odası Lordları, tercüme edilmek isteyen Piskoposlar ve yeniden seçilmek isteyen İskoç lordlar, taraf değiştirmek için acele ettiler." Yasa Tasarısı Avam Kamarası'ndan büyük çoğunlukla geçmişti. Kral buna bir partizan gibi karşı çıktı ve Lordlar Kamarası'nda yenilgiye uğradığında, "Tanrıya şükür! Her şey bitti; Meclis
Yasa Tasarısı'nı çöpe attı, bu yüzden Bay Fox'un sonu geldi." diye haykırdı. Bakanlar, Kral'ın beklediği gibi istifa etmediler, Majesteleri onları hemen görevden aldı ve gecenin bir yarısı Lord North'a görev mühürlerini
gönderdi.

19 Aralık 1783'te, o zamanlar yirmi dört yaşında olan William Pitt, İngiltere Başbakanı oldu. Avam Kamarası, Lord Surrey'in önerisi üzerine, Kral'a, Parlamento'nun müzakerelerini etkilemek için kutsal isminin anayasaya aykırı bir şekilde
kullanılmasına izin verdiği için itiraz eden bir karar aldı. Avam Kamarası, Kral'a Pitt'i görevden alması için bir kereden fazla dilekçe verdi. Pitt, büyük çoğunluklarla
aleyhinde istifa etmek istedi; ancak George III. dedi,
"Eğer istifa ederseniz Bay Pitt, ben de istifa etmeliyim," ve yenilgi durumunda İngiltere'yi terk edip Hanover topraklarına çekilmekle tekrar tehdit etti. Şimdi, eğer bir kral olsaydı, hükümdarımızın çekilebileceği bir Hanover toprakları olmayacaktı.

1784'te, Parlamento tarafından Kral'ın borçlarını karşılamak için 60.000 sterlin oylandı.
Galler Prensi'nin büyük borçları nedeniyle,
27 Nisan 1785'te Carlton House'da Prens ve Lord Malmesbury arasında bir görüşme ayarlandı.
Kral, Prens'in söylediğine göre, ondan borçlarının tam bir beyanını göndermesini istemişti; ancak,
Galler Prensi'nin hiçbir bilgi vermediği 25.000 sterlinlik bir kalem vardı.
Eğer bu bir borç olsaydı, diye savundu Kral, oğlunun açıklamaktan utandığı
bu borcu ödememesi gerekirdi. Prens yurtdışına gitmekle tehdit etti ve şöyle dedi: "İngiltere'de kalırsam mahvolurum. Kendimi bir erkek olarak
rezil edeceğim; babam benden nefret ediyor ve yedi yaşımdan beri nefret ediyor... Birbirimizle asla görüşemeyeceğimiz kadar ayrıyız. Kral
beni kandırdı; başkalarını kandırmamı sağladı. Ona güvenemiyorum ve
o da bana inanmayacak." Ve bu, İngiliz ulusunun körü körüne sadık olması gereken Brunswick ailesidir!

1785'te, Galler Prensi George, Roma Katolik bir hanımla, dul bir kadın olan
Bayan Fitzherbert ile evlendi. Prens'in hanıma kötü davrandığı elbette biliniyor. Bu onun ilk deneyimi değildi, Mary Robinson'ın tarihi, uzun bir _ilişkiler_ listesinden yalnızca biriydi. Avam Kamarası'nda, Prens'in borçları hakkında yapılan bir tartışma sırasında, Charles James Fox, Prens'in yazılı
yetkisi altında bir soru ortaya çıkınca, herhangi bir evliliğin, düzenli veya düzensiz,
gerçekleştiğini reddetti ve buna uydurma adını verdi... en ufak bir temelden yoksun. Bay Fox'un reddi, Fox aracılığıyla Lordlar Kamarası'nda iddianın "tamamen yanlış olduğuna dair en kapsamlı güvenceleri" vermeyi teklif eden Prens'in açık yazılı
yetkisine dayanıyordu; ancak bugün herkes sadece reddin doğru olmadığını bilmekle kalmıyor, aslında reddedilen evliliğin en kapsamlı kanıtları şu anda Baylar Coutts, bankacıların
gözetiminde bulunuyor. İngiltere'nin lanetlendiği tüm Brunswick'ler arasında, George
I. bakanlarına veya tebaasına karşı kasten yalan söylemekle suçlanmayan tek kişidir ve bu tür bir doğruluk karakterinin, bizim dilimizde yalan söyleyememesiyle korunduğu oldukça olasıdır.

Galler Prensi George, yalnızca Bayan Fitzherbert ile evliliğini reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Kral
George IV olduktan sonra bu reddi gönüllü olarak tekrarladı. Bu redde rağmen, Kral'ın yöneticileri olan Wellington Dükü ve Sir William Knighton, Bayan Fitzherbert tarafından kanıtları kabul etmeye zorlandı. Evlilik 21 Aralık 1785'te gerçekleşti ve Bayan Fitzherbert bir Roma Katoliği olduğu için, yasal sonuç
Prens George'u engellemek ve onun İngiltere'nin yasal Kralı olmasını engellemekti.
Yukarıda Coutts'un elinde olduğu belirtilen belgeler şunları içerir:
1. Evlilik cüzdanı. 2. Galler Prensi'nin evliliği onaylayan
bir mektubu. 3. Kendisi tarafından imzalanmış, ayrıca bunu kabul eden bir vasiyetname ve diğer belgeler. Ve yine de Bay Disraeli'nin övdüğü Kralımız George, Charles James Fox'a evliliğine dair söylentiyi "aşağılık, kötü niyetli bir yalan" olarak ilan etme yetkisi verdi; ve sonra Prens Bayan Fitzherbert'e gitti ve her ne kadar aşağılık, yalancı bir ikiyüzlü olsa da, "Ah Maria, Fox'un dün ne yaptığını bir düşün; Meclise gitti ve senin ve benim karı koca olduğumuzu inkar etti." dedi.

Galler Prensi George reşit olduğunda, yıllık 50.000 sterlinlik bir ödeneği vardı, Carlton House'u döşemek için 60.000 sterlin ve başlangıçta nakit olarak 40.000 sterlin daha, ancak kısa bir süre sonra derin bir borca ​​girdi. 1787'de 160.000 sterlin oylandı ve Prens'in borçlarının bir kısmı ödendi. Carlton House'a oy olarak 20.000 sterlin daha eklendi.
Thackeray şöyle diyor: "Uzun meblağların tutkunları, bu tek Prens'in parlak yaşamı boyunca tükettiği milyonları ve milyonları topladılar. Yıllık 50.000, 70.000, 100.000, 120.000 sterlinlik gelirinin yanı sıra, Parlamento'ya üç başvuru yapıldığını okuyoruz; 160.000 sterlin, 650.000 sterlin tutarında borçlar, ayrıca gelirlerini cebine indirdiği gizemli dış borçlar. Tüm bu para için ne yaptı? Neden ona ait olacaktı? Bir üretim kasabası, kalabalık bir kırsal bölge veya beş bin kişilik bir ordu olsaydı, daha fazlasına mal olmazdı. Çalışıp didinmeyen, iplik eğirmeyen ve savaşmayan tek bir şişman adam -- herhangi bir ölümlü ne yapmıştı ki bu kadar şımartılsın?"

Warren Hastings'in önerilen azli, aslında 13 Şubat 1788'de başladı ve sekiz yıl sonrasına kadar
sonuçlanmadı, önemli bir duygu uyandırdı,
Mahkeme korumasının, Hindistan'ın eski Genel Valisi tarafından, Kral'a sunulan büyük bir elmas aracılığıyla
satın alındığı açıkça iddia edildi. Aşağıdaki
kafiyeli fişek kendi hikayesini anlatıyor. Sokaklarda "Derry Down" melodisiyle söylendi:--

"Size çok güzel bir elmasın şarkısını söyleyeceğim,
Yakında hükümdarın tacıyla parlayacak;
Büyüklüğü ve değeriyle tüm ülke çınlıyor,
Hastings tarafından en iyi krallara bahşedildi.
Derry down, &c.

"Hindistan'dan bu mücevher yakın zamanda getirildi,
Denize batmış olmasına rağmen kıyıda bulundu,
Ve tam St. James'e vardığında,
Cesur Binbaşı Scott tarafından bir çantada taşındı,
Derry down, &c

"Lord Sydney, haberler duyulunca öne çıktı--
Bu haberi tahta taşımak onun görevi;--
Nefes nefese olmasına rağmen dolaba koştu,
Ve hikayesine başlamadan önce sevinçten kekeledi.
Derry down, &c.

"'İşte bir mücevher, efendim, Ülkede böyle bir şey yok;
Binbaşı Scott, üç reveransla elime koydu:
Ve yemin etti, verirken, akıllı olanlar ısırıldı,
Çünkü Dundas'a veya Pitt'e hiç gösterilmedi.'
Derry down, &c.

"'Dundas için,' diye haykırdı hükümdarımız, 'cilasız ve kaba,
Ona bir İskoç çakıl taşı ver, fazlasıyla yeterli.
Ve Pitt'e mücevherler, Hastings haklı olarak reddediyor,
Çünkü zaten kullandığından daha fazla armağanı var.
Derry down, &c.

"'Ama koş, Jenky, koş!' diye ekledi Kral sevinçle,
'Kraliçe ve Prensesleri buraya getir, bir bakalım;
Gösterdikleri ihmali asla affetmezlerdi,
Eğer bu kadar görkemli bir taşı onların bilgisinden uzak tutarsak.
Derry down, &c.

"'Ama kapıyı koru, Jenky, kazanamayacağımız hiçbir itibar,
Eğer Prens neşe içinde içeri adım atarsa:
Bu tür Devlet sırlarına asla karışmayız o çocuk,
Tacımızı, gelirimizi ve her şeyi alana kadar beklesin.
Derry down, &c.

"Prensesler koşup şaşırarak bağırırlar, 'O la!
'Bir güvercin yumurtası kadar büyük, baba!'--
'Ve tüylerini yolmaya değer bir güvercin,'
'Bana gönderen iyi hükümdarımız cevap verir.'
Derry down, &c. "Madam Schwellenberg kapının aralığından içeri baktı,
Ve elmasa sinsi bir Alman göz kırpması attı;
Şöyle demek istercesine, 'Bize bu kadar görkemli bir mücevher gönderen
birine karşı hiç zalim olabilir miyiz?'
Derry down, vb.

"Şimdi Tanrı Kraliçe'yi korusun! Ben insanlara öğretirken,
Avam Kamarası görevden alırken Kral nasıl zengin olabilir;
O zaman zenginler istedikleri gibi yağmalasınlar, çalsınlar,
Ve elmaslarını değirmenine öğütmek için atsınlar. Derry down, &c."

Kralın bir tane değil, büyük miktarda elmas aldığına ve bunların Hastings'in beraatinin satın alma parası olduğuna inanılıyordu. Konuyla ilgili karikatürler her matbaanın
vitrinde görülebilirdi. Bunlardan birinde Hastings, tacı ve asasıyla
bir el arabasıyla Kral'ı gezdirirken, "Bir adam ne satın alırsa onu satabilir" derken tasvir edilmişti; bir diğerinde ise Kral dizleri üzerinde, ağzı açık bir şekilde sergilenmişti ve Warren Hastings elmasları
içine atıyordu. Bazıları günün en iyi karikatüristlerinin tarzının kanıtlarını taşıyan birçok başka baskı, bu konudaki heyecanı
sürdürdü. Kasabada taş yiyormuş gibi yapan bir şarlatan vardı ve sergisinin faturaları duvarlara, büyük harflerle "Büyük "Taş yiyen!" Karikatüristler ipucu aldılar ve Kral'ı dişlerinin arasında bir elmasla ve önünde bir yığın başka insanla, "En büyük taş yiyen!" yazısıyla çizdiler.

Lord Macaulay'dan birkaç cümle ödünç alarak, okuyucularımızın Warren Hastings'in pozisyonunun doğasını kısa bir alanda değerlendirmelerini sağladık.
Birçoğu şiddet, yalan, dolandırıcılık ve açgözlülük içeren uzun bir suçlama dizisiyle görevden alındı.
Macaulay, uygar Hıristiyan ile onun kolları arasındaki durumu şöyle resmediyor: "Bir tarafta cesur, zeki, zengin olmaya hevesli bir grup İngiliz görevli vardı. Diğer tarafta ise çaresiz, çekingen ve baskı altında çömelmeye alışkın büyük bir yerli nüfus vardı." "Yeni bir açgözlülük eylemine karşı koyulduğunda savaş çıktı; ancak Bengallilerin İngilizlere karşı savaşı koyunların kurtlara, insanların şeytanlara karşı savaşı gibiydi." Uzun bir süre boyunca, adalet ve ahlakın Hindistan'daki İngiliz yönetiminin özellikleri olması hayal bile edilemiyordu. "Bu süre zarfında, Şirketin bir hizmetkarının işi, yerlilerden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yüz veya iki yüz bin pound koparmak, böylece anayasası sıcaktan etkilenmeden
eve dönebilmek, bir akranın kızıyla evlenmek, Cornwall'daki çürümüş kasabaları satın almak ve St. James Meydanı'nda balolar düzenlemekti." Hastings dikkatini dış ilişkilere çevirmek zorundaydı. Diplomasisinin amacı şu anda sadece para kazanmaktı. Hükümetinin mali durumu sıkıntılı bir durumdaydı ve bu sıkıntıyı, adil veya
kötü bir şekilde, bir şekilde gidermeye kararlıydı. Komşularıyla olan tüm ilişkilerini yönlendiren ilke, Teviotdale'in büyük yağmacı ailelerinden birinin eski sloganıyla tam olarak ifade edilmiştir: "Ben istemeden sen isteyeceksin." Kamu hizmetinin gerektirdiği kadar lak rupileri olmadığında, bunları olan herkesten alacağını, tartışılamayan temel bir önerme olarak ortaya koymuş gibi görünüyor. Aslında, onu mazur göstermek için söylenmesi gereken bir şey var. Ülkedeki işverenlerinin ona uyguladığı baskı, ancak en yüksek erdemin karşı koyabileceği türdendi; ona büyük haksızlıklar yapmaktan veya yüksek görevinden istifa etmekten başka seçenek bırakmıyordu ve bu görevle birlikte tüm servet ve ayrıcalık umutları da sona ermişti. Hastings, Bengal hükümetini sürdürmek ve Londra'ya para göndermek için paraya ihtiyaç duyuyordu; Sujah ​​Dowlah'ın da bol miktarda geliri vardı. Sujah ​​Dowlah, Rohillaları boyunduruk altına almaya kararlıydı; ve Hastings'in emrinde Rohillaları boyunduruk altına alabilecek tek güç vardı. Nabob Vizier'e bir İngiliz ordusunun ödünç verilmesi ve bu borç için dört yüz bin sterlin ödemesi, ayrıca hizmetinde olduğu süre boyunca birliklerin tüm masraflarını karşılaması kararlaştırıldı. Bay Gleig, "Gerçekten göremiyorum," diyor, "bu önerinin hangi siyasi veya ahlaki adalet gerekçesiyle rezil olarak damgalanmayı hak ettiğini." Kelimelerin anlamını anlarsak, ücret karşılığında kötü bir eylemde bulunmak rezilliktir ve kışkırtılmadan savaşa girmek kötüdür. Bu özel savaşta, neredeyse tek bir ağırlaştırıcı koşul eksik değildi. Rohilla savaşının amacı, bize hiçbir zaman en ufak bir zarar vermemiş büyük bir nüfusu iyi bir hükümetten mahrum etmek ve onları, iradeleri dışında, iğrenç derecede kötü bir hükümetin altına yerleştirmekti... Kızılderili savaşının dehşetleri, Rohilcund'un güzel vadilerine ve şehirlerine salındı. Tüm ülke alevler içindeydi. Yüz binden fazla insan evlerinden
veba ormanlarına kaçtı, kıtlığı, ateşi ve kaplanların meskenlerini, İngiliz ve Hıristiyan bir hükümetin utanç verici bir kazanç için mallarını, kanlarını ve eşlerinin ve kızlarının onurunu sattığı kişinin tiranlığına tercih ettiler. Bay Hastings'in
sadece masum insanların özgürlükleri için verdiği cesur mücadeleleri ana güçle bastırması gerekiyordu. Askeri direnişleri ezildi, onun
görevleri sona erdi; ve o zaman sadece kollarını kavuşturup köylerinin yakılmasını, çocuklarının katledilmesini ve kadınlarının tecavüze uğramasını seyretmesi gerekiyordu. Bu üzücü ve utanç verici hikayenin sonuna doğru hızla ilerliyoruz. Savaş
son buldu. Hindistan'ın en seçkin nüfusu açgözlü, korkak, zalim bir tirana tabi tutuldu. Ticaret ve tarım geriledi. Sujah ​​Dowlah'ın açgözlülüğünü cezbeden zengin eyalet, onun sefil topraklarının en sefil kısmı haline geldi. Yine de yaralı ulus yok olmadı. Uzun aralıklarla kadim ruhunun parıltıları parladı; ve bugün bile cesaret, öz saygı ve Asyalılar arasında nadir görülen bir şövalyelik duygusu ve İngiltere'nin büyük suçunun acı bir anısı, o asil Afgan ırkını ayırt ediyor."

Kısmen Fox'un Doğu Hindistan Şirketi'nin işleri hakkındaki önerdiği yasanın bir sonucu olarak ve kısmen de kişisel düşmanlıktan dolayı, Vali Genel Hastings'e düşman olan Hindistan Konseyi üyeleri Hindistan'a gönderildi.

En önemli muhalifleri arasında Junius'un Mektupları'nın tanınmış yazarı Francis vardı. Bengal'li Maharajah Nuncomar özellikle Francis'e hitap ediyordu. "Büyük bir törenle Francis'in eline, en ciddi suçlamaları içeren bir kağıt verdi. Bu belgeyle Hastings,
ofisleri satışa çıkarmakla ve suçluların kaçmasına izin vermek için rüşvet almakla suçlanıyordu. Özellikle, Mahommed Reza Khan'ın, Vali Genel'e ödenen büyük bir meblağ karşılığında cezasız bir şekilde görevden alındığı iddia edildi. Hastings'in, Rajah Goordas'ı Nabob'un hanesinin haznedarı olarak atamak ve Majestelerinin şahsının bakımını Munny Begum'a emanet etmek için büyük bir meblağ aldığını belirtti. Hikayesinin doğruluğunu ortaya koymak amacıyla Munny Begum'un mührünü taşıdığı iddia edilen bir mektup ekledi."

Hindistan Konseyi'ne çok sayıda kanıt sunuldu ve Hastings'in dostları ve düşmanları arasında önemli bir
anlaşmazlık yaşandı. "Ancak, çoğunluk suçlamanın doğru olduğuna; Hastings'in yolsuzlukla otuz ila kırk bin pound arasında para aldığına oy verdi; ve geri ödemeye zorlanması gerektiği."

Ancak şimdi, mümkünse daha öncekilerden daha karanlık ve daha utanç verici bir şey geliyor.

"Birdenbire, Kalküta, Nuncomar'ın bir suçtan
suçlandığı, işlendiği ve adi
hapishaneye atıldığı haberiyle şaşkına döndü. Kendisine isnat edilen suç, altı yıl önce bir kefalet
düzenlemiş olmasıydı. Görünen savcı yerli bir kişiydi. Ancak o zamanlar ve hala öyle, aptallar ve biyografi yazarları hariç herkesin fikri, Hastings'in bu işte gerçek itici güç olduğudur." Hastings'in yaratıklarından biri olan Baş Yargıç Impey, sahte bir duruşma için baskı yaptı; "Suçlu kararı verildi ve Baş Yargıç, tutukluya ölüm cezası verdi... Impey'in davranışları hakkında fazla sert konuşmak imkansız. Nuncomar'a erteleme vermeyi reddederek haksızlık etti. Hiçbir mantıklı insan, Genel Vali'yi memnun etmek için bu yolu seçtiğinden şüphe edemez. Bu noktada herhangi bir şüphemiz olsaydı, Bay Gleig'in yayınladığı bir mektupla bunlar ortadan kalkardı. Üç veya dört yıl sonra Hastings, Impey'i 'bir zamanlar servetinin, şerefinin ve itibarının güvenliği için desteğine borçlu olduğu' adam olarak tanımladı. Bu güçlü sözler yalnızca Nuncomar davasına atıfta bulunabilir; ve Impey'in Hastings'i desteklemek için Nuncomar'ı astığı anlamına geliyor olmalı. Bu nedenle, Impey'in bir yargıç olarak oturduğu ve bir adamı siyasi bir amaca hizmet etmek için haksız yere öldürdüğü konusunda kasıtlı bir görüşümüz var."

Birkaç yıl sonra, başarıdan cesaret alan Hastings, en haksız
sebeple Benares Racası'na savaş açtı ve yağmaladı ve kısa bir süre sonra Oude Begums'un hadımlarını fiziksel işkenceye tabi tuttu,
kraliyet hazinesinin nerede saklandığını itiraf etmelerini sağladı.

Bayan Burney'nin günlüğünden, Kral ve Kraliçe'nin, yorucu bir görevden alma sonrasında beraat eden Warren Hastings'in davasını hararetle savundukları açıktır.

1788'de, Kral'ın deliliği her zamankinden daha şiddetli bir hal aldı ve
Özel Konsey'den gelen bir rapor üzerine konu Parlamento'ya getirildi. Avam Kamarası'nda, Pitt ve Muhafazakar Parti, ülkenin hükümetini sağlama hakkının, monark görevlerini yerine getiremediğinde, parlamentodaki temsilcileri tarafından icra edilmek üzere, genel olarak ulusa aitti. Fox ve Whig'ler ise, Galler Prensi'nin hükümeti devralma hakkına sahip olduğunu ileri sürdüler. Pitt, bu argümanı Fox'un
elinden geldiği gibi ele alarak, o anda, kendisine en yakın oturan üyeye, "Beyefendiyi hayatının geri kalanında serbest bırakacağım." dedi.

Regency Bill'deki tartışmalar sırasında, o zamanlar Lord Şansölye olan Lord Thurlow, siyasi fare gibi davrandı ve her iki partiyle de flört etti. Kral'ın iyileştiği kraliyet doktorları tarafından duyurulduğunda, Thurlow, ihanetini örtbas etmek için, Pitt'in görüşlerini savunan ve Kral'ı öven abartılı bir konuşma yaptı. Kral'dan aldığı ödülleri sıraladıktan sonra, "ve eğer bana bu şekilde dostluk kuran monarkı unutursam, büyük Yaratıcım da beni unutsun." dedi. Lordlar Kamarası'nda bulunan John Wilkes, bir sahnede, birçok akranın duyabileceği şekilde, "Seni unut! O seni önce lanetleyecek." dedi. Lord Şansölye Thurlow'u tarif eden Phillimore, onun "ya vahşi olan her şeye karşı içgüdüsel bir zevkten" (ki bu onu büyük bir ikiyüzlü olmaktan alıkoymadı) "ya da George III'ü memnun etme arzusundan" Köle Ticareti'ni ve Middle Passage'ın dehşetini, bir Liverpool tüccarının veya bir Gine kaptanının tavizsiz vahşetiyle desteklediğini" söylüyor.

Galler Prensi ve York Dükü'nün, Kral'ın geri dönüşü olmayacak şekilde deli ilan edilmesi için biraz uygunsuz bir heves sergiledikleri ve Kraliçe'nin birden fazla kez, şiddet içeren davranışlarının iyileşmesini geciktirdiği gerekçesiyle, bu Kraliyet Prenslerinden hiçbirinin Kral'ın yanına girmesine izin vermediği görülüyor. Galler Prensi ve York Dükü, Kraliçe'nin kendilerine olan
düşmanlığına karşı yazılı olarak protestoda bulundu ve protestoyu yayınladı. Mutlu aile, bu
Brunswick'liler! Dr. Doran şöyle diyor: "Varis'in veya bir sonraki kardeşinin
davranışında kesinlikle hiçbir nezaket yoktu. Kulüpten kulübe, partiden partiye neşeyle uçuyorlardı ve hissedemedikleri duyguyu
üstlenmeye bile zahmet etmiyorlardı. Lord Granville, Anıları'na eklediği bir mektupta, 'Eğer
birlikte olsaydık,' diyor, 'Size, Galler Prensi'nin Kral ve Kraliçe'ye karşı davranışları hakkında, kanınızı donduracak birkaç gün içinde bazı ayrıntılar anlatırdım.' Kralın, eğer iyileşip hastalığı sırasında
söylenenleri ve yapılanları öğrenebilseydi, onu tekrar delirmeye
sürükleyecek kadar çok şey duyacağı söyleniyordu. En büyük oğullarının davranışları vahşi insanlık dışılığıyla damgalanmıştı." Jesse şöyle diyor: "Anlatılması acı verici bir gerçektir ki, 4 Aralık'ta - Parlamento'nun toplandığı gün ve Kral'ın hastalığı en kötü halindeyken - bu beceriksiz genç (York Dükü) sadece kendi evinde muhalefeti bir araya getirmekle kalmadı, daha sonra Lordlar Kamarası'na giderek kraliyet doktorlarının ifadelerini okudu ve babasının deliliğinin acı dolu ayrıntılarını dinledi. Dahası, aynı akşam her iki kardeşi (Galler Prensi ve York Dükü) Brooks'a kadar takip ediyoruz, orada kendileri kadar saygısız olan bir arkadaş grubu içinde, Kral'ın akıl hastalığının konusu olduğu en şok edici uygunsuzluklara düşme alışkanlığında oldukları söyleniyor. Bize anlatılanlara göre, bu gibi durumlarda, sadece ebeveynlerini alay konusu yapmakla kalmıyorlar ve Windsor'daki hastahane sırlarını
açıkça ifşa etmiyorlardı, hatta Prens, çağdaşlarının çok azının geçebildiği taklit yeteneğini kullanarak, babasının sayıklamalarını ve jestlerini taklit edecek kadar doğal olmayan yollara bile gidiyordu. York Dükü'ne gelince, 'aptal ayyaşın vahşeti, en sefih ortaklarını bile tiksindirdi.'" diye temin ediliyoruz.
Kralın akla dönüşü doktorlar tarafından onaylandıktan sonra bile, William Grenville, Lord Buckingham'a yazdığı mektupta, iki prensin "Kralın hala aklını kaçırdığı haberini yaymakla eğlendiklerini" söylüyor. Kralın iyileşmesi için büyük şükran töreni Saint Paul'da yapıldığında, Galler Prensi ve York Dükü'nün Katedral'deki davranışları "en üst düzeyde saygısız, hatta uygunsuz" olarak tanımlanıyor. Sir William Young, Lord Buckingham'a şöyle yazıyor: "İngilizlerin bu Prensleri akıllarına getirecekleri gün gelecek." Ne yazık ki İngiltere için o gün henüz gelmedi!

1789'da, York Dükü'ne karşı, ahlaksızlık. 1790'da, _Times_ gazetesinin basımcısı
Galler Prensi'ne iftira attığı için 100 sterlin ve York Dükü'ne iftira attığı için de 100 sterlin para cezasına çarptırıldı. Bu yıl,
Galler Prensi ve York ve Clarence Dükleri, muazzam miktarda -söylendiğine göre 1.000.000 sterlin ve %6 faiz getiren- ortak ve münferit tahviller çıkardılar. Bu tahviller çoğunlukla yurtdışından alındı;
ve tahvilleri satın alan bazı Fransızlar, anapara veya faiz elde edemedikleri için,
Cornwall Düklüğü'nün gelirlerini tahsil etmek için Şansölye Mahkemesi'ne başvurdular. Tahvillerin diğer yabancı sahipleri, taleplerini
uygulamak için başka davalara başvurdular. Neredeyse her durumda davacılar Dışişleri Bakanı'nın emriyle tutuklandı ve Yabancılar Yasası uyarınca İngiltere'den gönderildiler ve kendi ülkelerine vardıklarında düşmanla ihanete varan iletişim kurmaktan tekrar tutuklandılar ve darağacında can verdiler. MM. De
Baume, Chaudot, Mette, Aubert, Vaucher ve diğerleri, Prens'in tüm alacaklıları, böylece Portland Dükü'nün emriyle tutuklandılar ve sınır dışı edildiklerinde ihanetten tekrar tutuklandılar ve giyotinle idam edildiler. Böylece Brunswick Kraliyet Ailesi'nin bazı borçları ödenmemiş olsa bile kapatıldı. Dürüst aile, bu Brunswick'liler!

Galler Prensi George ve York Dükü, ödüllü dövüşlerin, yarışların ve kumar masalarının sürekli müşterileriydi, çoğunlukla bahis oynuyorlardı ve kaybettiklerinde bahislerini her zaman ödemiyorlardı. 1791 sonbaharında Galler Prensi'ne, atı Escape'in 20 Ekim'de kötü koşmasına izin verdiği ve üzerine çok fazla bahis konulduğunda aynı atın binilmesine neden olduğu iddiasıyla bir suçlama yapıldı. Prens'e dost olan ve yarış işlerinin bazılarını yöneten Lord Lake'in bir kardeşi, açıkça bir oyun olduğuna inanıyordu ve Jokey Kulübü de aynı şekilde düşünüyordu. Kulüp, Prens aynı jokey Samuel Chiffney'nin tekrar binmesine izin verirse hiçbir beyefendinin ona karşı yarışmayacağını ilan etti. Galler Prensi George'un karakterini savunmak için işe aldığı bir yazar şöyle diyor: "Şu sorulabilir: Galler Prensi neden Escape'in ilk ırkıyla ilgili olarak hiçbir kötü oyun oynanmadığını
onuru üzerine beyan etmedi?
Böyle bir beyan tüm zorlukları hemen çözer ve
tüm utançlara son verirdi. Fakat Galler Prensi'nin böyle bir itaate tenezzül etmesi uygun muydu? Bazen
çok utanç verici nitelikte şüpheler ortalıkta dolaşmıyor mu ve aynı zamanda
çok da olası değil ki, eğer bunların hedefi olan kişi onlara cevap vermeye tenezzül ederse, kendini aşağılıyor mu? Galler Prensi'nin, ev halkı gibi, yemin ederek kendini temizlemesi mi bekleniyordu? Yoksa, krallıktaki ilk tebaanın, basit bir sözü saygı, hürmet ve inanç gerektiren kişinin, kendisini Jokey Kulübü ve ona uygun
olabilecekleri soruları cevaplamak?"

Brunswick'ler gibi bir aileden ve Galler, York, Kent ve Cumberland'ın yücelikleri gibi, sırayla kendilerini bir kabahat veya suçtan
suçsuz ilan eden dört kardeşten birinden gelen bu durum takdire şayandır.
Galler Prensi George, kendisini çok eşlilikten suçsuz ilan etti; York Dükü ise orduda terfi satmaktan suçsuz ilan etti. Bu iki
Prens de kendilerini kraliyet babalarının akıl sağlığına kavuşmasını engellemeye
çalıştıkları suçlamasından açıkça suçsuz ilan ettiler. Kraliçe'nin babası olan Kent Dükü, kendi kardeşine karşı tanıkların kandırılmasına
katılmadığını ilan etti. Cumberland Dükü, asla sodomi ve cinayetten suçlu olmadığına dair yemin etti.

Eylül 1791'de York Dükü, Prusya Kralı'nın kızı olan Prenses Frederica ile evlendi ve onunla birkaç yıl
mutsuz bir şekilde yaşadı. Bu evliliğin ulus üzerindeki tek etkisi, Kraliyet Majesteleri York Dükü'ne yılda 18.000 sterlinlik ek bir ödenek olarak oylanmasıydı. Bu, Sivil Liste'den Prenses'e evlilik payı olarak verilen 100.000 krona ek olarak yapıldı. Dr. Doran, York Düşesi hakkında şunları söylüyor: "Altı yıl boyunca 'Başkomutan'ın, emrindeki hiçbir askerin eşit derecede hak eden bir eşe
vermeyeceği muamelesine katlandı. O sürenin sonunda
uyumsuz çift ayrıldı." Bu Brunswick'liler, nazik kocalar!

24 Mayıs 1792'de yayınlanan "Yeni Bildirgede Göz Ardı Edilen Ahlaksızlıklar" başlıklı bir baskıda, _Acarice_, Kral George ve Kraliçe Charlotte tarafından, biriktirdikleri milyonları aşırı bir memnuniyetle kucaklarken, ellerinde bir ilgi kitabı masaları dururken temsil edilmektedir. Bu baskı, dört bölmeye ayrılmıştır ve şunları temsil eder: 1. Acarice; 2. Sarhoşluk, Galler Prensi'nin şahsında örneklenmiştir; 3. York Dükü'nün en sevdiği eğlence olan kumar; ve 4. Sefahat, Clarence Dükü ve Bayan Jordan--Büyük Britanya Kraliyet ailesinin dört önemli ahlaksızlığı olarak. Baskı bugün yeniden yayınlanmak zorunda kalsaydı, dört bölmeyi yeniden doldurmak için
Kraliyet Ailesi'nin yaşayan üyelerinden malzeme sağlamak için çok canlı bir hayal gücüne gerek kalmazdı.

1792'de gerçekleşen diğer çeşitli dikkate değer davalar arasında, Daniel Holt ve William Winterbottom'ın davaları, Brunswick monarşisinin yönetiminin siyasi özgürlüklerimize
nasıl
sa

sahip olduğunu gösteren örnekler olarak burada dikkate değerdir. Nottingham'lı bir matbaacı olan ilki, Bay Pitt ve Richmond Dükü'nün üyesi olduğu Thatched House Tavern Derneği tarafından kovuşturma yapılmaksızın dağıtılan
siyasi bir bildiriyi kelimesi kelimesine yeniden yayımladığı için suçlu bulunup iki yıl hapse mahkûm edildi. Diğeri, Plymouth'da muhalif bir papaz, erdemli ve son derece saygın bir karaktere sahip, isyandan mahkûm edildi ve 1688 devriminin anısına verdiği iki vaazdan dolayı Newgate hapishanesinde dört yıl hapse mahkûm edildi. İddianamede, "Majestelerinin tahta belirli yasalara ve kurallara uyması koşuluyla oturduğunu ve bunlara uymazsa, Stuart'lardan daha fazla taç hakkına sahip olmadığını" iddia etmekle suçlanıyordu. Şüphesiz, krallıktaki tüm Whig'ler benzer bir iddianamede yer alabilirdi. Ve eğer Rahip Bay Winterbottom tarafından onaylanan doktrin reddedilirse, önermenin korkunç tersi, Kral'ın hiçbir koşul veya yasaya bağlı olmadığı; ve Stuart'ların tiranlığına direnmenin haklı olabileceği, ancak aynı koşullar altında Brunswick Hanedanı'na direnmenin haklı olmadığı sonucu çıkar. Bu yargılama, ona eşlik eden zulüm ve rezalet nedeniyle, Charles II'nin son yıllarında Rosewell'in meşhur yargılamasıyla haklı olarak karşılaştırılmıştır; 1792'deki olaylar, çeşitli açılardan çarpıcı ve endişe verici bir paralellik göstermektedir.

Ulusal Konvansiyon'a seçilmesinden önce Thomas Paine, "İnsan Hakları" adlı eserinin ikinci bölümünü yayınladı; burada, yayımlandıkları tarihte şiddetle kınanmış olsalar da, artık halkın büyük çoğunluğu tarafından giderek kabul edilen ilkeleri cesurca ilan etti. Paine'in eseri olağanüstü bir çalışkanlıkla krallığa yayıldı ve
her sınıftan insan tarafından açgözlülükle arandı. Para cezası ve hapis cezası gibi büyük risklere rağmen, en etkili kısımlardan bazıları Cumhuriyetçi esnaf tarafından mallarının ambalajı olarak kullanılan kağıt parçalarına basıldı. Hemen, hükümete ve anayasaya karşı bir iftira olarak değerlendirilen
iğrenç kitabın yazarı olarak Thomas Paine'e karşı dava açıldı ve Paine yargılanırken
suçlu bulundu. Erskine tarafından büyük bir yetenekle savunuldu,
mahkemeden ayrıldığında dışarıda toplanan bir insan kalabalığı tarafından alkışlandı, bazıları atlarını arabasından aldı ve
onu Serjeant's Inn'deki evine sürükledi. Thomas Pain'in adı ve görüşleri, onları bastırmak için yapılan çabalara rağmen, şu anda etki kazanıyordu. Bu zamandan itibaren birkaç yıl boyunca Bay Paine'in siyasi görüşlerini yayınladığı için zulüm görmeden haftalık bir dergi okumak neredeyse imkansız hale geldi.

Thomas Paine'in yargılanması, siyasi suçlardan değil, siyasi amaçlardan dolayı bir dizi Devlet kovuşturmasının başlangıcıydı.
Paine'in adı çok fazla endişeye neden olmuştu, ancak Muhafazakarlar arasında bile birçoğu, bir kişinin soyut görüşlerinin, bunları uygulamaya koymak için doğrudan veya açık bir girişimde bulunulmadığında, yayınlanmasının suç sayılması uygulamasının genişlemesinden korkuyordu.
1793'ün başında, bakanlık etkisinin büyük olduğu Edinburgh'da, Parlamento'da reform çağrısından daha fazlasını yapmakla ilişkilendirilmiş kişilere karşı kovuşturmalar yapıldı; ve iddia edilen suçları esas olarak Paine'in "İnsan Hakları"nı okumuş olmak ve doktrinlerini kısmen onaylamak veya Parlamento reformu lehine güçlü bir beyanda bulunmak olan beş kişi ayrı ayrı nakledildi: Joseph Gerrald, William Skirving ve Thomas Muir on dört yıl, Thomas Fyshe Palmer ve Maurice Margarot ise yedi yıl! Bu adamlar siyasi topluluklarda aktifti ve bu tür örnek bir adaletsizlikle bu toplulukların sindirileceği düşünülüyordu. Ancak durum böyle değildi, çünkü o andan itibaren Edinburgh'daki kulüpler her zamankinden daha aktif hale geldi ve kesinlikle daha tehlikeli bir karaktere büründüler; böylece yıl sonundan önce İskoç başkentinde aslında bir "İngiliz Konvansiyonu" vardı. Bu, 1794'ün başında zorla feshedildi ve üyelerinden ikisi, nakil için ayrılmış olan mahkumlara eklendi. Onların ağır cezaları İngiliz Parlamentosu'nda hararetli tartışmalara yol açtı, ancak bakanlar onları idam etme kararlarında amansızdı.

İskoç siyasi şehitlerine verilen cezaların aşırı sertliği, mahkumiyetlerinin yasallığını ve adaletini kabul edenler tarafından yargılansa bile, genel ilgiyi uyandıracak kadar utanç vericiydi. İskoçya yasası ne kadar barbarca görünse de, Adalet Divanı'nın, Kraliçe Anne Yasası'yla bu adamlara isnat edilen
suç nedeniyle sürgün cezası yerine nakil cezasını koyarak yetkisini aşıp aşmadığı şüphe konusu haline geldi.

1794'te, Galler Prensi'nin o zamanki borçları yaklaşık 650.000 sterlindi, yabancı tahviller için ödenmesi gereken tutarlar hariç,
Parlamento'ya oylama için gitmek için bir bahane olması amacıyla bir evlilik
önerildi. Bu, Prens'in eşi Bayan Fitzherbert ile yaşadığı ve Leydi Jersey'nin en önemli metresi olduğu bir zamandı. Seçilen gelin Brunswick'li Caroline'dı. Eğer Lord Malmesbury'nin resmi doğruysa, bir eş olarak fakir bir kadındı, kesinlikle kötü bir kadın değildi. Ama kocası bizim Prens'imizdi! Londra'ya
vardığında, George ayık değildi. Onu selamladıktan sonra ilk sözleri Lord Malmesbury'ye, "Bana bir bardak brendi getir." oldu. Bu Brunswickli sarhoş, 8 Nisan 1794'te sunağa gitti; o kadar sarhoştu ki dizlerinin üzerinden
çok erken kalktı ve Kral onu fısıldayarak susturmak zorunda kaldı, Başpiskopos törende hayretler içinde kalmıştı. Burada hata yapma olasılığı yok. Düğünde sağdıçları olan iki Dük, onu düşmekten korumak için ellerinden geleni yaptılar; ve birine, Bedford Dükü'ne, şapele gelmeden önce birkaç bardak brendi
içtiğini itiraf etti.

Thackeray, "Böyle bir başlangıcı olan bir düğünden - böyle bir damat ve böyle bir gelinden - ne beklenebilirdi ki? Malmesbury bize evlilik hikayesinin başlangıcını veriyor - prensin evlenmek için şapele nasıl
gittiğini; sadakat yeminlerini nasıl hıçkırarak söylediğini - biliyorsunuz - onları nasıl tuttuğunu; evlendiği kadını nasıl takip ettiğini; onu nasıl bir duruma getirdiğini; onu nasıl dövdüğünü; onu nasıl kötülüğe sürüklediğini; kızına nasıl davrandığını; ve kendi hayatını. _O_, Avrupa'nın ilk beyefendisi!"

Parlamento, Galler Prensi'nin borçlarını ödemekle kalmadı, ona
28.000 sterlin mücevher ve tabak, Carlton Evi'nin döşenmesi için de 26.000 sterlin verdi.

12 Mayıs'ta, Bay Henry Dundas, hükümet adına, Kral'dan ikinci bir mesaj getirdi; bu mesajda, Londra'daki bazı topluluklar tarafından, diğer topluluklarla yazışmalar yapılarak, kışkırtıcı uygulamaların yürütüldüğü; son zamanlarda giderek artan bir faaliyet ve cesaretle sürdürüldüğü ve açıkça, Parlamento'nun otoritesine karşı gelerek, mevcut yasaları ve anayasayı yıkan ilkeler ve Fransa'da hakim olan anarşi sistemini getirmeye yönelik, sözde bir Ulusal Kongre toplanmasına yönlendirildiği; Majestelerinin, Meclis'e sunulacak olan bu toplulukların kitap ve belgelerine el konulması için emir verdiği ve bu toplulukların zararlı eğilimlerine karşı koymak için gerekli önlemleri almaları önerildiği belirtildi. Sonuç olarak, Meclis'e büyük bir kitap ve belge koleksiyonu getirildi; ve,
bir adres oylandıktan sonra, bu belgelerin
bir gizlilik komitesine havale edilmesi yönünde bir karar kabul edildi. Kral'ın mesajı iletildikten birkaç gün sonra, şu kişiler vatana ihanet suçlamasıyla Kule'ye gönderildi: Piccadilly'de bir kunduracı olan ve Londra Muhabere Derneği'nin sekreteri olarak görev yapan Bay Thomas Hardy; Anayasal Bilgi Derneği'nin sekreteri Bay Daniel Adams; Bay John Home Tooke; Bay Stewart Kyd; Stanhope Kontu'nun en büyük oğlu Lord Mahon'un öğretmeni Bay Jeremiah Joyce; ve bir süredir Londra'da siyasi konularda dersler veren Bay John Thelwall. Hükümetin Kral'a suikast düzenleme planının keşfedildiğine dair açıklamasından kaynaklanan heyecanın etkisiyle, bu plan Hükümet casuslarının beyinleri dışında hiç var olmamış, 10 Eylül 1794'te Kule'de vatana ihanet suçlamasıyla tutuklu bulunan Devlet tutuklularının yargılanması için Oyer ve Terminer'in Özel Komisyonu çıkarıldı. 2 Ekim'de, Komisyon, Baş Yargıç Eyre tarafından büyük jüriye ayrıntılı bir suçlamayla Oturumlar Evi'nde açıldı. Daha sonra, Daniel Adams hariç, Mayıs ayında ele alınan herkese karşı yasa teklifleri bulundu. Hardy ilk olarak Old Bailey'de yargılandı. Dava 28 Ekim'de başladı ve 5 Kasım'a kadar kısa ertelemelerle devam etti. Bay Erskine, Hardy'nin avukatıydı ve büyük yeteneklerini ve parlak belagatini en büyük başarıyla kullandı. Üç saat boyunca birlikte istişare ettikten sonra, o zamanki yönetimin açıkça dostları olmalarına rağmen tarafsız, zeki ve son derece saygın karakterlere sahip kişiler olan jüri, Suçsuz kararı verdi. Bir İngiliz adalet mahkemesinde daha genel bir memnuniyet sağlayan bir karar nadiren verilmiştir. İngiliz halkının özgürlükleri açısından sonuçları bakımından daha önemli bir karar olup olmadığı şüphelidir. 17 Kasım'da John Horne Tooke yargılandı. Richmond Dükü, Earl Camden, Bay Pitt ve Bay Beaufoy, tutuklu tarafından mahkemeye çağrıldı; ve William Pitt'in Bay Tooke ve avukatı tarafından incelenmesi davadaki en önemli özelliği oluşturdu, çünkü Başbakan'ın kanıtları 1780'den 1782'ye kadar kendisinin Bay Tooke ve diğer birçok kişiyle Parlamento reformu sağlamak için aktif olarak kışkırtma önlemlerine katıldığını kanıtlama eğilimindeydi, ancak şimdi bu girişimi yalnızca tehlikeli ve uygunsuz olarak görmekle kalmıyor, aynı zamanda ihanet olarak veya en azından kışkırtıcı olarak kınamaya çalışıyordu. Bay Tooke'un avukatı olan Bay Erskine de, son derece etkili ve güçlü bir şekilde, müvekkilinin davranışının yalnızca Pitt'in daha önce aradığı amaçla aynı amaca yönelik olduğunu ve başvurulan önlemlerin suç olmaktan çok uzak, tamamen anayasaya uygun olduğunu ileri sürdü. Bay Pitt cevaplarında son derece temkinliydi ve katıldığı toplantılarda neler geçtiğini çok az hatırladığını söyledi. O sırada Bay Tooke'a bu konu hakkında yazdığı bir mektup kendisine verildi, onu neredeyse tanıyamayacakmış gibi görünüyordu ve yargıç da okunmasına izin
vermedi. Aynı şekilde siyasi reform için ajitasyonda yer alan ve Bay Tooke tarafından mahkemeye çağrılan Bay Sheridan, bu toplantılardaki işlemlerle ilgili olarak Bay Tooke lehine koşulsuz ifade verdi. Duruşma, jürinin sadece altı dakika mahkemeden
çıktığı ve Suçsuz!
kararını verdiği cumartesi gününe kadar devam etti.
Parlamento'nun açılışı, ülkenin içinde bulunduğu aşırı sıkıntı nedeniyle büyük bir endişeyle bekleniyordu.
Zaman yaklaşırken, metropolde halk toplantıları düzenlendi ve
görkemli bir gösteri için hazırlıklar yapıldı. 29 Ekim sabahı, Kral'ın oturumu şahsen açacağı gün, kalabalıklar dışarıdaki çeşitli açık alanlardan şehre akmaya devam etti, buralarda eş zamanlı toplantılar ilanlar ve ilanlarla çağrılmıştı; ve Kral St. James'e gitmek üzere Buckingham House'dan ayrılmadan önce, geçmek zorunda olduğu alanda toplanan insan sayısının günün gazetelerinde en az iki yüz bin olduğu kabul ediliyordu. İlk başta, devlet arabasının bu yoğun kitlenin arasından somurtkan bir sessizlikle geçmesine izin verildi, şapkalar çıkarılmadı ve başka bir saygı
gösterilmedi. Bunu, "Bize barış ve ekmek verin!" "Savaş yok!" "Kral yok!" "Onu yere ser! George'u yere ser!" ve benzeri haykırışlarla karışık genel bir tıslama ve inleme patlaması izledi; ve bu
kargaşa, Kral Lordlar Kamarası'na ulaşana kadar, Muhafızlar kalabalığın arabaya yaklaşmasını engellemekte çok zorluk çekene kadar, azalmadan devam etti. Margaret Caddesi'nden geçerken halk ona saldırmaya kararlı görünüyordu ve Mühimmat Ofisi'nin karşısında bir taş, arabanın penceresinin camından içeri girdi. Ertesi gün yayınlanan bir beyit şöyle diyor:--

"Halk taşın kafaya isabet etmemesinin şanslı olduğunu söylüyor,
Son zamanlarda Sezar'a atıldığında;
Bence binlercesinden çok farklıydı,--
Taş için şanslı bir kaçıştı."

Gösteri, Kral'ın dönüşünde daha da şiddetliydi ve St. James Sarayı'na yaralanmadan ulaşmakta biraz zorluk çekti; çünkü kalabalık, devlet arabasına taş attı ve ona önemli ölçüde zarar verdi. St. James'de kısa bir süre kaldıktan sonra, özel arabasıyla Buckingham House'a doğru yola çıktı, ancak araba halk tarafından Park'ta durduruldu, halk arabayı çevreledi ve "Ekmek, ekmek! Barış, barış!" diye bağırdı, ta ki Kral bu tatsız durumdan güçlü bir Muhafız birliği tarafından kurtarılana kadar.

Hıyanet ve İsyan Yasaları, açların ekmek için çığlıklarını bastırmak için Parlamento'dan aceleyle geçirildi, bu arada fakirleri daha da fakirleştirmek için ek vergiler konuldu.

Bu makalenin sınırları içinde herhangi bir açıklama yapmanın imkansız olduğu, Büyük Britanya'ya en azından 1.000.000.000 sterlin nakit paraya mal olan, yüz binlerce ölü, yaralı ve yoksul insanı saymazsak, Buckle'ın "İngiltere'nin herhangi bir ülkeye karşı başlattığı en nefret dolu, en adaletsiz ve en vahşi savaş" olarak adlandırdığı korkunç Fransız savaşının, Brunswick ailesi yönetimindeki hükümetimizden doğrudan kaynaklandığı, gerçekleri inceleyen herhangi birinin ciddi bir şüphe duymasının imkansız olduğu bir noktadır. Sir Archibald Alison, 1791'in başlarında, "İngiltere Kralı, Fransa Kraliyet Ailesi'nin talihsizliklerine canlı bir ilgi gösterdi ve Hanover Seçmeni olarak, onları sıkıntılarından kurtarmak için gerekli görülebilecek her türlü tedbire katılmaya söz verdi; ve Lord Elgin'i, o sırada İtalya'da seyahat eden Leopold'a, ortak amaç için tedbirleri koordine etmesi için gönderdi." Hanover Seçmeni olarak, büyükbabası George IT.'nin, İngiliz onurunu ve refahını, bu zavallı Brunswick'lerin kişisel çıkarları ve aile bağları uğruna feda ettiği de oldu.

Ayrıca, yıllarca süren korkunç savaştan sonra, barış için müzakerelerin yapıldığı bir anda, Hükümetimizin, ön görüşmelerde George III'ü "Fransa Kralı" olarak tanımlamakta ısrar etmesi nedeniyle engellerin ortaya çıktığı da kesindir. Fransızlar doğal olarak, öncelikle, Kralınız George'un, hiçbir zaman Fransa'nın hiçbir yerinde Kral olmadığını söylediler; ve sonra, biz,
Fransa'yı yeni bir Cumhuriyet ilan etmişken, ciddi bir antlaşmada
bizim üzerimizde bir Monarşi iddiasının varlığının devam ettiğini kabul edemeyiz.

Daha fazla referansa gerek kalmaması için bu aşamada eklediğimiz aşağıdaki tablo, İngiliz ulusunun emeğinin, Brunswick Hanedanı'nın Bourbon Hanedanı'na olan çılgın sevgisiyle
gelecek nesiller boyunca nasıl yüklendiğini göstermektedir:--

Yıllar.
Vergiler. 1793
17.656.418 TL

1794
17.170.400

1795
17.308.411

1796
17.858.454

1797
18.737.760

1798
20.654.650

1799
80.202.915

1800
85.229.968

1801
33.896.464

1802
85.415.296

1803
87.240.213

1804
87.677.063

1805
      45.859.442 1806 49.659.281 1807 53.304.254 1808 58.390.255 1809 61.538.207 1810 63.405.294 1811 66.681.366 29.244.711 1812 64.763.870 40.743.031 1818 63.160.845 54.780.324 1814 66.925.835 63.645.930 1815
69.684.192
70.888.402

Toplam
981.929.853 TL
768.858.934 TL

_Sadakat kredisi_ işlemleri ve yıllık gelirlerin transferi nedeniyle bazı kesintiler yapıldıktan sonra, 1793'ten 1815'e kadar olan toplam borç 762.537.445 TL'ye ulaşmaktadır. Bu tutara, o dönemdeki fonlanmamış borçtaki artış ve düşmanlıklar sonucunda vergilerden toplanan ek tutarlar eklenirse, Fransız savaşına bağlı toplam harcama şu şekilde olacaktır:--

1793'ten 1815'e kadar yapılan borç 762.537.445 TL

Fonlanmamış Borçtaki Artış 50.194.060 TL

Savaş Vergileri 614.488.459 TL

Toplam 1.427.219.964 TL

"Ulusal Borcun azaltılması için Komisyon Üyelerine ödenen tutarı" düşelim 173.309.383 TL

Fransız savaşının toplam maliyeti 1.253.910.581 TL

Lord Fife, Lordlar Kamarası'nda, "bu korkunç savaşta, ulusun kanının ve hazinesinin ilk kez harcandığına tanık olmuştu" demiştir
Gizli keşiflerin abartılı çılgınlığı, ki bu her zaman
ya başarısız ya da başarısız olmuştur. Halkın üzerine ağır ve ağır vergiler konulmuş ve pahalı elçiliklerde ve
gururlu, hain ve işe yaramaz yabancı prenslere sübvansiyon sağlamakta israf edilmişti." 

1795'te Kral George ve danışmanları, bu ülkede tüm siyasi veya dini tartışmaları
sonsuza dek durdurmak için yasayla uğraştılar. Ev sahipleri tarafından imzalanması gereken beş günlük usulüne uygun olarak ilan edilen bildirim dışında hiçbir toplantı yapılmayacaktı; ve eğer konferanslar veya tartışmalar içinse, bir yargıcın özel
ruhsatı ile. Herhangi bir yargıca, kendi takdirine bağlı olarak herhangi bir toplantıyı
sonlandırma ve bildirimden bir saat sonra on iki kişi kalması durumunda askeri güç kullanma yetkisi verilmişti. Bir adam ruhsatsız kitap,
gazete veya broşür ödünç verirse, her suç için yirmi
pound para cezasına çarptırılabilirdi. Herhangi bir konuda konferans veya tartışmaya izin verirse, günde yüz pound para cezasına çarptırılabilir. Ve yine de
insanlar bize özgürlüklerimizi bu Brunswick'lere borçlu olduğumuzu söylemeye cesaret ediyor!

1 Haziran 1795'te, Gillray, "John Bull
Ground Down" başlıklı bir karikatürde, Pitt'in John Bull'u öğüterek paraya dönüştürdüğünü ve bu paranın değirmenin altından
muazzam bir dere halinde aktığını tasvir etmişti.
Galler Prensi, savurganlığı nedeniyle oluşan borçları ödemek için büyük bir kısmını çekiyor; Dundas, Burke ve Loughborough ise bakanlık emeklilerinin temsilcileri olarak geri kalanını kapmak için çabalıyor.
Kral George, Pitt'i acımasızca öğütmeye teşvik ediyor. Gillray'in 4 Haziran'da yayınlanan bir diğer karikatürü, Pitt'i Beyaz Atlı Ölüm (Hanover atı) olarak tasvir ediyor ve Burke'ün "domuzsu kalabalık" olarak adlandırdığı şeyin temsilcileri olan bir domuz sürüsünün üzerinden geçiyor.

7 Ocak 1796'da Galler Prensesi Charlotte doğdu ve
30 Nisan'da Galler Prensi George, Prenses Caroline'a bir mektup yazarak artık onunla birlikte yaşamayı düşünmediğini belirtti.
Prens bir süre önce Lord Cholmondeley aracılığıyla aynı etkiyi taşıyan sözlü bir mesaj göndermişti, ancak Prenses bunu kabul etmeyi
reddetmişti. O sırada Galler Prensi'nin metresi Leydi Jersey'di. Brunswick Meclisi'nin hiçbir azli, bu inatçı ve gaddar ailenin yönetimi altındaki İrlanda'nın korkunç kötü yönetimine dair bir gönderme içermediği sürece bile hoşgörüyle karşılanamazdı; ve yine de bu birkaç sayfa, Kral George III'ün otoritesinin İrlandalı kardeşlerimize ne kadar faydalı olduğunu göstermek için çok az yer bırakıyor.

Savaş sırasında, İrlanda'da asker olmadığında ve Flood ve Grattan altında gönüllüler silahlandığında, İrlanda halkına bazı tavizler verilmişti. Birkaç iğrenç yasa yürürlükten kaldırılmıştı ve Katoliklere karşı uygulanan korkunç derecede baskıcı yasaların biraz gevşetilmesi için sözler verilmişti. Earl Temple'ın yazışmalarından, 1782'de Kral'ın yalnızca herhangi bir taviz vermeye karşı olduğu değil, Majesteleri ve Lord Shelburne'ün daha önce atılan adımları mümkün olduğunca sonuçsuz kılmak için manevra yaptığı açıktır. W. W. Grenville'in 15 Aralık 1782'de "[İrlanda] halkının gerçekten hiç tahmin edemeyeceğim bir derecede sefil ve ezilmiş olduğunu" kabul ettiğini görüyoruz. Hükümet İrlanda'ya karşı dürüst olmayan bir şekilde hareket etti. Sonuç, devam eden sefalet ve hoşnutsuzluktu; ve çelişki korkusu olmadan, bu durumun doğrudan Kral'ın İrlanda işlerindeki inatçılığına dayandığını iddia ediyorum. Hükümetin karakterinin bir örneği olarak, Lord Temple'ın İrlanda Lord Vekili olarak kardeşine şifreli olarak yazdığına dikkat etmek gerekir, çünkü mektupları Postanede Lord Shelburne tarafından açılmıştı. İrlanda Parlamentosu büyük ölçüde gıyaben görev yapan lordların mülkiyetindeydi ve her Lord Vekilliği değişikliği Emeklilik Listesine ağır bir eklemeyle işaretleniyordu. Katolik engelliliklerinin devam etmesi kalıcı bir sessizliği imkansız hale getirdi. Ülkenin dörtte üçü yasal ve sosyal olarak neredeyse yasadışı ilan edildi. Ulusal hoşnutsuzluk yetkililerin keyfi davranışlarından kaynaklanıyordu ve 1789'dan sonra Fransa'daki Devrim'in ilerlemesiyle başarılı bir devrim umutları teşvik edildi. 1790 civarında "Birleşik İrlandalılar" ilk kez duyulmaya başlandı. Amaçları "yasama organında, medeni, siyasi ve dini özgürlük ilkelerine dayalı tam bir reform"du. Kulüpler
kısa sürede gizli dernekler haline geldi ve doğal olarak kısa sürede ihanete uğradılar.
1793'teki isyan kovuşturmalarını kısa süre sonra askeri baskı izledi.

Lord Moira, 1797'de Lordlar Kamarası'nda, hiçbir çürütülmeden kalan güçlü bir konuşmada, İrlanda Hükümeti'ni "herhangi bir ulusun
inlediği en saçma ve en iğrenç tiranlık" olarak tanımladı. Şöyle dedi: "Böyle bir tiranlık sürdürülürse, sonuç kaçınılmaz olarak en derin ve en evrensel hoşnutsuzluk ve hatta İngiliz ismine karşı nefret olacaktır. O ülkede İngilizler ile İrlandalılar arasında belirgin bir ayrım yapıldığını gördüm. Bu önyargıyla dolu bir şekilde gönderilen askerler gördüm - o krallıktaki her sakinin İngiliz Hükümetine isyan ettiği. Her rütbeden ve koşuldan insanlara uygulanan en kaba hakaretleri gördüm. Bu tür zulmün talihsiz hedefi olan kişinin Hükümete düşman olduğu varsayımı sonucunda en ağır zulümlerin uygulandığını gördüm; ve yine de bu, Londra şehri kadar sessiz ve karışıklıktan uzak bir ülkede yapıldı." Lord Hazretleri daha sonra şunu gözlemledi:
"Eğitim ve erken alışkanlıklar nedeniyle, sokağa çıkma yasağı Britanyalılar tarafından her zaman bir kölelik ve baskı
amblemi olarak kabul edildi. Daha sonra İrlanda'da acımasız bir şekilde uygulandı. Bir evin sahibinin, annesinin kasılma nöbetleri geçiren kızına yardım edebilmesi için bir mum kullanmasına izin verilmesi için boşuna yalvardığı
örnekleri biliyordu. Eskiden, İngilizlerin Engizisyon'un rezil yargılamalarını nefretle karşılamaları
bir gelenekti. Bununla birlikte gelen en büyük dehşetlerden biri, kendisine yöneltilen suçtan veya suçlayıcısından habersiz olan kişinin ailesinden koparılması, bir hapishaneye kapatılması ve tutukluluk süresi veya kendisini bekleyen kader konusunda en acımasız belirsizlik içinde tutulmasıydı. Engizisyon uygulamasında Protestanlar tarafından nefret edilen bu adaletsizliğe İrlanda halkı maruz bırakıldı. Tüm güven, tüm güvenlik ortadan kaldırıldı. Bir adam şüpheyle yakalandığında işkenceye tabi tutuldu; hayır, sadece başkasının suçunu gizlemekle suçlandıysa. Gerçekten de işkenceye gerek yoktu; ancak, birkaç yıldır çok insanlık dışı olduğu için kaldırılan
pikap cezası uygulamadaydı, hatta dragoon hizmetinde bile. Bir adamın, varsayılan bir suçun veya komşularından bazılarının itirafını zorla almak için, gerçekten bayılana kadar pike yaptığını biliyordu - ikinci kez pike yapana kadar tekrar bayılana kadar ve kendine gelir gelmez, üçüncü kez pike yapana kadar tekrar bayılana kadar; ve hepsi sadece şüphe üzerine! Bu, işkencenin tek türü de değildi. Adamlar alınıp yarı ölü olana kadar asılmış ve sonra, isnat edilen suçu itiraf etmedikleri takdirde, zalimce muamelenin tekrarlanacağıyla tehdit edilmişlerdi. Bunlar, kendilerine verilen gücü kötüye kullanan adamlar tarafından uygulanan belirli bir zulüm eylemi değildi, ancak sistemimizin bir parçasıydı. Bunlar kötü şöhretliydi ve hiç kimse, başkalarının katlandığını gördüğü bu baskı ve zulmün bir sonraki kurbanının kim olacağını söyleyemezdi. Ancak,
hepsi bu değildi: lordlukları, şüphesiz, İrlanda'daki bir askeri komutan tarafından yayınlanan ve halkın silahlarını bırakmasını isteyen ünlü bildiriyi
hatırlayacaklardır. Bu bildirinin yasadışı olduğu hiçbir zaman reddedilmedi, ancak bazı varsayılan zorunluluklar
üzerine savunuldu; ancak Anayasa'nın kendilerine evlerinde kendi savunmaları için silah bulundurma hakkı verdiğini düşünen kişiler tarafından buna uyma konusunda biraz isteksizlik gösterilmesi
şaşırtıcı değildi; ve bu haklarından vazgeçmeye çağrıldıklarında öfke duymaktan başka bir şey yapamıyorlardı. Emrin icrasında
en büyük zulümler işlenmişti. Herhangi birinin savunma silahlarını sakladığından şüphelenilirse, evi, mobilyaları ve tüm
malları yakılırdı; ancak hepsi bu değildi. Herhangi bir bölgenin içerdiği tüm silahları teslim etmediği varsayılırsa, bir grup, silahların derecelendirildiği sayıyı toplamak için gönderilirdi; ve bu emrin uygulanması sırasında bazen tek bir gecede otuz ev yakılıyordu. Subaylar, silahların miktarını takdir yetkisiyle belirlemeyi kendilerine görev edindiler ve onların görüşlerine göre ölümcül sonuçlar ortaya çıktı. Bu gerçekler İrlanda'da iyi biliniyordu, ancak gazeteler aracılığıyla kamuoyuna duyurulamazdı, çünkü bir grup askerin açık havada ve General'in karargahının bulunduğu bir kasabada gidip o gazeteye ait tüm ofisleri ve mülkleri yok ettiği
_Kuzey Yıldızı_'na uygulanan özet cezalandırma yönteminden korkuyorlardı. Böylece doğrulanmış hesaplar
bastırıldı."

1798'deki etkisiz devrim girişiminin
böyle bir durumu takip etmesine kim şaşırabilir? Ve _London Chronicle_ ve _Cambridge Intelligencer_ ve İrlanda veya halkına hiçbir şekilde olumlu olmayan diğer dergilerde, kadınların tecavüze uğraması, erkeklerin işkence görmesi ve çiftliklerin yağmalanmasıyla ilgili korkunç hikayeleri okuduğumuzda, hepsi kanun ve düzen adına ve bunu Kral George'un askerleri tarafından, yetmiş yıldan daha uzun bir süre önce, Wexford köylülerinin Sakson baskıcısından nefret edecek şekilde
büyümelerine şaşırabilir miyiz? Ve bunu, sahte Protestanlıklarını İrlanda'daki Katolik kardeşlerimize kötü muamele etmek için bir örtü olarak kullanan bir kral ailesine borçluyuz. Brunswick'leri görevden alırken, halka, Kral adına resmen yayınlanan ve tüm mahalleleri yakmak ve harap etmekle tehdit eden bildirileri hatırlatıyoruz ve şu anda İrlanda'daki hoşnutsuzluğun, bu Guelph'lerin insan özgürlüğü, mutluluğu veya yaşamı umursamamasının doğal bir sonucu olduğunu iddia ediyoruz. İrlanda'da en büyük aşırılıklar Kral III. George'un yabancı yardımcıları tarafından işlendi. Hesse Cassel, Hesse Darmstadt ve Hanover'den gelen birlikler, acımasızlıkları, açgözlülükleri ve ahlaksızlıklarıyla kıskanılmayacak bir ün kazandılar. Ve bunları tamamen Brunswick'lere borçluyuz. 11 Nisan 1798 tarihli Savaş Bakanlığı'ndan gelen bir mektup, yabancıların İrlanda'ya gönderilen alaylar için nasıl özel olarak seçildiğini gösteriyor. Sir Ralph Abercromby, Başkomutanı olduğu Kral'ın ordusunu utanç verici usulsüzlükleri ve ahlaksızlıkları nedeniyle alenen azarladı. Hatta Korgeneral Lake bile "askerlerin isyancı olduğunu düşündükleri herkesi yok etme kararlılığının tarif edilemeyecek kadar büyük olduğunu ve düzeltilmesi gerektiğini" kabul ediyor.

1801'de Kral III. George'un şiddetli soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı çektiği ve bu nedenle dışarı çıkamadığı duyuruldu.
Ancak hastalığı bedensel olmaktan çok zihinseldi. Şimdiki Majesteleri de şiddetli soğuk algınlığı ve boğaz ağrısı çekti, ancak zihinsel durumunun Kraliyet görevlerini yerine getirmesini engelleyecek kadar
uygun olmadığı yönünde hiçbir iddiada bulunulmadı.

29 Mart 1802'de, Kral'ın borçlarının ödenmesi için 990.053 sterlinlik bir miktar oylandı.

1803'te Galler Prensi tekrar borç içindeyken, üç buçuk yıl boyunca yılda 60.000 sterlinlik bir oylama daha yapıldı. Bu hibeyi artırmak için çabalar sarf edildi, ancak anlatması şaşırtıcı olan Avam Kamarası aslında halkın refahıyla biraz ilgileniyormuş gibi davrandı ve Bay Calcraft'ın Kraliyet Majestelerinin durumunu ve onurunu koruyabilmesi için daha fazla para oyu verilmesi yönündeki önerisini reddetti. Gerçekte yapılan oylamanın gerçek etkisi, 1794'teki oylama da dahil olmak üzere Prens'in borçlarının 800.649 sterlinini karşılamaktı.

21 Temmuz 1763'te Orange Prensi'ne 60.000 sterlin nakit ve yılda 16.000 sterlinlik bir emekli maaşı verildi.

1804'te Kral George çok sinirliydi, ancak Bay Addington Parlamento'ya Majestelerinin Kraliyet görevlerini yerine getirmesini engelleyecek bir rahatsızlığının olmadığını açıkladı. Bay Gladstone da yakın zamanda Parlamento'ya, Majestelerinin rahatsızlığı ve yokluğu nedeniyle Parlamento'nun ertelenmesinde gecikme olmayacağını açıkladı. 1805'te Avam Kamarası, Amirallik'in ilk Lordu olan Lord Melville'in yolsuzluk ve kamu parasını zimmete geçirme suçlamasıyla cezai kovuşturmaya tabi tutulmasını emretti. Ancak bunun yerine azil kararı konuldu ve Lordlar Kamarası'ndaki yargılanmasında beraat etti, çünkü 136 lorddan sadece 59'u, 10.000 sterlinin kötüye kullanıldığını kabul etmesine rağmen onu suçlu bulduklarını söyledi. 29 Mart 1806'da Kral III. George tarafından bir emir imzalandı. Lord Şansölye Erskine'e, Başbakan Lord Grenville'e, o zamanlar İngiltere Baş Yargıcı olan Lord Ellenborough'a ve Earl Spencer'a, Galler Prensesi'nin davranışlarını soruşturmaları emri verildi. Bu Lordların önünde, Charlotte Lady Douglas, Prenses'i ziyaret ettiğine yemin etti. Prenses, zina yaptığını itiraf etti ve "mümkün olduğunca bir yatak arkadaşı bulduğunu, bundan daha sağlıklı bir şey olmadığını" söyledi. Lady Douglas ayrıca Prenses'in hamileliğine yemin etti ve bir erkek çocuk doğurduğunu kanıtlamak için delil verildi. Bu delillerin tamamının yalancı şahitlik olduğu bulundu ve Lady Douglas'ın kovuşturulması önerildi. Yararlanan tek kişi, karısından boşanmak isteyen
Galler Prensi George'du ve iddiaya göre bu tanıkları karısına karşı yalancı şahitlik yapmaya
teşvik etti. Bu sırada Galler Prensi, neredeyse bitmek bilmeyen aşklarının listesine Leydi Hertfort'u eklemişti ve daha da garip ve utanç verici bir işe bulaşmıştı. Bu işte, krallığın en yüksek mahkemesi olan Lordlar Kamarası'nı, Leydi Hertfort'un yeğeni Bayan Seymour'un vesayetini Bayan Fitzherbert'e oy vermeye ikna etmek için ikna etmek amacıyla kişisel nüfuzunu kullanmıştı. Galler Prensesi adına hareket eden Spencer Percival, Kraliyet Komiserlerinin tüm işlemlerini, kanıtlar ve kararlarıyla birlikte yayınlamak üzereyken, kitabı sessizce bastırıldı ve bir ödül aldı: Kabine'de bir görev. George III'ün, Komiserlerin raporunun imha edilmesini ve tüm olayın her izinin unutulup gitmesini emrettiği söylenir. York Dükü'nün askeri terfi yönetiminde yolsuzluk söylentileri birkaç yıldır dolaşıyordu, tıpkı geçmişte Kraliyet Majesteleri Cambridge Dükü'nün himayesinin kötüye kullanılması söylentileri olduğu gibi, Binbaşı Hogan 1808'de terfisini York Dükü'nün "Venüs"üne 600 sterlin vermeyi reddettiği için kaybettiğine dair bir bildiri yayınladı. 27 Ocak 1809'da, Kraliyet Majesteleri Kent Dükü tarafından yönlendirildiği söylenen Albay Wardle Avam Kamarası'ndaki yerine geçti ve Kraliyet Majesteleri York Dükü Frederick'i ordu himayesinin yönetiminde yolsuzluk yapmakla resmen suçladı. Bayan Clarke'ın, York Dükü'ne ihanet etmesi için kardeşi Kent Dükü ve şimdiki Majesteleri'nin babası tarafından rüşvet aldığını kesin olarak iddia eden ifadelerine ne kadar itibar edilmesi gerektiğini belirlemek zordur. Kent Dükü'nün özel sekreteri olan Binbaşı Dodd'un, York Dükü'ne karşı Avam Kamarası'nda yapılan çeşitli suçlamaları destekleyen kanıtları toplama ve düzenleme konusunda en aktif kişi olduğu oldukça kesindir. Ancak Kent Dükü, tüm iş bittikten sonra, işin içinde doğrudan veya dolaylı olarak yer aldığını resmen ve resmen reddetti. York Dükleri ile Kent Dükleri arasında bir süredir çok fazla acı hissin olduğu açıktır. O sıralarda yayınlanmış bir broşürde, Kent Dükü'nün Cebelitarık'taki askeri komutanlığından alınmasıyla ilgili şu dikkat çekici pasajları buluyoruz:--"Ancak, adını koyabildiğimiz ve onun [York Dükü'nün] en çok güvendiği yaratıkların, Kent Dükü'nün karakterini ve hak ettiği şöhretini karalamak için eğitilmiş ve çalışkan bir şekilde çalıştırılmış oldukları, davranışlarını iyi eğitilmiş dalkavukların tüm alçaklığıyla yanlış tanıttıkları kesindir. Dahası, bu etkili Başkomutan'ın, Majestelerinin gerçek duygularına aykırı olarak, Tacın gizli hizmetkarları üzerindeki gerçekten tehlikeli ve haksız nüfuzunu, samimiyetsiz bir bahaneyle ve orduda isyanı teşvik etme riskiyle, kardeşinin Cebelitarık Hükümeti'nden geri çağrılması için kullandığını söylemekten çekinmemize gerek yok."

1808 tarihli, görünüşe göre Kent Dükü adına basılmış başka bir broşürde, York Dükü'nün Sir Hew Dalrymple'ı Cebelitarık'taki kardeşi Kent Dükü'ne karşı casus olarak kullandığının öne sürüldüğünü görüyoruz. York Dükü'nün Kent Dükü'ne iftira atıp atmadığı ve Kraliçe'nin babasının Albay Wardle için dava açarak intikam alıp almadığı konusunda başkaları karar vermeli. Bu beyefendinin Avam Kamarası'na yaptığı konuşmadan alınan aşağıdaki alıntılar, önemli noktaları okuyucularımıza sunmak için yeterlidir:--

"1803 yılında, Başkomutan Majesteleri güzel bir ev aldı, hizmetçilerden ve atlardan oluşan tam bir maiyet kurdu ve ayrıca Clarke adında bir hanımefendi de getirdi. 48. Alay'dan Yüzbaşı Tonyn, Kraliyet Vagon Treni'nden Yüzbaşı Sandon tarafından bu Bayan Clarke'a
tanıştırıldı ve 31. Alayın çoğunluğuna terfi ettiğinde ona 500 £ ödemesi kararlaştırıldı. Bay Donovan'a Kaptan Sandon tarafından yatırılan 500 TL, Bayan Clarke'a ödendi. Bir şirket ile çoğunluk arasındaki fark 1.100 TL'dir; bu hanımefendi sadece 500 TL alırken, yarı ödeme fonu tüm tutarı kaybetti, 500 TL'yi Bayan Clarke'ın cebine koymak amacıyla. Bu 500 TL, Bayan Clarke tarafından gümüşçü Bay Perkins'e bir tabak hizmeti için kısmen ödeme olarak ödendi; Başkomutan kalanını ödedi ve mallar Gloucester Place'deki evine gönderildi. Buradan, birinci olarak, Bayan Clarke'ın askeri terfi yetkisine sahip olduğu; ikinci olarak, bu terfi için parasal bir karşılık aldığı; ve üçüncü olarak, Başkomutan'ın bu tür işlemlerden doğan faydaya ortak olduğu sonucunu çıkarıyorum. Bu durumda, tanık olarak en az beş farklı kişi var, yani Binbaşı Tonyn, Bayan Clarke, Bay Donovan, Yüzbaşı Sandon ve gümüşçü Bay Perkins'in vasisi. "Bir sonraki örnek 56. Alay'dan Teğmen Colebrook'tur.
Bayan Clarke'ın, Teğmen Colebrook'un adının _Gazette_'de görünmesi üzerine terfi için 200 £ alması kararlaştırıldı. O sırada, bu hanım kırsala bir geziye çıkmak için can atıyordu
ve Majestelerine, kendisine başvurmadan, masrafları karşılamak için 200 £ alma fırsatı olduğunu söyledi.
Bu bir perşembe günü söylendi ve sonraki cumartesi günü, bu memurun adı _Gazette_'de göründü ve buna göre terfi etti; bunun üzerine Bay Tuck hanımı ziyaret etti ve parayı ödedi.
Bu işlemin tanıkları Teğmen Colebrook, Bay Tuck ve Bayan Clarke'tır."

Albay Wardle, daha fazla dava örneği verdikten sonra şunları söyledi:--

"Şu anda şehirde, Bayan Clarke'ın kendileri için talep etmeyi seçtiği indirimli fiyatlarla komisyonların hala teklif edildiği bir kamu ofisi var. Oradaki ajanlar bana, şu anda gözde olan Bayan Carey tarafından istihdam edildiklerini bildirdiler. Bunu yalnızca askeri komisyonlarla ilgili olarak beyan etmekle kalmadılar, aynı zamanda çok daha ileri götürdüler; çünkü ordudaki komisyonlara ek olarak, hem Kilise hem de Devlette her türlü görev, ofislerinde yürütülüyor; ve bu ajanlar, Majestelerinin hizmetindeki birçok birinci subay tarafından istihdam edildiklerini kendi elleriyle söylemekten çekinmiyorlar."

Yedi hafta süren tanıkların sorgulanması ve genel soruşturma sonucunda, kanıtlar eziciydi; ancak York Dükü, bir mektup yazarak, bir Prens olarak masum olduğuna dair şerefine yemin etti ve
en az yüz on iki Parlamento üyesinin kınama kararına oy vermesine rağmen beraat etti. Tartışma sırasında Lord Temple, "York Dükü'nün bu kadının resmi görevlerine karışmasına izin verdiği için son derece suçlu olduğunu" söyledi. Tesadüfen ortaya çıkan kanıtlar, bu suçun ikna edici kanıtlarını sağladı.
French'in hacizinde açıkça görüldü. Bu, saflık bakanı, erdemin aynası olan Dr. O'Meara'nın davasında açıkça görüldü. O, Tanrı'dan bir çağrı aldığını iddia ederek, kendini o kadar aşağılayabildi, kutsal mesleğini o kadar kötüye kullanabildi ki, Bayan Clarke gibi bir kişiden tavsiye isteyebildi ve bu sayede, bir piskoposluk amacıyla, Kral'ın önünde vaaz verme fırsatı elde etti. Kraliyet Majesteleri'nin, bu ikiyüzlünün Weymouth'a, görevine, rütbesine ve durumuna yakışmayan bir himaye altında gelmesine izin vermesinin haklılığı için ne söylenebilirdi?"

Bay Tierney--Maliye Bakanı'nın Albay Wardle'ın "daha soğukkanlı" kişiler tarafından eğitildiği yönündeki alaycı tavrına cevaben--şöyle dedi: "York Dükü'nün mektubunu daha zayıf kafalar tarafından hazırlattığını söylerdi;
eğer bunu ifade etmek parlamentoya aykırı değilse, daha kötü bir şey daha eklerdi. York Dükü'nün, bu mektubun hangi aşağılık, değersiz ve bayağı amaçlara uygulanacağının farkındaysa, bu mektuba imza atmayacak kadar erkeksi olduğuna ikna olmuştu. Kraliyet Majestelerinin hayati bir noktada masumiyetini ilan etmekte hemen harekete geçeceğini düşünmek kolaydı; ama neden bunu 'bir Prensin onuru' için ilan etsin ki, çünkü bu şeyin bir anlamı yoktu?"

Bay Lyttleton, "Eğer Meclis'in York Dükü'nün karakterini lekesiz olarak gelecek nesillere gönderme yetkisi olsaydı - eğer onların işlemleri günlüklerinin ötesine geçmezse, görev duygusuna aykırı olsa bile beraat kararına katılmaya neredeyse meyilli olurdu. Ancak Meclis, Kraliyet Majestelerini beraat ettirse bile, kanıtlar hala kalacak ve kamuoyu Meclis'in kararıyla değil, kanıtlarla yönlendirilecekti. Kendi karakterini kurtarmak Meclis'in yetkisindeydi, ancak Başkomutan'ın yetkisinde değildi."

Kraliçe'nin kendisinin hiçbir şekilde temiz ellerle durmadığı;
Leydi Jersey ve Doktor Randolph ile bağlantılı olarak Majestelerinin
Doğu Hint Adaları için öğrenciliklerin satışından muazzam bir meblağ elde ettiği iddia ediliyor.

31 Mayıs 1810'da Londra korkunç bir trajedinin
anlatılmasıyla sarsıldı. Cumberland Dükü, daha sonra Hanover Kralı olan ve Hanover Kralı iken İngiliz vergi mükelleflerinin ceplerinden yılda 24.000 sterlin çeken Kraliyet Majesteleri Ernest Augustus, gece yarısı kendi odasında, görmediği bir adam tarafından yaralandı,
oda bir lambayla aydınlatılmış olmasına ve Kraliyet Majesteleri
bir gece sehpasının üzerinde duran ve "kanla kaplı" bir "mektup" görmesine rağmen. Yaraların Dük'ün uşağı Joseph Sellis tarafından suikast amacıyla kılıç yaraları açılmıştı, ayrıca hemen ardından kendi boğazını keserek intihar ettiği söyleniyor. Sellis'in cesedini gören ancak soruşturmada sorgulanmayan General Sir B. Stephenson, "başın neredeyse vücuttan
koptuğunu" söyledi. Sellis'in kravatı kesilmişti
ve boynundan çıkarılmıştı. Sir Everard Home ve Sir Henry Halford, bu trajedinin yaşandığı gün St. James Sarayı'nda bulunan doktorlardı ve soruşturmada iki cerrah vardı, ancak Sellis'in ölümünün intihar mı yoksa cinayet mi olduğuna dair tıbbi veya cerrahi bir kanıt alınmadı; ancak bir peynirci, Sellis'in on iki yıl önce "Kral ve Kraliyet Ailesine Lanet Olsun" dediğini duyduğunu kanıtlamak için çağrıldı; ve bir hizmetçi, Sellis'in on dört yıl önce "Yüce Tanrı'ya Lanet Olsun" dediğini kanıtlamak için çağrıldı. Bu kesin kanıtlara rağmen, o zamanlar çelişkisiz kalan birçok korkunç söylenti dolaşıyordu; ancak 17 Nisan 1832'de, Kraliyet Majesteleri Cumberland Dükü, Sellis'i kendisinin öldürmediğine ve "Sellis adlı söz konusu kişi kendi elleriyle ölmediyse", o zaman Dük olarak "hiçbir şekilde, hiçbir şekilde onun ölümüne ortak veya yardımcı olmadığına" yemin ettiği bir yeminli ifade verdi. Kraliyet Majesteleri ayrıca, Sellis'in Dük'ü suçüstü yakaladığını iddia ettiği "iğrenç suçu asla işlemediğine veya işlemeye niyetinin olmadığına" yemin etti. Bu elbette Kraliçe'nin amcasını tüm şüphelerden tamamen temizler. Daniel O'Connell, aslında, onu "kudretli büyük yalancı" olarak tanımladı; ancak ailenin genel olarak dürüstlüğüyle ilgili
bir şüpheye bile işaret etmek son derece uygunsuz olurdu. Soruşturma sonucunda Sellis'in ayık, sessiz bir adam olduğu, Dük'ü her gün tıraş etme alışkanlığı olduğu ve hiçbir zaman intihar veya cinayet eğilimi göstermediği kanıtlandı. Bu nedenle, Majestelerini herhangi bir sebep olmadan ve keşfin kaçınılmaz olduğunu bildiği koşullar altında
yaralamaya veya öldürmeye çalıştığı ve ardından kendini bir jiletle öldürdüğü, kafasını neredeyse vücudundan ayırarak kemiğine kadar
kestiği anlaşılıyor. Matthew Henry Graslin cesedi ilk gördüğünde, "onlara Sellis'in öldürüldüğünü söyledi" ve soruşturmaya çağrılmasına rağmen Sellis'in cesedinin durumu veya intihar olduğuna inanıp inanmadığı hakkında tek bir kelime etmedi. Sellis'in cesedini gören tüm kişilerden, ki bunlar çok sayıda gibi görünüyor, sadece bir tanesi, Coldstreams'deki bir çavuş, cesedin bulunduğu durum hakkında en ufak bir kanıt sundu ve soruşturmada, Sellis'in başını neredeyse vücudundan ayıran korkunç yaranın niteliği hakkında hiçbir açıklama yapılmadı; veya, daha sonra yeminli delillerle Sellis'in kravatının "tüm kıvrımlardan kesildiği ve iç kıvrımın kanla lekelendiği" kanıtlansa da, soruşturmada bununla ilgili herhangi bir delil sunulmadı, ancak Sellis'in önce boğazını kravatından kesmeye çalıştığını ve kısmen ama etkisiz bir şekilde boğazını kestikten sonra kravatını çıkarıp kendisine ölümüne neden olan kesiği muazzam bir güçle verdiğini gösteriyor. Sellis'in kendini öldürdüğü jiletin yataktan iki ayak uzakta ve sol tarafta bulunduğu söyleniyor; ancak Sellis'in solak bir adam olduğu belirtilmiş olsa da, buna dair hiçbir delil sunulmadı ve tam tersine, Sellis'in kapılara yaptığı söylenen kanlı el izlerinin hepsi sağ taraftaydı. Birlikte olduğunuz insanların intihar etmesi büyük bir sıkıntıdır. Şüphesiz Sellis kendini öldürmüş olmalı. Günlükler bize Lord Graves'in uzun yıllar sonra nasıl intihar ettiğini anlatıyor. Cumberland Dükü ve dul eşi Lady Graves, intihardan çok kısa bir süre sonra birlikte yola çıktılar.

Rahip Erskine Neale'in Kent Dükü'nün Hayatı kitabında, Sellis'i ölümünden sonra gören önemli bir cerrahın, Sellis'in boynunun arkasında fiziksel olarak kendi kendine açamayacağı birkaç yara olduğunu
söylediği belirtiliyor. Cerrah, öğrencilerine verdiği bir derste bunu sert bir dille tekrarlayarak "hiç kimse
kendisinin kafasını kesemez" dedi.

George III'ün deliliği. fazla şiddetli ve fazla sürekli hale geldiğinden,
halktan daha fazla gizlenmesine izin verilmeyecek kadar,
Galler Prensi, 1811'de, sınırlı yetkilerle Naip ilan edildi ve Naip'in masrafları için yılda 70.000 L ek oylandı ve ayrıca Kraliçe'ye kocasının koruyucusu olarak yılda 10.000 L daha verildi.
Kraliçe'ye yapılan hibe daha da çirkindi, çünkü onun büyük serveti ve cimriliği iyi biliniyordu. Naip ilk atandığında,
Maliye Bakanı'na, Avam Kamarası'na resmen, ulusun yüküne bir şey eklemeyeceğini beyan etme yetkisi verdi;
ve yine de, 1812'de, oylanan ödenek geriye dönük hale getirildi, böylece
görev süresinin her saatini kapsayacak şekilde.

Parlamento'da önerilen Naiplik hakkındaki tartışmalarda, halkın Kral'ın hastalığı konusunda uzun bir süre tamamen aldatıldığı; ve Majesteleri bir süredir kör, sağır ve çılgın olmasına rağmen, Bakanlık, Kral'ı yetenekli olarak göstererek, III. Greorge her anlamda acizken Hükümeti sürdürmeye cesaret etmişti. Bu ülkedeki büyük Muhafazakar Parti'nin lideri olan Sayın Benjamin Disraeli'nin, 26 Eylül 1871'de, şu anki Majesteleri Kraliçe Victoria'nın kraliyet görevlerini yerine getirmekten "hem fiziksel hem de ahlaki olarak" aciz olduğunu kamuoyuna açıklaması dikkate değerdir. Telgraf tellerinin Hükümetin elinde olmasının bir avantajı, tüm telgraf özetlerinin Bay Disraeli'nin konuşmasının en önemli kelimelerini atlamış olmasıdır. 1811 oturumundaki tartışma sırasında, Kral'ın 1804 Mart ayında delirdiği zaman, 4'ünde Lord Eldon tarafından York Dükü'ne belirli topraklar veren bir yasa tasarısına onay vermiş gibi ve 9'unda da bir komisyon imzalamış gibi temsil edildiği gösterildi. Earl Grey, iki kez Majestelerinin emriymiş gibi Büyük Mühür'ün deli olduğu sırada kullanıldığının kötü şöhretli olduğunu belirtti. Soylu kont ayrıca, 1801'de Kral'ın birkaç hafta delirdiğini ve yine de bu süre zarfında konseyler toplandığını, üyelerin yemin ettiğini ve Kral'ın onayı gerektiren eylemler yapıldığını açıkladı. Sir Francis Burdett, "uzun süredir elini yönlendirecek biri olmadan bir belgeye adını yazamayan, dilekçeleri kabul edemeyen, hatta bir levee tutamayan veya makamının en sıradan işlevlerini yerine getiremeyen ve şimdi bu zihinsel hastalıktan muzdarip olan bir kişinin işlerin başında olmasının, bu ülkenin insanlarına çok kötü bir örnek olduğunu, çünkü hükümetin yabancı ulusların hor görmesine maruz kalma eğiliminde olduğunu" söyledi. Prens Regent'in ilk icraatlarından biri, kardeşi York Dükü'nü Başkomutanlık görevine yeniden atamaktı. Lord Milton, Avam Kamarası'nda bu atamanın "son derece uygunsuz ve yakışıksız" olduğunu ilan eden bir önerge sundu. Ancak Bakanlık, bu kararı büyük bir çoğunlukla reddetmek için yeterince güçlüydü. Kraliyet Altesleri, en büyük yolsuzluk suçlamalarıyla saldırıya uğradığında yüksek makamından istifa etmiş olsa da, Avam Kamarası'nın bir azınlığı ve temsil edilmeyen birkaç kitle dışında, hiçbir itiraz olmadan ordunun komutasını yeniden üstlenmesine izin verildi. Bu dönemde Prens Regent'in baş metresi Hertford Markizi'ydi; ve o zamanlar bakanlık dergisi olan _Courier_, İrlandalı Katoliklerin rahatlaması için herhangi bir önlem alınmasını engellemek için etkisi kullanıldığı için ondan 'Britanya'nın koruyucu meleği' olarak bahsetmek gibi soğukkanlı bir küstahlığa sahipti. Naiplik dönemindeki erken önlemler arasında, İrlanda'da, Katoliklerin toplantılarını yasaklayan ve tüm Katolik komitelerini tutuklama ve hapisle tehdit eden, ilçelerin Şeriflerine ve Lord Teğmenlerine hitaben bir genelge yayınlanması vardı. Ancak bu o kadar büyük ölçüde yasadışıydı ki, kısa bir süre sonra terk edilmek zorunda kaldı, Protestan jürisi yargılanan ilk mahkumları mahkum etmeyi reddetti. _Courier_'da Katolik Özgürleşmesine karşı ileri sürülen argümanları okumak ilginçtir, bunlardan biri de tüm saltanatı boyunca, George III. "talihsiz İrlandalı tebaasına karşı böyle bir adalet ölçüsüne karşı en vicdanlı ve geri alınamaz itirazları hissettiği" bilinmektedir.

1812'de İngiltere'de çok fazla yoksulluk vardı; ve bu Parlamento tarafından ele alınmamış olsa da, Lord Wellington'a 100.000 sterlin verildi ve
Fransız savaşından etkilenen Ruslar için 200.000 sterlin oy kullanıldı. Birkaç ay önce Portekizlilerin Fransızlara karşı rahatlatılması için 100.000 sterlin oy vermiştik. Prens Naip'in bir mesajı üzerine, Sivil Liste'den 4.000 sterlin hariç olmak üzere, dört Prensese her biri 9.000 sterlinlik yıllık gelirler verildi. Prens Naip'in "Rus mağdurlarının" rahatlatılması için mesajı 17 Aralık'ta düşürüldü; ve Lord Castlereagh ve Lord Liverpool, Rusları Moskova'yı yakmada gösterdikleri "kahraman vatanseverlik" için överken, Rusların kendileri _St. Petersburgk Gazette_'de bu eylemin aslında _Gazette_'in Tanrı'nın intikamını 
dua ettiği
"dinsiz Fransızlar" tarafından yapıldığını ilan ediyorlardı. 1812'de, Prens Naip, "gizli hizmetkarı" Albay Macmahon'a sinecure bir görev, Dul Maaşları Ödeme Sorumlusu görevi verdi. Bu yiğit albayın bu erdemli Prens için birkaç yıldır gerçekleştirdiği özel hizmetlerin niteliği, tarif edilmekten
daha
iyi tahmin edilebilir. Bay Henry Brougham, atamanın Parlamento'ya bir hakaret olduğunu ilan etti. İçeride ve dışarıda şiddetle saldırıya uğradı ve halkın görüşünün sesine uyarak Avam Kamarası makamın derhal kaldırılması yönünde oy kullandı. Albay Macmahon'un yerini kaybetmesinin telafisi için derhal
Privy Purse'ün Muhafızı ve Prens Regent'in Özel Sekreteri olarak atandı. Bu atama da sert bir şekilde eleştirildi; ve Hükümet
Avam Kamarası'ndaki saldırıyı püskürtmek için yeterince güçlü olmasına rağmen,
halkın böyle uygunsuz bir atamaya karşı yaptığı güçlü protesto
üzerine maaşı nominal olarak Regent'in özel kesesine aktarmak zorunda kaldılar. Bu aktarım gerçek değildi, çünkü Sivil Liste
her zaman borçlu olduğundan, ulus aslında
sonunda parayı ödemek zorundaydı.

1813'te, İngiliz Parlamentosu tarafından 11.000.000 £ tutarında yabancı sübvansiyon ve 100.000 silah standı oylandı. Yukarıdakilerden,
Portekiz 2.000.000 L, Sicilya 400.000 L, İspanya 2.000.000 L,
İsveç 1.000.000 L, Rusya ve Prusya 3.000.000 L, Avusturya 1.000.000 L aldı,
ayrıca Almanya'ya gönderilen 2.000.000 L daha.

Bu yıl, Majesteleri Prens Naip, Ascot yarışlarına gitti,
burada Bay Vaux-hall Clarke tarafından birkaç yıl önce yapılmış ve ödenmemiş bir bahis borcu nedeniyle alenen azarlandı.

Galler Prensesi'nin kızı Prenses Charlotte'u görmesine izin verilmediği yönündeki şikayeti, Parlamento içinde ve dışında büyük bir heyecan yarattı. Prens Naip, Avam Kamarası Başkanı aracılığıyla, Galler Prensesi'yle (kendisiyle "evlenmeye zorlandığı" iddia edilmişti) hiçbir vesileyle, kamusal veya özel olarak görüşmeyeceğini resmen ilan etti; Galler Prensesi ise, karakterinin "yalan yere yemin ederek iftira atıldığı" konusunda Parlamento'ya resmi bir mektup yazdı. Prenses Charlotte, mahkemeye annesi dışında, annesinin girmesine izin verilmeyen annesi dışında,
çıkmayı reddetti. Avam Kamarası'nda, Bay Whitbread, Lordlar Komiserlerini, sorular yönelterek delilleri gereksiz yere zorlamakla suçladı;
ve Lord Ellenborough, Lordlar Kamarası'ndaki yerine, suçlamanın "cehennem kadar yanlış" olduğunu ilan etti. Sonunda, Galler Prensesi'ne yöneltilen ağır suçlamaların asılsız olduğu kabul edildi ve yurtdışına seyahat etmeyi kabul etmesi karşılığında ona yılda 35.000 sterlin oylandı. Emekli bir sinekürist olan Bay Bathurst, Prens Naibi adına Avam Kamarası'nın karışmaması gerektiğini savunarak, Kraliyet Ailesi'nde anlaşmazlıkların olmasının olağandışı bir şey olmadığını ve bunların George I ve George II dönemlerinde sık sık yaşandığını söyledi. Bay Stuart Wortley, Lord Castlereagh'a cevaben yaptığı sert bir konuşmada, "Kraliyet Ailemizin, kendileri hakkında söylenen veya düşünülenlerden hiçbir şekilde etkilenmediğini ve ülkedeki kendi refahları ve saygınlıklarından tamamen bağımsız tek kişiler gibi göründüğünü" söyledi.

Galler Prensesi Charlotte o sırada Warwick Evi'nde ikamet ediyordu ve Prens Naibi'nin emriyle tüm hizmetkarlarının görevden alınmasıyla biraz merak uyandı. Bunu hemen Prenses'in babasının gözetiminden annesi Galler Prensesi'nin ikametgahına kaçması izledi. Annesi Lord Eldon ve diğerleri tarafından Prens Naip'e dönmeye ikna edilen, görünüşe göre bir tür tutuklu olarak
gerçekten tutulmuş, çünkü Sussex Dükü'nün Lordlar Kamarası'nda Prenses'e ulaşamadığından şikayet edip, kimin yetkisiyle tutuklandığını sorduğunu görüyoruz. Ne mutlu aile, bu Bruns-wick'liler!

1814'te Wellington Dükü'ne 100.000 sterlin daha tahsis edildi,
ve her an 300.000 sterline çevrilebilecek yıllık 10.000 sterlinlik bir gelir sağlandı. Wellington Dükü'nün yerlerden,
emeklilik maaşlarından ve hibelerden elde ettiği gelir muazzam bir miktara ulaştı. Şu anda babasının servetini miras aldığı için mirasçısına yılda 4.000 sterlin ödüyoruz.

1814 yılında, Sivil Liste borçlarının ödenmesi için 118.857 L oylandı.

XVIII. Louis'in
restorasyonundan sonra Rusya İmparatoru ve Prusya Kralı. , bu ülkede Prens Naip'i ziyaret etti, şu
fişek yayınlandığında:--

"Üç prens var,
İkisi uzak bir ülkeden geliyor,
Ve cesaretleri ve basiretleri nedeniyle isimleri
Şan yıllıklarına yazılacak.

Üçüncüsünün bir şişede
Tüm ordusuna rakipten daha iyi olduğu,
Ve kürk şapkalara ve süs eşyalarına
Hikayelerde kaydedilenlerden daha düşkün olduğu söyleniyor.

Kuzeyden gelenler büyük savaşçılar,
Ve savaşçılar yanlarında,
Ama Güney'den gelenler,
Kendisini böylesine iyi bir arkadaşlığın içinde görmek için bakmalı.

Çünkü her zamanki eşlerinin ne olduğunu söylemek,
Sadece acınası bir hikaye olurdu."

12 Ağustos 1814'te Galler Prensesi İngiltere'den ayrıldı ve
gitmesinden önceki akşam, Prens Naip'in her zamanki gibi çok şarap içtikten sonra, "Galler Prensesi'nin lanetlenmesine ve bir daha asla İngiltere'ye dönmemesine" kadeh kaldırdığı iddia ediliyor.
Dr. Doran'ın tekrarladığı bu hikayenin doğru ya da yanlış olup olmadığı kesindir,
Prens Naip'in karısından tamamen acımasız bir nefretle nefret ettiği kesindir. Napolyon'un ölümü İngiltere'de öğrenildiğinde,
bir beyefendi, George IV'ün gözüne girmeyi düşünerek, "Majestelerinin en
acı düşmanı öldü." dedi. "Avrupa'nın ilk beyefendisi" sadece
karısını düşündü ve "O, Tanrı aşkına!" diye cevap verdi.

Çok saygı duyulan ve erdemli Cumberland Dükü, Berlin'de, iki kez evlenmiş, bir kez nişanlanmış ve bir kez boşanmış bir dul olan Salms Prensesi ile evlendi. Bayan, İngiltere Kraliçesi'nin yeğeniydi ve Kraliçe onu ne kamusal ne de özel olarak kabul etmeyi reddetti. Bu
reddin öğrenilmesi üzerine, Kraliçe'nin kendisi tarafından yazılıp imzalanan, kardeşi Mecklenburgh-Strelitz Dükü'ne, gelinin babasına, bir mektup gazetelerde yayınlandı. Bu mektupta Kraliçe, gelinin İngiltere'ye vardığında nazik bir şekilde karşılanacağına dair güvence verdi. Kraliçe'nin arkadaşları, Kraliçe'nin mektubunun yalnızca Düşes'in İngiltere'ye gelmemesi koşuluyla Alman Mahkemeleri'ne gösterilmek üzere yazıldığını söyledi. Bu Brunswick'ler arasında tuhaf hakikat ve onur kavramları yaygın görünüyor!

27 Haziran'da Lordlar, Naip Prens'in bir mesajı üzerine, evlilik sonucunda Cumberland Dükü'ne yılda 6.000 sterlin ek ödenek verilmesine oy verdi. Avam Kamarası'nda, Lord Castlereagh'ın "Kraliyet Ailesi'ni karalama eğiliminde olan herhangi bir sorguya" yanıt vermeyi reddettiği bir dizi
çok sıcak tartışmanın ardından, Meclis
sonunda 126'ya karşı 125 oyla izni vermeyi reddetti.

Bir tarihçi şöyle diyor: "Cumberland Düşesi'nin bu ülkedeki tavrı, en azından göze batmayan ve suçsuzdu; ancak
Prens'e, kocasına, feci bir ölüm - uğursuz ve tarif edilemez bir şey - bağlandığı itiraf edilmelidir."

Bu yıl, bir mülkün satın alınması için Wellington Dükü'ne 200.000 sterlin daha oylandı, ancak Parlamento Üyelerinden birinin konuşmasından, oylamanın Prens Naip'e verilmesi gerektiği anlaşıldı. "Kim," diye sordu, "orduyu etkili hale getirmişti? Prens Naip--York Dükü'nü Atlı Muhafızlara geri döndürerek. Waterloo Muharebesi'ni kim kazanmıştı? Prens Naip--ordunun komutasını Wellington Dükü'ne vererek!!" Prens Naip'in kendisi bu konuda daha da güçlü bir fikre sahipti. Thackeray şöyle diyor: "George IV hakkında kesin olarak şunu düşünüyorum ki, savaş hakkında çok şey duymuş, çok sayıda kişiyi şövalye ilan etmiş ve çok miktarda mareşal üniforması, üç köşeli şapka, horoz tüyü, genel olarak kırmızı ve külçe giymişti,
ki aslında bazı seferlerde hazır bulunduğunu ve
General Brock adı altında Alman lejyonunun Waterloo'daki muazzam bir hücumuna liderlik ettiğini hayal etmişti. "

1816'da, Coburg Saalfeld Prensi Leopold, çok önemsiz bir Alman Prensi, mülkü veya pozisyonu olmadan,
Galler Prensesi Charlotte ile,
sanki Protestanmış gibi evlendi, ancak kesinlikle başka durumlarda
Katolik Kilisesi'ne aitmiş gibi davrandı. Kraliyet çiftine yılda 60.000 £ hibe yapıldı; düğün kıyafeti için 60.000 £ verildi ve Prenses'ten sağ çıkması durumunda
Prens Leopold'a ömür boyu 50.000 £ sağlandı. Ve bu yapılmış olmasına rağmen, Prens Naibi ve Hükümet üyeleri tarafından, bir önceki yılın 2 Ocak'ında, Roma Katolik Kilisesi'nin ayinlerine göre bir evlilik töreninin gerçekleştirildiği ve
Prens Leopold'un Cohaky Kontesi ile birleştiği iyi biliniyordu. İki eşlilik,
moda bir ahlaksızlık gibi görünüyor ve bu Brunswick'lerin asla gündeme getirmediği bir şey herhangi bir
itiraz.

9 Aralık'ta, Londra Şehri, Prens Regent'e, "yabancı güçlere kendi topraklarını savunmaları veya komşularının topraklarına saldırıda bulunmaları için verilen muazzam sübvansiyonlardan, barış zamanında anayasaya aykırı ve benzeri görülmemiş bir askeri güçten, Sivil Liste'nin eşi benzeri görülmemiş ve artan büyüklüğünden, hak edilmemiş
emeklilik maaşları ve sinecure'ler için ödenen muazzam meblağlardan ve hükümetin her kolunda kamu parasının en cömert ve
tutumsuzca harcandığı uzun bir süreçten" şikayet ettikleri bir konuşma sundu. Bu konuşma, Regent'i derinden yaralamış gibi görünüyor ve cevap verirken kullandığı sert azarlama ifadeleri, kaba bir somurtkanlıkla birleşince, nezaketsiz ve haklı gösterilemezdi. Cevabını duraklamalar ve kaşlarını çatmalarla vurguladı ve cevabı verdikten sonra hemen geri döndü. Ve yine de bu anda İngiltere'de yüzbinlerce kişi açlıktan ölüyordu. Nazik hükümdarlar bu Brunswick'ler!

1817'nin başlarında, İngiltere'nin her yerinde yaşanan ve bir süredir artışta olan genel sıkıntı çok ciddi bir karaktere sahipti. Londra ve eyaletlerdeki toplantılar sıklaştı ve en kalabalık katılımlar sağlandı ve 3 Şubat'ta, Prens Naip'in bir mesajı sonucunda, Lordlar ve Avam Kamarası tarafından çeşitli hareketlerin karakterini soruşturmak için Gizlilik Komiteleri atandı. Hükümet zayıf ve yozlaşmıştı, ancak halk geniş görüşlü liderlerden yoksundu ve nüfusun yaygın hoşnutsuzluğu, siyasi komplolar üreten polis casuslarının bazılarının kolay kurbanları haline gelmesine neden oldu.

6 Kasım 1817'de Galler Prensesi Charlotte öldü. Prenses'e adil davranılmadığı yönünde şikayetler dile getirildi ve
onu muayene eden doktor Sir Richard Croft'un kısa bir süre sonra intihar etmesi ve kamuoyunun ve muhabirlerin soruşturmada bulunmasına izin verilmemesi nedeniyle bir miktar heyecan yaratıldı.
Prenses'in ölümüyle ilgili annesine,
Galler Prensesi'ne hiçbir bildirim yapılmadı. Bay Wynn, Buckingham Dükü'ne yazdığı bir mektupta, bundan "hatırladığım en acımasız ihmal ve özel hayatta utanç yaratacak bir ihmal" olarak bahsediyor. Tam bu sırada, Galler Prensesi'ni yurtdışı seyahatlerinde izleyecek kişilerin istihdamı için büyük miktarda para harcanıyordu. Yazışmalarında,
Prenses'in mektuplarının açılıp okunduğundan ve
casuslarla çevrili olduğundan şikayet ettiğini görüyoruz. George III'ün
tedavi edilemez ilan edildiği ve ölümünün yaklaştığı andan itibaren,
Prenses'e karşı boşanmayı garantilemek için
delil üretmek amacıyla umutsuz yollara başvurulduğuna dair çok az şüphe var.

13 Temmuz 1818'de, Kraliyet Altesleri Clarence Dükü
Saxe Meiningen Prensesi Adelaide ile evlendi ve Kraliyet Altesleri Kent Dükü
Sevinçli Altesleri Leiningen Prensesi Victoria ile evlendi. Clarence Dükü, elbette, evliliğe girdiğinde ona yılda 6.000 sterlinlik ek bir ödenek
oylamıştı, oysa o zaten ülkeden yılda 21.000 sterlinden fazla nakit ve ücretsiz bir ev
almaktaydı. Parlamentodaki tartışmalar sırasında ve Kraliyet Düklerinden birine oylanması önerilen ek meblağlara
bir itiraz yükseldiğinde, Bay Canning'in ödemenin bir nedeni olarak, Kraliyet Majestelerinin "kendi özel tatmini için değil, tahta geçme siyasi amaçları için bunu yapması tavsiye edildiği için" evlendiğini ileri sürdüğünü okumak oldukça öğreticidir. Bu hanımefendi için hoş ve ülke için muhteşemdi - Kraliyet yetiştirme
makineleri! Aynı ek oya sahip olan Kent Dükü, borçlarının ödenmesi için 20.000 sterlinlik bir hibe ve 1806'da avans olarak verilen 6.000 sterlinlik bir kredinin yanı sıra yılda yaklaşık 25.000 sterline sahipti; bu kredinin evliliğine kadar sadece 1.000 sterlini geri ödenmişti.

Mevcut Majestelerinin babası olan Kent Dükü Edward Augustus hakkında birkaç söz söylemek yeterlidir. George III'ün dördüncü oğlu kardeşlerinden biraz daha iyiydi ve belki de tam da bu nedenle babası, annesi ve kardeşleri tarafından her zaman sevilmemiş ve uzak tutulmuştur. Kent Dükü de daha sonra komuta ettiği orduda daha az sevilmemişti. Subayların çok azı onu seviyordu ve erlerin büyük kısmı ona en düşmanca duygularla bakıyor gibiydi. Cimri babası ve annesi tarafından parasız bırakılan Dük, reşit olmadan önce bile önemli miktarda borçlanmıştı; ve 1790'da İngiltere'ye gelerek Kral'ı kendisine yeterli bir miktar harçlık vermeye ikna etmeye çalışırken, on gün içinde İngiltere'yi terk etmesi emredildi. George'un diğer tüm oğullarına harçlıklar verilirken, Kent Dükü otuz üç yaşına gelene kadar Parlamento'da oy kullanamadı. 1802'de Cebelitarık Valisi olarak atandı ve burada bir isyan çıktı ve Dük canından kıl payı kurtuldu. Kent Dükü'nün arkadaşları, bu isyanın en yüksek rütbeli subaylar tarafından teşvik edildiğini ve York Dükü tarafından gizlice desteklendiğini iddia ediyorlar. York Dükü'nün arkadaşları ise, bunun tek başına Kent Dükü'nün baskıcı tavrının, ayrıntılardaki sertliğinin ve komutadaki genel sertliğinin sonucu ortaya çıkardığını iddia ediyorlar. Kent Dükü Cebelitarık Hükümeti'nden geri çağrıldı ve birkaç ay boyunca
pamfleteciler iki Dük adına meşguldüler, her biri
kraliyet müşterisinin kraliyet kardeşinin onursuz bir adam olduğunu kanıtlamaya çalışıyordu.
Ne hoş insanlar, bu Brunswick'liler! Eğer taraflardan biri gerçeği yazmışsa,
Düklerden biri bir serseriydi. Eğer taraflardan biri gerçeği yazmamışsa, ikisi de öyleydi. York Dükü'nün metresi Mary Anne Clarke'ın bir broşüründen alınan aşağıdaki alıntı, atıfta bulunduğum yayınların niteliğini göstermeye yarayacaktır: "Krallıkta, Kent Dükü'nün o kaleyi komuta ettiği sırada Cebelitarık'ta bulunan neredeyse hiç askerin olmadığını düşünüyorum ki, York Dükü'nün kraliyet kardeşine askeri mahkeme vermeyi reddetmesinin, Kent Dükü'nün askeri karakterine ve onuruna olan saygısının tartışılmaz bir kanıtı olduğu konusunda tatmin olsun; çünkü Cebelitarık Valisi'ne askeri mahkeme verilseydi, her zaman sonucun ne olacağı konusunda yalnızca _tek_ bir görüş olduğunu anlardım; ve _o zaman_ Kent Dükü yılda birkaç bin dolar kaybeder ve büyük olasılıkla _şerefli ve keskin_ duygularına acı verecek kadar kamuoyunda yankı bulurdu. Ancak, bu _sevgi eylemi_, Başkomutan'ı bugüne kadar takip eden o _nefretin_ temelini atan Kent; ve bu _doğal olmayan duyguya_, kendisine getirilen tüm talihsizlikler ve utançlar için tek başına
borçludur. Binbaşı Dodd ve Glennie ile York Dükü'nün düşünülen yıkımı üzerine yaptığım birçok konuşmadan birinde, kraliyet arkadaşlarının Kral'ın kulağını Başkomutan'a karşı zehirlemek için elinden gelen her şeyi yaptığını, ancak Albay Taylor'ın Majestelerinin kişiliğine bu kadar önem verdiği için tüm çabalarının etkisiz kaldığını ve duygularını Albay Taylor'ın önünde dile getirmesinin çok tedbirsizce olacağını, çünkü bunları hemen Başkomutan'a ileteceğini, ancak bu sefer (bu gizli ve değerli vatanseverler böyle dedi) Kent Dükü'nün kendisine karşı yazı yazan kişileri desteklediğini ve bazı parlamento işlemlerinin kamuoyunun dikkatini çekmek üzere olduğunu bilmesine rağmen, sanki birbirlerinin onuru ve mutluluğu için yaşıyorlarmış gibi kraliyet kardeşine doğru ilerlediğini söylediler; ve Kent Dükü,
görünüşü korumak için, York Dükü'ne daha önce hiç olmadığı kadar özel ilgi gösteriyordu."

Kent Dükü'nün geri çağrılmasına rağmen, Vali olarak maaş ve ödenek almaya devam etti. Evlilik kutlamasından sonra,
yurt dışında ikamet etti ve ailesiyle o kadar düşmanca ilişkiler içindeydi ki
Amorbach'tan İngiltere'ye döndüğünde, kısa bir süre sonra İspanyol Büyükelçisi'nde kardeşiyle buluştuktan sonra, ona en ufak bir ilgi göstermeyen
Prens Naibi'nin açık emirlerine aykırıydı.

17 Kasım 1818'de Kraliçe öldü ve İngiltere'nin deli, sağır ve kör hükümdarının bedeninin velayeti nominal olarak York Dükü'ne devredildi ve haftada iki kez kraliyet babasını ziyaret etme görevini yerine getirdiği için yılda fazladan 10.000 sterline oy verildi.
İtiraz
Kraliyet Majestelerinin gelirinin de
etkisiz bir şekilde Başkomutan ve Genel Subay ve ayrıca eklenebilirdi, Osnaburg Prensi Piskoposu olarak maaşları ve geliri. Bay Curwen şöyle dedi: "Kraliyet Majestelerinin kamusal gelirlerden ne kadar eksiksiz olduğunu düşünürsek, ona şu anda bir şilin vermeyi kabul edemezdi."

1819'da Kent Dükü, o zamanlar yaklaşık 70.000 £ olan borçlarını ödemek için Castlebar arazisinin satışı için bir piyango düzenlemeye çalıştı, ancak proje, Naip Prens tarafından karşı çıkıldığı için suya düştü.

24 Mayıs 1819'da, şimdiki Majesteleri doğdu; ve 23 Ocak 1820'de babası Kent Dükü öldü.

29 Ocak 1820'de, altmış yıllık bir saltanattan sonra -hükmettiği ulusa borç,
şerefsizlik ve utanç yüklendi-
George
III. öldü. Tahta çıktığı tarihteki Ulusal Borç
yaklaşık 150.000.000 £ idi; öldüğünde ise yaklaşık 900.000.000 £ idi.

Phillimore soruyor: "Sınırsız borçlanma gücü olmasaydı,
kaç tane haksız ve kaprisli savaş önlenebilirdi! Durumumuz ve gelecek nesillerimizin durumu ne kadar farklı olurdu!
Napolyon adını taşıyan birinin Fransa'da ikamet etmesini engellemek, Bourbon'ları Fransa ve Napoli tahtlarına oturtmak, Belçika'yı Hollanda'ya, Norveç'i İsveç'e, Finlandiya'yı Rusya'ya, Venedik ve Lombardiya'yı Avusturya'ya vermek için harcanan paranın yarısı bireysel girişimler tarafından kullanılsaydı, İngiltere'nin kaynakları şimdi ne olurdu?"

Lord Brougham'ın George III'ün hayatı ve karakteri hakkındaki özetini veren bir alıntı, bu bölümü kapatmak için oldukça uygun olabilir: "Hiçbir kültürün genişletemediği dar bir anlayıştan; hiçbir eğitimin belki de insanlaştıramayacağı inatçı bir mizaçtan; sıradan şeylerde güçlü duygulardan ve tüm kendi görüşlerine ve eğilimlerine kararlı bir bağlılıktan, George III. Amacın sağlamlığına sahipti, bu da dar görüşlü insanlar tarafından hiçbir ayrım gözetmeksizin ve haklı olduklarında olduğu kadar haksız olduklarında da inatla sergilendiğinde, karakterlerine genellikle büyük bir zihinle karıştırılan ve dürüstlüğün yerine geçen
esnek olmayan bir tutarlılık görünümü verir.
Krallık göreviyle ilgili her şeyde kökleşmiş bir bencilliğin kölesiydi; ve gücü söz konusu olduğunda hiçbir zaman şefkatli bir doğanın
koynuna girmesine izin verilmedi."

BÖLÜM V. GEORGE IV'ÜN HÜKÜMDARLIĞI

George IV'ün sefil saltanatı 30 Ocak 1820'de başladı.
Bay Buckle, "George III'ün yerini alan o aşağılık şehvet düşkününün inanılmaz alçaklığından" söz eder. tahtta." Taç giyme töreni, kısmen Kral ile talihsiz karısı arasındaki
düşmanlık ve kısmen de maliyet nedeniyle önemli bir süre ertelendi. Sayın Thomas Grenville'in taç giyme töreni hakkında şunları yazdığını görüyoruz: "Kralın pahalı olmadığı sürece bundan hoşlanmayacağı için ertelenmesi muhtemeldir ve Vansittart pahalıysa bunun nasıl ödeneceğini bilmiyor." Cömert hükümdarlar, bu Brunswick'liler! O sırada binlerce kişi
İngiltere, İskoçya ve İrlanda'da açlık çekiyordu. Lord Cassilis şöyle yazıyor: "Bir adam kendini nereye çevirirse çevirsin, kaos ve ıssızlıktan başka bir şey yok gibi görünüyor... alt sınıflar yalnızca toprağın ürününün pazarlanamaz olması durumundan var oluyor... Dokumacılar kesinlikle çalışıyor, ancak haftada altı ila sekiz şilinden fazla kazanamıyorlar. Bizim durumumuz böyle." Taç giyme töreni sonunda gerçekleştiğinde, bazı garip masraflar ortaya çıktı. Elmaslar, söylendiğine göre, 80.000 sterline kadar ücretlendirildi ve bunlar
Kralın gözde metreslerinden birine ulaştı. Tacın kendisi, taç giyme töreninden sonra yirmi bir ay boyunca saklanan ve ülkenin tek başına kirası için 11.000 sterlin ödediği kiralık mücevherlerle yapıldı.
Taç giyme cübbelerinin ücreti 24.000 sterlindi.
Sir Benjamin Bloomfield'ın satın alınan elmasların bir kısmını hesaba katmak zorunda kalması sonucu
Kralın evindeki görevinden istifa etti. Sahtekârlıkla
şüphelenmektense, bunların Leydi Conyngham'ın eline geçtiğini ifşa etmeyi tercih etti.
Sir George Naylor, ülkenin tek başına 3.000 sterlin ödediği
kötü şöhretli bir kölelik yayınında, " Majesteleri, halkın refahına tahtının ihtişamından daha az önem vermeyerek, Majestelerinin kutsal taç giyme töreninde giyilmesini emretmekten memnuniyet duydu." 

Sir William Knighton, Kral'ın ölüm haberinin Naip Prens'e ulaşması üzerine, "ölümcül haberin çok etkileyici bir keder patlamasıyla karşılandığını" beyan eder. Kral on yıldır deli, kör ve sağırdı ve Kraliçe, yıllar önce, Prens'in davranışlarından insanlık dışı olmasa bile, sadakatsiz olarak şikayet etmişti. Naip Prens'in bilinen karakteriyle, bu ani keder patlaması gerçekten "çok etkileyici"dir. 

23 Şubat'ta Londra, o zamandan beri Cato Sokağı Komplosu olarak tanımlanan haberle sarsıldı. Arthur Thistlewood ve yanlış yönlendirilmiş ortaklarının yargılanması bir ders için değerlidir. Gizli komploculara para bulan ve onları vatana ihanet ve cinayete teşvik eden kişi George Edwards'dı. Bu Edwards, dönemin günlüklerinden birinde "orijinal komplocuların gizli ajanı olarak, tespit ettikleri ihanetleri onlar için kiralamak üzere" iyi bir şekilde tanımlanıyordu. Orijinal komplocularla kastedilen Lord Castlereagh ve Lord Sidmouth'du. Avam Kamarası'nda, Sayın Meclis Üyesi Wood, "George Edwards'ın ayrıcalık ihlali nedeniyle Meclis'e getirilmesini" resmen önerdi. Kendisi, eğer bu kundakçı elindeyse, onu isnat edilen
suçlardan mahkum edeceğine söz verdi; denizaşırı ülkelere kaçmasına izin verilmediğini umuyordu;
aksi takdirde, onu ele geçirebilecek şerefli beyefendiler vardı"--bununla, Hükümet tarafından
uzak tutulduğu anlamına geliyordu. "Onu, Cato Sokağı komplosunun tek yazarı ve planlayıcısı olarak görüyordu. Böyle bir adamın, bir meyhaneden diğerine, hatta bir özel evden diğerine, bu tür komploları cüretkarca ve açıkça kışkırtması garipti; ve,
bunun ortasında, sefil yoksulluktan aniden parayla
dolup taşmalı, silah sağlamalı ve tüm komploculara malzeme sağlamalıydı." Bay Hume
önergeyi destekledi. "Sadece bir kişinin değil, çok sayıda kişinin ifadelerine göre, söz konusu kişi
el bombalarıyla ev ev dolaşmıştı ve 23 Şubat'tan önceki yirmi dört saate kadar, Majestelerinin Bakanlarını öldürmek için korkunç komploya
katılmaları için insanları durmadan teşvik ediyordu. Birdenbire oldukça
zengin oldu ve her yerden, her fiyattan ve her türden silah satın alıyordu; hala çeşitli insanları kendisiyle birleşmeye teşvik ediyordu. Şimdi,
ülkenin çıkarları için, ülkenin kendisine parayı sağlayan kişilerin kim olduğunu bilmesi çok uygundu."

Kralın Bakanlığıyla ilgili tutumunun güzel bir örneği olarak, Lord Şansölye Eldon'ın 26 Nisan 1820 tarihli bir muhtırasından şu alıntıyı sunuyorum: "Kraliyet efendimiz, bu sabah benimle yaptığı konuşmadan anladığım kadarıyla, yine sinirlenmiş gibi görünüyor. Gelirine ekleme yapmadığımız için hepimizden ayrılmaya oldukça istekli.
Ülkenin şu anki durumu ve halkın orta ve alt sınıflarının sıkıntıları nedeniyle bunu yapamayacağımızı vicdanen düşündük. Buna, üst sınıfların sıkıntılarını da ekleyebiliriz. Benim kişisel
fikrim, şu anda bu amaçla ek vergilendirmeyle ülkeye baskı yapmaya kendimi getiremeyeceğim yönündeydi."

23 Mart'ta Henry Hunt, John Knight, Joseph Johnson, Joseph
Healey ve Samuel Bamford, York'ta altı günlük bir yargılamanın ardından, yasadışı bir şekilde toplanmaktan suçlu bulundular. Lord Grenville, beraat ederse, Peterloe'nin Bakanlığa karşı korkunç bir iddianame düzenleyebileceğinden korkuyordu. Lord Hazretleri, 29 Mart'ta Buckingham Markisi'ne şöyle yazdı: "Bu yargılamanın sonucuyla Manchester toplantısının tüm koşulları altında yasal bir toplantı olduğu tespit edilseydi, bu korkunç bir şey olurdu." Lord Hazretleri, toplantı yasal ilan edilseydi, yargıçların ve süvarilerin cinayetle suçlanabileceğini biliyordu. Sir C. Wolseley ve Rahip J.
Harrison o sırada kışkırtıcı konuşmalar
ve sonunda 10 Nisan'da suçlu bulundular. Mayıs ayında ülkenin durumu
berbattı; Muhafazakar bankacı Baring bile 7 Mayıs'ta
"İngiltere'nin durumunu" Avam Kamarası'na "en acınası terimlerle" anlattı. 8'inde Bay W. H. Fremantle'ın Kral hakkında "Konuştuğu dil sadece Taç Giyme Töreni ve Leydi Conyngham'la ilgilidir
[o zamanlar en sevdiği sultan]; Ülkenin durumu hakkında çok az şey."
Haziran ayının başlarında, Kraliçe Caroline'in İngiltere'ye dönmek üzere olduğu ve Taç Giyme Töreni'nde bulunmayı planladığı öğrenildiğinde,
Kral ona Kıta'da kalması ve İngiltere Kraliçesi unvanını talep etmekten vazgeçmesi için yıllık 50.000 £ teklif etti.
Caroline bunu öfkeyle reddetti. Kraliçe'nin adı, Konsey'deki bir emirle ve
Kral'ın talimatıyla, dua edilmeye uygun olmayan bir kişi olarak Ayin'den çıkarılmıştı ve 6 Temmuz'da Lord Liverpool tarafından Kraliçe ile Bartolomeo Bergami arasında zina iddiasıyla bir ceza ve ceza yasası çıkarıldı. Kralın danışmanlarının yasa tasarısını desteklemek için sunduğu
iğrenç kanıtların
toplamını incelemek korkunç bir iştir. Tanıkların çoğunun
yalancı şahitlik yaptığı açıktır. İngiltere'nin diplomatik gücünün
Kraliçe'nin kendi adına tanık bulmasını engellemek için kullanıldığı kesindir.
Vergi mükelleflerinin paralarının büyük bir kısmının
Galler Prensesi'ni İtalya ve İsviçre'deki casuslarla kuşatmak için harcandığı gösterilmiştir.
Doğal olarak halk Kraliçe'nin tarafını tutmuştur. William Cobbett'in dilini kullanmak gerekirse: "Asiller, din adamları, ordu ve donanma hariç olmak üzere, aslında onların olan halkın tüm rütbelerdeki sevinci sınırsızdı; ve bunu insanların sevincini ifade edebileceği her şekilde ifade ettiler. Şehvetli bir yaşam ve zina içeren bir ilişki hakkında söylentiler duymuşlardı. Bu tür bir şeyin bir temeli olduğuna inanmaktan başka bir şey yapamazlardı; ancak adaletleri gereği, kadının aslında kocasının evinden kovulduğu zamana, kucağında bir çocukla, kendisine hiçbir şekilde suç atılmadan geri döndüler. Karısından duyduklarını, kocasından gördükleriyle karşılaştırdılar ve buna göre kararlarını verdiler. Suçluluk veya masumiyet meselesine gelince, hiç umursamadılar; meseleye geniş bir açıdan baktılar; tüm geçmişini incelediler; onun haksızlığa uğramıştı ve onu desteklemeye karar verdiler."

6 Ağustos'ta York Düşesi öldü. Dr. Doran mezar taşına şöyle yazdı: "Evlilik hayatı mutsuzdu ve her günü sefih, ilkesiz ve iyi huylu kocası için bir utançtı."

Eylül ayında Lord Castlereagh, Kraliçe'ye karşı yurtdışından kanıt elde etmek için yapılan masrafların Gizli Servis parasından karşılandığını kabul etmek zorunda kaldı. Kraliçe Caroline'in yargılanması 17 Ağustos'tan 10 Kasım'a kadar sürdü ve iki yüz yedi aristokratın bulunduğu bir mecliste Kraliçe dokuz oyluk bir çoğunlukla suçlu bulundu. Bunun üzerine Lord Liverpool, "kamuoyunun bu önleme karşı bu kadar kararlı bir şekilde ifade edilmesi nedeniyle" yasa tasarısını geri çekeceğini söyledi. Kraliçe'ye karşı oy kullananlar arasında York Dükü Frederick ve Clarence Dükü William Henry isimleri yer alıyor. Kraliçe'ye saldırmada en aktif olanlardı ve şimdi onun yargıçları olarak oy kullanacak kadar utanmazlardı. Duruşma devam ederken York Dükü'nün özel konuşması "Kraliçe'ye karşı şiddetliydi." Kesinlikle, çok utanç verici bir şekilde, bu Prens-Piskopos, Kral'ın babası tarafından Brunswick'li Prenses Caroline Amelia Elizabeth'e gönderilen elmasları hatırlamalıydı. Mücevherlerin taşıyıcısı olan Kraliyet Majesteleri York Dükü ve Osnaburg Prens-Piskoposu, bunları çaldı ve Bayan Mary Anne Clarke'a sundu. Kraliçe'nin Başsavcısı Bay Denman, Kral'ın kardeşlerini korkakça davranışları nedeniyle suçlamada oldukça cüretkardı. Lordlar'ın huzurunda, aslında ismini anmadan, Clarence Dükü'nü iftiracı olarak kınadı. Dük'ü açıkça öne çıkmaya çağırdı ve "Çık, iftiracı!" dedi. Ve bu iftiracı daha sonra Kralımız oldu! Kraliçe, yasa tasarısına karşı bir protestoda, "Kendilerini savcıları olarak ilan edenler, Kraliçe ile kendileri arasındaki meselede yargıçlık yapmaya kalkıştılar. Suçlamanın tüm kanıtlarını duyan ve savunması sırasında yok olan akranlar, ona karşı seslerini çıkardılar. Diğerleri, düşmanlarının gün ışığına çıkarmaya cesaret edemediği bir iftira yığınıyla önyargılı zihinlerle Gizli Komite'den tartışmaya geldiler." Lord Dacre, protestoyu toplanan akranlara sunarken şunları ekledi: "Majesteleri, bu iğrenç tedbirde savcılarını oluşturan kişilerin kendisine karşı yargıçlık yaptığından şikayet etti. Lordlarım, bu şikayet hakkında bir görüş bildirmeme gerek yok; bence tek başına nezaket, onların onu suçlayanlar ve ayrıca yargıçlar olmalarını engellemeliydi."

George IV., Kraliçe'yi muhteşem bir şekilde savunmasının cezası olarak Brougham'ın Kral Danışmanı cübbesini çıkarmak gibi kinci bir aptallıktan suçluydu.

Kraliçe'nin yargılanması sürerken, Kral'ın en azından bir davranış nezaketini etkileyeceği düşünülebilirdi. Ancak bu Brunswick'liler utanmaz. 11 Ağustos'ta Windsor'daki kulübeden bahseden Bay Fremantle şöyle diyor: "Asıl amaç elbette burada bulunan Leydi Conyngham. Kral ve karısı her zaman birlikte, diğerlerinden ayrı, her gün ata biniyorlar veya suya çıkıyorlar ve akşamları tek başlarına oturuyorlar.... İlgi ve _eğlence_ aşırılığı
inanılmaz." 17 Aralık'ta Bay Fremantle Kralı hasta bulur
ve şöyle der: "Aklıma gelen izlenim, şikayetin
kafada olduğudur." Brunswick'lerin çoğu kafadan etkilenmiştir. Ya
George I. akıl hastasıydı ya da George II. oğlu değildi. George II'nin kendisi
birkaç sanrıya, hatta daha fazlasına sahipti. George III'ün akıl sağlığı
hiç kimse tarafından doğrulanmamıştır. Ancak, herhangi bir kalıtsal ilişki iddiasının, tahtın yeniden düzenlenmesi için Parlamento'ya başvurmayı haklı çıkarmak için yeterli olup olmadığı sorusu olabilir.

9 Ocak 1821'de Kral George IV. Lord Şansölye'ye özel bir mektup
yazdı Eldon, "bir dost ve bir bakan olarak çifte yetkiyle", o sırada mahkemelerde "ihanet ve iftira satıcılarına karşı" devam eden işlemleri etkilemek için.

8 Haziran'da, Lord Londonderry'nin önerisi ve Bay Hume'un etkisiz muhalefeti sonrasında, Clarence Dükü'ne yılda 6.000 sterlin ek oylandı. Oylama geriye dönük yapıldı ve böylece Dük'e nakit olarak 18.000 sterlin daha verildi. Bunun dışında, Dük'ün dairelerini donatmak için 9.166 sterlinlik bir ücret buluyoruz.

5 Temmuz'da, Bay Scarlett, George III'ün kardeşi olan Cumberland Dükü'nün meşru kızı olduğunu iddia ederek Olivia Wilmot Serres adına mahkemeye başvurdu. Bay Scarlett, ifadenin doğruluğunu kanıtlayan belgelere sahip olduğunu, ancak teknik bir
noktada konuya girilmediğini ileri sürdü.

Ağustos 1821'de Kral IV. George İrlanda'yı ziyaret etti. Alışkanlıklarını ve ailenin diğer bazı üyelerinin geleneklerini bilerek, Dublin'e yaptığı yolculukta "Majestelerinin bol miktarda kaz böreği ve viski içtiğini" ve İrlanda'ya "sarhoşluğun son aşamasında" ayak bastığını okumak pek şaşırtıcı değil. Ve bu bir kraldı! İrlanda'ya yaptığı bu yolculuk ülkeye 58.261 sterline mal oldu. Kraliçe Caroline'in ölüm haberini aldıktan birkaç saat sonra, Kral'ın İrlanda'da yaptığı bir konuşmada, hükümdar şöyle dedi: "Bu hayatımın en mutlu günlerinden biri." 7 Ağustos'ta Kraliçe Caroline öldü. Thelwall'un _Champion_ kitabında, Kral Hükümeti'nin cenaze töreniyle ilgili utanç verici davranışlarına dair tam bir açıklama var. 14'ünün sabahı, onun kalıntılarının mülkiyeti için vasiyetname uygulayıcıları ve Kral Hükümeti arasında iğrenç bir
yarışmanın ardından, Brandenburgh Evi'nden
Harwich'e doğru götürüldüler ve Brunswick'teki defin işlemleri için yola koyuldular. Bakanlar,
mezarın ötesindeki değersiz kin duygularını tatmin etmek için,
Cenaze töreninin, Şirket ve halkın Londra'dan geçen doğrudan rota boyunca sempatisini
göstermesini önlemek için bir tur atması emrini verdiler. Kensington'da, alay Londra'nın dışındaki her yolun halk tarafından barikat altına alındığını gördü ve Hyde Park'tan kuzey yoluna geçmek amacıyla yasaklı rotayı kullanmak zorunda kaldı. Park kapısı kapatıldı ve barikat kuruldu, ancak ordu tarafından
zorlandı. Üst kapı da barikat kuruldu. Burada ordu ve halk arasında bir
çatışma yaşandı ve iki kişi askerler tarafından vuruldu. Alay ilerledi, çatışma
yenilendi, halk zafer kazandı ve ceset
şehirde taşındı. Sir Robert Wilson bazı askerlere ve görevli bir subaya itiraz etti; ancak onun insani müdahalesi ordudan çıkarılmasına neden oldu.
Karşılığında halk tarafından Sir Robert Wilson'ın kaybını telafi etmek için büyük bir meblağ bağışlandı.
Emirlerinden ziyade insanlığını göz önünde bulundurduğu ve
kanın dökülmesini önlemek için kalabalığın isteklerine boyun eğdiği için orada bulunan sivil yargıç da görevinden
mahrum bırakıldı. Vurulan adamlardan birinin cesedi üzerinde yapılan soruşturmada, koroner jürisi halkın haklarını savunarak,
ateş eden Can Muhafızı aleyhine "Kasıtlı cinayet" kararı verdi.

Kral İrlanda'dayken, Conyngham Markizi ile olan bağlantısını en çarpıcı şekilde sergiledi. Fremantle şöyle diyor: "Hayatımda Kral'ın Leydi Conyngham'a olan hayranlığı ve davranışına denk bir şey duymadım. İrlanda'da olduğu süre boyunca, Phoenix Park'ta onunla birlikte yaşadı. Slane'e gittiğinde, onu bir salondaymış gibi giyinmiş bir şekilde karşıladı. Slane ona selam verdi ve sonra tek başlarına onun dairelerine çekildiler."

Conyngham Markizi'nin Kral ile olan bağlantısını çok abarttığım yönünde itiraz gelirse, Henry W. Wynn'in "onun deliliği ve açgözlülüğü" beyanında haklılığımı savunurum; bu delilik ve açgözlülüğün işlerin yürütülmesinde ve ulusal yüklerin artmasında açık izler bıraktığını teyit ederim. Kocası, erdeminin bir ödülü olarak 1821'de İngiliz soylusu yapıldı. En büyük oğlu Lord Mount Charles, Cübbelerin Efendisi, Majestelerinin Yatak Odasının Damatı yapıldı ve sonunda Hükümet üyesi oldu. Bulwer bunun üzerine şunları söyledi: "Kendisini takdire şayan bir devlet adamı olarak kanıtlayabilir, ancak bunu varsaymak için hiçbir neden yok." Tarih öğrencisinin, Kral'a İrlanda'da verilen coşkulu karşılamanın hesabını adil bir şekilde değerlendirebilmesi için, siyasi hoşnutsuzluğun her tarafta belirgin olduğunu eklemek gerekir. Yoksulluk ve sefalet, Limerick, Mayo, Cavan ve Tipperary'de hüküm sürüyordu; bu bölgeler ilan edildi ve büyük bir askeri güç tarafından işgal edildi. İdamlar, hapisler ve kargaşalar günlük gazetelerin sayfalarını doldurdu. 1821 sonbaharında, Kral IV. George. Hanover'ı ziyaret etti ve Buckingham Dükü'nün yazışmaları güvenilirse, "Lord Liverpool, doğrudan eve dönüş dışında
başka hiçbir taslağın kabul edilemeyeceğini ilan ederek ziyareti sonlandırdı."

12 Ağustos 1822'de, Londonderry Markisi'nin en asili olan Castlereagh, elli üç yaşında Bexley'deki North Cray Çiftliği'nden kendini cennete gönderdi. Westminster Abbey'e gömüldü. Daha
kötü kil, bazı kavşaklarda ortadan kaldırılmış olurdu.

Wallace, "İngiltere'de bir kamu adamının ölümü, özellikle de bu kadar ani ve acınası bir ölüm, hayatındaki siyasi kızgınlıkları büyük ölçüde yatıştırır; ve Lord Londonderry'nin
yaşamını sonlandırdığında aristokrat çevrelerde onun lehine bir tepki oluştu.
Yurt dışındaki despotlara karşı kölece hoşgörüsü,
yurt içindeki
en kötü hükümet araçlarına olan düşkünlüğü bir anlığına unutuldu.
Ancak halkın dürüst nefreti, köklü, samimi ve vahşi, dokunulmadan kaldı ve tabutu Westminster Abbey'deki mezara inerken kalıntılarının üzerinde zafer dolu bir lanetle korku dolu bir haykırışla konuştu."

Hiçbir dil, Robert Stewart, Londonderry Markisi'ne uygun bir adalet sağlayamazdı. Castlereagh'ın kendi vatandaşlarına karşı zulmünü ve alçaklığını veya İngiltere Hükümeti ile bağlantılı olarak cehennemsi davranışlarını anlatmak için kelimeler yetersiz kalır. Uygun bir şekilde söylenebilecek tek şey, Brunswick'te Devlet Bakanı olmak için son derece uygun olduğudur. 1828'de Parlamento'nun teşekkürü George IV'e sunuldu. George IV tarafından oluşturulan bir kütüphaneyi ulusa cömertçe sunmuş olması nedeniyle. "Ne yazık ki, teşekkürler hak edilmedi. George IV. hiç yapmadığı bir bağış için teşekkür kabul edecek kadar itibarsızdı.
Gerçek şu ki, Daily News'e göre, "Kral, her zamanki gibi, acil paraya ihtiyaç duyduğu için, babasının kütüphanesini Rusya İmparatoru'na iyi bir meblağ karşılığında satma teklifinde bulundu. Kitaplar aslında paketlendi ve davalar usulüne uygun olarak yönlendirildi, ardından o zamanki İçişleri Bakanı Lord Sidmouth'a konuyla ilgili
temsillerde bulunuldu. Bakan, mümkünse, haksızlığın işlenmesini engellemeye karar verdi. Buna göre, konuyla ilgili görüşünü Kral'a bildirdi. George IV., epeyce ricada bulunduktan sonra, kütüphaneyi, Rusya İmparatoru'na satışı tamamlanmış olsaydı alacağı meblağın aynısını karşılığında alması koşuluyla ulusa sunmayı nezaketle kabul etti. Ulusun yaptığı şey,
ilk olarak parayı ödemek oldu; ikinci olarak, kütüphane için bir oda inşa etmek
140.000 £ maliyetle; ve üçüncüsü, eşsiz cömertliği için hükümdara tam bir teşekkür sunmak.".

25 Nisan 1825'te York Dükü, Lordlar Kamarası'nda Katolik Özgürleşmesine karşı konuştu. Konuşması, Kral'ın talimatıyla olmasa bile, kesinlikle onayıyla yapıldı. George IV'ün Katolik Özgürleşmesine karşı isteksizliği köklü ve şiddetliydi. Konunun sadece
anlatılması bile onu çileden çıkardı. Sadece daha yumuşak bir ruh haliyle, "Keşke o Katolikler lanetlense ya da özgürleştirilselerdi" dediği biliniyordu. Bu alternatifin öfkeli despotluğu, hoşgörüsüzlüğünün bencil rahatlık sevgisiyle aşılabileceği umudunu hala veriyordu. York Dükü'nün kardeş akranlarına hitabı, hayatının son anına kadar, durumu ne olursa olsun, Katoliklerin özgürleşmesine direneceğini bildirmesiyle sona erdi, "bu yüzden Tanrı!"
Bütün tiranlar kendilerini ölümsüz sanırlar; Katolikler ve davaları
York Dükü'nden daha uzun yaşadılar ve zafer kazandılar. Ancak, Tacın varsayılan varisi olan
konuşması, Lordların çoğunluğunun bu tedbire karşı karar vermesinde büyük bir paya sahipti; ve kendi kiliselerinin dışındaki herkese sivil hakları reddetmeye hazır bulunan kaba cahillik ve bağnazlığın uyumlu kitlesi üzerinde büyük bir etki yarattı.

5 Ocak 1827'de York Dükü öldü. Wallace, "George IV'ün Hayatı" adlı eserinde şöyle diyor: "Varis-taht ilişkisinde duran; Katoliklere verilen tüm tavizlere karşı inatla ve kör bir şekilde güçlenen; Muhafazakârlığın ve hoşgörüsüzlüğün, fark edilmeden, kraliyet kulağına ulaşması için hazır ve yetkili bir aracı olarak hizmet eden - ölümü, partilerin durumu üzerinde büyük bir etkiye sahipti ve özellikle Bay Canning'in yükselişi için elverişliydi. O, ölmeden birkaç hafta önce ve hastalığı başladığında, Kral'ı Hükümeti tekdüze ve Katolik karşıtı hale getirmeye; başka bir deyişle, Bay Canning'i görevden almaya; ve eğer iyileşmiş olsaydı, Bay Canning Dışişleri Bakanı olmaktan veya Dük Başkomutan olmaktan çıkmış olacaktı. York Dükü, kişisel
iyi niteliklerden yoksun değildi, ki bunlar özel erdemler adını pek hak etmiyordu ve özel ahlaksızlıklar. Arkadaşlıklarında sabitti: ama arkadaşları ve ortakları kimlerdi? Devlette, edebiyatta, bilimde, sanatta veya hatta kendi silah mesleğinde seçkin kişiler miydi? Onlar onun sefahat ve savurganlıklarının yoldaşları ve ortakları değil miydi? Ortaklarından itaat veya biçim talep etmiyordu; ancak kapasitesinin bayağılığı veya zevklerinin bayağılığı nedeniyle, kendi sosyal seviyesine ulaşmadan önce çok aşağılara düştüğü biliniyordu. Orduya Başkomutan olarak yaptığı hizmetler her türlü ölçünün ötesinde abartılıydı. Kolay erişim, titizlik, nadiren ricaya boyun eğen ve asla liyakati ayırt etmeyen mekanik bir sistem düzeni; kıskanç olmayan, belki de vicdansız, kendisinden daha yetenekli ve bilgili olanların tavsiyelerine göre hareket etme ve önlemlerini benimseme isteği, At Muhafızları'ndaki başlıca liyakatleriydi. Ancak, söylenecektir ki, kamusal ilkelerine tavizsiz, vicdanlı bir sadakati vardı; bu, onun bağnazlığının dürüst ve aydınlanmamış olmasından başka bir şey değildir. Belki de ölümü uygundu; tahta çıkmaması ülkenin barışı ve ailesinin Taht'taki istikrarı için talihliydi. Aynı şekilde korku ve öngörüden yoksun olduğu için, Katolik iddialarını kabul etmektense Birleşik Krallık'ın bütünlüğünü riske atardı; Reformu onaylamaktansa tüm Monarşi'yi. Zihninin yapısıyla, daha sonra II. James olan York Dükü James'inki arasında bir paralellik olduğunu ve her zaman lehine olmasa da bunu öne sürmek kolay olurdu. James'in inatçı bağnazlığı ulusu özgürlükleri ile tahttan indirilmesi arasında seçim yapmaya zorladı. 

1827'de Clarence Dükü, çok fazla muhalefetten sonra, Düşes'e yıllık 6.000 sterlinin yanı sıra, kendisine yıllık 8.000 sterlinlik bir oy daha aldı. 
Clarence Dükü ayrıca, York Dükü'nün ölümünden sonra yıllık 3.000 sterlin daha aldı ve bu da ona yıllık 43.000 sterlinlik bir ödenek sağladı. 

Nisan 1829'da, kötü şöhretli Cumberland Dükü, Kral Katolik Özgürleşme Yasası'na onay verirse, kendisinin (Dük) İngiltere'yi terk edip bir daha asla oraya dönmeyeceğini belirtmişti. Sayın Thomas Grenville bir mektupta şöyle diyor: 9 Nisan tarihli: "Bu yöndeki bir bildirgenin Lordlar Kamarası'nın onurlu meclisinde bile çok genel bir neşe yaratabileceğinden endişe ediliyor." Bu Brunswick'liler, akranları tarafından bile ne kadar seviliyordu!

10 Nisan'da, Roma Katolik Özgürlük Yasası Lordlar Kamarası'ndan geçti, Wellington Dükü, önlemin sağladığı rahatlama daha uzun süre ertelenirse iç savaşın yakın olduğunu itiraf etti.

26 Haziran 1830'da, kraliyet doktorları bir bildiri yayınladı ve "Yüce Tanrı, Kral'ın en yüce majestelerini bu dünyadan almaya razı oldu." dedi. En yüce majesteleri!! Annesini evliliğinin geçersizliğini kamuoyuna açıklamakla tehdit eden bir oğul; metresinin refahından tamamen
bağımsız bir sevgili; ilk karısına karşı son derece aşağılık davranan ve ikincisine karşı onursuz bir alçak gibi davranan iki eşli bir koca; Kent Dükü'yle tam bir düşmanlık içinde olan bir kardeş; kraliyet babasının deliliğini daha da kötüleştirmeye çalışan bir oğul; kumar ve yarışta bir dolandırıcı. Tembel hayatı boyunca şehvet ve lüksün şişkin
cesedi üzerinde işlediği için ölür ve İngiltere Kral'ın "en yüce majesteleri!" için üzülür.

George IV. büyük bir Kraldı. Bayan J. R. Greer, "Quakerizm" üzerine yaptığı çalışmada, bir keresinde bir kadının toplantısına Quaker kıyafetiyle gittiğini
söyler. "Giysisi fena değildi; gri ipek bir elbise, kahverengi bir kumaş şal,
boynunda kenarları kıvrılmış küçük beyaz ipek bir mendil ve
çok iyi delinmiş bir Friend's başlığı, çenesinin altına bağlanmış temiz muslin şapkasının düzgünce kıvrılmış kenarıyla, kılık değiştirmesini tamamladı." Royal
George tespit edildi, ancak ziyaretçilerini tanıyan Quaker'ların ona nezaket ve saygıyla davranmaya özen gösterdikleri söylendi!

George IV. ve Kraliyet Ailesi için on yıllık resmi harcama en az 16.000.000 sterlindi. Windsor Kalesi
894.500 sterline mal oldu, Brighton'daki Pavyonun bir milyon sterline mal olduğu söyleniyor,
ve ünlü "Kulübe" için yarım milyon sterlin daha harcandığı iddia ediliyor. Kralın ölümünden sonra eski kıyafetleri 15.000 sterline çıktı.

Thackeray onun hakkında "hiçbir zaman hiçbir ayartmaya direnmediğini; hiçbir arzusu olmadığında onu şımartıp şımarttığını; eğer biraz cesareti varsa, onu aşçılar, terziler, berberler, mobilyacılar ve opera dansçıları arasında savurduğunu" söyler. tüm kemanlar, çiçekler,
ve şölenler, ve dalkavukluk ve delilik... gururun, kibrin ve zayıflığın korkunç bir görüntüsü."

Wallace şöyle diyor: "Monarşinin şüphesiz avantajları var; ancak özgür denen bir hükümet altında, medeni denen bir halk arasında, milyonlarca insanın taleplerinin ve bir iç savaşın olası dehşetlerinin, bu şekilde türün tek bir biriminin
huysuz mizaçlarına ve üstün iradesine bağlı olması ciddi bir düşünce meselesidir."

BÖLÜM VI. WILLIAM'IN HÜKÜMDARLIĞI

Clarence Dükü, Donanma Amirali ve
III. George'un üçüncü oğlu olan William Henry, 21 Ağustos 1765'te doğdu ve 26 Haziran 1830'da kardeşi IV. George'un yerine İngiltere Kralı oldu. Yeni Kral o zaman 65 yaşındaydı ve 11 Temmuz 1818'de Saxe-Meiningen Prensesi Adelaide Amelia Louisa Teresa Caroline ile evlenmişti.
William'ın birlikte yaşadığı ve ona on çocuk doğuran Bayan Dorothy Jordan,
kaçmıştı Fransa alacaklılarından kaçınmak için orada ölmüştü, dünya tarafından ihmal edilmiş, William tarafından terk edilmiş ve büyük bir yoksulluk içindeydi. Bu Bayan Jordan, eski sevgilisi Richard Ford tarafından William'a satıldı, bu kişi erdemin diğer ödüllerinin yanı sıra Şövalye ilan edildi ve Bow Caddesi'nde Polis
Mahkemesi yapıldı. Bayan Jordan'ın çocukları "Fitzclarence" adını taşıyordu ve onları büyük geliriyle geçindirmek için çok cimri olan Kral'a karşı büyük bir hoşnutsuzluk dile getirildi,
onlara kamu maliyetiyle tüm görevler bulmayı başardı. William IV'ün tahta çıktığı tarihte, imparatorluk vergisi yaklaşık 47.000.000 £ idi; bugün en az 25.000.000 £ arttı.

1830'da Kraliyet Ailesi'nin genç kollarına ödenen yıllık ödenekler, daha önce Sivil Liste'ye dahil edilmişti ve şimdi ayrı olarak ödeniyordu, şu şekildeydi:--

Cumberland Dükü 21.000 L. Evliliğinde artış yoktu; Avam Kamarası bu yöndeki bir teklifi reddetti; ancak oğlu Prens George için yılda 6.000 L ödenek, bu ülkede ikamet etmeye başladığından beri kendisine verilmişti. Bu, kardeşi IV. William'ı o kadar seven
Cumberland Dükü'dür ki,
Orangemen'lerle entrika çevirerek William'ın tahttan çekilmesini ve onun yerine Kral yapılmasını sağladı.

Sussex Dükü 21.000 L aldı.

Mevcut Dük'ün babası olan Cambridge Dükü'nün 27.000 L'si vardı.
Evliliğinde yılda 6.000 L'lik bir artış elde etti. Bu Prens, Hanover krallığı olan aile topraklarının yönetimiyle görevlendirildi ve bu nedenle İngiltere'de çok az ikamet etti.

Prenses Augusta, 13.000 L.

Hesse Prensesi Elizabeth Homburg, 10.000 L.

Prenses Sophia, 13.000 L.

Kent Düşesi, 1831'de kızı Prenses Victoria'ya verilen ödenek dahil, Tahtın varisi, 22.000 L.

Gloucester Dükü, Prenses Mary'nin kocası olarak aldığı 13.000 L. dahil, 27.000 L.

Kız kardeşi Gloucester Prensesi Sophia, 7.000 L.

Kraliçe Adelaide'in yıllık 100.000 L'si vardı ve Bushey'deki ikametgah ona ömür boyu verildi.

Bayan Fitzherbert, George IV'ün dul eşi olarak yılda 6.000 sterlin alıyordu ve on Fitzclarence da yer ve emekli maaşı alıyordu.

Wellington Dükü ve Sir Robert Peel, Kral'ın Bakanlarıydı;
ve William ile Demir Dük arasında kişisel bir düşmanlık olmasına rağmen, ilk başta harcamaların azaltılmasına veya herhangi bir siyasi veya sosyal reforma karşı çıkmakta ona gönüllü yardımcı oldular.
Clarence Dükü William ile Wellington Dükü arasındaki kavga
William Lord Yüksek Amiral olduğunda ortaya çıktı. William, Cockburn adlı bir askeri subaya uygunsuz emirler vermişti ve ikincisi bunlara uymayı
reddetmişti. Wellington Dükü, Cockburn'ü feda etmeyi
reddetti ve en sonunda Clarence Dükü, Sayın Molesworth'un söylediğine göre, "bu görev için yetersizdi ve bu görevde büyük zararlar veriyordu. "

Kasım 1830'da Earl Grey, Lord Brougham, Lord Melbourne ve Lord
Althorp Whig partisinin liderleri olarak göreve geldiler. Küçük bir istisna dışında, 1806'da Whig'ler mevcut yüzyılda daha önce göreve gelmemişlerdi ve 1762'den beri de çok az göreve gelmişlerdi. Whig'ler Radikal Reformcuları kendi iktidara gelmelerini sağlayacak kadar teşvik ettiler;
ancak Whig Kabinesinin yalnızca ne kadar az bağışta bulunabileceklerini ve yine de görevi sürdürebileceklerini
düşündüğü açıktır. Finansta ve reformda, kendilerini iktidara getiren halkın çoğunluğuna karşı sadakatsizlerdi.

Wellington Dükü ve Bakanlığı, Avam Kamarası Sivil Liste'yi incelemek üzere bir Seçme Komitesi atamak istediği için Kasım 1830'da görevinden istifa etti. Kral IV. William, 1 Aralık 1830'da Earl Grey'e yazdığı bir mektupta ifade edildiğine göre, önemli bir "telaş" ve huzursuzluk" çünkü Joseph Hume ve diğer
Radikal üyeler büyüyen ve zaten
aşırı olan kraliyet harcamalarına bir miktar kontrol koymak istiyorlardı. "En şiddetli şekilde" itiraz ediyor ve özellikle Lancaster Dükalığı'na atıfta bulunarak şöyle diyor: "Earl Grey, Kral'ın, atalarının yüzyıllardır _özel ve bağımsız mülkleri_ olarak sahip olduğu ve şimdi yasal olarak kendisine miras hakkı olarak devredilen, bağımsız bir mülkün geriye kalan tek cüzi miktarına Parlamento'nun müdahalesi fikrine kıskançlıkla bakması
na şaşırmamalı. Egemeni bu bağımsız mülkten mahrum etme yönündeki herhangi bir başarılı girişimin, onu Avam Kamarası'nın emeklisi olarak mutlak ve tam bir bağımlılık durumuna ve koşuluna indirgemek ve alçaltmak olacağını hissetmelidir; onu, ataları tarafından kutsal sayılan ve haleflerine aktarmakla yükümlü olduğu bir güveni ihlal eden veya teslim eden bir birey durumuna sokacaktır. Kral, _özel_ haklara yönelik böylesi bir ulusal saldırının ve böylesi bir gaspın hangi gerekçeyle yapıldığını gerçekten anlayamıyor. özel mülklerin, Hükümdarın haklı gösterilebileceğini."

IV. William, Earl Grey'e, Düklük Şansölyesinin her şeyi "Kral Hazretleri'nin refahı ve çıkarı için" yapmaya yemin ettiğini hatırlatır. Ve Majesteleri'nin, bu kadar ciddi bir şekilde alınan bir sözün yerine getirilmesini ve yalnızca kendisinin değil, mirasçılarının ve haleflerinin de kendisine devredilen bu _özel_ haklarının iddiasında destekleneceğini beklemek için haklı nedenleri vardır,
diğer tüm mülklerinden _jure coronae_ ayrı ve dolayısıyla, ayrı kişisel ve özel mülkü olarak, VII. Henry'den miras yoluyla Majesteleri'ne aittir, _doğal_ bedeninde ve _politik_ bedeninde değil.
Kral olarak."

Earl Grey, doğal olarak, Radikal mali reformcuların Kraliyet için fazla rahatsız edici hale gelmesini önlemeye söz verdi. Whig'ler görevdeyken ekonomiden bahsetmeyi ve görevdeyken bundan kaçınmayı severler.

Daniel O'Connell, Kral'ı çok rahatsız etmiş gibi görünüyor. Aralık 1830'daki Dublin toplantısından hemen sonra Sir Henry Taylor şöyle diyor: "Kral, bu halk meclisinin _kendi emriyle_ sessizce dağılmaması durumunda daha memnun olacağını belirtti, çünkü bu şekilde çeşitli vesilelerle başarılı bir şekilde uyguladığı kontrol, Majestelerine İrlanda'daki alt sınıfların bir kısmı üzerinde elde ettiği etkinin en çarpıcı kanıtı gibi görünüyor."

1831 tarihli _Kabine Kayıtları_'nda iddia edildiği gibi, Lord Althorp Parlamento'da, "Majestelerinin, kraliyet eşi için bir kıyafet kabul ederek halkının yükünü artırmayı en asil ve vatansever şekilde reddettiği, ancak Parlamento tarafından George III'ün Kraliçesi'ne mücevher vb. satın almak için 54.000 £ verildiği" belirtiliyor. "Bu o kadar az doğru ki, Kral ile Earl Grey arasındaki yazışmalardan, Kraliçe'nin kıyafeti için bir hibe, görevden ayrılan Muhafazakarlar tarafından kabul edilmiş ve Kabine'den biri (muhtemelen Lord Brougham) "bu amaçla bir hibe teklif etmenin Avam Kamarası ve kamuoyu üzerinde kötü bir etki yaratacağı" gerekçesiyle kesin bir şekilde itiraz etmemiş olsaydı, yeni Whig Hükümeti tarafından önerilmişti; ve Kral'ın 4 Şubat 1831 tarihli bir mektubunda, ancak bunu elde edemeyeceğini anladığında iddiadan vazgeçtiği açıktır. O zamanlar birçok kişi açlıktan ölmek üzere olmasına rağmen, "halkın yükleri" hakkında tek bir kelime yok. Aksine, Kral'ın sekreteri 6 Şubat'ta, "Avam Kamarası'nda kıyafete hibe verme konusundaki isteksizliğin" "kendisinde çok acı bir izlenim bıraktığını" söylüyor Majesteleri."

Reform görüşlerinin yayılmasından korkan Kral, "ilçelerin Lord-Teğmenleri ve Yardımcı-Teğmenlerinin milisler için oy pusulalarını mümkün olduğunca incelemeleri konusunda uyarılacağına güvendiğini, böylece
tehlikeli ve düzenbaz karakterli, yeni kurulan birliklere ve disiplin ve itaat alışkanlıkları edinmeden önce çok zararlı olabilecek kişileri saflarından çıkarmaya çalışacaklarını" söylüyor. Ve Reform arzusunu göstermek için, Bakanları halk toplantılarını kontrol etmeye çağırıyor ve şöyle diyor: "Milisleri kısmen çağırarak veya düzenli kuvvete herhangi bir ekleme yaparak askeri araçları artırmanın ne ölçüde düşünülebileceğini bilmiyorum; ancak ikincisinin yalnızca en etkili değil, aynı zamanda en ucuz olacağına ikna oldum; ve her amaca uygulanabilir olma avantajına sahip olurdu."

Reformcu Kral--bu bahaneyi öne sürdüğü için--başka bir mektupta şöyle diyor: "Majesteleri, Tacın yerleşik haklarını baltalamak ve bu ülkenin uzun süredir refah içinde yaşadığı
kurumları yok etmek için yapılabilecek tüm girişimlere karşı koyma kararlılığında Earl Grey'in güçlü desteğine güvenebileceğinden emindir,
diğerleri ise devrimci projelerin etkilerinden ve Radikal çözümler olarak adlandırılanların kabul edilmesinden çok ciddi şekilde acı çekiyor...
Bu nedenle, hiçbir şeyin kendisini buna boyun eğmeye veya kendi görüşüne göre gizlenmeye karşı bir koruma olacak, korku ve utancın etkisini ortadan kaldıracak ve İngiltere halkını ayıran erkeksi ruh ve özgürce fikir beyan etmeyle uyuşmayacak bir uygulamayı onaylamaya zorlamaması gerektiğini ilan etmek için
_Oylamayla Seçim_ önerisini açıkça fark etmeye yönlendirilmiştir. Majesteleri, başka bir, daha da itiraz edilebilir teklifin, _Evrensel Oy Hakkı_'nın kabulüne karşı çıkmasının, devrimci spekülasyonlardan doğan çılgın projelerden biri olduğunu, daha da kararlı olacağını eklemeye gerek yok.

William IV'ün Reform'a nasıl olumlu yaklaştığı
şından şüphelenilebildiğini anlamak zor. Clarence Dükü olarak Köle Ticareti'nin lehinde konuşmuş ve "kaldırılmasının en ciddi ve en koşulsuz muhalefetiyle karşılaşacağını" ilan etmişti.
Reform Tasarısı gerçekten yasalaştığında, William IV veto etmeye cesaret edemese de, şahsen kraliyet onayını vermeyi reddetti.

Bu bölümde 1832 Reform hareketinin tarihini ele almak için yeterli alan yok. Moles-worth'un "Reform Tasarısı'nın Tarihi" ve Roebuck'un "Whig Bakanlığı" anlatımında, okuyucu Hikayenin tamamının anlatıldığını göreceksiniz. Burada Kral'ın yalnızca Devrim yaklaşana ve İngiltere'nin farklı bölgelerinde yanan şatolar ve malikanelerin alevleri yükselene kadar Reform'u engellemediğini söylemek yeterli değildir, ancak Bakanlarını aldatmaya tenezzül ettiği; çocuklarının yasa tasarısına karşı akranlarını kışkırtmasına izin verdiği ve bu tiranlığın sorumluluğunu Kabine'ye yükleyebilseydi Birmingham Siyasi Birliği'ni ezmek için güce başvuracağı söylenebilir. Kral'ın gözünde halk "ayak takımı"ydı. Muhafazakarların iktidara dönmesi için "sabırsız" olduğunu ve halk gösterilerinin düzenli karakterinin ordunun istihdamını imkansız hale getirdiğinde acı bir şekilde hoşnutsuz olduğunu görüyoruz. Kral'ın Bayan Jordan'dan olan on çocuğundan biri olan ve Windsor Kalesi Valisi, Ordu Albayı, Kral'ın Yaveri, Kule Teğmeni, Muhafazakar Parti ve Eyalet tutuklusu olan Munster Kontu, "Earl Grey Hükümeti'ne karşı çirkin bir şekilde entrika çevirmekle" suçlandığında, "Gri Hükümeti'nin istifasından altı ay önce ve yirmi dört saat sonra" "kendisine atfedilen konuda hareket etmesinin belirli koşullar nedeniyle mümkün olmadığı" şeklindeki ilginç savunmayı yaptı.

Bay Frederic Harrison'ın görüşüne aykırı olarak, hiçbir İngiliz hükümdarının artık Büyük Britanya'daki hükümetin gidişatına gerçekten müdahale edemeyeceği, Nisan 1832'de IV. William'ın Earl Grey'e "önceki onayını alana kadar" yabancı elçilere "talimat gönderilmemesi" yönünde yazılı talimatlar vermesi dikkate değerdir. Ve Kral'ın özel sekreterinin bir mektubundan, William'ın bu emirleri, "Fransa ile birlikte liberal görüşlerin ve zamanın ruhuna uygun önlemlerin getirilmesini desteklemek için birleşme eğilimi" olduğundan korktuğu için verdiği açıktır. Gazeteler William'ı övse de, William özelde pek de minnettar görünmüyor. 1832'de, gizli sekreterine "basını (gazete ailesini) her türlü yanlış ve rezil şeyin aracı olarak görmekten uzun zamandır vazgeçtiğini" ilan etti. 1833 Ocak ayında, kendisi için yazılmamış ama akşam yemeğinden sonra doğaçlama yaptığı bir konuşmada, IV. William, Amerikan Büyükelçisi'ni övmek için, "özgür ve bağımsız bir Amerikalı olarak doğmamış olmasının kendisi için her zaman ciddi bir pişmanlık kaynağı olduğunu" söyledi. Tüm ailenin uzun zamandır Amerikan vatandaşı olmamasına üzülüyoruz. Ama George III'ün oğlundan böyle bir duygu,
gençliğinde Amerikan isyancılarını kınamak için
en abartılı ifadeleri kullanmış olan birinden!!

George II'nin durumunda, Dettingen'deki eski kıyafetlerini giymedeki ısrarıyla gösterilen aile deliliği; George III'ünkinden daha kötü şöhretli ve gizlenmesi daha az olası;
Walterloo'da bir alayı yönettiğine Wellington Dükü'nü ikna etmeye çalışan
George IV hariç herkes tarafından iyi bilinir,
William IV'te de belirgindi. Nisan 1832'de, Kral'ın kendi sekreteri "üzücü semptomlar" ve "sinirsel heyecan" olduğunu kabul etti, ancak saldırının "şimdi yatıştığını" söyledi. Muhafazakar ve aynı zamanda bir kral hayranı olan Raikes, 27 Mayıs 1834 tarihli "Günlüğünde", Kral'ın "heyecanından" ve "oldukça sıra dışı" davranışlarından bahsettikten sonra, "geçtiğimiz gün, tahta bacaklı talihsiz bir teğmenin diz çökmesi konusunda ısrar etmesiyle, törende önemli bir sansasyon yaratıldığını" söylüyor. 11 Haziran'da, Kraliyet Akademisi'ni ziyaret eden Başkan, Kral'a, diğerlerinin yanı sıra, Amiral Napier'in portresini gösterdi ve Majestelerinin hemen "Kaptan Napier lanetlenebilir, efendim ve siz de lanetlenebilirsiniz, efendim; ve eğer Kraliçe burada olmasaydı, efendim, sizi aşağı tekmelerdim, efendim" diye bağırdığını duyunca şaşırdı. Kralın kardeşi, Majesteleri Gloucester Dükü, 20 Kasım 1834'te öldü. Raikes onun hakkında şunları söylüyor: "Aptal Billy lakabından da anlaşılabileceği gibi, yetenekli bir adam değildi. "
Bu, Bay Disraeli'ye göre, reisi "fiziksel ve zihinsel olarak kraliyet işlevlerini yerine getiremeyecek" olan ve yine de, parlak devlet adamına göre, Büyük Britanya'nın zekasını ve onurunu çok uygun bir şekilde temsil eden Kraliyet Ailesi'dir!

1836'da Sir William Knighton öldü. Merhum Kral'ın özel sekreteri yapılmıştı ve servetini, George IV'ün sırdaşı Albay Macmahon'un ölürken sahip olduğu ve Knighton'ın ölmekte olan adamın tıbbi bakıcısı olarak eline geçen bazı belgeler sayesinde yapmıştı. Sir W. Knighton, savaştaki cesareti veya Devletteki istihbaratı nedeniyle değil, Lady Jersey, Bayan Fitzherbert ve Conyngham Markizi ile ilgili sırları ustaca manipüle ettiği için "Büyük Haç" ilan edildi. Sir William Knighton ve ikinci hanımın 300.000 £ ile serbest bırakılmış olması gerekiyordu; ancak büyük Hırsızlıklar onur kazandırır ve Sir W. Knighton saygın bir şekilde öldü.

Ağustos 1836'da, William--Bedford Dükü'nün O'Connell'e para yardımı yaptığını duyunca--o sırada Windsor'daki Galeri'de bulunan Dük'ün büstünün indirilmesini ve kireç ocaklarına atılmasını emretti.

20 Haziran 1837'de, IV. William öldü. Cumberland Dükü Ernest,
William'ın ölümüyle Hanover Kralı oldu ve aynı gün
Green Park'ta alenen yuhalandı. Doğal olarak, bu sevgi dolu ailede
Kral'ın ölümünden önce bir süre Majesteleri ile Kent Düşesi arasında önemli bir anlaşmazlık vardı.

_Edinburgh Review_, Kral'ın ölümünden kısa bir süre sonra, "anlayışının iyi niyeti kadar yüksek bir seviyede olmayabileceğini" kabul ederken, "Dük Clarence'ın kusurlarını William IV'ün meziyetlerinde unutmayı öğrendik" diyor. Bu meziyetler nerede gösterildi? Saltanatının başlangıcında, Sivil Liste oyları dışında kişisel olarak para tahsis edip edemeyeceğine dair sorular üzerinde "düşünerek" mi (kendi özel sekreterinin ifadesini kullanmak gerekirse)? Albay Napier'in Devizes'te Parlamento Reformu lehine bir konuşma yapması nedeniyle "yarım maaş listesinden çıkarılmasını" mı arzu ediyordu? Earl Grey'i, Rundell ve Bridge'in tabak faturasını Parlamento'nun ödemesini sağlamaya ikna etmeye çalıştığında mı - ve bu, kitleler açlık içindeyken mi? "Hiçbir şekilde memnuniyetsiz olmadığını" ilan ettiği zaman, önerilen bir toplantının çok "şiddetli ve diğer açılardan çok sakıncalı" olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve sekreterinin "Kralın bana söylememi emrettiği gibi, düzenli toplantıları zorla bastırmak için bahane sağlayacağını" ve "daha belirgin ve şiddetli karakterli" toplantılardan çok daha zararlı ve tehlikeli olarak tanımlayamayacağını söylediği zaman mıydı?

BÖLÜM VII. MEVCUT HÜKÜMDARLIK.

Mevcut Majesteleri Alexandrina Victoria, 24 Mayıs 1819'da doğdu ve 20 Haziran 1837'de babası Kent Dükü'nü, George HI'nin dördüncü oğlunu temsil ederek tahta çıktı. 10 Şubat 1840'ta, Brunswick ailesinin kendi aralarında evlenmesi genel görgü kuralı olduğundan, kuzeni Saxe Coburg Prensi Albert ile evlendi. Albert, karısının kocası olduğu için ona tazminat olarak ulustan 30.000 sterlinlik bir ödenek aldı. Kraliçe, bir Prens Eşi'nin zorlu pozisyonunu diğerlerinden daha iyi anlayarak, sadık
kocasının yılda 100.000 sterlin almasını istedi. Hükümet bunu 50.000 sterline düşürdü; Joseph Hume ve Radikaller bunu daha da 30.000 sterline düşürdü. Prens, bu yıllık ödeme için vatandaşlığa geçmeyi, İngiltere'deki ilk tebaa olmayı, ulusun masraflarıyla onarılan Kraliyet Saraylarında kira ödemeden ikamet etmeyi üstlendi. Ayrıca, kendi hesabına ve kendi çıkarı için Londra'nın Batı Yakası'ndaki çeşitli inşaat spekülasyonlarına katıldı ve çok zengin öldü. Kendisi Prens Albert the Good olarak bilinir. Onun iyiliği, Sir Francis Crossley'de olduğu gibi halka verilen parklarla değil; George Peabody'de olduğu gibi halk için iyileştirilmiş konutlarla değil; Baroneslik patenti olmayan Peeress olan Bayan Burdett Coutts'ta olduğu gibi serbestçe verilen büyük ve pahalı bir pazar yeri ile değil; sadık bir halk tarafından birçok şehir ve ilçede onun şerefine dikilen heykellerle işaretlenmiştir. Bir işçi işvereni olarak, Prens'in cömertlik konusundaki ünü yalnızca bu heykellerle işaretlenmiştir. Bir Prens olarak, yaşamı boyunca halkı tarafından ne kadar çok ve ne kadar gerçek anlamda sevildiğini hissetmiştir; ve Muhafızlara verilen bir akşam yemeğinde, Prens Albert, muhtemelen daha önce gözden geçirilmemiş bir konuşmada, hane halkı birliklerine tahtı herhangi bir saldırıya karşı korumak için onlara nasıl güvendiğini anlatmıştır. Prens'in anısı halk için değerlidir; Bize vergi mükelleflerinin cebinden uzak tutmamız için dokuz çocuk bıraktı, kendi büyük özel servet birikimleri onların geçimine uygulanamazdı.

Majesteleri tahta çıktığında, yoksulluk vergileri kişi başına yıllık ortalama 5 şilin 4 leydi; bugün 7 şilin aşıyor. Sadece son on beş yılda İngiltere ve Galler'de 250.000'den fazla yoksul arttı ve her yirmi iki kişiden biri yoksul evi yardımı alıyor. Ancak herkes ülkenin müreffeh ve mutlu olduğu konusunda hemfikir. İskoçya'da son on yılda 9.048 yoksul arttı. Her elli üç İskoç'tan ikisi şu anda yoksul. İrlanda'da son on yılda açık havada yaşayan yoksul sayısı 19.504 arttı. Ancak, şu anki en lütufkar Majesteleri'nin
hükümdarlığı sırasında İrlanda nüfusunun büyük kısmını
kovduğumuzdan, İrlanda'da İskoçya'dakinden çok daha az yoksul vardır. Majesteleri'nin
hükümdarlığının ilk on yılındaki ortalama İmparatorluk vergisi yılda 50.000.000 £'nin altındaydı. Günümüzdeki ortalama vergi yılda 72.000.000 £'nin üzerindedir.
Yoksulluk ve yerel ve İmparatorluk vergilendirmelerinin hepsi artıyor ve
tarım işçilerinin haykırışlarına ve işçi grevlerine rağmen, Majesteleri'nin
hükümdarlığının bize birçok nimet getirdiği kabul ediliyor.

20 Mart 1842'de, IV. William'ın en büyük oğlu ve Majesteleri tarafından
Windsor Kalesi'nin Kontu yapılmış olan Munster Kontu
intihar etti. Merhum Kral'ın en büyük oğlu olmasına rağmen, doğal çocuk olarak konumu onu İncil'e göre cennetten ve yasalarımıza göre de Taht'a ilişkin tüm haklardan mahrum bırakıyordu.

Majestelerinin en büyük kızı, Kraliyet Prensesi Victoria Adelaide
Mary Louisa, Almanya'nın Prensi İmparatorluk Frederick William ile evlidir ve Kraliçe veya Prens Eş'in büyük özel servetlerinden kızları için çeyiz sağlamasını beklemek açıkça mantıksız olacağından, İngiliz ulusu Prenses'e yılda 8.000 sterlin ödüyor.

Majestelerinin en büyük oğlu, Galler Prensi, Saksonya, Cornwall ve Rothesay Dükü ve Dublin Kontu Albert Edward, o kadar geniş bir üne kavuştu ki burada dikkat çekmeye gerek yok. Bir yazar olarak, mektupları--birkaç tanesi Sir Charles Mordaunt'un nazik izniyle yayınlanmıştır--aileye özgü zihin kavrayışını gösterir ve Kraliyet yazarının karakterinin asaletini güçlü bir şekilde vurgular. Bir askeri şef olarak, 1871 Sonbahar Manevraları
ustalıkla geri çekilmenin stratejik bir hareketinde
gösterebileceği inceliği ve hızı gösterdi. Sosyal sorunların bir araştırmacısı olarak,
Lord Townshend ve Shaftesbury'yi geride bıraktı ve Mabille'de ve Londra'da
deneyime göre, otoriteyle konuşma hakkını elde etti.
Bir güvercin avcısı olarak, ancak Tichborne arazilerini talep eden saygın eski çalılık bekçisiyle karşılaştırılarak yargılanabilir. Burada,
doğrudur, ikincisi daha ağır bir adamdır. Galler Prensi yılda 40.000 sterlin alıyor ve biz de eşine Galler Prensesi olarak sahip olduğu konumun küçük bir takdiri olarak yılda 10.000 sterlin veriyoruz. Galler'in son iki Prensi'nin eşlerinin geçmişinin rehberliğinde, Prenses'in danışmanlarının pozisyonun risklerine karşı çok daha yüksek bir prim konusunda ısrar etmemiş olması neredeyse harika. Kraliyet Majesteleri reşit olduğunda, Cornwall Dükalığı'nın birikimlerinin bir milyon sterline yaklaştığını gördü ve bu da Konsolosluklara yatırıldığında, ona yılda en az 40.000 sterlin daha kazandıracaktı. Kraliyet Majesteleri ayrıca Cornwall Dükalığı'nın yıllık net geliri olan yaklaşık 75.000 sterline sahiptir. Buna ek olarak, Galler Prensi Tüfek Tugayı Albayı ve 10. Süvariler olarak askeri maaş almaya hak kazanmıştır. Geçtiğimiz yıl, bir Prens'in yılda 153.000 sterlinle yaşamasını beklemenin haksızlık olduğunun bilincinde olarak, Parlamento tarafından Londra'da bazen ikamet ettiği evin onarımı için 7.600 sterlin oylandı. Birkaç yıl önce, Majesteleri Paris'teydi ve bazı küstah yabancı baskılar, Boulevard des Italiens'te, Fransa'nın karşısında, bir gün İngiltere Kralı olmayı isteyeceğini unuttuğunu iddia ediyordu. "_In vino Veritas_" diye yazıyordu ve atasözü doğruysa, Prens zamanının yarısından fazlasında dürüstlüğüyle dikkat çeken bir adamdı. Bir süre sonra, Galler Prensi'nin merhametiyle asla dava etmediği _Royal Leamington Chronicle_, onun ününü rezillikle birleştirdi. Daha sonra, Majesteleri hastalandı ve ulus ağladı. Sonra St. Paul'da iyileşme ve Şükran geldi.

"Şeytan hastalandığında,
Şeytan bir aziz olurdu;
Şeytan iyileştiğinde,
Şeytan bir azizdi."

Galler Prensi o zamandan beri Paris'e gitti ve _La
Liberte_'ye göre, Mabille'i Kraliyet huzuruyla onurlandırdı.

Majestelerinin ikinci oğlu Edinburgh Dükü Alfred Ernest'tir. Kraliyet Majesteleri, Galatea'da görev yaparken Marsilya'ya kıyıya çıkmak için izin almıştı. Paris'e seyahat ederken iznini aştı, çağrıldığında geri dönmeyi reddetti ve Paris günlüklerinin söylediğine göre borçları binlerce dolara ulaşana kadar orada kaldı. Donanmadaki herhangi bir başka subayın
parası alınırdı; o zamandan beri Kraliyet Majesteleri terfi etti. Edinburgh Dükü Kolonilerimizi ziyaret etti ve ulus Prens tarafından yapılan hediyeler için yaklaşık 3.500 £ oy kullandı. Prens'in aldığı hediyeler, elbette, kendisine aitti ve oylama Dük'ün ailesinin cömert duygularına adaletli davranmasını sağladı. Kolonistler o zamanlar hediyelerin bazılarının Edinburgh Dükü tarafından ödenmediğini iddia ettiler; hatta Dük'ün borçlarının bazılarının Kolonist Kabul Komitesi tarafından ödenmesi gerektiğini iddia edecek kadar ileri gittiler. İngiltere'nin onurunu temsil eden Majesteleri, seçtiği ortaklar tarafından ün ve isim kazandı. Hindistan'ı ziyaret ederken, Hint gelirlerinden özel bir miktar, inandığımız kadarıyla, 10.000 TL alınıp Dük'e verildi, böylece bir İngiliz Prensi Hintlilere kendi masraflarıyla cömertçe hediyeler verebilirdi. Edinburgh Dükü'nün yıllık 25.000 TL'si var. Beş yıl önce Galatea'nın maaş sandığından 450 TL borç aldı. O zamandan beri geri ödenip ödenmediğini bilmiyorum; tek söyleyebileceğim, ülkenin maaş sandığındaki eksik miktarı herhangi bir M.P.'den habersiz telafi ettiği. Borç alan kişi bir maaş çavuşu olsaydı, bir Bölge Askeri Hapishanesine gönderilirdi; Kraliyet dışındaki bir görevli subaysa, görevinden alınırdı. Galler Prensi ile Edinburgh Dükü arasındaki
fark şudur: İlk durumda, Prens'in erdemleri zekasına eşittir; ikinci durumda, Dük'ün zekası erdemlerinden daha
gelişmiştir.

Broadwood ile St. Albans Dükü davasında, her iki Kraliyet
kardeşinin de hoş bir gizliliğe sahip olmasına izin verilmiştir. Bu gizliliğe izin veren Yargıç, kısa bir süre sonra Krallığın
Pear'ı olarak yaratılmıştır.

Hint Kuruluşu'nu saymazsak, ordumuz ve donanmamız bugün, Majesteleri tahta çıktığında olduğundan yaklaşık 9.000.000 £ daha pahalıdır. Majestelerinin kuzeni Cambridge Dükü George William Frederick, Ordunun Başkomutanıdır ve bu hizmet için yılda 4.432 sterlin almaktadır. Kraliyet Majesteleri ayrıca Kraliçe'nin kuzeni olması nedeniyle 12.000 sterlin almaktadır. Kraliyet Majesteleri ayrıca dört ayrı alayın Mareşali ve Albayıdır ve bu nedenle yılda 5.000 sterlinden fazla almaktadır. Doğal olarak, Dük'te Kraliyet Ailesi'nin tüm askeri yeteneğinin vücut bulduğu görülmektedir. Büyük amcası Cumberland Dükü, Brunswick anıtlarına "Klosterseven" adını
oymuştur. Cambridge Dükü'nün amcası York Dükü Frederick, savaş alanından geri çağrılmış, yurtdışında kazandığı defneleri evinde huzur içinde taşıyabilmek için Cressy veya Waterloo ile rekabet edebilecek isimler olarak "Clarke" ve "Tonyn"i eklemiştir. Cambridge Dükü, Prens George'un Yorkshire'da görevli olduğu dönemde, meşhur "fiş" zamanlarındaydı ve o zamanki yiğitliği, ekmek için çırpınan yoksul aç sefillerin fabrika "çıkışlarına" karşı neler yapacağını en şehvetli şekilde tehdit ediyordu. Orduda, normal okul müdürleri bu cesur Brunswicker'ın eğitimi nasıl zorlaştırdığını ve en iyi öğretmenlerin çoğunu birer birer kovduğunu söyleyebilir. Çok fazla düşünen askerler, kötü makineler yaparlar. 1844--5'te, İrlanda'daki patates hasadının başarısızlığına inanmadığını açıkça dile getiren Cambridge Dükü'nün babasıydı, "çünkü kendi masasındaki patatesleri her zaman çok iyi bulmuştu!"

Majestelerinin en sürekli hizmetkarı uzun yıllar boyunca bir İskoç, John Brown olmuştur. Bu kişi Majestelerini o kadar nadiren terk eder ki, Kraliçe'nin Majestelerine diplomatik iletişimler yapıldığında onun varlığını ısrarla istediği ve eski İmparator Napolyon'u ziyaret etmek için Kraliçe'yi Camden House'a götürürken Bay Brown'un arabadan kapıya kadar kolunu uzattığı söylenir. Daha sonra, aptal bir küçük çocuk - kırık bir tabancayla, kırmızı flanel ile dolu ve barutsuz - Majestelerine sahte bir saldırıda bulunduğunda, Bay Brown cesurca Kraliçe'nin yardımına koştu ve o zamandan beri cesaretini gösteren bir madalya aldı.

Majesteleri uzun yıllar boyunca Devletin gösterişli törenlerine çok az katıldı. Parlamento genellikle komisyonla açılır ve kapanır - boş bir tahtta bir cübbe ve vekil tarafından okunan bir konuşma, Hükümdarın sadık tebaasını memnun eder. Ancak, gerçek Devlet politikasında onun müdahalesinin en zararlı olduğu ve özellikle de Prusya-Alman akrabalarını etkilediği bir gerçektir. Prusya ve Avusturya'nın saldırdığı Danimarka ve Fransa-Prusya Savaşı'nda, İngiliz Sarayı'nın etkileri dış ilişkilerimizi en uygunsuz şekilde etkilemiştir. Majesteleri artık son derece zengindir ve tıpkı Kraliyet büyükannesi gibi her geçen gün daha da zenginleşmektedir. Ayrıca cömerttir, Parlamento her yıl kendi kesesine dokunmadan zengin olabilmesi için parasını oylamaktadır.

Özel karaktere haksız yere dokunduğum iddiasıyla suçlanıyorum.
Hiçbir durumda, saldırıya uğrayan kişilerin davranışlarının ulusun onurunu ve refahını etkilediğini bulmadığım sürece bunu yapmadım.
Sözlerim ve yazılarım birçok dergide ve Lordlar Kamarası'nda kışkırtıcı ve hatta vatana ihanet olarak kınanmaktadır. Cevabım,
Neyse ki, Hardy, Tooke ve Thelwall, zulüm üzerinde deney yapmaya cesaret eden bir eleştiriye karşı kalkan olarak verilen "Suçsuz"u duydular.
İhtiyaç halinde, benzer bir kurtuluşa güveniyorum. Burada Cumhuriyetçilik için
savunma yaptığımı iddia etmiyorum; sadece Hanover'in Beyaz Atı'na karşı
savunma yaptım. Dünyayı düşünmeye eğiten Alman zekasına hayranım.
Tek erdemleri birbirlerine olan sevgi dolu nefretleri olan bu küçük Alman göğüs yıldızlı gezginlerden nefret ediyorum. Kendi topraklarında bitkisel hayata giriyorlar
ve fark edilmeden solup gidiyorlar; burada onlara yoksul bir prens ırkıyla evlenip devam etmeleri için yüksek ücret ödüyoruz. Hiçbir şey yapmazlarsa, "iyi"dirler. Kötü davranırlarsa, sadakat kötülüğü erdem gibi görünene kadar yaldızlar. Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The House of the House'un Azli.
*** END OF TURKISH PART ***
Brunswick, by Charles Bradlaugh

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOUSE OF BRUNSWICK ***

***** This file should be named 36265.txt or 36265.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/6/36265/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
