*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Piccadilly (Piccadilly)
Yazar: Laurence Oliphant
Yayın Tarihi: June 1, 2011 [EBook #36277]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/36277
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Piccadilly, by Laurence Oliphant

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Piccadilly
       A Fragment of Contemporary Biography

Author: Laurence Oliphant

Illustrator: Richard Doyle

Release Date: June 1, 2011 [EBook #36277]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICCADILLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

PICCADILLY

ÇAĞDAŞ BİYOGRAFİDEN BİR PARÇA

LAURENCE OLIPHANT TARAFINDAN

_RICHARD DOYLE'UN SEKİZ RESİMLERİYLE

ON BİRİNCİ BASKI

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI
EDİNBURGH VE LONDRA
MDCCCXCII

_Bu Eser ilk olarak 'Blackwood's Magazine'de yayınlanmıştır
ve o zamandan beri Yazar tarafından gözden geçirilmiş ve değiştirilmiştir._

"Bazıları şiirde sevişir,
Ve bazıları Piccadilly'de."

--PRAED.

"SADIK.--'O halde, Bay Envy'nin söylediklerine cevaben, şunu söylüyorum: Tanrı'nın Sözü'ne tamamen aykırı olan kural, kanun, gelenek veya insanlar, Hıristiyanlığa tamamen zıttır. Eğer bunda yanlış bir şey söylediysem, beni hatam konusunda ikna edin ve burada, hepinizin önünde, tövbemi etmeye hazırım.'"--BUNYAN'IN 'Pilgrim's Progress'i.

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki sayfaların, o zamanlar karşı konulamaz görünen bir dürtüyle yazılmasının ve periyodik olarak yayınlanmasının üzerinden beş yıl geçti. Kendimi, herhangi bir bilinçli irade eylemiyle, ne olay örgüsünü ne de stili kontrol edemez halde buldum. Şu anki bakış açımdan da, özellikle birine veya diğerine hayranlık duymuyorum. Aynı zamanda, bu taslağın şimdi yeniden yayınlanmasının, tüm kusurlarıyla birlikte, tasvir etmeye çalıştığı topluma zarardan çok fayda sağlayacağını ummak için nedenlerim var.

Bu inanç, ton ve ruh olarak ona bu kadar düşmanca bir parçayı tekrar kamuoyuna dayattığım için özür dilemem olmalı. Eserin başka bir yerinde yapılan gözlemi tekrarlamak istiyorum, karakterlerin hiçbiri o zamanlar veya şu anda hayatta olan toplumun hiçbir üyesini temsil etmek için tasarlanmamıştır.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

I. AŞK

II. DELİLİK

III. İNTİHAR

IV. DÜNYA

V. ET

VI. "----"

SONUÇ--AHLAKİ

PICCADILLY.

BÖLÜM I.

AŞK.

PICCADILLY, _2 Şubat 1865_.

Cambridge House'dan birkaç kapı ötede bir pencerede, bir ara, görünüşe göre pek de etkili olmayan şu tabela, yoldan geçenlerin dikkatini çekmişti: "Bu arzu edilen aile malikanesi kiralıktır." Uzun bir süre sonra, "arzu edilen aile" umutsuzlukla terk edilmiş gibi görünüyor ve kelimeler sahneden silindi; ancak penceredeki, "kiralık" olarak başlayan tahta kaldı, "malikane"nin kendisi ise "eşyasız odalara" dönüştürüldü.

Zavallı sevgili annem tarafından hayatı bir yük haline getirilen o "mütevazı yoldaşın" sözleriyle, "Para, rahat bir ev kadar önemli bir konu değildi," kendimi birinci kata yerleştirmekten çekinmedim. Bu kat, gürültüyü dışarıda tutan çift kanatlı bir cumbalı pencerenin avantajına sahipti. Ayrıca, Green Park'ın geniş bir manzarası ve ön planda, bacaksız bir denizcinin sürekli olarak karşı kaldırımda gemileri çekmesi vardı. İrlandalı bir asilzade olan ve sınırlı gelire sahip olan arkadaşım Lord Grandon, kendimi tepeden gelen darbelere karşı güvence altına almak istediğim için üst katı aldı; ayrıca, ona aşırı düşkünüm. Sosyal olarak sahip olduğum konumun, ikametgahım için seçtiğim yer kadar hayatı görmeye uygun olduğunu söylediğimde, daha şık okuyucularımın çoğu sezgisel olarak kim olduğumu keşfedecektir; neyse ki, imkansız olan bir gizliliğe sahip olma isteğim yok, ancak belki de, kendimi daha önce yapma alışkanlığım olandan daha belirgin bir şekilde kamuoyunun önüne çıkarmama neden olan nedenleri açıklamalıyım. Geçen akşam cumbalı penceremde otururken, merhum dostum Bay Buckle'ın yazdığı 'Medeniyet Tarihi'ni okurken, o yetenekli filozofun yaptığı gibi, dünyayı görmeden önce değil, gördükten sonra bir medeniyet tarihi yazmayı düşündüm. Uzun yıllar boyunca kendimi tüm ülkelerdeki insan kardeşlerimi incelemeye adadığımdan, kendime ve dünyaya fayda sağlayacak şekilde, geniş deneyimimden ve hızlı gözlemlerimden faydalanabileceğim zamanın geldiğini düşündüm. Bu karara varır varmaz, karakteristik bir hızla uygulamaya koydum; ve garip görünse de, üstlendiğim büyük projeyi gerçekleştirmek için kendimi tamamen yetersiz hissetmem o zaman oldu. Nedeni hemen belli oldu; çok fazla görmüş ve düşünmüştüm; ve selefimin ulaşamadığı, deneysel olarak bu görevin insan gücünün ötesinde olduğunu keşfetme konumundaydım. Kolayca yenilmez bir konumdaydım, sonra onu alt bölümlere ayırmayı ve medeniyetin yalnızca tek bir koluyla ilgilenmeyi düşündüm. Bay Thomas Taylor Meadows, Çin bakış açısından medeniyetin ilerlemesi üzerine çok ayrıntılı bir bölüm yazmıştı, neden ben buna tamamen Piccadillean bir bakış açısıyla bakmayayım ki? - bu yüzden hemen baktım. Saat 23:00; pencerelerimin altından Lady Palmerston'ınkine doğru ilerleyen uzun bir araba dizisi; şiddetli yağmur; kulakları geriye yaslanmış, fırtınada irkilen atlar; arabacılar ve uşakların şapkalarının tepelerini ona sunmaları; su geçirmez giysilerinin aşağı akan ve gaz lambasında parlamasına neden olan dereler; ara sıra arabaların içindeki bir mücevherin parıltısı; oturanlardan hiçbir şey görünmüyordu, sadece pencerelerde dalgalanan fırfırlar,
sanki lezzetli kremamsı bir maddeden yapılmışlar ve sokağa taşacakmış gibi; büyük pelerinler giymiş polisler ve
eğer
izin
verilirse, "miğferli" olarak ıslaklıktan mühürlenmiş, düzeni koruyorlardı; sürüklenen kadınlar yaya olarak hızla "hareket ediyorlardı". Arabalarındaki zarif hanımlar da hareket ediyordu--ama o kadar hızlı değillerdi.

Medeniyetin ilerlemesine dair bu Piccadillean bakış açısı bana
birçok ciddi düşünceyi hatırlattı; diğerlerinin yanı sıra, eğer Cambridge House'a kendim gitmeyi düşünüyorsam, ne kadar erken giyinmeye gidersem o kadar iyi olurdu. Hangi yöne
hareket ediyoruz? diye düşündüm, boynumdaki inci çiviye hemen en küçük beyaz fiyonku
yaparken. Medeniyetin "tarihini" bıraktım. Buna kesinlikle medeniyetin "ilerlemesi" diyemem; bu Pekin için çok iyi, Londra için değil. Gibbon işini yapıp buna medeniyetin "gerileme ve çöküşü" adını mı vereyim? - ve dalgınlıkla iki sağ eldivenimi yanlışlıkla cebime soktum ve ıslak kaldırımda ilerleyerek faytonuma bindim, dosyanın uzunluğu boyunca sürdüm
ve bu önemli soruyu çözmeden önce oraya vardım.

Lady Veriphast, beni _tete-a-tete_ uzak bir köşeye yerleştirdikten sonra, alışılmış canlılığıyla beni eğlendirirken, o büyük yüzen gözlere, her zamanki canlı ifademle o kadar çelişen boş bir bakışla baktığımın farkındayım ki, sonunda, biraz huysuzca, "Ne düşünüyorsun?" dedi.

"Medeniyet," dedim aniden.

"Konvansiyonelcilikten mi bahsediyorsun," diye cevapladı; "sen de benim gibi, tüm
konvansiyonelciliğin kibir olduğu sonucuna mı vardın?"

"Hayır; sadece 'ruhsal sıkıntı'; bu bize ait olan kısımdır - 'kibir'i kadınlara bırakıyoruz."

"Aman Tanrım, seni daha önce hiç bu kadar ciddi ve derin duymamıştım. Aşık mısın?"

"Hayır," dedim; "Bir kitap yazmayı düşünüyorum ama ona giden bir yol göremiyorum."

"Ve konu, medeniyet dediğin Konvansiyonalizm.
Eh, boş bakışına şaşırmıyorum. Buna pek uygun değilsin, Lord Frank. Neden bir roman yazmıyorsun?"

"Hayal gücüm çok canlı ve beni alıp götürür. "

"Başka hiçbir şey olmazdı," dedi gülerek; "ama eğer
kurguyu sevmiyorsan, her zaman gerçeğe geri dönebilirsin; kendi
romantiğinin kahramanı ol,
günlüğünü yayınla ve ona 'En Yüksek Medeniyet Durumunun
Ürününün Deneyimleri' adını ver. Böylece aynı anda
medeniyet ve kendin hakkında yazabileceksin, eminim ki bundan hoşlanacaksın. Biraz çay istiyorum lütfen; biliyor musun bu gece oldukça sıkıcısın?" Ve Leydi Veriphast beni kalabalığın ortasına götürdü,
ve beni aniden başkası için terk etti, onunla köşesine döndü, ben de gidip kendi başıma çay içtim.

Ama Leydi Veriphast beni doğru yola sokmuştu: neden, diye düşündüm,
brougham'ımdan ıslak kaldırımdan geçerek cumbalı pencereme geri dönerken, hemen o günün medeniyeti hakkında yazmaya başlamamalı mıyım? 'Britanya Adaları'nın Medeniyeti, Piccadilly'de sergilendiği gibi, Çağdaş Biyografinin Bir Parçası,' bu kötü bir başlık olmazdı; insanlar, buna biyografi dersem, bunun doğru olması gerektiğini düşünürlerdi; burada dirseklerimi bir miktar aptal kağıdın önünde dikleştirdim,
kalemimi mürekkebe batırdım ve yukarıdaki gibi giriş kısmını yazdım.

Ertesi sabah kalktım ve tekrar şöyle başladım: Neden Günlük hayatımdaki olayların
dünyanın genelini ilgilendirmesi pek olası değil mi? İster Bay Pepys'in, ister Leydi Morgan'ın
günlüğünü okuyayım, ister Bay Evelyn'in Günlüğü'nü okuyayım, ister "Kaliteli Bir Leydi"nin anılarıyla keyifli bir saat geçireyim, toplumun sıkıcı ve zeki insanlarının günlük hayatlarının kayıtlarını uzun uzun yazmak, bunları dikkatlice bir dizi el yazması ciltte şişelemek ve
torunlarının yayınlamasını, gelecek nesillerin de eleştirmesini sağlamak gibi geleneksel uygulamalarına eşit derecede şaşırıyorum. Şimdi bana her zaman yazmanın tüm eğlencesinin, kişinin kendi edebi dehasının yarattığı anlık etkiyi izlemek olduğu
görülmüştür. Buna ek olarak, halkın ilgisini kişinin hayatındaki güncel olaylarla
ilgilendirmek mümkünse, bir insan kendine bundan daha asil bir hırs
amacı önerebilir mi? Böylece, kişisel tanıdıklarımın çevresi genişlemese de, hayatımın en yakın ilişkilerini anlatacağım sayısız okuyucuya
verdiğim her bir güven işaretiyle sempatimin genişlediğini hissedeceğim. Onlara özlemlerimi ve başarısızlıklarımı, umutlarımı ve korkularımı, dostlarımı ve düşmanlarımı anlatacağım. Sevgilerimin durumuna değinmekten çekinmeyeceğim; ve hayatımın henüz gerçekleşmemiş
hikayesi başkalarının kaderiyle karışırsa ve içinden çıkılmaz bir şekilde
dolaşırsa, bu benim işim değil. Utanılacak veya anlatamayacağım hiçbir şey yapmayacağım; ve eğer gerçek kurgudan daha garip çıkarsa, okuyucularım için çok daha iyi olur. Gerçek hayatta bir sansasyon bölümünün kahramanı olabilirim,
çünkü gelecek yeterince belirsiz ve karmaşık görünüyor; ama ciddi bir şey olmadan önce dünyayı dostum yapmak, artık hayatta olmadığımda davranışlarımı yanlış değerlendirmelerine izin vermekten çok daha iyidir. Şimdi, en azından, ne olursa olsun önce hikayenin kendi versiyonumu vereceğimi bilmenin verdiği tatmini yaşıyorum. Hayatımın günlük akışı bozulmazsa, her zaman fikirlerimin heyecan verici karakterine geri dönebilirim. Yazarken, kendime önerdiğim görevin büyüklüğü daha da büyük boyutlar kazanıyor. Hepimizin sahip olduğu ama çok az kullandığımız o vicdan ve iyilikseverlik organlarını dünyada geliştirmeyi arzuluyorum. Bu büyük eserde okuyucularımın işbirliğini rica ediyorum: Kendilerinden, kamu yararı için kendini feda etme lehine vaaz edeceğim haçlı seferinde adım adım bana eşlik etmelerini rica ediyorum. Günlük motiflerin uzlaşmaz bir temsilcisi olarak denemelerimin bu aylık kaydında onların sempatisini talep ediyorum ve kadife eldiveninin içinde ustaca gizlenmiş bir toplumsal tiranlığın demir eli tarafından ezilip parçalanırsam onların şefkatli ilgisini talep ediyorum. Reform çabalarıma Kilise ile başlayacağım; daha sonra muhtemelen Yasama Meclisine geçebilirim ve toplumun en yüksek çevrelerine bir misyoner ruhuyla karışacağım. Herkese sevgi ruhuyla herkese göstermeye çalışacağım; ve eğer sonunda birbirleriyle ve benimle kavga ederlerse, en azından konuyla ilgili tüm diğer sorumluluklardan
kurtulmuş hissetmenin memnuniyetini yaşayacağım. Şu anki
zihniyetimde ilgisizlik suç, zayıflık ise suç olurdu...

Dürüstlük beni, Lady Veriphast'a söylediğim gibi, hayal gücümün
hararetlendiği zaman, kalemimin beynimde dolaşan
kaynayan düşüncelerin yeterli bir izlenimini
aktarmakta başarısız olan bir hızla hareket ettiğini söylemeye zorluyor. Kendimi konuya kaptırıyorum ve neredeyse
dışsal duyumlara karşı duyarsızlaşıyorum; böylece yukarıdakileri yazarken kapının açıldığını duymadım ve son paragrafı hararetle yüksek sesle okurken tamamen bilinçsizdim, halka itiraf edeceğime söz verdiğim, zaten bir dinleyicim olduğunu söylediğim özlemleri içeriyordu. Şaşkınlığımı yargılayın - dehşet diyebilirim - tam bitirdiğimde ve yeni bir ilham için kalemimin ucunu ısırırken, sandalyemin hemen arkasında Grandon'un sesini duydum. "Aferin, sevgili Frank," dedi ve beni çocukluğumdan beri tanıdığı için,
ateşli doğamı anlayışla karşılayabilir. "Programın çok
tamamlanmış, ancak bunu gerçekleştirebileceğinden şüpheliyim. Örneğin, Kilise'ye karşı kampanyayı nasıl başlatmayı düşünüyorsun?"

Kendimi diğerlerinden daha fazla övdüğüm bir özellik varsa, o da
hazırlıktır. Bu yakıcı düşüncelerimin nasıl hayata geçirileceğine dair en ufak bir fikrim bile yoktu; ancak cevabımda bir saniye bile tereddüt etmedim. "Bir piskoposa gidip
sarayında onunla kalacağım," diye hemen cevapladım.

"Hangisi?" dedi Grandon.

"Oxbridge" diyecektim, çünkü tanıdığım tek kişi o;
ama, ilk etapta, ondan biraz korkuyorum; ve, ikinci olarak, kendimi teklif etmeye cesaret edecek kadar onunla yeterince yakın ilişkiler içinde değilim - bu yüzden biraz küstahça, "Ah, tanımadığın bir sömürge
piskoposuna" dedim.

"Sanırım sen de," diye güldü Grandon. "Şu anda sömürge piskoposları oldukça nadirdir ve İngiltere'de sarayı olan birini hiç duymadım, ancak bunlardan birçoğu rahat yaşam alanlarında, sadece çim kollarını koruyarak, ya gülmek ya da yurtdışında ölmedikleri onur ve zorlukları hatırlatmak için oradalar. Onların ayartmaları, Lordlar Kamarası üyesi olanlardan tamamen farklı bir niteliktedir ve ayrı muamele görmeleri gerekir; aslında, onları misyonerler ve sömürge din adamlarıyla birlikte götürmeniz gerekecektir. Balo salonuna bir misyonerden daha acil ihtiyaç duyulan bir şey varsa, o da misyonerlere bir misyoner olmaktır; ve yurtdışındaki operasyonları konusunda çok fazla deneyiminiz olduğu için, kilise bağında çok faydalı bir işçi olabilirsiniz."

Bu düşüncenin kalbimi sıçrattığını söylememe gerek yok; kendimi özellikle nitelikli hissettiğim bir işti. "Neden," diye düşündüm,
"başkalarına vaaz veren ve asla kendilerine vaaz edilmeyen bir grup adam olsun ki? Her sınıf ve yaşam koşulunun kendine özgü tuzakları ve ayartmaları vardır ve bir sınıf bunları belirtmek için ayrılmıştır - kesinlikle onlar için başkaları için yaptıkları o nazik görevi yerine getirecek birileri olmalıdır. Kardeşinin gözündeki çöpü bulmak için ücret alan ve enerjisini buna adayan kişi,
kendi gözündeki merteği ona gösterecek en nazik ve sadık arkadaşa ihtiyaç duyan kişidir. Ben o arkadaş olacağım ve bunun için hiçbir şey talep etmeyeceğim," diye düşündüm.

Grandon alnıma tırmanan coşku kızarıklığını gördü ve ciddi göründü.

"Dürtüsel arkadaşım," dedi, "bu çok ciddi bir konu; başkalarını suçladığımız hataya düşmemeye dikkat etmeliyiz. Misyonerin ihtiyacını görmek bir şey, işe
aceleyle atılmak başka bir şeydir. Ancak, size hemen başlamanız için bir fırsat sunabilirim, çünkü size Dickiefield'ın yarın Dickiefield'a gidip Parlamento açılana kadar kalmamız için ortak bir davet verdiğini söylemeye geldim; en hoş kır evlerinde pagan ve teolojik merakların seçkin bir karışımını bulacağımızdan emin olabiliriz ve muhtemelen sarayında kalmayı planladığınız aynı sömürge piskoposuyla
karşılaşabilirsiniz. Saat üç treni bizi
tam akşam yemeğine yetiştiriyor. Gelecek misiniz?"

"Elbette geleceğim. Hiçbir şey, çalışmalarımı başlatmak için böylesine umut vadeden bir bağın ihmal edilmesini haklı çıkarmazdı;" ve ellerimi coşkuyla ovuşturdum ve akşam yemeği randevularının son anda kaçmasına neden olan "kutsanmış yalanlardan" bir dizi yazmak için oturdum.

DICKIEFIELD, _4 Şubat_.

Buradaki grup, yaşlı Leydi Broadhem, o çok hevesli genç asilzade, oğlu, genç Kont (yaşlı Lord Broadhem geçen yıl öldü) ve kız kardeşleri, Leydi Bridget ve Ursula Newlyte'den oluşuyor, ikisini de kreşten çıktıklarından beri görmedim.

Ancak hepsi akşam yemeği için giyinmek üzere ortadan kaybolmuştu ve Dickiefield
at binmekten eve dönmemişti, bu yüzden Grandon ve ben oturma odasına girdiğimizde, sadece öğleden sonra çayının ıssız aparatını,
bir Piskopos ve siyah bir adam bulduk ve kendimizi tanıtmak zorunda kaldık. Piskoposun
sakallı ve önlüklü, arkadaşı bir sarık ve o kadar büyük ayakkabılar vardı ki, ayaklarının hapse alışkın olmadığı belliydi. Piskopos sert ve kararlı görünüyordu; belki de bıyığının kıvrımında biraz dünyevilik vardı. Arkadaşı sakin ve yağlı bir görünüme sahipti; yüzü tıraşlıydı; gözlerinin beyazları kan çanağına dönmüştü ve sarıydı. İçeri girdiğimizde ikisi de en ufak bir
utanç duymadı; Grandon ve ben ikimiz de biraz utandık.
"Karın gitmiş olması ne büyük bir teselli," dedim Piskoposa.

"Evet," dedi lord hazretleri; "Karayip Adaları'ndan yeni gelmiş olan benim için hava çok zor."

"Sanırım siz de Karayip Adaları'ndan lord hazretlerine eşlik ettiniz,"
dedim, doğal olarak örnek bir din değiştiren olduğunu düşündüğüm esmer kişiye dönerek.

"Hayır," dedi; "Bombay'dan aylar önce gelmişti."

"İngiltere'de uzun süre kalmayı mı düşünüyorsun?" dedi Grandon.

"Bu, bir sonraki genel seçimdeki beklentilerime bağlı. Bir ilçe için
gözlemliyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Grandon; ve hepimiz, Piskopos da dahil, ona
şaşkınlıkla baktık.

"Benim adım Chundango," diye devam etti. "Annem ve babamın ikisi de Hindu'ydu.
Ben dönmeden önce diğer adım Juggonath'tı; şimdi John'um.
Bağlantım sırasında, Tabernacle Misyoner Topluluğu'yla, din görevlisi olarak, Bombay'da bir grup sevgili Hristiyan arkadaşla tanıştım,
özellikle pamukla ilgili olarak girdiğim bazı ticari işlemlerde özellikle tercih edildim ve
servetimi harcamaya ve bu ülkede kamusal hayata girmeye başladım.
Buradaki sevgili arkadaşımıza," küçümseyici bir şekilde Piskoposu işaret ederek, "Kilise'de giderek yaygınlaşan ve Büyük Britanya ve İrlanda'nın bir bölümündeki Protestanlığı lekeleme olasılığı olan
görüşleri paylaştığını gördüğüm için duyduğum üzüntüyü dile getiriyordum. "

"Aman Tanrım," diye düşündüm, "bu işleri ne kadar da karmaşıklaştırıyor! Bu ikisinden hangisi şimdi bir misyoner olarak hizmetlerime en çok ihtiyaç duyuyor?" Dickiefield beni yatak odama götürürken, iki misafirini tebrik etmekten kendimi alamadım. "Piskopos, 'sağlıksız kaslı'nın iyi bir örneği," dedim.

"Pek değil," dedi Dickiefield; "göründüğü kadar sağlıksız değil ve diğerleri gibi benzersiz de değil. Kendimi, Hindu'dan dönmüş milyonerin tek iyi doğrulanmış örneğinin çatımın altında olduğunu düşünerek övünüyorum. Doğru, on beş yaşında fakir bir çocukken 'Hükümet Hristiyanı' oldu ve hayatına bir din eğitimi öğretmeni olarak başladı; sonra iyi bir ticaret
açılışı gördü ve pamuğa girdi, bundan muazzam bir
servet elde etti ve şimdi İngiltere'de siyasi hayata giriyor, ki bunu
dönmemiş bir durumda yapamazdı. Daha önce bir Bombaylının Parlamento'ya girmek istediğini ve daha başlamadan önce ayarlanmış bir _carte
du
pays_ ile eve döndüğünü kim duymuş? Oy hakkının, oy pusulasının ve Evanjelik İttifakı'nın genişletilmesini savunuyor, bu yüzden onu Broadhem'e bağlamayı düşündüm - birbirlerini yüzdürmeye yardımcı olacaklar."

"Başka kim var burada?" diye sordum.

"Ah, sadece Amerika'nın petrol bölgelerinden bir petrol aristokratı - bir başka milyoner. Chundango'dan bile daha harika bir örnek, çünkü üç ay önce 'petrol bulduğunda' fakir bir adamdı.
Onu çok zeki, bilgi dolu bulacaksınız; ama tabii ki ona, ait olduğu özel sınıfın bir tipi olarak bakacaksınız, genel olarak Amerikalıların değil." Ve sıcakkanlı ve eksantrik dostum Lord Dickiefield, beni meditasyonlarım ve tuvaletimle baş başa bıraktı.

"Muhtemelen bu Broadhem kızlarından birini akşam yemeğine götürmem gerekecek," diye düşündüm, krinolinlerinin hışırtısını takip ederek aşağı, oturma odasına geri dönerken. Bu yüzden koyu saçlı ve mavi gözlü olanın yanına oturdum - bu kombinasyonu seviyorum - Juggonath'ın çok canını sıkmasına rağmen, aynı amaçla ona o kadar yaklaşmıştı ki, kocaman ayağı onun elbisesinin üzerindeydi.

"Özür dilerim, Bay Juggernaut," dedim, onu hafifçe iterek, "Sanırım ayakta duruyorsunuz----"

"Chundango, efendim, lütfen," dedi, farkında olmadan bana yol vererek, "Juggonath, zavallı cahil yurttaşlarım----"

"Juggernaut hala konuşuyor, Avam Kamarası'ndan gelen telgraf raporlarında dedikleri gibi," diye belirttim Leydi Ursula'ya, onu zaferle
taşırken; ve Kızılderili'nin sesi, yemek odasına doğru giden genel hareketin uğultusunda kayboldu.

Sıradan bir ölümlünün, diğer insanlarla sert temastan kıskançlıkla koruduğu o hassas hassasiyetlere değinmekten kaçınmayacağıma söz verdim; ama ben sıradan bir ölümlü değilim ve hayatımda hiç o akşam yemeğinde oturduğumuz iki saat boyunca hissettiğim duygu değişikliğinin bu kadar belirgin olmadığını söylemekten çekinmiyorum. Her türlü cinsiyette, evli veya bekar, derinlemesine bilgi sahibi olmama rağmen, Leydi Ursula'nın, Bombay'lı arkadaşımızın genel olarak zengin Hindulara benzediği kadar, türün geri kalanına benzemediğini nasıl bilebilirdim? Lady Broadhem'in kızının yeni bir tip olabileceğini varsaymam için ne sebebim vardı?

Broadhem Evi'nde dışarı çıkmadan önce oldukça samimi olduğum için, gençliğini çevreleyen atmosferi iyi biliyordum ve aile görüşlerini benimsediğini kabul ettim.

"İlginç bir yaratık, John Chundango, Esq." dedim, çünkü son sözümdeki küstahlığa ciddi baktığını düşünmüştüm; "tam bir 'Marka' gibi görünüyor."

"Ne?" dedi Lady Ursula, başını kaldırıp masanın diğer tarafından kocaman sarı gözleriyle ona dik dik baktığını gördüğünde.

"Elbette Liberal partinin 'giriş yapan'ından değil, yangından kurtarılan birinden bahsediyorum. Anladığım kadarıyla, onun büyük serveti, kendisi için bir tuzak olmaktan çok uzak, Bombay'ın iyileştirilmesi için birçok şirkete katılmasını sağladı ve teolojik görüşleri oldukça kusursuz."

"Eğer dönüşümü onu komşularını veya teolojilerini tartışmaktan kaçınmaya yöneltiyorsa, Lord Frank, bence hepimizin kıskanabileceği bir kişidir."

Bu annesine mi yoksa bana mı bir gönderme? diye düşündüm. Broadhem House'da, toplum ve doktrin eskiden tek tartışma konularıydı. Buradaki güzel arkadaşım muhtemelen o kadar çok şey yaşadı ki, başka bir yola saptı; belki de "hâlâ derin ve hızlı" bir tanesidir. Böyle düşünürken, genç hanım kategorilerimi zihnimde şöyle gözden geçirdim:--

{Tamamen dünyevi
Birincisi, { ve {Dünyevi kutsal.

Bu durumda ayrım çok ince; ancak birlikte parantez içinde olsalar da, belki de bazılarının gün
zamanım olduğunda tartışacağım.

İkincisi, "Hala derin hızlı."

Bu terimler açısından bir çelişki gibi görünebilir; ancak gerçek şu ki,
üst yüzey yeterince sakin görünse de, güçlü bir hızlı
alt akıntı var. Bu durumda tehlike, "başlangıç" adı verilen şeye girme olasılığınız çok yüksek olmasıdır.
Daldığınız anda alt akıntıya
yakalanırsınız ve büyük olasılıkla bir daha asla yüzeye çıkamazsınız.

Üçüncüsü, "Dalgalanan hızlı sıçrama."

Bu daha az ölümcüldür, ancak bana göre diğeri kadar çekici değildir.
Dalgalanmalar, Amerika'da "zor zamanlar" olarak adlandırılan şeyi kesinlikle yaşatan çakıl taşlarının miktarıyla üretilir.
Sıçrama, yalnızca ilk aşamada gençler için tehlikelidir ve bir sezondan sonra tamamen zararsızdır.

Dördüncüsü, "Hızla akan hızlı fışkıran."

Bu kendi adına konuşur ve tamamen zararsız olarak kabul edilebilir.

Sadece iki yavaş vardır - "güçlü zihinli mavi yavaş" ve "ağır yavaş".

"Güçlü zihinli mavi yavaş" her türlü öğrenme dalını kapsar.
Son derece nadirdir ve günümüz gençliği için endişe vericidir. Ben de buna oldukça
taraflıyım.

"Ağır yavaş" ne yazık ki çok yaygındır.

Lady Ursula'ya geri dönersek: "dünyevi kutsal" değildi, bu oldukça açıktı;
kesinlikle "yavaş"lardan hiçbiri, bunu gözlerinde görebiliyordum,
cevaptan bahsetmiyorum bile; "dalgalanan parıltı" değildi,
gözleri o türden değildi;
kesinlikle "hızla akan" değildi. Geriye ne kaldı? Sadece
"Tamamen dünyevi" veya "hala derin hızlı".

Son sözlerini düşünürken aklımdan geçen düşünceler bunlardı.
Başarmam gereken büyük bir
işim olduğunu unutmamıştım. İçimde misyoner ruhu her zaman yanıyordu, ancak tohum için hazırlamaya çalışmadan önce toprağı incelemek gerekiyordu. Onu "hala derin" olarak deneyeceğim diye düşündüm.

"Geçen sezon çok dışarı çıktın mı?" dedim, sohbete kolay bir
başlangıç ​​sağlamak için.

"Hayır; Londra'da çok az kaldık, ancak bu yıl yukarı çıkıyoruz.
Ülkeden ayrılmaya her zaman direndik, ancak annem Broadhem için bir yuva yapmak istiyor."

"Ah! Bu onun ilk sezonu ve doğal olarak çok dışarı çıkacak.
Elbette Londra'da erkekleri topluma çeken üç nedeni biliyorsun," dedim, bir duraksamadan sonra.

"Hayır, bilmiyorum. Bunlar neler?"

"Ya bir eş bulmak, ya da birinin karısına bakmak, ya da başkasının karısına bakmak."

Bu gözlemi yaparken kendime patates alıyordum, kolay bir kayıtsızlık tonuyla; ama hemen cevap vermediği için ona
bir göz attım ve hemen pişmanlık ve şaşkınlıkla kaplandım; boynu ve
yüzü, hassas doğam üzerinde beni bir hayvan gibi hissettiren
anında etki yaratan bir parıltıyla doluydu; göz kapakları bile titriyordu
ve onları sürekli olarak aşağıda tutuyordu: ve yine de daha önce hem "yavaşlara", "dünyevilerden" birine, hem de tüm "hızlılara" tekrar tekrar söylemediğim ne söylemiştim? Hatta "dünyevi kutsallardan" bazıları bile bu konuşma tarzından oldukça hoşlanıyor, ancak ben her zaman onların başlamasını bekliyorum,
kazalardan korktuğum için. Neyse ki, ne kadar etkilensem de,
aklımı asla kaybetmem; bu yüzden şampanya kadehimi bilerek
onun tabağına devirdim ve zarif bir doğanın nezaketi ve inceliğiyle, onu
etkilediğim özürleri öyle bir şekilde ifade ettim ki, ikinciye güldüğüm için
ilk _guucherie_'mi affetti.

Şimdi o hiçbir şey olamaz, diye düşündüm, ama "tamamen dünyevi", ama
geniş kumaş gibi, "süper ince" olmalı; bu yüzden dikkatli davranmalıyım.

Bir duraksamadan sonra, "Lord Broadhem'in birkaç gün içinde siyasi _ilk çıkışını_ yapacağını duydum," diye belirttim. "Hangi yolu izlemeyi düşünüyor?"

"Ne demek istediğini tam olarak söylemedi, çünkü korkarım ki filozofların 'ilk ilkeler' dediği şey konusunda pek anlaşamıyoruz," diye yanıtladı, bir gülümseme ve hafif bir iç çekişle.

"Ah!" Dedim ki, "Ne olduğunu tahmin edebiliyorum; senin için biraz fazla Radikal, ama buna aldırmamalısın; buna güven, hırslı genç bir akran Manchester okuluyla ittifak kurmaktan daha iyisini yapamaz. Çok
yetenekleri var, ama henüz bir aristokrat eksikliğinden dolayı ülke üzerinde pek bir etki yaratmayı başaramadılar. Şehirdeki bir balon şirket gibi; yönetime saygınlık havası
vermek için bir asilzade istiyorlar. Kendi ülkesinde kalırsa belki de onursuz bir peygamber olabilir, bu yüzden Manchester'a gitmesi tamamen doğru. Exeter Hall tarafından desteklenen pamuğa o kadar güçlü bir kombinasyon olarak bakıyorum ki, küçük yeteneklere sahip olsa bile, büyük aile prestijine sahip genç bir adama kamusal yaşamda muazzam bir başlangıç ​​sağlayacaklar; ama Broadhem iyi doğal yeteneklere sahip olduğu ve pazarlık için Yukarı Meclis'te olduğu için, gelecekteki kariyeri söz konusu olduğunda, stratejik bir bakış açısıyla bu hareket mükemmel." "Size anlatamam, Lord Frank," dedi Leydi Ursula, "sizin bu şekilde konuşmanızı duymak beni ne kadar üzüyor. Bir kadın olarak, sanırım siyaseti tartışmaya yetkin değilim; ve eğer Broadhem erkekliğe, oy hakkına ve Aşağı Kilise'ye vicdanlı bir şekilde inanıyorsa ve görüşlerini yaymak için hiçbir fırsatı kaçırmamayı Tanrı önünde görevi olarak görüyorsa, adının ve servetinin ona verdiği tüm nüfuzu, o zaman kutsal bir görev haline gelecek olan şeyde kullanmasını ilk ben teşvik ederdim; ancak bahsettiğiniz kariyer kutsal bir görev değil. İnsanları peşinde koşarken çamurda yürümeye teşvik eden sefil bir ışık huzmesidir, yollarını aydınlatmak için gökyüzünde sabitlenmiş parlak bir yıldız değil. Kesinlikle inanıyorum ki," diye devam etti, konusuna ısınırken, "o tek kelime 'Kariyer', halk adamlarını dildeki diğer tüm kelimelerden daha fazla demoralize etmiştir. Bu, o bencilliğin bir örneğidir ki bu
beşiklerimizden itibaren bize öğretilir. Çocuklar, mümkünse kendilerini en üste koymaları için katı emirlerle okula giderler. Üniversitede en yüksek onurları tamamen kendileri için alırlar. Parlamentoya girdiklerinde, en sonunda en vicdanlıları bile buna karşı vicdanlı olana kadar, kendilerinden başka bir şey düşünmelerini nasıl bekleyebiliriz? Kişisel hırsın Tanrı katında en nefret edilen günah, asil zihinlerin _ilk_ ve son değil
zayıflığı olduğunu kim söyleyebilir? Beni aptal ve pratik olmayan biri olarak gördüğünüzü biliyorum ve bana benimkinin imkansız bir standart olduğunu söyleyeceksiniz; ancak kamu ahlakı söz konusu olduğunda imkansız standartlara inanmıyorum. Her durumda,
yukarı doğru bir yönde bir girişimde bulunalım; ve ilk adım olarak
tüm kelimelerin en zararlısı olan
'Bir Kariyer'i kelime dağarcığından çıkarmayı öneriyorum."

Gözleri parıldayarak ve yanakları kızararak durdu; bu arada,
önceden yorum yapmadım, çünkü ancak şimdi keşfettim ki, o çok
güzeldi - "tamamen dünyevi" - ne büyük bir küfür! "zar zor ölümlü" demek daha doğru olurdu;
ve hemen yeni bir kategori oluşturdum. Kendi fikirlerim, diye düşündüm,
dişi bir dille ifade edildi; o zaten dönmüş durumda ve bir
misyonere ihtiyacı yok. Grandon'un kendisi daha yüksek bir zemine çıkamazdı;
onu düşündüğümde yukarı baktım ve gözlerinin üzerimize dikildiğini gördüm. "Arkadaşım Grandon sizin duygularınızı en içten şekilde anlayacaktır," dedim cömertçe; çünkü zemini hazırlarken bir kurban olmuştum; kendimi onun için kazdığım çukura
düştürmüştüm; çünkü en değersiz görüşleri dile getirerek onu tuzağa düşürmeye çalışmasaydım, onlara katılarak bana vaaz edebileceğim bir metin
sağlayacağını umarak?

"Evet," diye cevapladı, alçak bir tonda ve sesinde hafif bir titremeyle, "Lord Grandon'ın görüşlerinin ne olduğunu biliyorum, çünkü birkaç hafta önce Broadhem'de bizimle kalıyordu ve onu birkaç kez bu konuyu kardeşimle tartışırken duydum."

"Ancak onu ikna etmeyi başaramadım, öyle görünüyor," dedim, Broadhem House'un misyonerlik faaliyetleri için ne kadar keyifli bir alan olacağını düşünerek. "Belki de daha başarılı olmalıyım. Grandon nezaket istiyor. Genç adamlar
bazen çok hassas bir şekilde ele alınmayı gerektirir."

"Genç kadınlar da öyle," dedi Leydi Ursula gülerek. "Lütfen
masanın altında yelpazemi arar mısınız?" ve hanımlar yelken açtılar,
masanın altına girdiğim için oldukça kızarmış ve gerçekten
aşık
olmuş bir halde.

Dickiefield'ın bana şarabı geçirmemi söylemesi ve bir sonraki komşumu tanıyıp tanımadığımı sormasıyla, anında daldığım hayal dünyasından uyandım.
Etrafıma baktım ve uzun sarı saçlı, mavi gözlü ve
sağlıksız bir ten rengine sahip genç bir adamın, bıçağına elma parçalarını ustalıkla sapladığını ve bunları
bıçağıyla ağzına götürdüğünü gördüm. "Bay Wog," dedi Dickiefield, "sizi Lord Frank Vanecourt'la tanıştırayım."

"Kim dediniz, efendim?" dedi Bay Wog, güçlü bir Amerikan aksanıyla,
bana hiç dikkat etmeden.

"Lord Frank Vanecourt," dedi Dickiefield.

"Lord Frank Vanecourt, efendim, nasılsınız efendim?--sizinle tanışmaktan gurur duyuyorum, efendim," dedi Bay Wog.

"Size de aynısını söylüyorum, efendim," dedim. "Lütfen, nerede büyüdünüz?" Bay Wog'a, onun düşündüğü kadar barbar olmadığımı ve bir iki medeni soru sormayı bildiğimi göstermek istedim.

"Eh, efendim, ben Missourili bir adamım," diye cevapladı. "Frank Blair'in emrinde yüzbaşıydım, ta ki titreme ve ateşle fenalaşana kadar; sonra titremeyi bıraktım ve ateşi korudum--'petrol ateşi' diyorlar buna, Pithole--Pithole'u duymuş muydunuz?"

"Evet," dedim, o büyülü şehri duymuştum.

"Ben petrol bulduğum sırada, İngiliz lordlarınızdan biri oraya geldi
'petrol çıkarmak' dediği şey için ve bir süre aynı otelde oda arkadaşıydık ve oldukça samimi olduk; ve
yeni gaz lambamı gördüğünde ve bu ülkede patentini almaya geldiğimi anladığında, bir Patent Lambası Şirketi kurmama yardım edeceğine söz verdi ve önde gelen aristokrasinizden bazılarının mektuplarını verdi; bu yüzden,
ayrılmadan önce Başkan'ı gördüm ve ona en yüksek çevrelerinizin savaşımızla ilgili hislerinin durumu hakkında rapor vereceğimi söyledim. Ezilen sınıflarınızda ne olduğunu biliyoruz, ancak herkesin benim gibi lordlarınız arasında kaç tane bakır kafalı olduğunu öğrenme şansı yok. Babam, efendim, ismini duymuş olabilirsiniz--Appollonius T. Wog, kurucusu ve diyebilirim ki, ünlü 'Pollywog
Kongresi'nin babası, ki bu kongreye ve ne yazık ki ülkemizi de patlamaktan kurtarmak için
tam zamanında patladı."

Bay Wog'a Pollywog Konvansiyonu'nun erken ölümü için başsağlığı dileklerimi ilettim ve İngiltere'de ne kadar süredir olduğunu ve
kimi gördüğünü sordum.

"Eh, efendim," dedi, "sadece birkaç gündür buradayım ve önemli kişiler gördüm; ancak hiçbiri asilzade değildi ve onlar
hakkında rapor vermem gereken sınıf. Burada Broadhem Kontu, konuştuğum ilk kişi ve bana üniversitelerinizden birinden yeni geldiğini ve yükselen gençliğinizin büyük çoğunluğunun sempatisinin
tamamen Kuzey'den yana olduğunu söyledi."

"Hükümetinize, üniversiteden yeni mezun olan günümüz İngiliz gençliğinin
çoğu zaman ukala olduğunu bildirebilirsiniz. "

"Elbette yaparım," dedi Bay Wog; "ancak son söz, aşina olmadığım bir şey."

"Bu, derin düşünür için eski bir İngilizce terim," diye cevapladım.

Bay Wog bir cep defteri çıkarıp bir not aldı; bunu yaparken,
kurnazca bir bakışla, "'Oldukça iyi bir kız' için eski bir İngilizce kelimeniz var mı?" dedi.

"Hayır," dedim; "onlar modern bir icat."

"Şey, efendim, size akşam yemeğinde sizinle aramızda oturan kişinin, 'Gönderilmiş' Louis güzellerimizden bazılarının lekelerini
çıkaracağını söyleyebilirim."

O zamanki ruh halimde bu söz bana öyle şiddetli bir acı verdi ki, Grandon ile Dickiefield arasında Brezilya ile ilişkilerimizin şu anki durumu hakkında devam eden bir sohbete daldım ve akşamın geri kalanında Bay Wog'a daha fazla dikkat etmedim; sadece, Okuyucularım bu sezonda toplumda ondan daha fazla duyabilirler, onu hemen onlara tanıtmanın doğru olacağını düşündüm.

Ertesi gün hepimiz Broadhem'in konuşmasını dinlemeye gittik ve bu konudaki özel görüşümüz ne olursa olsun, Grandon ve Leydi Ursula hariç hepimiz daha sonra onu sıcak bir şekilde tebrik ettik.
John Chundango ve Joseph Caribbee Adaları ikisi de çok etkili konuşmalar yaptılar, ancak onları tebrik etmek için en ufak bir çağrıda bulunmadık: her biri putperestlere ve Lord Broadhem'e büyük bir sevgiyle atıfta bulundu. Chundango, lordluğuyla efemine genç bir Doğu prensi arasında şakacı bir karşıtlık çizdi ve bu, Gullaby belediye binasını dolduran izleyiciler tarafından büyük alkış aldı; ve Joseph, "Son Temyiz Mahkemesi"nin Karayip Adalılarının teolojik ilkeleri üzerindeki olası etkisi hakkında bir tür kasvetli şaka yaptı, bu da Lady Broadhem'in hoşnutsuzluk öksürmesine ve platformdaki diğer herkesin rahatsız hissetmesine neden oldu. Joseph'e karşı biraz zaafım olduğunu itiraf ediyorum. En kutsal konuları ele almanın kaba ve ilgisiz bir tarzı var, ki bunu yalnızca konuyla profesyonel olarak aşina olanlarda bulabilirsiniz. Eski gri bir av ceketiyle sigara içme odasına doğru uzanıp, Karayip Adaları'nda ateşi uzak tuttuğunu söylediği kısa siyah lüle taşını yaktığında, dumanın da narin boğazı nedeniyle takmak zorunda kaldığı kalın sakalının derinliklerinde kaybolmasında ferahlatıcı bir kas var. Böyle bir anda ilhamla başa çıkma biçiminde bir güç ve rahatlık var ki, bunun ona yerli zihin üzerinde muazzam bir üstünlük sağladığını hissediyorsunuz. Chundango'nun teolojik eğlencesi daha çok bir din eğitimi öğretmeniyken öğrendiği Kutsal Kitap bilmeceleri biçiminde olan Chundango'dan tamamen farklı, kuru bir kilise mizahına sahip. Ne o ne de Broadhem sigara içiyordu, bu yüzden yatmadan önce yarım saat Wog ve Piskopos baş başaydık. "Bir sabah Piccadilly'de benimle kahvaltıya gelmelisin, ilginç arkadaşım Kardeş Chrysostom'la tanışmalısın, efendim," dedim.

Her zaman bir piskoposa, özellikle de bir misyoner piskoposa ünvanını vermekten hoşlanırım; bu, Hıristiyanlığın yayıcılarının çok titiz olduğunu duyduğum bir kilise görgü kuralıdır.

"İzin verirseniz efendim, ben de partiye katılırım," dedi Bay Wog, Piskopos cevap veremeden önce; "Ve Piccadilly'nin nerede olduğunu bilmediğim için,
sadece Piskopos'tan beni de götürmesini isteyeceğim. Şu anda piskoposlarınız arasında epeyce bir hukuk
görüşmesi var," diye devam etti Amerikalı arkadaşımız, "ve ben
bunun haklarını bilmek istiyorum. Biz ülkemizde,
sizin Kilise Mahkemenizin bir Hıristiyan ülkesi için
çok dikkat çekici bir kurum olduğunu düşünüyoruz. Beyefendi, hukuk belirli bir yerde kesinlikle yasaktır;
ve bana öyle geliyor ki siz bir din mahkemesi kadar iyi bir şeytandan da bahsedebilirsiniz. Eğer bir laik için hukuka gitmek yanlışsa, bir piskopos için de yanlış olmalı. Kaz için sos olan şey, kaz için sostur;
bu atasözü sizin ülkenizde de benim ülkemde de geçerli, değil mi?"

"Kilise Mahkemesi, hukuktan ziyade bir disiplin ve doktrin mahkemesidir," dedi Dickiefield. "Eh, bu bir mahkeme, nasılsa siz halledersiniz; ve papazlarınız onları düzene sokmak için düzenli olarak eğitilmiş bir avukatlar grubu isteyecek kadar kötü bir topluluk olmalılar."

"Belki de Papaz Brownlow bir tür mahkemeden daha iyi olurdu," dedi Piskopos. "Bana öyle geliyor ki, bir anda İncil'in bir bakanı, bir anda albay ve üçüncü anda bir eyaletin valisi olmak, bu tür mahkemeler olmadığında ortaya çıkan suistimalleri gösteriyor. Bizimle, şimdi, bir adam bir kez emir aldığında, hayatının geri kalanında emirlerde kalıyor."

"Onlara uymamaya karar verdikten sonra bile, ha?" diye sordu Bay Wog.

"Ah, Bay Wog," diye sözünü kestim, "petrol bölgelerine dönmeden önce, bir Devlet Kilisesi ile bağlantılı muazzam avantajlarla tanışmalısınız. Kilisenin esas olarak Parlamento Yasaları üzerine kurulu olduğu fikrini kavramalısınız - din adamları sadece Kamu Hizmetinin ücretli bir koludur ve çok yüce ve önemli bir karaktere sahip polislik işlevlerini yerine getirirler. 'Emirler' Kraliçe'den gelir, 'Maddeler' Privy Council tarafından yorumlanır ve 'İngiltere her din adamının görevini yapmasını bekler.' Yargı komitesinin son doktrinel kararlarından bazılarının sorgulanabilir olduğunu düşündüğümden, Protestan dininin reformu ve mevcut otuz dokuza kırkıncı bir maddenin eklenmesi için bir yasa tasarısı hazırlıyorum. Bunu Parlamento'nun her iki Meclisinden de geçirebilirsem, Hristiyanlıktaki tüm toplantılar ulusun bunu mutlak ilahi gerçek olarak kabul etmesini engelleyemez; ve kitleler için bir inanç ürettiğimi ve böylece eğitimsel aydınlanmamızla orantılı bir teolojik ilerleme sağladığımı hissetmenin aşırı memnuniyetini yaşayacağım. Ülkenin yasaları, Meclis'in çoğunluğunun, sürülerini bu yolda yönlendirmek zorunda olan başpiskoposlara ve piskoposlara doğru ve dar yolu göstermesini sağladığı sürece, gelecekten korkmuyorum. En kötünün en kötüsü olursa, Avam Kamarası'nda olduğu gibi, 'benim lord."

Ancak, bahsettiğim Piskoposun "kuru kilise mizahı" benimkiyle aynı kanalda ilerlemiyordu.

"Bence," dedi sert bir şekilde, "bu kadar ciddi konuları tartışmanın ne yeri ne de yolu burası."

"Ben sadece genel olarak sistemden bahsediyordum," diye karşılık verdim, "ve gerçekten kutsal bir karakterin doktrinel ayrıntılarına burada girmeyi teklif etmedim; bunları, günlük basının sütunlarında tatlı bir Hristiyan ruhuyla havalandırılmaları için baş harfleri olan kilise ileri gelenlerine ve bilgili ilahiyatçılara bırakıyorum."

Ancak Piskopos mumunu çoktan yakmıştı ve aniden "iyi geceler" diyerek kayboldu.

"Gerçekten, Frank," dedi Dickiefield, "misafirlerimi pipolarını bitirmeden önce yatağa göndermen adil değil. Söylediklerin tamamen doğru olabilir, ancak bunu bu kadar geniş bir şekilde ifade etmenin hiçbir avantajı olamaz."

"Sevgili Dickiefield, dostumuz Wog, güneyli vatandaşının 'bizim tuhaf kurumumuz' dediği şeyi, eğer biri onu aydınlatmazsa, nasıl anlayabilir? Geri döndüğünde, Devlet haklarının hızla ortadan kalktığı Devlet Kilisesi'ni başkana ikame etmenin avantajını göstermesini istiyorum." Bunun üzerine Amerikan siyasetine saptık; ve bir saat sonra, yatağa girerken Grandon'a ilk misyonerlik çabam hakkında ne düşündüğünü sordum.

"Vaazlarının dinleyicilerini uzaklaştırma etkisi varsa," dedi gülerek, "korkarım ki pek başarılı olmayacaktır."

"Bu tatsız bir görev, ama birisinin yapması gerek," diye cevapladım, gerçekten cesaretim kırılmıştı. "Bu zavallı, gezgin çobanlara bakmak beni çok üzüyor, onlar gerçekten doğru olanı yapmak istiyorlar, ama kendileri o kadar şaşkınlar ki, avukatların yardımı olmadan sürülerini yönlendirme güçlerini tamamen kaybetmişler. Bunlar ne zaman 'bilginin anahtarını' geri getirdiler ki, eskiden biri 'aldıklarını' söyledi?
veya neden şimdi o zamanlar olduğu gibi 'körlerin kör liderleri' değiller? Eğer sert konuşuyorsam, bunun sebebi önlerinde bir hendek gördüğümü sanmam. Piskoposu birkaç pratik sözle tekrar rahatsız etmek zorunda hissedeceğim. Hatta onun bile, bir buzdağından sıcaklık çıkarmaya çalışmanın Devletten ilahi ilham almakla aynı şey olduğunu ve ilham almayan bir Kilisenin ateşsiz bir ızgara olduğunu kavrayıp kavrayamayacağını bilmenin bir yolu yok. Din adamları, doktrin için insanların emirlerini öğretmeye devam edebilir ve Özel Konsey'den süzülerek gelen ve vaaz edildiği katedraller kadar soğuk ve kasvetli olan bir teolojide durup titreyebilirler. Ama ışık ve ısı için yüksek sesle ağlayan cemaatler gidip
başka yerlerde arayacaklar."

"Sen ilginç bir birliksin, Frank," dedi Grandon; "Ruh halleri bu kadar ani değişen veya düşünce biçimleri bu kadar
spazmodik ve aşırı olan bir adam tanımadım; ancak, sanırım dünyada bir işe yaraman
gerekiyor"--ve bana bir filozofun
sivrisineğe baktığı gibi baktı.

"Bu arada, Parlamento'nun açılışına yetişmek istiyorsak yarın erken trenle yola çıkmalıyız."

"Sanırım yarın kalacağım," diye cevapladım. "Broadhem gidiyor, ancak hanımlar iki gün daha kalacaklar ve Meclis
ben olmadan da gayet iyi açılabilir; ayrıca, Chundango ve Piskopos Pazar günü kalacaklar."

"Bu kesinlikle bir teşvik," dedi Grandon. "Hadi, başka
bir nedenin olmalı!"

"Sevgili ihtiyar dostum," dedim, elimi Grandon'ın omzuna koyarak, "sonunda
zamanım geldi. Akşam yemeğinden beri ne kadar düşük ruh halinde olduğumu fark etmedin mi? Yirmi dört saat daha dayanamam! Dürtüsel
hassas doğamı bilirsin. Kaderimi hemen onun dudaklarından öğrenmeliyim."

"Kimin dudakları?" dedi Grandon, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Elbette Lady Ursula'nın!" diye cevapladım. "Onu çocukluğumdan beri çok iyi tanıyordum,
bu yüzden bu konuda çok ani bir şey yok.

"Pekala, onu o zamandan beri hiç görmediğini düşünürsek, seninle pek aynı fikirde değilim," dedi, her zamankinden daha derin bir tonla. "Kendi çıkarın için,
onu biraz daha tanıyana kadar bekle."

"Bir gün daha değil! İyi geceler!" ve aniden ondan uzaklaştım.

"Yarın kendimi meraktan çıkaracağım ve halkı bir ay boyunca merakta tutacağım," diye düşündüm, yukarıdakileri onların yararına yazarken,
sonra iki saat rahatsız bir uyku çektim.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II.

DELİLİK.

FLITYVILLE, _20 Mart_.

Anlatacağım olay hayatımın dönüm noktasını oluşturduğundan -eğer ki, şu anda öngöremediğim, beni tekrar eski halime döndürecek daha da dikkat çekici bir şey olmazsa-
şimdiye kadar kompozisyonumu karakterize eden o rahat neşe damarını sürdürmemin ne uygun ne de mümkün olduğunu hissediyorum. Ey okuyucum, sizin için eğlenceli olan şey benim için ölüm olabilir; ve
benim niyetimden daha uzak hiçbir şey olamaz, talihsizliklerim veya denemelerim karşısında sizin tarafınızdan en ufak bir
gülünçlük eğilimi uyandırmak. Bunların ne olduğunu zaten tahmin etmişsinizdir; ancak bu acı verici ayrıntılara nasıl geri dönülür, size sefaletimi gerçek renkleriyle nasıl sunulur, orijinal tasarımımı gerçekleştirme konusundaki kararlı kararlılığım ve "aydan aya hayat hikayemin" arkadaşlarım için karlı bir çalışma haline getirilebileceğine dair vicdanlı inancım, beni bu soğukkanlı şekilde hala iyileşmemiş yarayı açmaya yöneltebilirdi.

Son bölümde anlatılan olayların ardından sabah kahvaltıya oldukça geç indim. Broadhem ve Grandon çoktan
ortadan kaybolmuştu; Bay Wog da öyle, "fil" dediği şeyi görmek için şehre gitmişti - Amerikan deyimiyle "dünyanın deneyimini kazanmak" anlamına geliyordu. "Bu ifade bir hayvanat bahçesindeki bir olaydan kaynaklandı ve bu vesileyle Bay Wog bunu Parlamento'nun açılışına uyguladığı için tamamen uygunsuz değildi. Ev sahibim Lady Broadhem ve kızları Piskopos ve Chundango'nun hala kahvaltının _artıkları_ üzerinde durduğunu gördüm. İkincisi sanki tüm konuşmayı kendi kendine yapıyormuş gibi görünüyordu ve hakkını vermek gerekirse, sohbeti genellikle eğlenceliydi.

"Sevgili annem," diyordu, "henüz din değiştirmemiş, tüm mücevherlerimi arka verandaya gömdü. Bir milyon sterlin harcadıktan sonra, onu iki parçaya böldüm; bir parçasıyla mücevherler satın aldım, annem bunları çok iyi değerlendirir, diğerini de faize verdim. "Unutmadan," yukarı doğru bir bakışla, "burada faizini aramadığım bir meblağı."

"Peki, tüm mücevherlerini annene mi verdin?" diye sordu Leydi Broadhem.

"Ah hayır; onları sadece gelini için seçtiğim kadına bahşedene kadar saklıyor."

"Şimdi ona mı bakıyorsun?" diye sordum, biraz ani bir şekilde.

"Evet, sevgili dostum," dedi John; "İngiltere'de bir Hıristiyan gençle birlikte olmayı umuyorum."

Bunu söylerken kendinden memnun bir şekilde gözlerini devirdi, bu da tabağıma koyduğum pastırma ve yumurtalara olan tüm arzumu benden aldı.

"Sevgili Bay Chundango," dedi Leydi Broadhem, "bize Bombay Ghauts'ta bir din görevlisi olarak yaşadığın maceralardan birkaçını anlat. Din görevlisi olduğunda her şeyden
vaz mı geçtin? Ailen asil miydi? ve onlardan çok
zulüm gördün mü?"

"Sattara Rajah'ı benim kuzenimdir," dedi Chundango utanmadan;
"ama ben Hıristiyan olduğumda beni reddettiler ve ilişkiyi inkar ettiler."

"Meclis'e mi gidiyorsun?" dedi Dickiefield, Chundango'nun son açık sözlü iddiasından dikkati
dağıtmak için Piskoposa. "'Makaleler ve İncelemeler' hakkındaki karar hakkında daha fazla işlem yapacaklarını duydum."

"Evet," dedi Joseph; "ve üç yeni piskoposluk kurulma ihtimali olduğunu görüyorum. Bu konuyu seninle konuşmak istiyorum. Tropiklerde sağlığımın ne kadar ciddi şekilde bozulduğunu ve en zorlu iklimlerde bile siyasette Liberal görüşlerime ne kadar dindar bir şekilde bağlı kaldığımı düşünürsek, buna değer olabilir----"

"Sözünüzü kestiğim için özür dilerim, sevgili efendim," dedi Dickiefield, "ama
mevcut Hükümet, piskoposlarının teolojik görüşleri kadar politik görüşlere de önem vermiyor. Bu ülkenin Başbakanının dini ilkelerinin ortodoksluğundan ahlaki olarak sorumlu tutulduğunu hatırladığınızda, sadece kendisinin Kutsal Kitap doktrininin noktalarında derinlemesine bilgi sahibi olması değil, aynı zamanda kişisel bilgisinden tam olarak tatmin olmadığı bir piskoposu asla atamaması gerektiğinin ne kadar önemli olduğunu hemen anlamalısınız."

"Onunla daha tartışmalı noktalar hakkında konuşmaya itirazım yok," dedi Piskopos. "Sizce ne zaman vakit ayırabilir?"

"En iyi plan," diye cevapladı Dickiefield, gözlerinde bir ışıltıyla, "onu hiçbir şeyin olmadığı bir akşam Meclis lobisinde yakalamak olurdu. Hangi referans kitaplarına ihtiyacınız var?"

Ben sözünü kestiğimde Piskopos bir tane söyledi, çünkü Dickiefield'ın Tacın ilk Bakanı ile ilgili olarak davayı adil bir şekilde
açıklamadığını hissettim.

"Bu kesinlikle Başbakanın hatası değil," dedim; "o mümkün olan en liberal teolog olabilir, ancak doktrinle hiçbir ilgisi yok;
bu Şansölyenin sorumluluğundadır. Dini inanç noktalarında en büyük hakem ve krallıktaki en büyük manevi himaye dağıtıcısı olarak, bir Lord Şansölye için niteliklerin hukuk bilgisi değil, kusursuz ahlaki karakteri ve iş yapma yetersizliği olması gerektiği açıktır. Aslında, o kilise ahırının baş veteriner cerrahıdır ve 'sağlam olduğunu' garanti ettiği emirlerdeki herhangi bir adama ortodoksluk açısından itiraz edilemez. Başbakan, diğer herhangi bir departmanın başkanıyla aynı konumdadır, rekabetçi sınavı geçen kişi kabul etmek zorundadır, ancak terfi konusunda kendi takdirini kullanabilir ve tabii ki hizmetin geleneklerine sadık kalır. Gerçek şu ki, Sömürge Piskoposluk hattına girerseniz, evde terfi için sürekli olarak ilerleyen birçok adamın
başından geçersiniz ve tabii ki, bir yabancının tekrar geri gelip, onları bir saraydan ve ona bağlı himayeden, misyoner piskopos olma
güclüğüyle koparmasını adil bulmazlar. Dışişleri Bakanlığı'nda da durum aynıdır, Avrupa'dan çıkarsanız normal çizgiden çıkarsınız. Ancak, Colenso davasıyla ilgili kararı çok geçmeden alacağız ve soru hakkında bildiğim kadarıyla, yasal olarak bir piskopos olmadığınızı görebilirsiniz. Bu durumda herhangi bir ilgiden çok daha iyi bir şeye sahip olacaksınız - bir şikayet. İyi bir yaşamdan vazgeçip putperestlere sahte
sözlerle gitmeye
cezbedildiğinizi söyleyebilirsiniz ve onlar bunu telafi etmek zorunda kalacaklar. 'Peculiars' adı verilen bazı
katedrallere bağlı randevulardan birine başvurmaktan daha iyisini yapamazsınız. Bunların çok rahat ve
bağımsız olduğuna inanıyorum. İzin verirseniz avukatıma bir tanesi hakkında yazacağım. Avukatlar bu konuları yönetecek adamlardır, çünkü hepsi birbiriyle iç içedir ve her piskoposun yanında bir avukat vardır."

"Teşekkür ederim efendim, gözlemim Lord Dickiefield'a yönelikti," dedi Piskopos çok sert bir şekilde; çünkü sinagoglarda en üst sıralarda oturmayı sevenlerin alışkın olduğu o saygıdan
biraz yoksundum, ama bunu bu dünyada asla duyulmayacak bazı zavallı işçilere saklıyorum.

"Komitelerden bahsetmişken," diye devam ettim, "Lord Şansölye bunların arasında ne kadar da kafası karışık olmalı. Ne zaman 'oturduğunu' ve ne zaman 'üzerine oturulduğunu' unutmaya çok yatkın olmalı. Eğer mümkün olan en net kafaya sahip olmasaydı, Bay E----'nin Cape Town Piskoposu'na rağmen Zulu teolojisini öğretmeye yetkin olduğunu ve Dr. Colenso'ya büyük bir emeklilik maaşı vermesinin haklı olduğunu dünyaya kanıtlayacaktı. Bir komite odasında metinlerden alıntı yapmak, diğerinde aritmetik yapmak ve Tanrı'nın yasasını, ülkenin yasasını ve kendi davranışlarını dönüşümlü olarak açıklamak zorunda kalmasıyla, beyninin yumuşamaması bir mucizedir. "İnan bana," dedim, kızarmış ve öfkeli görünen Piskoposa dönerek, "bir 'Tuhaf' Yün Çuvalından çok daha rahat bir yerdir."

"Lord Frank, izin ver de söyleyeyim," diye araya girdi Leydi Broadhem, beni birkaç kez boşuna sözümü kesmeye çalışmıştı, "kutsal tebaaya davranış tarzınız son derece saygısız ve saygısız ve bir kilise ahırına, 'yabancılara' ve diğer yarış argolarına yaptığınız göndermeler, Piskoposun varlığı göz önüne alındığında, olabilecek en kötü zevksizlik."

"Leydi Broadhem," dedim sert bir şekilde, "para değiştiriciler Tapınak'tan kırbaçlandığında, tapınağın adandığı hizmete karşı hiçbir saygı eksikliği yoktu; ve bana öyle geliyor ki, 'Tapınak'ın kendisini, ister 'savunma yemini', ister 'yaşam', isterse 'ruhların tedavisi' adı altında satması, daha güçlü bir terim kullanmamak gerekirse, saygısızlığın zirvesidir; ve Lord Şansölye, 'ruhlar' ticaretini kolaylaştırmak ve onları iyileştirmekten elde edilen 'iyilikleri' artırmak amacıyla bir Yasa getirdiğinde, dostum Piskoposu ve genel olarak kilise kurumunu gücendirme riskine rağmen, konuşmanın tam zamanı olduğunu düşünüyorum. Hangi zamanlara düştük ki, rahiplik bir zamanlar ilham kaynağıyken, bir meslek haline geldi?"[1]

[Dipnot 1: "Kilise," diyor 'Times', yakın zamanda çıkan bir başyazıda, "iyiliklerinin sayısını artırsın ve safları büyük ölçüde ve _layık_ bir şekilde dolacaktır. "]

Lady Broadhem, bazıları kabalık olarak düşünebilecekleri
şiddetimden biraz korkmuş gibi görünüyordu, ancak bu alanı terk etmedi. "Kiliseyi yoksullaştırmanın sonucu," dedi, "sadece okuryazarların kiliseye girmesi olacak; diğer mesleklerle karşılaştırıldığında, aileden gelen genç erkekler için hiçbir teşvik sunmuyor. Neyse ki, yıllık 1200 sterlin değerinde olan kendi geçimimiz bize her zaman bir aile üyesi ve dolayısıyla bir beyefendi sağlıyor; ancak onları ortadan kaldırırsanız, daha kutsal adamlarınız değil, sadece daha kötü yetiştirilmiş adamlarınız olur. Kilisenin Muhalif vaizler sınıfından din adamlarıyla
doldurulmasından kazanacağımızdan eminim."

"Sanırım siz de kazanmazsınız, tıpkı Ferisilerin Sadukiler seviyesine düşürülerek kazanacakları gibi; Yukarıdaki mezheplere şüphesiz eskiden dahil olan vicdanlı bireylere karşı saldırgan bir şekilde bu terimleri kullanmak istediğimden değil, hele ki şu anda bu ülkenin kiliselerini ve şapellerini dolduran mükemmel insanlara bir sitem olarak daha az; ancak muhtemelen bugünkü Kiliseciliğin, on sekiz yüz yıl önceki Hristiyanlığa, yerini aldığı ibadete benzemediği gibi, çok az benzediği akıllarına gelmemiştir;" ve kilise bağında tohum ektiğimi hissettim ve meyve vermeye bıraktım. "İyi adam, Frank!" Odadan çıkarken Dickiefield'ın "başının biraz dönmesi üzücü!" dediğini duydum. "Ah," diye düşündüm, "bir şeyler ters dönmüş; belki de benim başımdır, ama bence genel olarak dünyadır, her zaman dini dünya da dahil. Yaklaşık iki bin yıl önce doğru yönde bir başlangıç ​​yapmış gibi görünüyordu ve şimdi her şey
her zamankinden daha kötü bir şekilde geri kaydı ve insanı sersemleten bir hızla
yanlış yöne doğru dönüyor. Bugün her zamankinden daha sersem hissediyorum," diye kendi kendime konuştum; "ve Lady Ursula'ya her baktığımda,
sanki çok fazla sigara içmişim gibi hissediyorum. Gerçekten öyle olamaz, bu yüzden
bir puro yakıp sinirlerimi yatıştıracağım ve muazzam
konuya
geleceğim. "Tütün koklamamı umursamayacak kadar aklı başında." Bunlar, terasa çıkıp puromu yakarken, biraz şaşkın beynimden geçen düşüncelerdi. Sinirlerimin daha da sakinleşmesinden çok uzakta, ancak her zamanki gibi yatıştırıcı bir etki altında, hayatımın mutluluğuna bağlı olacak cümleyi kurmaya çalıştığım her seferinde kalbimin daha hızlı attığını hissettim, ta ki sonunda kararım tamamen yıkılana ve önemli soruyu bir sorgu
biçiminde kağıda dökmeye karar verene kadar. Oturma odasındaki bir girintiden, üzerinde yürüdüğüm terasa açılan bir cam kapı vardı ve önceki ziyaretlerimde, günlük olarak mektuplarımı yazma alışkanlığım olmuştu. Kendine ait bir şöminesi, büyüleyici bir manzarası ve oturma odasından ayıran bir _portiere_ bulunan rahat bir sığınaktı, ister istemez, sakinin isteğine göre. Yazı malzemelerini önüme koydum

sorun, "Sevgili Leydi Ursula" mı yoksa "Sevgili Leydi Ursula" mı diye başlamam gerektiğiydi. "Sevgili" diye başlama fikrini
eğlendirmemeliydim, onu çocukken tanımış olmamın bana belli bir yakınlık
sevgisi verdiğini hissetmemiş miydim. Ancak, daha fazla düşündükten sonra, daha
uzak biçimini
benimsedim ve sonra gerçek zorluğum başladı. Çimenlikten uzanan caddenin diğer ucunda bir
ilham ararken, bana doğru yavaşça hareket eden bir figürün farkına vardım ve
sonunda bunun Leydi Broadhem'in kendisi olduğunu algıladım. O zamanki
zihniyetimde, ikilemden herhangi bir kaçış bir rahatlamaydı ve içgüdüsel olarak
henüz yazılmamış notu bırakıp ona katıldım.

"Bu cesurca bir hareket, Leydi Broadhem; hava yürüyüşe
çıkmak için yeterince
ılıman değil. "

"Biraz egzersiz yapmaya karar verdim," diye cevapladı, "bulutlar
tehdit edici görünüyor; ayrıca, aklımda çok şey var ve
yalnız _yürüdüğümde_ her zaman daha iyi düşünebiliyorum."

Son kelimeye belirgin bir vurgu yaptı, nedenini hayal edemiyorum, bu yüzden
dedim ki, "Bu tam da benim durumum. Katlandığım işkenceyi bilseydin,
yalnız kalmak istememe şaşırmazdın. Egzersize gelince,
en ufak bir faydası olmazdı."

"Aman Tanrım," dedi Lady Broadhem, cebinden kart kutusu gibi küçük bir kutu çıkararak, "bana tam semptomlarını söyle, sana birkaç
kürecik vereceğim."

"Bu tamamen homeopatinin gücünün ötesinde değil," dedim, iç çekerek. "Hahnemann, sisteminin sloganı olarak 'Benzer benzeri iyileştirir'i benimsediğinde oldukça haklıydı,
Bu tam olarak benim şikayetim için geçerli. Aşk
aşkı iyileştirecektir, ancak homeopatik dozlarda değil."

"Ne kadar tuhaf! Bana katıldığınızda ben de aynı şeyi düşünüyordum. Sevgili
kızlarım elbette her zaman aklımda en üstte ve Ursula konusunda gerçekten endişeliyim. "Sanırım," dedi, yüzüme yan yan bakarak, "Kimin kendini ilan etmek üzere olduğunu biliyorum,"
ve aniden durdu, sanki karşı konulamaz bir dürtüyle konuşmuş gibi.

Okula ilk gittiğimden beri kızardığımı hatırlamıyorum, ama
Lady Broadhem kalın sakalımın altındaki ten rengimi görebilseydi, nüfuzunun ne kadar adil olduğunu anlardı. Yine de
bilinmeyen bir keşfi, hatta bana doğrudan bu şekilde ima etmesinin kabalığını bile, ne kadar çabuk yaptığını görünce epeyce şaşırmıştım. Onu kokuya
sokabilecek ne söylemiştim veya ne yapmıştım? Gizemi boşuna düşündüm.
Aşık olduğum birkaç saat boyunca davranışlarım çok dikkatliydi; bunun tek açıklaması
annelik içgüdüsünün
sahip olduğu sağduyuydu.

"Sizce Lady Ursula geri dönüyor mu sevgi mi?" dedim çekinerek.

"Ursula, onu kazanacak kadar şanslı olan her erkeği mutlu edecek, iyi prensipli, sevgili bir kızdır. Bu konuda
benim isteklerim tarafından yönlendirileceğinden eminim. Ve şimdi, Lord Frank, sanırım bu konuyu yeterince
tartıştık. Belki de gerekenden daha fazlasını söyledim; ama
biz o kadar eski dostlarız ki, sizin dini görüşlerinize tamamen katılmasam da,
bu kadarını söylemek bile benim için bir rahatlama oldu. Endişelerimin yakında sona ereceğine inanıyorum;" Leydi Broadhem'in bu cesaretlendirici konuşmasıyla eve doğru döndü ve beni coşku ve şaşkınlıkla baş başa bıraktı, sevdiğim kızın kafama fırlatıldığını gördüğümde biraz iğrendim.

Oturma odasındaki köşeme döndüğümde, "Sevgili" ile başlayan notumu zafer kazanmış bir tavırla yırtıp, "Sevgili Leydi Ursula" diye bir başka nota başlamakta gecikmedim.

"Az önce Leydi Broadhem ile yaptığım konuşma," diye devam ettim,
"size, neredeyse var oldukları andan itibaren fark ettiği ve o kadar hızlı güçlenen hislerin doğasını açıklamak için yazmakta vakit kaybetmemem için beni cesaretlendiriyor ki, kendimi ve servetimi sizin emrinize vermek için bir an daha kaybetmemem için beni teşvik ediyor. Eğer
ikincisine değiniyorsam, bunun sebebi böyle bir düşüncenin sizi en ufak bir şekilde etkileyeceğini düşünmem değil, ekonomik alışkanlıklarımdan kişisel kaynaklarımın boyutunu tahmin edememenizdir.
Dürtüsel yapımın beni bu şekilde yazmada belirgin bir aceleciliğe sürüklediğinin gayet farkındayım; ancak, sizin topluluğunuzda geçirdiğim kısa sürenin size karşılıklı bir duygu aşılamaya yettiğine kendimi inandıramıyorsam, Leydi Broadhem'in, hayatınızın bu en önemli eyleminde onun isteklerine uyacağınıza güvenebileceğime dair güvencesi bana en güçlü desteği sağlar.--İnanın bana, en içten dileklerimle,

"FRANK VANECOURT. "

Zihnim kompozisyona çok derinden daldığında, dış etkilere karşı neredeyse duyarsızlaştığımı daha önce gözlemlemiştim: bu yüzden mektubumu bitirip tekrar okuyana kadar oturma odasındaki seslerin farkına varmadım. Tam "duygu" kelimesini iki kez duyduğumu düşünüyordum ve bu ifade edici terim yerine ne kullanabileceğimi merak ediyordum, sanırım
duymuş olmalıyım, çünkü farkında olmadan kendimi "Mücevher" olarak imzalarken buldum. Sonra Chundango'nun sesinin benim için en değerli olan ismi anmasıyla ilgili net bir ses geldi. "Unutmayın, Leydi Ursula," dedi o yenilenmiş pagan,
"gelinlerine benimki kadar mücevher koleksiyonu sunabilecek çok az erkek vardır. Düşünün, sizden farklı bir ten rengine sahip olsam da,
benim asil bir kandan geldiğimi. Kesinlikle renklerin önemsiz bir şekilde sizi etkilemesine izin vermeyecek kadar aydınlanmış ve asil fikirlisiniz."

"Bay Chundango," dedi Leydi Ursula ve sandalyesinden kalkarken elbisesinin hışırtısını duydum, "sizi daha fazla dinlemekten gerçekten beni mazur görmelisiniz."

"Bir dakika durun," dedi Chundango; ve sanırım elini tutmaya çalıştı, çünkü kısa ve hızlı bir hareket duydum; "Bu teklifi, önce Leydi Broadhem'in onayını almadan yapmadım."
"Aldatıcı yaşlı ikiyüzlü," diye düşündüm, bastırılmış bir öfkeyle. "Leydi hazretlerine, size mücevher ve hisse senedi olarak bir milyon sterlin ödeyeceğimi, kanımın kraliyet olduğunu ve tüm özlemlerimin toplumsal ayrıcalık için olduğunu söylediğimde, daha yüksek bir nitelik istemediğini söyledi. "Sevgili Bay Chundango," diye belirtti, "kanınız safsa, teninizin renginin ne önemi var? Mücevherleriniz ve dönüşümünüz ikisi de gerçekse, endişeli bir anne sevgili kızı için daha ne isteyebilir ki?'"

"Lütfen beni bağışlayın, yalvarıyorum," dedi Ursula, büyük bir heyecanı ele veren bir sesle. "Bana verdiğin acıyı bilmiyorsun."

Chundango'nun o anda dizlerinin üzerine mi düştüğünü bilmiyorum, ki yerliler şimdiye kadar hiç seks karşısında alçakgönüllülük göstermezler, yoksa odadan çıkmasını engellemeye çalışırken bir ayak taburesine mi takıldı--ki bu daha olası--keşfedemedim. Sadece ağır bir ses duydum ve sonra kapı açıldı. Sanırım Kızılderili kendini incitmiş olmalı, çünkü sesini bir daha duyduğumda tutkuyla titriyordu.

"Leydi Broadhem," dedi--çünkü odaya giren oydu--"Leydi Ursula'nın davranışlarını anlamıyorum. Ebeveynlere itaat etmenin Hristiyan dininin ilk ilkelerinden biri olduğunu düşünüyordum; ancak
ona evliliğimiz konusundaki isteklerinizi söylediğimde, konuşmamı yasaklıyor. Şimdi onu senin ellerine bırakacağım ve umarım akşam onları başka ve daha iyi bir ruh haliyle karşılarım;" ve Chundango ciddiyetle dışarı çıkıp kapıyı arkasından çarptı.

"Ne yaptın, Ursula?" dedi Leydi Broadhem soğuk ve sert bir sesle.
"Sanırım ten rengiyle ilgili saçma bir önyargı, çok az kızın ayaklarına serdiği bir serveti reddetmene sebep oldu. O, olağanüstü
yetenekli bir adam; bazı açılardan bakıldığında ten renginde belirgin bir zenginlik var; ve Lord Dickiefield bana onu bir gün Hindistan Müsteşar Yardımcısı ve en sonunda belki de Kabine'de görmeyi beklediğini söylüyor. Üstelik çok cömerttir ve size isteyebileceğiniz her şeyi vermekten ve tüm isteklerimizi karşılamaktan gurur duyardı. Gençliğinde mülküne korkunç bir şekilde el konulan Broadhem için çok faydalı olurdu - aslında bana borcun 300.000 sterlinini kişisel teminatı altında ödemeyi ve ilk birkaç yıl faiz talep etmemeyi vaat etti. Tüm bunları başkası için kız gibi bir fantezi uğruna harcıyorsun."

Burada kalbim sıkıştı. "Sevgili kızım," diye düşündüm, "beni seviyor ve ben de
içeri girip ona tutkusuna karşılık verdiğimi söyleyeceğim. Dahası, beni
bu kadar kaba bir şekilde aldattığı için o yaşlı kadını şaşkınlığa
boğacağım. "Lady Ursula'nın zar zor duyulabilen bir hıçkırığı beni kararsızlığa sürükledi ve anne ile kızının şaşkınlığına
birden kendimi gösterdim. Lady
Ursula irkildi ve küçük bir haykırış attı ve kendimi açıklayabilmemden
önce odadan aceleyle çıktı. Lady Broadhem bana sert, meydan okuyan ve öfkeli bir şekilde karşı çıktı.

"Bu doğru mu, Lady Broadhem----" diye başladım ama sözümü kesti.

"Öfkem mi? Evet, Lord Frank, doğru."

"Hayır, Lady Broadhem; öfkenize değinmedim, ki bu haklı değil.

Bana uyguladığınız aldatmacayla ilgili olarak sizi etkileyebileceğini düşündüğüm bir dille duygularımı ifade etmek üzereydim. Sadece yarım saat önce bana kızınıza olan bağlılığımı onayladığınızı bildirdiniz; o
bağlantının geri döndüğünü ima ettin--aslında, bunu az önce kendi dudaklarından duydum; ve şimdi onu bilerek kendisiyle ittifak kurmaya teşvik ediyorsun--bu düşünce çok
korkunç!" ve etkilenmemiş duygumu gizlemek için mendilimi gözlerime kaldırdım.

"Lord Frank," dedi Lady Broadhem sakin bir şekilde, "hiçbir şeyi duymaya hakkınız yoktu; ancak, sanırım duygularınızın durumu sizin mazeretiniz olmalı. Bu sabah birbirimizi tamamen yanlış anlamışız gibi görünüyor. O zaman değindiğim bağlılık, az önce Bay Chundango'nun beyan ettiğini duyduğunuz bağlılıktı. Bunu yaptım çünkü sizden onun hakkında bilmek istediğim bazı ayrıntıları öğrenmenizi istemeyi düşündüm. Aynı duyguları Ursula için beslediğinizden tamamen habersizdim. Hangi anlaşmaları yapmaya hazırsınız?"

Bu soru o kadar ani sorulmuş ki, öfke ve
aşağılamanın karışımından oluşan bir duygu beni tamamen ele geçirdi. Bu anlarda
yüce bir küstahlık
yeteneğine sahibim.

"Broadhem'e cömert bir ödenek vereceğim ve avukatımın size üç ayda bir ödeyeceği bir yıllık geliri sizin için belirleyeceğim. Ailenin
fakir olduğunu biliyorum; hepinizi yanımda tutmak bana büyük bir zevk verecek."

Lady Broadhem'in dudakları öfkeyle titredi; ancak annesi aracılığıyla Flityville'in tüm mülkünü miras alan Dunderhead Dükü'nün ikinci oğlu, karaya çıkarılmaya değer bir balıktı, bu yüzden duygularını en büyük hayranlığımı kazanan bir özdenetim çabasıyla kontrol etti ve yumuşak bir gülümsemeyle elini uzatırken nazik bir tonda şöyle dedi:

"Bir annenin doğal kaygısını bağışlayın, Lord Frank, tıpkı sizin son konuşmanız için sizi bağışladığım gibi." Burada gözlerini kaldırdı ve birkaç dakika sessiz kaldı, sonra derin bir iç çekti. Bununla bana, bana karşı duyduğu
kızgınlık duygularının üstesinden gelmesine izin verildiğini ve şimdi Hristiyan şefkatiyle dolup taştığını anlamamı istiyordu.

"Sevgili Lady Broadhem," diye cevapladım, şefkatle, çünkü kendimi doğaüstü derecede zeki ve en ayrıntılı annelik
stratejisine hazır hissediyordum, "ne kadar da minnettar olmalıyız böyle bir durumda
ikimizin de duygularımızı bu kadar iyi kontrol edebilmesi! İnanın bana, kızınızın
iyiliği için duyduğunuz endişe, benim ona olan
sevgimin hararetiyle ancak eşdeğerdir. Hisse senedi olarak 100.000 ve Flityville Park'ta çeyiz evi olarak diyelim mi?"

"Hangi hisse senedi, Lord Frank?" diye sordu hanımefendi, bir sandalyeye
yavaşça çökerken; "Meksikalılara veya İspanyol pasiflerine değil, en çok
güveniyorum."

"Hayır," dedim kötü niyetle; "neredeyse hepsi Konfederasyon ve Yunan kredilerinden."

"Ah!" diye bağırdı, sanki bir şey onu
sokmuş gibi küçük bir çığlık atarak.

"Sorun nedir, Leydi Broadhem?" ve o kadar mutsuz ve şaşkın görünüyordu ki ona acıdım. "Sadece şaka yapıyordum; teminatlar konusunda hiçbir endişe duymanıza gerek yok - onlar sizin
kendi teolojiniz kadar sağlamdır ve Lord Şansölye'yi de tatmin eder."

"Ah, mesele bu değildi! Belki bir gün siz ve sevgili Ursula evlendiğinizde, size her şeyi anlatırım; çünkü benim tam iznim var; ve
onun o siyah adamdan nasıl bir kaçış yaşadığını söylememe gerek yok. _Bizim için_, durumu tam olarak anlamanız çok önemli olduğundan, düştüğünüz bir hatayı düzeltmeliyim; o size aşık değil, Lord Frank; ilk başta biraz muhalefet beklemelisiniz; ancak bu, arayışa sadece heyecan katacaktır ve sonunda benim isteklerim en önemli şey olacaktır. Gerçek şu ki, ama bu derin bir sır, arkadaşınız Lord Grandon bu konuda çok uygunsuz davrandı. Hepimiz Lady Mundane'de kaldığımızda ona ilgi duyan Broadhem'e kendi saçma fikirlerini aşılama bahanesiyle geldi ve ben buna şiddetle karşı çıktım, çünkü o zaman bile Ursula'ya fazla ilgi gösterdiğini düşünüyordum; ancak Broadhem üzerinde öyle bir etkisi var ki, fikrini savundu, çünkü, dedi, kardeşi ondan sadece iyilik alabiliyordu. Broadhem'de tam olarak ne oldu bilmiyorum; ama neredeyse parasız bir İrlandalı aristokratın, kız arkadaşımın sevgisini
çekmek için bir ziyaretçi olarak fırsatlarından yararlanması fikrine o kadar öfkelendim ki, ona bazı insanların geleceğini ve yatak odasını isteyeceğimi söyledim. Bir saat içinde ayrıldı ve Ursula, bu kesin önlemi gerektirecek tek bir kelime bile söylemediğini beyan etti; ama insanlar, onun deyimiyle, 'söylemeden' epeyce bir şeyler yapabilirler; ve ben, sezon boyunca birbirlerinin hiçbir şeyini görmelerine izin vermemeye oldukça kararlıyım. Neyse ki, Lord Grandon neredeyse hiç dışarı çıkmıyor ve gözleri sonunda açılan Broadhem, onu izlemeye söz verdi. Ursula kiminle evlenirse
Broadhem için bir şeyler yapmalı."

Bu konuşmayı kelimesi kelimesine kaydedebilmeme rağmen, o sırada onu dinlediğimin farkında olmamama rağmen, hafızama
kazınmış olması gibi tuhaf psikolojik gerçeği açıklayamıyorum. Halının deseni, Lady Broadhem'in "ön"ünün belirli bir kıvrımı, saatin biri vurması, hepsi
bir fotoğrafın canlılığıyla
içsel algı yeteneklerimin plakasına damgalanmış durumda. Hayal ettiğim mutluluk vizyonu
iğrenç bir karşıtlığa dönüşüyordu ve bana gençliğimde Kolezyum'daki Diorama'yı hatırlatıyordu; orada ön planda öğle yemeğinde bir pastoral grupla
bir peri masalı manzarası, giderek alevler ve şeytanlar
karmaşasına dönüşüyordu.

Beni cennet tarlalarından dipsiz bir uçuruma sürükleyen güçlü bir sel tarafından sürüklendiğimi hissettim. Hem aşk hem de dostluk
aşağıya doğru iniyordu tek bir büyük çarpışmada bir araya geldik ve ayakta kalan tek şey --Lady Broadhem--tam önümdeydi--çok sert bir gerçeklik
gerçekten. Konuşmasının bitmesiyle bilincime kavuşmam arasında geçen sürenin uzunluğunu en ufak bir şekilde bilmiyorum--muhtemelen çok fazla saniye değildi, ama bir asır gibi geldi. Nefes nefese kaldım, bu yüzden
nazikçe rahatlamama yardımcı oldu.

"Sevgili Lord Frank," dedi, "sonuçta daha kötü olabilirdi.
Lord Grandon sizin arkadaşınız olmasaydı veya dostluk görevleri konusunda anladığım kadarıyla
saçma Don Kişotvari fikirlere sahip olmasaydı, size büyük sıkıntı verebilirdi; şu anki haliyle, eminim ki
geri çekilmek için sadece olayın tam durumunu bilmesi yeterli. Onu
bu konuda yeterince iyi tanıyorum. Bunu ilahi bir takdir olarak görüyorum.
Bay Chundango olsaydı, Grandon büyük ihtimalle devam ederdi. Şimdi
Ursula konusunda size yardım etmek için elinden gelen her şeyi yapabilecek durumda."

Ruhumdan inledim. Leydi Broadhem, kızını vermeyeceği adamın karakterini ne kadar da iyi yargılamıştı!

"Düşündüğüm için çok mutluyum, Leydi Broadhem," dedim acı bir kahkaha atarak,
"benden böylesine gülünç bir duygusal abartıdan şüphelenmediğinizi. Tam tersine, başarının ancak bir başkasının mutluluğunun feda edilmesiyle mümkün olduğu durumlarda, bu arayışa tuhaf bir keskinlik katıyor gibi görünüyor; ve o kişi en eski dostunuz olduğunda, bir tür haz verici acı, oldukça karşı konulamaz bir duygu inceliği oluyor. Bunu doğamızdaki hangi unsura bağlıyorsunuz?"

"Korkarım ki asli günaha," dedi Leydi Broadhem, bakışlarını aşağı indirerek, çünkü tavrım onu ​​şaşırtıyor ve gerginleştiriyor gibiydi. "Ah, hiç de 'orijinal' değil," dedim. "Sahip olduğu diğer her ne olursa olsun, özgünlük iddia edemez - dünyadaki en sıradan şeydir; ama bence ilk başta edinilmiş bir tattır - havyar veya zeytin gibi
içinize siner. Birkaç yıl önce, Avustralya'da, çekici bir adamın karısıyla
kaçtığımı hatırlıyorum----"

"Ah, Lord Frank, Lord Frank, lütfen durun! Pişman oldunuz mu? Peki o
nerede?"

"Hayır," dedim, "asla pişman olmayı düşünmüyorum; ve size evlendikten
sonra nerede olduğunu söyleyeceğim."

Bu krizde, beni ayakta tutan ve
yukarıdaki korkunç yalanı
tetikleyen pervasızlık iblisi beni aniden terk etti, bu yüzden
şömineye yaslandım ve yüksek sesle hıçkırdım. Lady Broadhem'in benim hayali Avustralyalım için ağladığımı düşünmesinden kötü niyetli bir memnuniyet duyduğumu hatırlıyorum.

"Ne kadar korkunç!" dedi, ben biraz daha sakinleştiğimde. "Geçmişi unutup kendimizi düzeltmeye çalışmalıyız, değil mi?" diye devam etti, okşayarak; "ama senin bir _jeunesse
orageuse_'dan geçtiğini bilmiyordum. Biliyor musun, bence erkekler, istikrarlı olduklarında, her zaman daha iyidir."

"Pekala, umarım Leydi Ursula beni sessiz tutar; şimdiye kadar hiçbir şey bunu başaramadı.
Sanırım kiliseye gitmemi beklemiyorsun?"

"Bunu, kendi ifadenle, evlendikten sonra konuşuruz," diye yanıtladı Leydi Broadhem gülümseyerek.

"Çünkü, bilirsin, ortodoksluk konusunda Grandon'dan daha kötüyüm. Şimdi,
Chundango çok sağlam, sonuçta, bunun ilk düşünce olduğunu düşünmüyor musun?"

"Doğrusu sana söylemek gerekirse - ama tabii ki Ursula'ya hiç söylemedim -
rengi çok önemsiyorum."

"Ah, anlıyorum; bizi şu şekilde sınıflandırıyorsun: birincisi, eğer
bunu anlayabilirsen, zengin, ortodoks ve beyaz; ikincisi, zengin, heterodoks ve beyaz; üçüncüsü,
zengin, ortodoks ve siyah. Şimdi, bence, renge herhangi bir önem
vermek kötüdür. Bay Chundango'ya itirazlarım
diğerleri kadar iyi olan
cildine değil,
koyu olmasından korktuğum
kalbine yöneliktir. Koyu tenli saf bir kalbi, beyaz tenli siyah bir kalbe tercih ederim," ve anlamlı bir şekilde hanımefendiye baktım. "Ya Grandon'a olan
dostluğum yüzünden
iddialarımı geri çekmek gibi saçma bir şey yaparsam, ne olur?"

"Ursula'nın Bay Chundango ile evlenmesi konusunda ısrar etmeliyim. Size güvenle söylüyorum, Lord Frank, başka bir zamanda daha ayrıntılı olarak açıklayacağım
parasal nedenler, önümüzdeki altı ay içinde
varlıklı bir adamla evlenmesini kesinlikle gerekli kılıyor. Tüm ailemizin itibarı tehlikede; ancak şu anda
ayrıntılara girmem imkansız." Tam o sırada öğle yemeği duyurulmuştu. Leydi Broadhem'i mekanik bir şekilde yemek odasına doğru takip ettim, ancak içeri girmek yerine
rüyadaki gibi yukarı çıktı ve uşağıma hemen ayrılmam için
ayarlar yapmasını emrettim. Yatak odamdaki ateşin yanına bir koltuk çektim ve umutsuzca ona baktım.

İnsanlar bana tuhaf diyor. Gerçekten beynimin ara sıra arenası olan çatışmaların başkalarınınkinden daha şiddetli olup olmadığını merak ediyorum. Başkalarının düşüncelerinin de benimkiler gibi bulutlara benzeyip benzemediğini merak ediyorum - bazen fırtınalıyken, kendilerini vahşi, fantastik biçimlerde gruplandırıyorlar; bazen boşlukta birbirlerini kovalıyorlar, görünürde hiçbir amaç olmadan; bazen "yoğun anlamsızlık" içinde eriyip gidiyorlar; ve tekrar kendilerini birleştiriyorlar, siyah ve alçalıyor, ta ki tutkulu bir patlamayla patlayana kadar. Şimdi ne yapıyorlar? Ve ben, bir düşünce kombinasyonunu bir başkası takip etmeden önce yakalayamadığım kadar hızlı bir şekilde kendini değiştiren zihinsel kaleydoskopu durdurmaya boşuna çalıştım; ama beynimin odalarında çılgınca kaçan aynı belirgin figürler - Chundango, Ursula, Lady Broadhem ve Grandon; Lady Broadhem, Chundango, Grandon ve Ursula - ileri geri, ileri geri, bir harf oyununda hecelediğim ve asla doğru yapamadığım korkunç bir kelime gibi. Aşk, dostluk, nefret,
acıma, hayranlık, ihanet--hecelenmesi gereken daha fazla kelime, her zaman
yanlış bir şekilde bir araya gelerek ve asla dinlenmeme izin vermeden, ta ki bir şeyin
zorluk altında çatlayacağını düşünene kadar. Sonra alaycı bir şekilde kulaklarımda çınlayan bir ses geldi--Barış,
barış, barış--ve kendimi onun kollarında dinlenmeye alışmış gibi hayal ettim ve
güvercinlerin ötüşünü,
üzerime hüzünle eğilirken sesinin yumuşak mırıltısıyla harmanladığını duydum ve tüm kabusların en ölümcülünde--açlıktan ve susuzluktan ölenlerin,
hayali ziyafetlerden ölenlerin kabusunda--eğlendim. "Tatlı yanılsama," dedim, "benim için gerçeklik kadar değerli, sıkıntılı ruhumun üzerinde düşün, acısını dindir,
yaralarını iyileştir ve varlığımın etrafına bu lezzetli büyüyü sonsuza dek ör." Sonra
aniden, sanki beynim içine bir kıvılcım düşmüş bir dergiymiş gibi, alevlendi; saçlarım diken diken oldu ve alnıma damlalar düştü, çünkü üzerime büyük bir korku düşmüştü. Beni, önündeki her şeyi
taşıyan ezici bir selin gücüyle istila etmişti. Şöyle dedi,
"Seni rahatlatan dinginlik nereden geliyor? Tutkulu hayalperest, bunun fırtınanın yatışması olduğunu mu düşünüyorsun, yoksa öncesindeki durgunluk değil mi?
Uyanmanın mümkün olmadığı donmuşların uykusundan sakın." Bu neydi? Zihnim dengesini mi sağlıyordu yoksa sonsuza dek mi kaybedecekti? Çok korkunç bir şüphe! Bu düşünce bile terazide çok yanlış taraftaydı. Ah, yaslanabileceğim bir şey için - beni destekleyecek güçlü bir sağduyu desteği! Pratik olanı özledim - üzerine inşa edebileceğim bir gerçek. "Buldum," diye haykırdım aniden. "Dura mater'imin arkasında bir kemiksi madde olmalı!" Bu düşüncenin bana verdiği teselliyi asla unutamam: Beni daha fazla psikolojik sorumluluktan kurtardı, tabiri caizse; zihinsel analizden vazgeçtim. Estetik doğamın keskin duyarlılığını bu nedene bağladım ve
onu gut hastalığına yaptığım gibi, hiç itiraz etmeden kabul ettim. Yine de
dinlenmeye ve yalnızlığa ihtiyacım vardı, bu yüzden Flityville'e gidip
fikirlerimi düzenlemeye karar verdim, artık içinde bulundukları karmaşadan endişe etmiyordum, ama onları sessizce çözmek için kararlı bir amaçla, tıpkı ilginç bir düğümü çözer gibi. Şimdiye kadar çılgınca yırtıp
daha da kötüleştiriyordum; şimdi yumakların -"kemiksi madde"- sonuna gelmiştim ve yakında onu çözecektim. Bu yüzden sakin bir şekilde oturma odasına indim.

Boş buldum, ama aklıma geldi ki Leydi Ursula'ya yazdığım mektubumu odada bırakmıştım ve Leydi Broadhem ile yaptığım görüşmenin yarattığı heyecanla geri dönmeyi unutmuştum. Perdeyi geriye ittim ve yazı masasında oturan Leydi Ursula'yı gördüm. O solgun ve gergin görünüyordu, bense kafa karışıklığı ve utançla bunalmıştım. Bu daha da zordu, çünkü böyle hisler yaşamayalı yıllar oldu.

"Ah, ortalıkta yatan bir mektup görmediniz, değil mi Leydi Ursula?" dedim. "Elinizin altında olmalı, çünkü tam orada bıraktım."

"Hayır," dedi; "Geldiğimde annemi burada yazarken buldum ve yanında bir
demet mektup götürdü; belki de yanlışlıkla sizinkini de onların arasına koymuştur. Hemen araba yolculuğundan döner."

"Umarım," dedim. "Onu görmeden gitmekten üzüntü duyarım."

"Gitmek, Lord Frank! Pazartesiye kadar kalacağınızı sanıyordum."
Onun varlığım koşullar altında ona bir memnuniyet
verirmiş gibi oldukça çekici bir şekilde baktığını düşündüm; ve onun kararlı, ciddi bakışlarına karşılık verdiğimde, eksik mektubun anlamını pek tahmin etmediğini gördüm.

O anda başım dönmeye başladı ve figürler beynimde tekrar dans etmeye başladı. Chundango ve Grandon bir ölüm kalım mücadelesine kilitlenmiş gibiydiler,
ve Ursula, dağınık saçlarıyla onları ayırmaya çalışırken, arka plandaki Leydi Broadhem ellerini çırpıyor ve onları teşvik ediyordu.
Grubun etrafında öyle hızlı dönüyordum ki, kendimi bir elimle Leydi Ursula'nın sandalyesinin arkasına dayayarak sabitlemek zorunda kaldım. "Sorun ne? Sorun ne, Lord Frank?" diye haykırdı.

"Kemik özü, kemik özü," diye mekanik bir şekilde mırıldandım ve bu onun sözlerinin yankısı gibi duyuluyordu ki eminim ki delirdiğimi düşünmüştür. Kendimi ayaklarına atıp ona her şeyi anlatmalı mıyım? Eğer
sadece beni ve hislerimi çiğnerse, bu
kendime verdiğim özdenetim acısıyla karşılaştırıldığında bir lüks olurdu. Eğer
sadece kendimi tutkulu bir ifade selinde dökebilirsem ve
bir gözyaşı nöbetiyle sonlanabilirsem, bana çılgın bir deli gibi davranabilirdi, ama bir deli olma olasılığım çok daha düşük olurdu. Ama,
ne yaptığımı bilerek, sonrasında Grandon'la nasıl yüzleşebilirdim? Lady Broadhem ile olan o ölümcül
sohbetten önce, kaderimi Lady Ursula'dan duymanın memnuniyetini yaşamalıydım ve biliyorum ki bana o kadar şefkatle davranırdı ki
reddetmek bundan bin kat daha tercih edilirdi. O zaman benim sevgimin yoğunluğunu bilirdi, kendi dudaklarımdan
davamı savunacağım yakıcı sözleri duyardı ve sonuç ne olursa olsun
bana acır ve benim için üzülürdü. Şimdi, eğer hiçbir şey söylemezsem ve
Lady Broadhem gittiğimde ona nişanlı olduğumuzu düşündüğünü söylerse,
Ursula benim hakkımda ne düşünür? Tekrar ediyorum, eğer Lady Broadhem gerçekten vicdanımın istediğini yapacağımı ve kendimi Grandon için feda edeceğimi düşünüyorsa,
o zaman zavallı kız, Chundango'ya feda edilecek.

Bu çifte olaydan sadece sefalet çıkacak: Eğer doğru olanı yaparsam, sefalet getirecek; Eğer yanlış olanı yaparsam, bu sefalet de getirecek, --bu bir teselli--düz ve dar yolu daha kolay hale getiriyor. Tek zorluk, onu bulamamam -- ve burada
elim sandalyesinde, başım dönerken ve Leydi Ursula bana endişeyle bakarken, onu bulmam pek mümkün değil.

"Lord Frank, lütfen zili çalıp bir bardak su getireyim," dedi sonunda.

"Teşekkürler, hayır; gerçek şu ki, kaybettiğim o mektup bana en büyük
endişeyi yaşatıyor ve kaybolmasının sonuçlarının ne olabileceğini düşündüğümde bir an kendimi biraz baygın hissettim."

"Aman Tanrım," dedi Leydi Ursula, nazikçe, "annemin hemen aramasını sağlayacağım ve eğer sempatimin herhangi bir işe yarayabileceği bir konuysa, bunu sunmamdaki amacımı takdir edeceğinizden eminim; ancak bu dünyada insanların birbirlerine şu an olduğundan çok daha fazla faydası olabileceğini düşünüyorum, eğer birbirlerine güvenseler ve dostluğun samimiyetine inansalar. Dün gece beni şaşırtmaya çalıştın," dedi, gülümseyerek, "Lord Grandon'dan senin hakkında çok şey duydum ve ne kadar nazik ve iyi olduğunu biliyorum, her ne kadar çok hevesli ve paradokslara çok düşkün olduğunu söylese de, seni oldukça eski bir arkadaşım olarak gördüğüme emin olabilirim. Yıllar önce, ben küçük bir kızken, Broadhem'deki parkta midillimle dörtnala nasıl koştuğunu hatırlıyor musun? Bunu söylerken meraklı olduğumu düşünmeyeceksin, eminim, ancak bazen "Birinin dertlerinin tarihini dinleyecek birini bulmak rahatlatıcıdır."

"Ama, tuhaf bir kaderle, o dinleyici hepsinin sebebi olduğunda, bu anların gelmesi pek olası değildir," diye düşündüm ama söylemedim. Bir kadını çılgınca sevmek ve her şeref ilkesi gereği bunu ondan gizlemek zorunda kalmak, onun size sempatisini
zorlaması ve güveninizi
davet etmesi
olmadan yeterli değil midir? Ve konuşmasını
teşvik eden şefkat, zihnimde yargıda ona karşı
kalktı. Onun dostluğuna da çok hazırım! Ona, tüm dünyada dostluğunun benim sefaletimi daha da kötüleştirebileceği tek varlık olduğunu acı bir şekilde söylemeli miyim? Bana böyle işkence ederken gösterdiği yaratıcılık için onu tebrik etmeli miyim? Yoksa ona istediği güveni vererek ve koşullar altında nasıl davranmam gerektiği konusunda bana tavsiyede bulunmasını isteyerek
kendimden intikam mı almalıyım? Sonra nazik ve ciddi yüzüne baktım ve kalbim eridi. Benim dertlerim! Onun dertlerinin ne olduğunu çok iyi bilmiyor muyum? Belki de en kötüsü olursa bana geri dönerek Chundango'dan kaçabileceğini duymak onu rahatlatırdı. Eğer bana yalvarmaya
başlarsa, kendimi onun tapınağına sunmam için, ne kadar da gönüllü bir fedakarlık yapmış olurdum! Bu sabah Chundango ile arasında geçenleri duymuş olmam gerektiğini bildiğinden, karşılıklı güvenin bir karşı önerisini sunup, o en acı verici olaya nazikçe değineceğim! Eğer o kendi dertlerini unutup beni düşünecek kadar cömertse, ben neden benimkileri unutup onu düşünmeyeyim? Bu çelişkili düşünce bana o kadar gülünç geldi ki, yüksek sesle güldüm.

"Ha! ha! ha! Leydi Ursula, keşke son nazik konuşmanızın tüm olaya ne kadar komik bir yön verdiğini bilseydiniz. Beni nankör veya kaba sanmayın, ama--ha! ha! ha!" İşte yine gittim. "Bir kere
mizah anlayışım gerçekten etkilendiğinde, her zaman bir şakanın
anlamını oldukça acı verici bir şekilde anlarım. İki kez kelime oyunlarından sonra kriz geçirdim ve bilmeceler beni her zaman histerik yapar; ama
size temin ederim ki, az önce bana tam olarak ne hissettiğimi söylememi istediğinizde farkında olmadan bir şaka yaptınız, ki bunu yaşadığım sürece hatırlayacağım,
çünkü bu kesinlikle benim ölümüm olacak--ha! ha! ha!" Ama Leydi Ursula
sandalyesinden kalkıp zili çalmıştı,
ben konuşmamı bitirmeden önce ve hizmetçi odaya girdiğinde hala gülüyordum,
ardından Leydi Broadhem ve Leydi Bridget geldi.

"Aman Tanrım," dedi Leydi Broadhem en sevimli gülümsemesiyle, "ne kadar
ne kadar neşelisiniz!--en azından Lord Frank öyle. Biraz solgun görünüyorsunuz, canım,"
Ursula'ya dönerek; "Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey, anne. Lord Frank teneffüste bir mektup arıyordu. Sen de onu seninkine koymadın, değil mi?"

"Hayır, canım, sanmıyorum," dedi Lady Broadhem bir
demetin içine bakarak. "Kimeydi, Lord Frank, merakımı mazur görürsen? Bana
adresini verirsen daha kolay bulurum."

"Özellikle kimseye," dedim, "bu yüzden önemli değil; onu saklayabilirsin
ve okuyabilirsin. Bu bir bilmece; bizi bu kadar eğlendiren şey bu.
Lady Ursula bunu tahmin etmek için çok saçma girişimlerde bulunuyor. Güle güle,
Lady Broadhem. İşte kapıda benim sineğimin olduğunu söylemeye gelen hizmetçi."

"Aman Tanrım! Nereye gidiyorsun?" dedi, belli ki kızıyla benim heyecan verici bir olay yaşadığımızı ve benim
sinirlenerek gideceğimi hayal ediyordu, bu yüzden onu daha da şaşırtmaya karar verdim.

"Ah, sadece Flityville'e her şeyi hazırlamaya; yerin ne halde olduğunu
biliyorsun. Şimdi," ve Lady Ursula'nın şaşkın yüzüne şefkatle baktım, "gerçekten de onu düzene koymak için bir amacım olacak ve
sizin ve Lady Ursula'nın yakında gelip iyileştirmeleri önermenizi bekleyeceğim. Ayrılmadan önce tek bir isteğim var ve bunu yapıyorum, Lady Ursula, annen ve kız kardeşinin huzurunda; ve o da,
sizi tekrar görene kadar, az önce yaptığımız konuşmanın konusu
sizler arasında asla gündeme gelmesin. Bana güvenin, Lady Broadhem," dedim, elini şefkatle tutarak, "ve bana Lady Ursula'ya az önce söylediklerimi sormayacağına söz ver; sorarsan," diye fısıldadım, "her şeyi mahvedeceksin," ve mutlu ve gizemli göründüm. "Söz veriyor musun?"

"Söz veriyorum," dedi Lady Broadhem.

"Ve şimdi, Leydi Ursula," dedim, yanına gidip elini tutarak, "bir kez daha elveda ve" - ​​o kadar alçak bir tonda devam ettim ki Leydi Broadhem'in duyması imkansızdı ama bu ona aramızda her şeyin ayarlandığından emin hissettirdi - "hayatımın en korkunç sırrını öğrendin. Sana güvenebileceğimi biliyorum. Beni gördün" - ve kelimeyi nefesimle söylemektense dudaklarımla oluşturdum - "ÇILGIN! Sus!" - çünkü Leydi Ursula hızlı bir ünlem attı ve neredeyse korkudan bayılacaktı; "Şimdi tekrar kendim oldum. Mutluluğumun senin elinde olduğunu unutma" - bunu Leydi Broadhem'in yararına yüksek sesle söyledim. "Leydi Dickiefield'a veda edeceğim ve sizi Flityville'de kabul edebildiğimde benden haber alacaksınız."

Kısmen arkadaşlarımın beni gülünç bulmaları ve kısmen de bunda hiçbir zaman bir fayda görememem nedeniyle,
kısmen de olsa değinme alışkanlığım olmayan,
biraz dikkat çekici bir yeteneğe sahibim,
ama yine de karanlıkta görme gücüne sahibim. Kedilerin -gerçekten var olan nesnelerin-
gibi değil, bazen beyaz sisli görünümlü bir maddenin yoğunlaşmaları gibi görünen ve bazen de belirgin şekilde parlak, aydınlık bir görünüm alan görüntüler.
Mutlak karanlığa baktığımda, önce bir bulut görüyorum, bu bulut yavaş yavaş bir hayvanın veya belirli bir nesnenin şekline dönüşüyor gibi görünüyor. Daha parlak görüntü durumunda, görünüm anında ve geçicidir. Bir şimşek gibi gelip geçer ve konu genellikle önemli ve güzeldir. Belki okuyucularımın bazıları bu olguya aşinadır ve bunun hayal gücü dedikleri şeyin sonucu olduğunu düşünebilirler, ki bu da zorluğu sadece bir adım geriye götürür; ya da benim izlediğim daha akıllıca yolu benimseyip, bunu açıklamaya hiç çalışmayabilirler. Kökeni ne olursa olsun, gerçek değişmez ve ben buna sadece şimdi değiniyorum, çünkü Flityville'e giderken trende geçirdiğim zihinsel süreci tanımlamak için aklıma gelen en iyi örnek bu. Zihnim ilk başta beyaz bir sis gibi görünüyordu - boş bir kağıt parçası. Leydi Ursula ile yaptığım görüşme onda bu etkiyi yaratmıştı. Yavaş yavaş ve tamamen bilinçsizce, zihinsel çaba söz konusu olduğunda, düşüncelerim kesin bir eylem planına yoğunlaşmış gibiydi; ara sıra parlak bir fikir bir şimşek gibi beliriyor ve bazen onu yakalayamadan kayboluyordu; ama Grandon, Ursula, Broadhem
ailesi ve benim ilgilendiğimiz karmaşıklık açısından, yolumu görüyormuşum gibi görünüyordum ya da en azından ilhamlarımın bana rehberlik etmesine izin verirsem yolumun bana gösterileceğinden emindim. Kişi ilhamlarına bu kadar derin bir güven duyduğunda, hayat yolculuğu basitleşir. Bir sonraki köşede ne olduğunu asla merak etmez ve bilinmeyen olasılıklara hazırlanmaya başlarsınız; ama köşeyi dönene ve olasılık gelene kadar beklersiniz ve zihninizin bir eylem planına dönüşmesine pasif bir şekilde izin verirsiniz. Elbette şu anda, başıma ne geleceğine dair sizden daha fazla fikrim yok. Zihninizi boşaltın, dostum, bu hayat hikayemin konusu hakkında sizin bildiğinizden daha fazla şey bildiğimi. Kesinlikle, benim veya sizi tanıştırdığım hanımefendi ve beyefendilerden herhangi birinin ne yapacağı veya her şeyin nasıl biteceği hakkında en ufak bir fikrim yok. Size hareket ettiğim zihinsel süreci anlattım; ve tabii ki bu, o ilhamların sadece kaydı. Çoğu zaman, en beklenmedik şeyler aniden aklıma gelir: böylece, zihnim anlattığım olaylarla sanki
oynuyormuş gibi, onları çeşitli kombinasyonlara
atarken, en alakasız şekilde, Londra Piskoposu'nun fonuna 4000 sterlin
göndereceğim aklıma geldi. Bir saniye sonra, beni bu karara götüren bilinçsiz düşünce dizisi kendini gösterdi. "İşte," dedim, "bu zavallı sömürge piskoposuna ve ait olduğu kuruma
saldırıyor muyum ve karşılığında ona ne verdim? Teolojik ve kilise sisteminin suistimallerini ifşa ediyorum, ancak ona hiçbir çare sunmuyorum.
Protestanlığın
çöktüğü kristal saraya büyük bir taş fırlatıyorum ve Katolikliğin
çürüdüğü kristal saraya da büyük bir taş fırlatıyorum ve karşılığında kendimin rahatsız bir şekilde
çömeldiğim salatalık çerçevesini sunuyorum. Onlara bir özür borçluyum. Ne yazık ki henüz özür dilemektense nakit parayı tercih etmeyen ne bir adam ne de bir grup adam buldum - tabii ki bu, duygularının hassasiyetine veya onur duygularının hassasiyetine uygun şekilde orantılıysa. Adilce, şimdi," diye sordum kendi kendime, "Piskoposlar Kuruluna sunulursa, 5000 sterlini, onların tarikatından birine kullandığım ifadeler için Kilise'ye tazminat olarak yeterli görürler miydi?" "Yeterliden fazla," diye cevapladım kendim. "O zaman dört bin sterlin yaparız." Fakat eylemin tüm değeri anonimlikte yatıyor,
ve bu yüzden kimse bunu okuyana kadar bu cömert bağışın kime yapıldığını bilmiyor. Daha sonra fikrimi değiştirip, 'Times'ın "acı" köşesinde çıkan komitenin ilanına, paranın nasıl kullanılmasını istediğimi bilmek isteyen bir taleple, bankadaki hesabıma geri ödenmesini istemem, soruyu etkilemiyor; sadece dürtülerimin doğasını ve bunlara göre hareket etme isteğimi göstermek istedim.

Flityville'e vardığımdan birkaç gün sonra Grandon'a yazmaya karar verdim. Gerçek şu ki, Bu denemelerimin kaydını genel olarak dünya için yazıyordum ve ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Sonunda, ona bir açıklama borçlu olduğumu hissederek, şöyle yazdım:--

"FLITYVILLE, _19 Mart_.

"Şüphesiz şaşırmışsındır, sevgili dostum," diye başladım, "yılın bu en uygunsuz mevsiminde kendimi bir münzeviye dönüştürmeme; ama
gerçek şu ki, Dickiefield'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, üstlendiğim büyük işin sorumluluğuyla o kadar derinden etkilendim ki, bir emeklilik ve dinlenme döneminin, üzerinde çalıştığım büyük ahlaki ve sosyal sorularla boğuşmamı sağlayacak bir sistemin geliştirilmesi için kesinlikle gerekli olduğunu algıladım.

"Kaygılı bakışlarımı genel olarak Hıristiyanlıktan uzaklaştırarak, hastalığının kökünü keşfedebileceğim umuduyla
kendi ülkeme yoğunlaştırdım. Ulusal beynin hastalıklı faaliyeti, ulusal kalbin tamamen
deli eylemi. Bunlar semptomlardı - kesin. Yakın
nedene ulaşmak da zor değil. Geniş dönümler üzerindeki uzun bacaların
zararlı etkisi nedeniyle, Plütokrasinin ticari
arzuları üst atmosferi
doldurdu ve aristokrasinin zayıflamış ve güçsüzleşmiş yeteneklerini
alt etti; kazanç hırsı, rahatlık sevgisinin
ardına geldi. Dolayısıyla, sağlıklı ulusal yaşamın gerçek göstergeleri olan o asil ve cömert dürtülerin tamamen yokluğu. Çıkarcılık, ilkenin yerini aldı; vicdan, hesaplamayla sistemden
ezildi. Ülkenin yaşam kanı,
damarları boyunca ilerlemek yerine, yavaş yavaş aralarından geçer,
ta ki tamamen durgunlaşma tehlikesiyle karşı karşıya kalana ve tıkanıklık kaçınılmaz hale gelene kadar.

"'Dışsal' olarak adlandırabileceğim bir açıdan bakıldığında, dünyaya sadece para keselerimiz üzerinde titreyen bir tefeci ulusunun aşağılık manzarasını sunuyoruz; içsel açıdan bakıldığında, tarif etmeye çalıştığım
mutsuz şikayetleri atfettiğim eyleme, ahlaki bir afyondan muzdarip olduğumuzu algılıyorum. Bu zararlı uyuşturucu, popüler bir teoloji kisvesi altında yüzlerce yıldır şüphelenilmeden ve algılanmadan tarafımızca emilmiştir. Artık yüzyıllardır var olan, Hıristiyan bir ulus olduğumuz şeklindeki çılgın sanrıya o kadar batmış durumdayız ki, insanların aldatıldıkları dini şarlatanlığın gerçek karakterini fark ettiklerinde ve çılgınlıklarında antik ve modern Hıristiyanlık arasındaki ayrımı göz ardı ederek, ilkini dehşetle reddettiklerinde gerçekleşecek tepkiyi korkuyla bekliyorum, ki bu da sonuçta, kınanmayı hak ediyor, çünkü henüz hiçbir ülkede
politik bir sistem olarak denenmedi. Bireyler sadece
teorik olarak onun tarafından yönetildiklerini iddia ediyorlar. Toplumun şu anki yapısıyla, herhangi bir insanın günlük yaşamında ilkelerini uygulaması mümkün olmazdı. Ülkeyi tamamen Hristiyan ilkelerine göre yönetmeyi amaçladığını açıkça ilan eden herhangi bir devlet adamının anında mahvolacağı en basit anlayışla açıklanabilir. Örneğin, Dışişleri Bakanımızın Avam Kamarası'nda ayağa kalkıp dış politikadaki son hamlesini, 'komşularımızı kendimizden daha çok sevmemiz gerektiği' veya 'zulüm gördüğümüz' herhangi bir güce onu kutsayarak bir mesaj yazması temelinde haklı çıkardığını hayal edin. Ulusal kapasitemizle herhangi birine iyilik yaptığımızda, 'bizden nefret edenlere' hiç mi hiç iyilik yapmıyoruz? Kesinlikle, sığır vebası konusunda öfkeli bir Tanrı'yı ​​yatıştırmak istediğimizde Çinliler gibi dua ediyoruz; ancak 'bize kinle davranan' uluslar için 'kullanılacak bir dua biçimi'ni kim duydu? Hazine Şansölyesi'nin, ulus için yeryüzünde hazineler biriktirmek yerine, ülkenin sahip olduğu her şeyi gerçekleştirip fakirlere vermeyi önerdiğini bize bildirdiğini hayal edin. Hıristiyan kilise mensupları ve devlet adamları, ulusu tek başına Hıristiyan ahlak kurallarının gücüne ve etkinliğine güvenmek için yeterli
inanç
yapmıyorlar. Bu nedenle, dinsel örgütleri ve teolojik dogmaları yatıştırıcı olarak icat ettiler; ve insanlar, birini destekleyip diğerine inandıklarını iddia ederlerse, Müslümanlardan veya Budistlerden farklı oldukları şeklindeki tekil bir düşünceyle güvenliğe kandırıldılar. Kısacası, İngiltere'nin laneti, aklının kalbinin somutlaştırmayacağı gerçekleri görebilmesidir. Bunu ne kadar çok düşünürsem, şu iddiayı yapma riskini o kadar çok alıyorum: Eğer varsayıldığı gibi, Hristiyan denilen ahlaki kurallar ilahi ise, ulusal yürek inancının eksikliğinden dolayı ulus tarafından tam anlamıyla uygulanabilir değildir. Bunu size güvenle söylüyorum, çünkü zaten tüm bu konularda o kadar çılgın ve vizyon sahibi ve o kadar tamamen sağlıksız olarak görülüyorum ki, bunun genel olarak bilinmesini istemem, çünkü bunun politik beklentilerime zarar vermesinden korkuyorum. Bu arada, eğer siz de Yasama Meclisi'nin önde gelen üyelerinden, laik veya din adamı olsun, aşağıdaki sorulara
cevap verirseniz, bazı sonuçlarıma ulaşmamda bana çok yardımcı olacaktır:--

"Birincisi, Yunus'un Ninova'ya söyleyebileceği, bu Hristiyan metropolüne eşit derecede uygulanmayan bir şey olabilir miydi?--Eğer öyleyse, ne?

"İkincisi, Muhtemelen Korazin veya Beytsayda'da işlenen, ancak henüz Londra'da işlenmemiş olan günahları belirtin.

"Üçüncüsü, Devlet yönetimi (rahiplik tarafından desteklenir) Devleti daha iyi hale getirmekten değil, daha zengin hale getirmekten oluştuğuna göre, zengin adamlardan oluşan bir topluluğun (bir millet olarak adlandırılır) kurtarılmasının, bir devenin iğne deliğinden geçmesinden daha kolay, ancak bir kişi için o kadar kolay olmamasının nedenini açıklayın.

"Dördüncüsü, Para sevgisinin tüm kötülüklerin kökü olduğu sözü bir millet için de bir birey için olduğu kadar geçerli midir? - ve eğer değilse, nasıl oluyor da servet biriktirdikçe yoksulluğu, sefaleti ve suçu daha da artırıyoruz?

"Şimdilik bu kadar. Ama oh! Bu tökezleyen putperestlere, ülkelerinin yargıya varan diğer ülkelerden daha güvenli olduğuna dair aptalca batıl inançla sersemlemiş, ne kadar da çok soru sorabilirdim! Hepsinin arasında yaklaşan bir felaketin en ufak bir bilinci yok mu? Yoksa ilacın gücü, onları uyandırmak için yeterince yüksek sesle haykırmayı imkansız kılacak kadar mı? Hükümetin imkansız sorununu çözmeye boşuna çalışmaya neden devam ediyorlar, getirilen her sistemin sadece günahkarların yeniden düzenlenmesi olduğunu; seçmenlerin kartlar gibi olduğunu - onları ne kadar çok karıştırırsanız o kadar kirlendiğini; ve oy hakkını kullanacak olanların vicdanlarında ve yönetileceğimiz politikanın temel ilkelerinde bir reform için harekete geçmeden oy hakkını reform etmek için harekete geçmenin bir faydası olmadığını neden görmüyorlar. "Çağın en büyük şairi, henüz ne yazık ki, ün kazanmamış olan, bilgece şöyle der:--

"Reformcular başarısız olur çünkü dünyanın tasarımının
ruhunu değil, harfini değiştirirler.
Zalim ve köle, kırbacı ve pranga yaratır--
Tapınan gibi, tapınak da olacaktır.
Mükemmel bir plan olsa da, ideal başarısız olur,
Mükemmel insandan dünya uyumu fışkırır.

Sıcak ve sabırsız bir çabayla hayatı tüketiriz;
Kendimizi düşmanca mızraklara çarparız:
Çıplak ellerimizin parçaladığı balya ağacı,
Bizi ezmek için birleşir. Erkekliğimizin yılları gelmeden,
Başlangıçtaki yivli çiçekleri ekeriz,
Sonra zamanın dışında boşuna toplanırız.

Değişim için olgunlaşmamış ruhları değiştirmeye çalışırız;
Ahlaki bataklıktan oluşan tehlikeli bir insan toprağı üzerine inşa ederiz ve dünya, biz boşuna uğraşırken,
Suçunun intikamını alır. Popüler kalbin kara kömür ocağında
Yağmur yağar, ışık tutuşur, ama çiçekler yeniden doğmaz.

Şunu bil! Aşağılık şefkatli insanlar için,
Sosyal düzen, küre şeklindeki güneşin en mükemmel mükemmelliğinden
çok daha iyiydi,
İnsan bir yıldız dönene kadar cennete ihtiyaç duymaz.
Neden çılgın dünyayı çekişmesinden kurtarmaya çalışalım?
Hayatın akıl sağlığında mükemmelleşelim."[2]

[Dipnot 2: 'Büyük Cumhuriyet: Güneşin Bir Şiiri.' Thomas Lake
Harris tarafından. New York ve Londra: "Yeni Yaşam Kardeşliği" tarafından yayınlanmıştır.]

"Ah, sevgili dostum! Ne sıklıkla, koridorun altındaki mütevazı koltuğumdan
Hazine Bankına baktım ve bu kadar
haklının nasıl olduğunu merak ettim. Birbirlerinin dizlerine oturarak onurlarını korumaya çalışan beyefendiler, büyük reformların sürekli başarısız olmasının sebebinin, köklü bir adaletsizlikte kök salmamış olmaları değil, karşı çıktıkları despotlukların kendi başlarına haklı olmaları değil, toplumun yüzeylerinde yeni ve daha iyi koşullar başlatmaya çalışanların kendilerinin çoğunlukla ıssız, karanlık ve kaotik olmaları olduğunu fark etmediler! Bu nedenle, hiçbir reform hareketinin, ülkenin her yerinde, yalnızca ülkenin yönetimine değil, her bireyin hayatına bu eski orijinal ahlaki kuralların ilk kez getirilmesini savunan bir hareketle başlatılmadığı sürece asla işe yaramayacağı izlenimindeyim. Eğer bu yapılmazsa ve hızla yapılmazsa, şu anda ahlaki olarak sersemlemiş olanlar uyuşukluklarında ölecekler ve zararsız deliler olan geri kalanlar geveze ve çığlık atan iblislere dönüşecekler.--

Sevgilerimle,

"F. V."

Kendimi içine sürüklendiğim düşünceler silsilesine o kadar kaptırmıştım ki, Grandon'a Dickiefield'dan ayrılışımla birlikte gelen
koşullardan bahsetmeyi hiç düşünmedim. Mektubumu gönderdikten sonra, aramızda geçen son sözleri düşününce, bu sessizliğin ne kadar tuhaf görüneceğini fark ettim. Garip olmanın dezavantajları olduğu gibi avantajları da vardır; ve
Grandon'ın sessizliğimden hayatımın herhangi bir düzensiz eyleminden olduğu kadar
bir sonuç çıkaramayacağını hissettim. Sonuçta, ne
söyleyebilirdim ki? Cevabını aldığımda, o çok hassas zemine girmenin zamanı gelecek diye düşündüm. Ama bunu asla alamayacağım
ve sorduğum soruların cevapsız kalması muhtemel, çünkü hemen ertesi gün Lady Broadhem'den şu telgrafı aldım:--

"Burada hemen bulunmanız kesinlikle gerekli. Gecikme
ölümcül olacaktır.

"MARY BROADHEM.

"GROSVENOR SQUARE, _20 Mart_."

[İllüstrasyon]

III. BÖLÜM.

İNTİHAR.

PICCADILLY, _Nisan_.

Konudan ne kadar uzaklaştığımı göz önünde bulundurarak, anlatımımın fırtınalı akıntısına tekrar dalmadan önce, diplomasi dilinde "durum" olarak adlandırılan şeyi birkaç kelimeyle tanımlamak
belki de arzu edilir olacaktır. Bunu yaptıktan sonra, lütfen "anlamanız" durumunda kendimi çok
meşgul hissedeceğim. Kısaca şöyle:
Kızıyla nişanlı olduğum konusunda kesin bir izlenime sahip yaşlı bir kadın tarafından telgrafla telgrafla arandım.
O kıza
şiddetli bir şekilde aşığım, ancak bazı sebeplerden dolayı, ara sıra geçici delilik nöbetleri geçirdiğimi gizlice bildirerek, sıra dışı davranışlarım için bir hesap vermem gerektiğini hissettim. Annesinin bana kesin olarak söylediğine göre, o kız benim en yakın ve samimi arkadaşıma daha az
şiddetli bir şekilde bağlı değil. En yakın ve samimi arkadaşım da bana olan sevgisini geri veriyor. Annem, en yakın ve samimi arkadaşımın evlenmesine izin vermektense, kızıyla evlenmezsem, genç hanımı Bombay'ın zengin bir yerlisiyle evlendireceği tehdidinde bulunuyor. Çok şey biliniyor. Aşağıdaki noktalarda hala karanlıktayım:--

Birincisi, Leydi Broadhem bana hemen gelmemi söyleyerek neyi kastediyor, çünkü gecikme ölümcül olabilir?--kime? Bana mı, Leydi Ursula'ya mı, yoksa kendisine mi? Leydiliği hakkındaki bilgim beni ikinci hipoteze doğru yönlendiriyor; ancak, gerilim yine de zorlayıcı.

İkincisi, Leydi Ursula, benim kendisinin ve Grandon'ın birbirlerine karşı nasıl hissettiklerini bildiğimi mi düşünüyor?

Üçüncüsü, Grandon, aslında Leydi Ursula'ya evlenme teklif ettiğimi ve onun tarafından kabul edildiğimi mi düşünüyor?

Dördüncüsü, Davranışlarım bazen eksantriklikten daha fazla bir şeye mi tekabül ediyor yoksa etmiyor mu?

Beşincisi -ve bu çok tatsızdı-
Grandon'ı ortak evimizde bulabilecek miyim? Ve eğer bulabilirsem, ona ne diyeceğim?

Altıncısı, Grandon ve Leydi Ursula tanıştılar mı ve aralarında bir şey geçti mi?

İyi ki Grandon evdeydi. Bu yüzden, aceleyle tuvalete gittikten sonra,
Grosvenor Meydanı'na gittim. Genç hanımlar ikisi de dışarıdaydı. Leydi
Bridget, yeni evli, oldukça hızlı bir kuzeninin _refakatçiliğinden_ yararlanarak bir baloya gitmişti. Leydi Ursula, huysuz yaşlı bir teyzeyle
yalnız başına çay içmeye gitmişti. Leydi Broadhem kendi oturma odasındaydı, kağıtlarla kaplı bir masanın arkasındaki bir kanepede yatıyordu. Ben içeri girdiğimde yorgunca başını kaldırdı ve istediğimi yapmam için bana incecik elini uzattı. "Gelmen ne kadar da iyi oldu, sevgili Frank!" dedi. Bana ilk kez Frank demişti ve bunu parmaklarını sıkarak kabul etmemi beklediğini biliyordum, bu yüzden onları şefkatle sıktım. "Broadhem, eğer senden emin olmak istiyorsam Ursula'nın adını telgrafa yazmam gerektiğini söyledi, ama ona annesinin adının da işe yarayacağını söyledim."

"Ne istiyor----" korkarım içimden 'yaşlı kız' dedim--" acaba? Gerçekten ciddi olmalı, yoksa sahte bir heyecan yaşardı.
Bu yağlı sükunetle ilgili oldukça anlamlı bir şey var. Sonra
ailenin her bir üyesinin evden çıkmasına özen göstermiş.
Şimdi zili neden çalıyor?"

"Eve geldiğinde Leydi Ursula'ya özellikle nişanlı olduğumu ve yatmadan önce gelip onu yatak odasında göreceğimi söyle," dedi Leydi Broadhem kapıyı açan hizmetçiye. "Leydi Ursula, senin çağrına cevaben şehre geldiğimi bilmiyor mu?" diye sordum.

"Hayır, sevgili çocuğum; neden dertlerimi ona yükleyeyim? Daha açık konuşmak zorunda olduğum Broadhem bile, olayın gerçek durumundan sadece şüpheleniyor. Tüm güvenimi gelecekteki damadım için sakladım."

Gözlerimi coşkulu bir ifadeyle yukarı kaldırdım ve bir kağıt bıçağıyla oynadım. Bana, yapmayı reddettiğim bariz bir yorumda yardımcı olmamı istedi; bu yüzden, bir duraklamadan sonra, derin bir
iç çekerek devam etti,----

"Şu zavallı sevgili Konfederasyon askerlerinden ne kadar üzücü haberler almaya devam ediyoruz, Frank!"

"Umarım iyileşirler," dedim cesaretlendirici bir şekilde.

"Ah, ama düşmeye devam ediyorlar, oldukça korkunç."

"Wilmington'da çok sayıda düşmediler."

"Ne kadar aptalım!" dedi; "zavallı zihnim oldukça şaşkına dönüyor. Hisse senetlerini düşünüyordum, insanları değil; dün üç kez daha düştüler,
ve brokerim onları bir hesaptan diğerine taşımayı tamamen reddediyor. 60'tan satın aldım ve o zamandan beri tek yaptıkları düşüş oldu. Genellikle Lord Staggerton'ın tavsiyesine uyuyorum ve o da bana birkaç ay önce bir ayı satmamı önerdi; ama o aptal küçük Spiffy Goldtip bunun sadece geçici bir durgunluk olduğunu söyledi ve şimdi Başkan Davis'in Johnston'ı Hood ile değiştireceğini nasıl bilebilirdi ki diyor."

"Davis'ten çok bıktım: ama birden fazla broker çalıştırmalıydın," dedim. "Sınırlı sermayeli ve spekülatif eğilimli kişiler gizemli bir şekilde hareket etmeli. Sağ elin sol elinin ne yaptığını bilmemeli."

"Şşş, Frank! Küfür etmeden de kesinlikle iş gibi davranabilirsin. Ben tamamen Spiffy'nin ellerindeydim; Lady Mundane bana her zaman onun için bir şeyler yapmasına izin verdiğini söyledi ve" -burada Lady Broadhem sesini alçalttı- "en iyi bilgi kaynaklarına erişimi olduğunu _biliyorum_. Eskiden Staggerton'ı işe alırdım ama o kadar bencil ki bana asla en iyi şeyleri söylemedi;
bunun dışında, tabii ki, onu sürekli akşam yemeğine davet etmek zorundaydım; ve en büyük zevki her zaman dindar arkadaşlarımı şok edecek şeyler söylemekti. Dahası, son zamanlarda alım satım yapmaktan çok yeni şirketlerin tanıtımını yapmaya başladı. Şimdi Spiffy toplumda o kadar faydalı ve o kadar çok inceliğe sahip ki,
onun hakkında her türlü hikaye olmasına rağmen, onu evden
kovmak için yeterli bir sebep olduğunu düşünmüyordum.
Bir zamanlar zavallı küçük adama karşı oldukça sert bir tavır takınılmıştı - dünyevi insanlar çok katı ve merhametsiz; bu yüzden, kısmen sevgili dostum olan teyzesi Leydi Spiffington için ve kısmen de Staggerton gerçekten işe yaramaz ve tahammül edilemez hale geldiği için, işlerimi tamamen Spiffy'nin ellerine bıraktım."

"Ve sonuç ne?" diye sordum.

"Yarın 27.000 sterlin ödemem gerekiyor," dedi Leydi Broadhem, katılaşmış bir suçlunun pişmanlık dolu iç çekişiyle.

"Lord hazretlerini, Sayın Spiffington'a karşı bir kontrol görevi görmesi için tutmalıydınız," dedim; "ama her şeyi bilmeden şu anda tavsiyede bulunamam."

Leydi Broadhem, "Daha ne bilmek istiyorsunuz?" derken yanağında hafif bir renk belirdi.

"Tam olarak ne kadar paranız olduğunu ve tam olarak nasıl yatırdığınızı."

"Bunun hiç gerekli olduğunu düşünmüyorum. İşte Spiffington'ın mektubu, yarın ne kadar ödemem gerektiğini göreceksin; bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük bir meblağı getiremeyeceğim konusundaki güvencem yeterli."

"Yeterince yüksek bir faiz oranı ödediğin sürece sana parayı ödünç verecek birini bulmakta kesinlikle zorluk çekmeyeceksin."

Lady Broadhem'in yanağından inmeyen ifade, bana cevap verdiğinde daha da derinleşti, "Frank, sana telgraf çekmem aceleci bir dürtü değildi. Özel işlerimin tüm ayrıntılarına girmek zorunda hissetmiyorum, ancak dünyada böyle bir krizde güvenme hakkım olan tek bir adam varsa, o da kızımı söz verdiğim ve ona bağlı olduğunu iddia eden kişidir. "

"Kısacası, Leydi Broadhem," dedim ayağa kalkıp şapkamı alarak, "kızınızı bana 27.000 £ tutarındaki ilk taksiti ödemem koşuluyla vermeye razısınız, arka planda sınırsız bir ölçüde 'çağrı' olasılığı var. Chundango'nun böylesine tehlikeli bir spekülasyona girmeye hazır olup olmadığından şüpheliyim, ancak ona başvurmanızı öneririm."

O anda koridorda Leydi Ursula'nın sesini ve yukarı çıkarken elbisesinin hışırtısını duydum. Kapıya doğru gidiyordum, ancak aniden durdum ve Leydi Broadhem'e döndüm. Benim dikkat etmediğim bir şey söylüyordu, ancak şimdi aniden felç oldu
ve ona sabit bir şekilde bakarken sustu. Bir bakış anlam ifade edebiliyorsa,
o anda gözlerimin ifadesiz olmadığını kendime övüyorum.
"Ne!" diye düşündüm, "sevdiğim kızın annesine mi 'tehlikeli bir spekülasyon' deme hakkı verildi?" Ursula'yı bir saniyeliğine bile olsa pazarlanabilir bir meta olarak düşünmeme neden olan kadına karşı hissettiğim nefretin yoğunluğunu tarif etmem imkansız. Doğulu
maceracı. Lady Broadhem'den daha fazla nefret ettiğim tek varlık
kendimdi; çünkü o meleğimi yerleştirdiğim kaideden indirip toprağa atmayı seçtiği için, bu sürece sakince
kabul mü edecektim? İçimde kopan fırtına beni yavaş yavaş dış nesnelere karşı kör ediyor gibiydi; büyük aşkım pişmanlık, öfke ve umutsuzlukla savaşıyordu; ve ben titrek ve dikkatsizce duruyordum, sanki içeride dinlenmek ve dışarıda rahatlamak için bakıyordum, ta ki ışık gözlerimden
çekilene ve bir an için onlardan parlayan ateş aniden
sönene kadar.

Lady Broadhem'in bir haykırışıyla bilincim yerine geldi. "Aman Tanrım, Frank, bu kadar vahşice bakma--beni oldukça korkutuyorsun! Ben sadece
tavsiyeni istedim ve sen ifadeler kullanıp
bir şekilde uçup gidiyorsun ki bunu mizacının heyecanı mazur gösterebilir. Sana temin ederim ki, senin kabalığınla
kaygılarıma bir şey
eklenmeden de yeterince endişeliyim. Orada, işlerimin tam durumunu bilmek istiyorsan, kağıtlarıma bak--iş kadını olduğumu göreceksin;
ve açıklayabileceğim doğru bir listem var.
Elbette daha önemli orijinal belgeler avukatımda."

Bu yarı-uzlaştırıcı, yarı-acı konuşmayı cevaplamadan asık suratla oturdum. Analiz etme zahmetine bile girmedim. Kendimi
ahlaki ve fiziksel olarak bitkin hissettim. Uzun yolculuk, gerilim ve bu _sonuç_ beni mahvetmişti. Lady Broadhem'in bana uzattığı kağıtları aldım ve boş boş çevirdim. Listeyi okudum, ama bakışlarımın 
dikkatsizce
üzerinde dolaştığı öğelere herhangi bir anlam yükleyemedim. Lady Broadhem'in beni merakla izlediğini hissettim, ama
önümdeki ayrıntıları kavramak için yaptığım her çaba umutsuzca başarısız oldu. Sonunda
paketini umutsuzlukla yere fırlattım ve masanın üzerine eğilerek
ellerimi patlayan alnımı kavradım.

"Sevgili Frank," dedi Leydi Broadhem ve sesi ilk kez gerçek duygunun işaretlerini ele verdi, "Çok tedbirsiz davrandığımı biliyorum,
ama her şeyi en iyisi için yaptım. Şimdi neden ilk başta sana her şeyi anlatmakta tereddüt ettiğimi anlayabilirsin. Bana ne kadara mal olduğunu bilmiyorsun,
ve cesaretimi korumak için hangi araçlara başvurmak zorunda olduğumu; ayrıca,
öyle bir gizlilik alışkanlığı edindim ki,
sen bile işlerimizin umutsuz durumunu bilemezsin, oysa ki bu kadar kısa bir sürede böylesine karmaşık hesapları çözüp korkunç sonuca
varabileceğini hiç tahmin etmemiştim. Belki de birkaç dakikalığına seni yalnız bırakmamı istersin. Gidip Ursula'ya iyi geceler diyeceğim,
az önce yukarı çıktığını duydum."

Leydi Broadhem'in odadan çıktığını duydum, ama başımı kaldırmadım ve
aslında son konuşmasının anlamını ancak yavaş yavaş kavradım. Anladığımda, tüm durumun umutsuzluğu beni
bunaltır gibiydi. Kaos ve yıkım, zayıf hayaletler gibi yüzüme bakıyordu!
Broadhem ailesinin mülkünde iflas etmiş olması, benim
zihnimde iflas etmiş olmam ne fark ederdi? Tüm dünyevi mallarını
kaybetseler ne fark ederdi? Ursula'nın Grandon'a olan bağlılığını ve onunla birlikte doğamın her cömert dürtüsünü duyduğumdan beri tüm umudumu
kaybetmemiş miydim? Aileyi, kurtarabilirsem bile neden kurtarayım? Varlığımın bu çölünde, asla girmemin veya keyfini çıkarmamın yasak olduğu bir vahaya neden bir servet harcayayım? Asla ibadet edemeyeceğim tapınağa neden adaklar getireyim? Onu çevreleyen tüm tapınak sallanıyordu.
Onu desteklemeye yardım etmek yerine, neden Samson gibi onu aşağı çekip
beni kendi yıkıntısına gömmeyeyim? Kendimi Lady Broadhem'in kalktığı kanepeye attım ve yüzümü duvara çevirerek, sonsuz bir
kurtuluş için yoğun bir arzuyla
özledim. O anda yastığın altına soktuğum elim sert ve soğuk bir şeye
tepti. Onu çıkardım ve bunun "ZEHİR" yazan küçük bir şişe olduğunu görünce
şaşkınlık duydum. Doğal olarak batıl inançlı değilim, ancak düşüncelerime verdiğim bu ani tepki, neredeyse doğaüstü olacak kadar doğrudan bir işaret gibi görünüyordu. Acıma
son verecek bir intihar fikrini kesin terimlerle çerçevelememiştim ki, bunun araçları aslında
elime konuldu. Hatta şüphe etsem bile, güvendiğim ve beni hiç yarı yolda bırakmayan içsel his,
İç! dedi. Hatta yüksek sesle fısıldadı, İç! Odanın her köşesinden aynı kelimenin yumuşak, hoş mırıltıları duyuldu. Etrafımda
yüzen güzel sirenler bana içmemi söyledi. Bu son eylemle bağlantılı olarak ahlaki kötülükle ilgili her düşünce
yok oldu. Önümdeki uzun uykuya coşkuyla baktım ve en yoğun ve ateşli
minnettarlıkla bir gülümsemeyle şişeyi dudaklarıma götürdüm. O an, "Gülümseme çok önemli - dudaklarımda sonuna kadar oynayacak. Ursula, mutlu ölüyorum, çünkü son düşüncem, ruhen seni yakında tekrar ziyaret edeceğim" diye düşündüğümü hatırlıyorum ve sıvı yavaşça boğazımdan aşağı aktı. Son damlayı içene kadar aniden tadı tanımadım. Bu, St James's Caddesi'ndeki eczane Harris'te her zaman aldığım "canlandırıcı" şeydi, sinirsel bitkinlik nöbetim geldiğinde, ama içinde normalden daha fazla ruhsal içerik vardı. Yaşam akışı tüm liflerimde karıncalanmaya başladı - sefaletlerim grotesk biçimler aldı. "Ha! ha! Leydi Broadhem! Cesaretinizi korumak için aldığınız, az önce çok nazikçe değindiğiniz
araçlar tam da uygun bir zamanda geldi. Küçük şeylerden dağlar yaratmak ve hayatın küçük dertlerine sefalet demek ne büyük aptallıkmış! Yaşlı hanımın bahsettiği bu küçük tedbirsizliklerin ne olduğunu yakında göreceğiz." Ve ben
kağıtları hızla sabitleşen bir elle aldım ve artık şaşkın ve donuk olmayan
gözlerimle onlara baktım. Ah, zihnin canlılığının ve bedenin gücünün bu kademeli olarak toparlanmasının verdiği haz!

Bu görevle meşguldüm ve yakında doğasını açıklayacağım en sıra dışı ve şaşırtıcı
keşifleri yapıyordum ki, Leydi Broadhem'in aşağı indiğini duydum. Bana büyük bir günah işlemem için 
baştan çıkarma aracı olduğu ve
genel olarak bana verdiği sıkıntı için ona o kadar öfkelendim ki, hayal gücümün ondan intikam almanın en iyi yolu olarak önerdiği ilk dürtüyü takip ettim.
Buna göre, kapı açıldığında, beni kanepede
boyunca uzanmış,
bedenim kaskatı, yüzüm sabit, gözlerim dik,
ellerim sıkılı ve tüm tavrım, zaman bulabildiğim kadar nöbet geçiren birinin tavrına yakındı.

"Aman Tanrım, sorun ne?" dedi.

Dudaklarım "zehir" kelimesini oluşturmakta zorluk çekiyor gibiydi. "

"Frank, konuş benimle!" ve elimi tuttu, istediğim kadar soğuk değildi ama o bırakırken çaresizce yanıma düştü.

"Zehir!" diye mırıldandım bu sefer duyulabilir bir şekilde.

"Nereden buldun?" dedi sertçe. Çünkü
benim hiç zehirlenmediğimi, ama sırrını keşfettiğimi anlamaya başlamıştı.
Başparmağımı yavaşça yastığın altına doğru çevirdim.
Aceleyle elini içeri soktu ve boş şişeyi çıkardı. "Sen
aptal"--bu ifadeyi gerçekten kullandı; diğer kadınların da aynısını yaptığını duydum--"sen
aptal" ve kelimenin tam anlamıyla öfkeliydi, "neden yastığın altına
koştun? Sen benden daha fazla zehirlenmiş değilsin; bu, sinirsel depresyon için almak zorunda olduğum bir
damar ve senin
hayal gücün seni neredeyse korkutup krize soktu. Üzerine 'zehir' sürdüm
hizmetçilerin merak etmesini önlemek için. Gel, kalk, erkek ol--yap," ve Leydi Broadhem, kendimi
kaldırmama yardım etmemdeki zayıflığımı göz önünde bulundurarak bana elini uzattı.

"Sevgili Leydi Broadhem," dedim, dudaklarıma bastırarak, "bana ne kadar
teselli
verdiğini anlatamam. Tam da sonsuza dek terk edeceğimi
düşündüğüm dünyadan pişmanlık duymaya başlamıştım ki, zehir değil, bir tonik aldığıma dair güvencen,
hayatımı kurtarmışsın gibi bana minnettar hissettirdi. İtiraf ediyorum ki, işlerinin o kadar umutsuz olduğunu
düşündüğünü ve onlardan kurtulmak için en etkili
yolu sağladığını gördüğümde, gösterdiğin üstün öngörüyü kıskandım ve hatamı telafi etmeye karar verdim. Sevgili Leydi Broadhem'in kendini zehirlemeye değerse, diye düşündüm, kesinlikle benimkine değer.
Ama sonuçta, intihar bir erkekte veya bir kadında korkakça bir eylemdir;
Hayatın dertleriyle uyarıcıların yardımıyla yüzleşmek,
finansal bir krizin acısıyla bir eczacının dükkanına sığınmaktan daha iyidir."

"Sen anlaşılmaz bir yaratıksın, Frank," dedi Leydi Broadhem; "Ursula'nın seni benden daha iyi anlayacağını kendi iyiliği için umduğumdan eminim;
ama senin mizaçların belirsiz ve şu anda bu işlere girebiliyor gibisin, bence daha fazla zaman kaybetmeyelim; sadece" (şişeye hüzünlü bir bakış atarak) "gelecekte kendi içkilerini kendin sağlamanı istiyorum."

"Ne kadar şanslıyım," diye düşündüm, iş adamı havasına bürünürken ve
kağıtları belgelerine göre düzenli bir şekilde düzenlemeye başlarken.
"Şimdi, eğer tam tersi olsaydı ve hanımefendi içkiyi benim yerime alsaydı, ne kadar da tamamen onun insafına kalmış olurdum? Şimdi durumun hakimiyim."

"'Yunan kredisi, otuz bin,'" diye okudum, listeyi aşağı doğru inerek; "Korkarım ki bu oldukça
zararlı bir iş. Birkaç aydır zaten bekletildiklerini görüyorum. Sanırım 27.000 sterlinin bir kısmı orada emilecek."

"Evet," dedi Leydi Broadhem; "çünkü bir iki hafta daha devam edebilirsem, onları kesinlikle geri alacağımı gösteren
bilgilerim var."

"Bu ne? Beş yüz pound değerinde dolar tahvilleri mi?" diye devam ettim.

"Ah, sadece birkaç pound kaybettim. Onları üç peniye aldım ve iki peniye sattım. Spiffy onları elinden almamı sağladı ve aslında bundan büyük bir iyilik yaptı, çünkü insanların dolar tahvillerinden daha emin bir şekilde para kazanabileceği hiçbir şey olmadığını söylüyor."

"Bubbs's Eating-house and Cigar Divan Company, Holborn. Eh, güçlü bir
yönetim var. Bu kadar çok hisseyi nasıl elde ettin?"

"Lord Staggerton destekçilerden biriydi ve bana tahsis etti,"
dedi Lady Broadhem. "Ayrıca beni iki Türk hamamına, bir canavar otele ve bir müzikhol'e yerleştirecek kadar nazikti. Türk hamamlarında ve otelde
çok
kaybettiğimi göreceksiniz, ancak müzikhol iyi
ödüyor. Spiffy, hiçbir şeyde bu kadar uzun süre kalmamam gerektiğini söylüyor;
sadece yüzde yarım olsa bile, girip çıkmak onun sistemi; ancak
Staggerton çıkarlarımı gözetirdi ve onları çok
başarılı bir şekilde yönetirdi. Korkarım ki tüm sıkıntılarım onunla
tartıştığımda başladı. Şu anda en çok övgüyle bahsedilen iki şirketi tanıtıyor, ancak hisseler konusunda şansımı başkalarıyla denemem gerektiğini söylüyor ve bana bu konuda tavsiyede bulunmayacak. Biri, kendisinin başkanlığını yapacağı 'The Metropolitan
Crossing-Sweeping Company' ve diğeri 'Seaside Bathing-Machine Company'. Spiffy, ikisinin de başarısız olacağını söylüyor, çünkü Staggerton'ın bunları uygun şekilde ortaya çıkarma imkanı yok. Bodwinkle onunla konuşmuyor ve kendisi veya Credit Foncier bir şey ortaya koymadığı sürece, bunun halk tarafından kabul görme şansı en ufak. Spekülasyonun değerine değil, bunun önlerine nasıl konduğuna bakıyorlar; ve piyasayı manipüle etme sistemiyle, benim gibi çok sayıda insan girip tekrar çıkıyor, bu yüzden her geçen gün yeni bir şeye başlamak daha da zorlaşıyor. Aman Tanrım," dedi Lady Broadhem, "her zaman 'Şehir!' hakkında konuşmak beni ne kadar da yoruyor! Sadece sana ne yaptığımı anladığımı ve bu krizin üstesinden gelmeme yardım edersen, kesinlikle bir ödül çıkacağını göstermek istiyorum."

"Kartları onaylamadığını biliyorum, ama belki de 'ödül' kelimesinden daha anlamlı olan 'koz' kelimesini önermeme izin verirsin," dedim.
"Şirketleri hallettiğimize göre, elimizde ne var? Neden,
Leydi Broadhem, bu yıl kesinlikle en az yedi tane mobilyasız ev aldın. Hepsiyle ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Sevgili Frank, son birkaç yıldır nerede yaşıyorsun? Onlarla mı? Çok az parası olan onlarca akıllı insanın evlerle yaptığı şey tam olarak bu -- bırakalım, emin ol. Geçen yıl dört ev için 1100 £ kazandım ve hepsini primlere ekleyerek yaptım. Mobilya
ve kiraya eklemeyi sevmiyorum. İlk olarak, mobilyalar hakkında hoş olmayan tartışmalar yaşanabilir, ne kadar iyi verirseniz verin
insanlara her zaman kalitesiz olduğunu söylerler; ikinci olarak, emlakçıların eline çok daha fazla şey geçer."

"Pekala," dedim, "Londra'nın en büyük evlerinden biri burada - kira,
eşyasız, yıllık 1500 £. Bu oldukça tehlikeli: bunu kimin alacağını
bekliyorsunuz?"

"Ah, bu hepsinin en güvenli spekülasyonu," dedi Lady Broadhem. "Bunu elde etmek için sonsuz
bir sorun yaşadım. Spiffy ilk önce planı bana önerdi ve geçen yıl takdire şayan bir şekilde başarılı olduğunu gördük. Bayan Gorgon Tompkins ve kızlarını
getiren bizdik. Evi benden kendi kiramla aldı, ancak Spiffy'nin toplarını yönetmesi ve Londra'daki en iyi insanların onlara gitmesini sağlaması şartıyla. Bu yıl Bodwinkle'ları getireceğiz. Çok daha kolay olacak, çünkü genç ve ailesi yok. O, biliyorsunuz, Şehir'de muazzam bir servete sahip bir adam --aslında, daha önce de söylediğim gibi, adı herhangi bir yeni şirketin başarısı için neredeyse olmazsa olmaz. Karısına, Parlamento'ya girmediği sürece onlarla hiçbir şey yapamayacağımı söyledim, çünkü korkunç derecede kaba insanlardı ve ben onları almaya karar vermeden önce
kendileri için ellerinden geleni yapmak zorundaydılar. Lady Mundane onlarla hiçbir şey yapmayı kesinlikle reddetti ve aslında, dünyada o kadar az yaşıyorum ki, kızlarım için bir dereceye kadar ayakta kalıyorum, onları duymam tamamen bir kazaydı. Ancak şimdi Avam Kamarası'na girdi ve
evi alması kararlaştırıldı ve Bodwinkle, Lady Mundane'in tüm listesini ilk partisine götürmesi koşuluyla Spiffy'e Şehir işlerinde yardım edecek. Zavallı Spiffy biraz gergin, çünkü Bodwinkle aslında bunu
pullu bir kağıda yazmak istiyordu; ama o toplum için o kadar
son derece yararlı ki, insanların yapabileceği en az şey bu tür bir durumda iyi huylu olmak."

"Onlardan korkmayın," dedim; "Bodwinkle Şehir'de bir şirket kurabilecek tek kişiyse, Mayfair'de bir züppeyi
kurmada Spiffy ile kimse rekabet edemez. Ama senin hiç baloya gitmediğini sanıyordum."

"Ben hiç gitmem; ama dans etmeyi onaylamadığım için, bu amaçla ev kiralamamam için hiçbir neden yok. Aynı şekilde, dindar bir bankacının bir tiyatroda hesap açmaması gerektiğini veya iyi bir bira üreticisinin birasıyla yaşamaması gerektiğini söyleyebilirsin, çünkü bazı insanlar çok fazla içiyor. Eğer biri bana miras olarak bir cin sarayı bırakacaksa, kirayı reddetmem."

"Sizin müzikholdeki hisselerinizin faizini reddetmediğiniz gibi. Ve şimdi," dedim soğukkanlılıkla, tüm kağıtlarını toplayıp cebime koyarken, "saat bir buçuk olduğu ve yorgun olduğunuzu gördüğüm için, bunları yanımda götüreceğim ve yarın sana koşullar altında ne yapılması gerektiğini
söyleyeceğim."

"Ne yapıyorsun, Frank? Ne duyulmamış bir işlem! Kağıtlarımı burada bırakman konusunda ısrar ediyorum."

"Eğer bırakırsam, parayı başka yerde aramalısın. Hayır, Leydi Broadhem"--Ahlaki üstünlüğümün her an arttığını ve bunu
başka bir yerde kurmak için asla böyle bir fırsatım olmayacağını hissettim--"birbirimizi daha iyi anlamalıyız. Şu anda beni gelecekteki damadın ışığında görüyorsun ve bu kapasiteyle
seni ve aileni mali zorluklardan kurtarmamı bekliyorsun. Şimdi, dünyanın dediği gibi, en kısa sürede 'kötü davranma' yeteneğine sahibim. Dickiefield'da sana tamamen ilkesiz olduğumu söylemiştim ve ikimiz de Ursula'nın beni düzeltmesine güveniyoruz. Ama borçlarınızı ödeme zevkinden ve kızınız tarafından ıslah edilme avantajından vazgeçeceğim, eğer şartlarımı kabul etmezseniz."

"Ve öyleler mi?" dedi hanımefendi inatla.

"Öncelikle, bu akşamdan itibaren işlerinizin tüm yönetimini benim ellerime veriyorsunuz ve bir ön tedbir olarak, avukatınıza her konuda talimatlarımı takip etmesi için yetki veren bir not vererek bu kağıtları almama izin verin; ve ikincisi,
benim iznim olmadan
hiçbir bahaneyle, hiçbir şirkete veya spekülasyona asla girmeyin."

Bu konuşmadan sonra hanımefendinin gözleri benimkilerle buluştuğunda çok kötü bir anlam taşıyan bir bakış
attı, ama bakışlarımın
vahşeti onu korkuttu, ta ki kelimenin tam anlamıyla elini alnına koymak zorunda kalana kadar. Kriz beni heyecanlandırıyordu, çünkü Ursula tehlikedeydi ve
koşullarımın reddedilmesi mümkündü; ama irademin
çekim gücünün gözlerimde sanki
yakıcı gözlüklermiş gibi yoğunlaştığını hissettim. Kendini Lady Broadhem'in kayalık doğasının resiflerine ve bariyerlerine çarpmış gibi hissediyordu; organizmalarımızın iç güçleri
üstünlük için kesin bir mücadeleye girmişti; ama savaş alanı
benim içimde değil, ondaydı. Düşmanın ülkesini işgal etmiştim ve onun
sınırı bizim Kanada'daki sınırlarımız kadar uzun ve savunulması zordu. Bu yüzden
tuttum hipnotize edici takviyeler yağdırırken, başı eğik ve tüm ahlaki varlığı çalkantılı bir şekilde otururken. Daha önce hiç kimse bu deneyimli kampanyacıya emir vermeye cesaret etmemişti. Merhum Lord onu yanılmaz olarak görmeye alışmıştı ve Broadhem henüz bağımsızlığın zevklerini
tadamadı. Hiçbir zaman köle olmayan veya kendisine karşı çıkılmasına izin vermeyen arkadaşları olmadı, sadece birkaç ayrıcalıklı din adamı tarafından ve o zaman da sadece yağcı ve küçümseyici
tonlarda. Dünyanın şefkat terimleriyle konuşmaya alışkın olduğu ve şu anda içten içe nefret ettiği benim, kendisinden daha tavizsiz ve buyurgan bir şekilde onun üzerinde durmam, neredeyse boğulmaya yakın bir his yaşamasına neden oldu. Onun içinden geçtiği zihinsel süreçleri içgüdüsel olarak takip ediyor gibiydim ve bunu yaptığımın belli bir bilinci onu demoralize etti. Şimdi,
Ruhumun durumu hakkında bana "tatlı bir Hıristiyan ruhuyla"
azarlayacağını hissettim ve ön tarafını ayırarak beynine
yaydığım "irade" takviyelerini getirdim, ta ki o aniden pozisyonundan geri çekilip düşmanca, hatta neredeyse küfürlü bir tavır takınana kadar. Burada yine onunla öyle bir
hakaret yağmuruyla karşılaştım ki, "söylenmedi, ama anlaşıldı", sessiz bir
yarışmadan sonra o da bundan vazgeçti ve sonunda beni ve paramı tamamen
reddetti. İtiraf ediyorum, bu kritik an'dı. Bu zihinsel karara vardığında elini indirdi ve bana baktı, diye düşündüm, ama bu
şeytani bir şekilde hayal gücü olabilirdi. Buna ne karşı koymam gerekiyordu? Ursula'ya olan aşkım mı? Hayır; bu beni yumuşatırdı. Lady Broadhem'e olan nefretim mi? Hayır; çünkü
benim için onunki kadar büyük değildi. Bir an tereddüt ettim; iradem
felç olmuş gibiydi; onun bakışları büyüleyici hale gelirken, benimkiler
bulutlanıyordu, ta ki bir sis onu benden tamamen gizleyene kadar. Ve şimdi, yanlış anlaşılma ve alay konusu olma riskine rağmen, hayatımın en dikkat çekici
olayını tam olarak tarif etmek zorunda hissediyorum kendimi. O anda, beni çevreleyen aydınlık sisin içinde, ateşli bir haç gördüm. Bu tür nesnelerin karanlıkta, hiçbir şeye bağlı olmadan bana sık sık göründüğünü söylemiştim; ancak daha önce hiçbir zaman aydınlık bir oda loşlaşmamış ve kendi irademin güçlerinin beni tamamen terk etmeye başladığını gördüğümde yaptığım istemsiz yardım çağrısına yanıt veriyormuş gibi görünen bir görüntü kendini göstermemişti; ve daha da tuhafı, daha önce hiç böyle bir tezahür duygularımda ani bir devrim yaratmamıştı. O ana kadar, mücadele ettiğim doğayı bastırma kararlılığımda içten içe sert ve baskıcıydım ve bu doğaüstü yardım belirtisini aldığımda aslında yenilmiştim. Göz kamaştırıcı görüntü kaybolmadan önce, kendini feda etme dersini iletmiş ve içimde yeni bir dürtü yaratmıştı, bu dürtünün etkisi altında, zafer kazanırsam zaferimi yalnızca sevdiklerim için değil, aynı zamanda o anda karşımda oturan kişi için de kullanacağıma yemin ettim. Kendi doğamın, onun şeytanıyla açıkça mücadele eden şeytanı, aniden beni terk etti ve onun yerini, yalnızca kendini feda ederek kazanılabilecek şeytan çıkarma güçlerini bana sağlayan bir ışık meleği aldı. Nefesim bile anında onun için dualarla dolu gibiydi, o anda bana nefret ve nefretle baktığını hissettim. Tüm varlığımı tarif edilemez bir dinginlik kapladı. Mutluluk ve minnettarlık duygusu, kazandığım fethin bilincini herhangi bir coşku duygusundan mahrum etti; tam tersine, kendimi nazik ve sakin hissettim - onu az önce deneyimlediğim o teselliyle
teskin edip rahatlatmak için endişeliydim. Ah, Leydi Broadhem! o anda, bir "azizin" huzurunda olmasaydım, dizlerimin üzerine çökerdim.
Belki de öyle yapardım, eğer o aniden bitkin bir şekilde geriye yaslanmasaydı.

"Frank," dedi, "sanırım rüya görüyordum. Şiddetli sinirsel depresyon nöbetlerine maruz kalıyorum ve bu sahnenin ajitasyonu
beni tamamen ele geçirdi; beynim sersemlemiş gibi ve tüm yeteneklerim
uyuştu. Şimdi başka bir şey düşünemiyorum, istediğini yap;
tek istediğim uyumak. Şu köşedeki zili çalarsan,
Jenkins aşağı inecek. İyi geceler; yarın görüşürüz.
Kağıtları
yanına al."

Leydi Broadhem'in elini tuttum - soğuk ve nemliydi - ve hizmetçisi aşağı inene kadar tuttum. Zaten yarı hipnozlu bir uykuya dalmıştı,
ama durumunun farkında değildi. Hizmetçisinin kolunda yatak odasına doğru güvenle giderken gördüm onu ​​ve ceplerim kağıtlarla dolu, haftalardır hissettiğimden daha taze ve canlanmış bir şekilde evden çıktım. Gerçekten de
yeni bir ışık doğmuştu. İlk defa, tıp adamlarının genelde tabi olduğu gibi, bu "halüsinasyonlardan" biri, ki ben de buna tabiyim, bir ders içeriyordu. Sadece o anda bundan faydalanmakla kalmamıştım, aynı zamanda bana kendi mutluluğumu en çok etkileyen büyük soruda tamamen yeni bir davranış çizgisi önermişti ve bana bunu gerçekleştirmemi sağlayacak irade gücünü ve ahlaki cesareti garanti ediyor gibiydi. Mart rüzgarı beni delerken eve yürürken içimde ciddi düşünceler ve içten istekler yükseldi ve beynimin rahatsız edici odalarını
dağılmış gibi gösteren enkazın ortasında varoluşa doğru mücadele ederken, yıllar önce zihnimin boş bir köşesine kalıcı olarak yerleşmiş olan eski bir azizin duası geldi:--

"Ulu Tanrım! Senden daha aşağılık bir şey istemiyorum,
Kendimi hayal kırıklığına uğratmamak için,
Yaptıklarımda şimdi bu berrak gözle
ayırabildiğim kadar yükseğe uçabilmek için;
Ve sonra senin nezaketinin verdiği değer için,
Arkadaşlarımı büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratabilmek için,
Ne düşünürlerse düşünsünler veya umarlarsa umsunlar,
Beni nasıl ayırt ettiğini hayal bile edemezler;
Zayıf elim sağlam inancıma denk olsun,
Ve hayatım dilimin söylediğinden daha fazla pratik olsun;
Alçak davranışlarım belli olmasın,
Ne de amansız dizelerim,
Ben Senin amacını bilmesem bile,
Ya da Senin tasarımlarını abarttın."

Sadece zaman, beni kontrol eden yeni etkiler altında oluşturduğum projenin gerçekleşip gerçekleşmeyeceğini gösterecek.

* * * * *

Arşimet ile ortak bir noktam var, en parlak ilhamlarım bana sıklıkla küvetimde veya giyinirken gelir. Yukarıda anlatılan sahneyi izleyen sabah, bu ana, planımı uygulamaya koymamı sağlayacak bir fikir
vermesini bekledim, ancak boşuna aradım.

İlk olarak, Lady Broadhem'in huzurunda, dahil olduğu işlemin tuhaf tanımı hakkında kapsamlı bir bilgim olduğunu varsaysam da, okuyucularımdan şunu gizlemek zorunda hissetmiyorum:
Hayatım boyunca iş bilgimi kesinlikle teoriyle sınırlamayı bir kural haline getirdim ve Borsa terimlerine, kalabalıkların diline olduğu kadar aşina olsam da,
sıradan hayatta bunlardan birini veya diğerini kullanmaktan kaçınıyorum. Bu nedenle, tahvilleri, hisse senetlerini, senetleri, kuponları ve bu tür para kazandıran ve para kaybettiren düzeneklerle bağlantılı tüm jargonu her zaman soyut finans bilimine aitmiş gibi ele aldım; ayrıca, bu şekilde elde edilen bilgilerin ahlaki doğa üzerinde zararlı bir etki yaratmaya
uygun bir karakterde olduğundan emin olduğum için, bunların hiçbirini pratik olarak bilmek istemiyorum. Bir an bile, tüm hayatlarını para kazanmaya ve başka hiçbir şeye adamış olan dürüst bireyleri düşünmek istemiyorum. Atalarımdan biri bunu yapmasaydı, şu anda olduğum milyoner olmazdım ve servet peşinde koşmak hakkında böyle yazamazdım. Ama hiç kimse bana, benim bu konuda beslediğim en büyük kayıtsızlığın, beni bir altın avcısının erişebileceğinden daha yüksek bir platforma yerleştirmediğini söylemesin. Bu nedenle, Sayın Spiffington Goldtip ile bir röportaj yapmayı dört gözle beklediğimde, çok ciddi bir sorumluluk aldığımı hissettim. Capel Court ahlak standardında bilgili olmadığım veya Spiffy'nin kendisini çok zarif bir şekilde dengelemeyi öğrendiği o hassas çizgilerde yürüme alışkanlığım olmadığı için, ona iyilik yapmak yerine, onu güvencesiz bir geçim kaynağı elde etmesini sağlayan o parasal mücadelede cesaretlendirmenin aracı olabilirdim. "Sonuçta," diye düşündüm, "Greenwich'te akşam yemeğinden sonra bakır yağmurlarının aşağıdaki perişan kalabalığı sevindirdiği zamanlarda olduğu gibi, ellerimiz altın dolu bir şekilde Şehir'de dolanıp, tüm çamurcu Spiffy'lerin, modaya uygun ve züppe, vahşi bir karmaşa içinde çırpınmalarını ve çamurda kardeşçe birbirlerinin üzerinden yuvarlanmalarını görmenin keyfini çıkarmak neden olmasın? Eğer onları ikna edemezsem, onlar tarafından 'yapılmak' zorundaysam, onlara 'yapacağım' gibi 'yapacağım'; ve onları yok olmaya terk etmektense, aşırı bir önlem alıp, yardım için yüksek sesle bağırana kadar, zevk aldıkları çamurla onları boğmaya devam edeceğim. Spiffy'yi daha sonra yıkamak ve ona taze ve tatlı bir şekilde yeni bir hayat çizgisi başlatmak ne büyük bir zevk olurdu!" Daha önce de söylediğim gibi, bu uygun düşünceyi
yaparken kendim de küvetimdeydim; sonra düşüncelerim istemsizce Chundango'ya döndü. Leydi Broadhem'i o seçkin Doğulunun paralı asker ruhuyla tehdit ettiğimde, içten içe onun kalbini koyduğu toplumsal ödülü kazanmak için yapmaya hazır olmadığı herhangi bir maddi fedakarlığı teklif etmesinin mümkün olup olmadığından şüphelendim; ve onu bu "karanlık" alternatife başvurmaya zorlamış olabileceğimden korktum, Broadhem ailesini yıkımdan ve rezaletten kurtarmak için mi, çünkü yanımda götürdüğüm kağıtların birinin diğeri kadar mümkün olduğuna dair kanıtlar içerdiğinden şüpheleniyordum - Ursula'nın genel olarak ailenin ve özellikle de çocuklarından hiçbirinin engellemeye cesaret edemediği annesinin baskısına boyun eğeceği düşüncesi bende şiddetli bir endişeye neden oldu. Kısa süre sonra Grandon'la bu konu hakkında bir sohbete hazırlanmalıyım. Ona ne söylemeliyim? Bazen amaçların haklı olduğunu kabul etsem de, ki bunu kabul etmiyorum, Ursula ile evleneceğim veya evlenmeyeceğim anlamında yanlış bir ifadede bulunmanın ne faydası olurdu? Eğer evleneceğimi söylersem, beni bir hain ve onu bir yüzsüz olarak düşünürdü; eğer evlenmeyeceğimi söylersem, devam edip ona ailenin mahvolacağını ve rezil olacağını veya onu kurtarmak için Chundango ile evlenmesi gerektiğini söylemeliyim. Her iki şekilde de teselli bulamazdı. Açıkça Broadhem'leri görmemişti ve bu nedenle şimdi herhangi bir şey
olmuş olmasına dair mutlu bir cehalet içinde olduğundan emindi. Onu öyle bırakmak daha iyi. Ursula'nın onu
sevdiğine ikna olmuşsa, beni kabul edeceğini asla hayal bile edemezdi. Tanışmamız, ona evlenme teklif etmeyi düşünecek kadar çılgına dönmemden önce olduğundan daha uzun sürmüş olsaydı bile, yapabileceğim en iyi şey kesinlikle dilimi tutmak olurdu; ama sonra, diye düşündüm, çekingenliğimi nasıl açıklayacak?
Değersiz bir sebepten kaynaklandığı dışında ne düşünebilir ki?--ve
saçımı vahşice taradım. O anda kapıda bir çarpma sesi duydum,
ve cevap verebilmemden önce, meditasyonumun konusu içeri girdi.

"Eh, sevgili ihtiyar dostum," dedi Grandon, elimi sıcak bir şekilde kavrarken,
"hareketlerinde ne kadar gizemli ve spazmodiksin!
Şimdi bile, eğer soyunma odanızın kutsallığına tecavüz etmeseydim, parmaklarımın arasından kayacağından korkuyordum.
Bana anlatacak, ikimiz için de ilgi çekici çok şeyin olduğunu biliyorum ve
mutluluğumuzu etkileyen herhangi bir konuda birbirimize güvenmekten çekinmeyecek kadar yakın dostlarız. Gerçek insanlar kendi aralarında asla çekingenlik göstermezler; o zırha ancak sahte arkadaşlarla lanetlendiklerinde başvururlar." Bu konuşma sırasındaki hislerimi tarif edemem. Yeryüzünde nasıl çekingenlikten kaçınacaktım? Ona hiçbir şey söylememem gereken bir konuşma tasarlarken onu sevdiğimi ve ona güvendiğimi nasıl gösterecektim? Ve okulumuzu ve sonra üniversite günlerimizi düşündüm - kendi yaşıtlarım veya diğer çocuklar gibi olmadığımı nasıl da düşündüm - ve kimse beni anlamadığında Grandon'ın nasıl anladığını ve kimse tuhaflıklarımı savunmadığında Grandon'ın nasıl - ilk başta sadece şefkatinden dolayı beni nasıl koruduğunu ve bana nasıl öğüt verdiğini, ta ki sonunda onun için küçük bir kardeş gibi olana kadar. Diplomasiyi bıraktığımda ne kadar üzüldü ve Uzak Batı'da keşif yaptığım ve Avustralya'da altın aradığım beş yıl boyunca ne kadar endişeliydi! ve sadece onun mektuplarının beni bu kadar harika bir çekiciliğe sahip olan vahşi, pervasız hayatı terk etmeye nasıl ikna ettiğini; ve benim inatçılığım ve kibrime nasıl katlandığını - çünkü böyle anlarda karakterimin kusurları bana acı verici bir şekilde
açıkça belli olurdu; ve şimdi nasıl hepsini geri ödeyecektim, ona mutluluğuna karşı kasıtlı olarak komplo kurduğumu ve hayatımızın dostluğunun üzerine inşa edildiği sağlam temelleri acımasızca
yıktığımı
varsaymasına izin vererek. Bu acı dolu düşüncelerin
yüzümde yansıdığını gördü, çünkü bunları uzun yıllardır okumaya
alışmıştı ve cesaretlendirici ve şefkat dolu bir ifadeyle gülümsedi. "Gel," dedi, "sana tam olarak, önce, şüphelendiğim her şeyi, sonra bildiğim her şeyi ve sonra da bunlar hakkında ne düşündüğümü söyleyeceğim, böylece ifşa etme işinin mümkün olduğunca azını yapmış olacaksın.
Öncelikle, Dickiefield'da geçen gün buluşmamızdan önce Leydi Ursula Newlyte'e evlenme teklif ettiğimi hayal ettiğinden şüpheleniyorum: O durumda ayrıldığımız akşam sana bunu söylemem gerektiğini söylememe gerek yok; sana yemin ederim ki Leydi Ursula'ya karşı olan hislerimin durumundan şüphelenebileceği tek bir hece bile söylemedim ve bana sevgime karşılık verdiğine dair hiçbir belirti vermedi; bu yüzden Dickiefield'da ona evlenme teklif etme niyetini bana söylediğinde kendimden bahsetmedim; bunu sadece dün gece Leydi Broadhem'den aldığım bir mektup nedeniyle yapıyorum."

"Leydi Broadhem'den bir mektup mu?" dedim dehşet içinde.

"Evet," dedi, "içine Lady Ursula'ya bir teklif içeren bir kopyasını ekliyor ve bana, bunu yaptığınızda, benim yüzümden karşılaşabileceğiniz zorlukların farkında olduğunuzu bildiriyor. Kızının bana karşı bir zamanlar ne hisleri olmuş olursa olsun, sizi hemen kabul ettiği için tamamen değiştiğini söylüyor; ve gereksiz bir yorumla bitiriyor:
Bu benim için daha az pişmanlık verici, çünkü hiçbir koşulda ne onun ne de Lord Broadhem'in onayını almış olmazdım. Ve böylece," diye devam etti zavallı arkadaşım, ama dudakları titriyordu ve ben de ona ne kadar çabaya mal olduğunu görmemek için gözlerimi çevirdim--"ve böylece, görüyorsun ya, sevgili Frank, her şey en iyisi için. İlk olarak, beni hiç sevmedi. Onun hakkında o kadar yüksek bir fikrim var ki, eğer sevseydi, sizi kabul edeceğini varsaymak istemiyorum; ikinci olarak, asla evlenmezdi bana
annesinin rızası dışında--ve bu yüzden, beni sevmiş olsa bile, ikimiz de
sefil olurduk; ve üçüncüsü, böyle bir darbe altında beni
teselli edebilecek bir şey varsa, o da sevdiği ve
ailesinin onayladığı adamın, benim için saklanan mutluluğa benden çok daha fazla layık olan sevgili eski dostum olmasıdır." Güçlü sesi bastırılmış duygularının gücüyle titrerken elini nazikçe omzuma koydu ve başımı eğdim. Bu kadar asil bir
yücelik ve kadınlarınkinden daha büyük bir şefkat karşısında kendimi tamamen aşağılanmış hissettim. O anda
Tanrı'ya, Leydi Ursula'nın beni _sevmediği_ için şükrettim ve
Leydi Broadhem'in ikimize karşı işlediği günahları acı bir şekilde kefaret etmesi için yemin ettim. İşte, Dickiefield'da kayıp mektubumu çaldığını kabul etmeyi reddetmesinin sırrı buydu ve mektubu bu kadar değerli bir şekilde
kullanmıştı. Şimdi soru şuydu: Ne yapılacaktı? Ama
zihnim felç olmuştu - tüm gücü Lady Broadhem'e karşı intikam yemini etmeye harcanmış gibiydi. Grandon'a bir açıklama cümlesi kurmaya çalıştığımda, beynim işlevlerini reddetti; sanki bir
ağın içindeymişim gibi hissettim ve benim tarafımdan en ufak bir hareket beni
ağlarının içine daha da
çözülmez bir şekilde
dolaştıracaktı. Odaya girmeden önce vardığım son karar, ona hiçbir şekilde bir şey söylememekti ve
bu karar artık bir _idee fixe_ haline gelmişti. Şu anda bunun doğru mu yanlış mı olduğuna karar verecek kadar zihnim açık değildi.
Kafam açık olduğunda bunun en iyisi olduğu sonucuna vardığımı hissettim, bu yüzden
şimdi buna sadık kaldım. Doğru, bu onu Ursula ve benim nişanlı olduğumuz yanılgısında bırakmayı içeriyordu - ama bunun bir yanılsama olarak kalacağı kesin miydi? Lady Ursula gerçekten ona değer veriyor muydu? Bunun için sadece Leydi Broadhem'in sözüne sahiptim. Tekrar ediyorum, ona verecek daha iyi bir şeyim var mıydı? Chundango alternatifini duymak ona bir teselli olur muydu? Bunlar, bu şüphe ve zorluk anında beynimden geçen karışık düşüncelerdi, bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Sessizliğimi yanlış yorumladı ve oynadığım rolden dolayı pişmanlık duyduğumu düşündü. "İnanın bana," dedi, "yaptıklarınız için sizden zerre kadar kötü düşünmüyorum; tutku anlarında duygularınızı kontrol etmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum; ve görüyorsunuz ki, Leydi Broadhem'in Ursula'nın bana değer verdiğini söylediğinde ona inanmamakta oldukça haklıydınız."

"Mektubu çoktan yazmıştım," diye kekeledim.

"Elbette öyleydin: Önce onun benimle ilgilendiğini duymak ve sonra ona yazmak gibi onursuz bir şey yapabileceğini hiç düşünmemiştim, Lady Broadhem öyle demesine rağmen. Lady Ursula'nın sevgisinin henüz nişanlı olmadığını keşfettiğinde, eğer yapabilirsen onu kazanmak için tamamen haklıydın. Sadece bana sağdıcın olmamı istemeni teklif ediyorum."

Bu, Grandon'ın iyi niyetli ama o kadar başarısız bir istifa girişimiydi ki, beni derinden etkiledi. "Sevgili Büyükannem," dedim ve karşımdaki camda yüzümü gördüm, boynuna düşmemek ve bir kadın gibi ağlamamak için harcadığım çabayla beyaz ve taş gibi görünüyordu, "Şimdi ne düşünürsen düşün, bir gün gelecek ve senin arkadaşın olma ayrıcalığına layık olduğumu göreceksin. O zamana kadar bana inan ve bana güven diyecektim; ama buna gerek yok, çünkü biliyorum ki, az önce tartıştığımız konuya tekrar değinmemeni istemem ne kadar doğal görünse de, bunu bilmen halinde onaylayacağın bir sebep olmadan istemeyeceğimden emin olacaksın. Vicdanımdan, hayatımda ilk kez senden tam güvenimi saklamamda haklı olduğuma inanıyorum; ama yasak bir konu gerçeğinin bizi yabancılaştırmasına izin verme - bunun yerine, şu an için gizli olan ama bir gün en güçlü "Bizi bir arada tut."

Grandon'ın yüzü parlak ve samimi bir gülümsemeyle aydınlandı. "Sana
ruhumun derinliklerinden güveniyorum ve inanıyorum ve sen istediğin konuyu
gömüp ortaya çıkarmak istediğine kadar. Gel, kahvaltıya gidelim ve sana
Quebec'in tahkimatlarına 200.000 £ harcamanın
siyasi ve askeri uygunluğu hakkında konuşacağım."

"Pekala," diye düşündüm, Grandon'ı aşağı inerken, "dürüst olmak ve herkese karşı doğru olanı yapmak için
özlem duyan bir adam için, sanki bir Rus diplomatıymışım gibi
çok ayrıntılı bir yalanlar karmaşasına girdim. İlk olarak, hem Leydi Broadhem'e hem de Grandon'a şu anda Ursula ile nişanlı olduğumu açıkça bildirdim, ki nişanlı değilim; ve ikinci olarak, o genç hanıma ara sıra delirdiğimin bilincinde olduğumu ciddi bir şekilde temin ettim."

Bu yalanlar dokusunda, gerçeğin bir temelinin olabileceği tek yerin sonuncusu olduğunu düşünmek zayıf bir teselli olur. Sahtekârlık yapmakla suçlanacağımı varsayarak, belki de "zıtlıklar" kuralına göre gerçeği söylemekten kendimi alamazdım. Gidip Sayın Spiffington'a bunun böyle olup olmadığını soracağım ve Grandon'dan, o beyefendiyi kendi şehir hayatına gitmeden önce yakalamak umuduyla ayrıldım. Çok geç kalmıştım ve onu Temple Bar'ın doğusunda takip ettim. Burada, mecazi olarak "yönetmesine" yardımcı olduğu şirketlerin çeşitli "yönetim kurullarına" sık sık giderdi ve ayrıca Hercules Geçidi civarında ve Borsa'yı çevreleyen dar sokaklarda, "iyi şeyler" için güvendiği evcil komisyoncuların küçük arka inlerinde bulunurdu. Spiffy, gece boyunca ve sabahın erken saatlerine kadar moda çevrelerinden siyasi haberler toplar ve sonra "işletmek" için bunları kızgın bir şekilde Şehre getirirdi. O, Banka'nın merkezi olduğu o büyük tavşan yuvasında bulunabilecek en hareketli küçük tavşanlardan biriydi ve yakalanması çok zor olan bir hızla farklı deliklere girip çıkıyordu. Sonunda onu çok karanlık bir yere götürdüm, orada yeşil bir çuha masaya oturmuş, bir bardak şeri ve bir bisküvinin üzerinde duruyor ve sonunda Spiffy tarafından Piccadilly Kulübü'ne önerilmeyi uman yükselen genç bir komisyoncuyla dalga geçiyordu. Bir önceki akşam Bayan Gorgon Tompkins'in balosunda bulunmuş olmasının verdiği güçle şimdi bir hak iddia etmeye çalışıyordu. "Bu senin aleyhine," dedi son derece ilgisiz küçük bir adam olan Spiffy ve bana samimi bir şekilde başını salladıktan sonra konuşmasını kesmedi; "Seni henüz yukarı çıkaracak param yok; aslında, bunu hak edecek ne yaptın? Ve Bayan Gorgon Tompkins'in bu sezonda seni yüzdürmeye çalışmadan kendi başını suyun üstünde tutmak için yapacak yeterince işi var. Dün gece onun için elimden geleni yaptım, ancak geçen yılki başarılarına devam etmeyi bekleyemez. Bu sabah saat 6'da 'terk edilmiş ziyafet salonlarında' düzenli bir sahnemiz vardı - gözyaşları ve bunun gibi şeyler - kendim, Gorgon ve ortağım dışında kimse yoktu. Geçen yılki listemizi aldık ve bunları bu yıl gönderilen davetiyelerle karşılaştırdık. Sonuçlar acı vericiydi; sadece diplomatik birliklerin en uç kısmı yanıt vermişti - orada bulunan büyük Avrupa güçlerinden hiçbiri yoktu ve kendi Kabinemiz çok zayıf bir şekilde temsil ediliyordu. Genç erkekler için ara yollara ve çalılıklara başvurmak zorundaydı; hiçbir masraftan kaçınılmadı ve yine de tüm mesele acınası bir başarısızlıktı."

"Akşam yemeğinde şampanyada haşlanmış ıstakozları denedin mi, bir şans olarak?" dedim.

"Hayır," dedi Spiffy, bana hayranlıkla bakarak; "Böyle bir şeyin senin
alanında olduğunu bilmiyordum, Frank." Bana Frank demeye en ufak hakkı yoktu; ama herkes, onu tanısa da tanımasa da ona Spiffy dediğinden, o her zaman bu aşinalık tanımını beklerdi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Tompkins'leri bir sezon daha geçirebilirdim ama Bodwinkle'lar için en iyi fikirlerimi saklıyorum. Bodwinkle'ların ilk balosu 2000 sterline mal olacak. Bunu 1500 sterline yapmamı istiyordu ve Bayan Bodwinkle'ın herhangi bir _h_'si olsaydı bunu o fiyata yapabilirdim; ama _krem, de la creme_ bir şekilde özlemlerin giderilmesini gerektirir. Oh, fazladan 500 sterlinle bunu kolayca yapabilirim," dedi Spiffy, kendinden memnun bir tavırla. "O, kızları olmayan
karşılaştırıldığında genç bir kadın; bu, meseleyi çok basitleştiriyor. Ve sonra Bodwinkle, Gorgon Tompkins'ten
politik adamlar için çok daha faydalı olabilir; tek korku, akşam yemeği masasında geç bir saatte kendini adayabileceğidir, ancak tüm bu olası _çelişkilerin_ üstesinden gelecek
bir fikre
geldim."

"Bu ne?" dedim merakla.

"Gizlice, sen de sırada olmadığın için sana söylemekten çekinmem; ancak bu, dehanın bir
ustalık eseri. Tüm büyük fikirler gibi, değeri de basitliğinde yatar."

"Bizi daha fazla merakta bırakma; bunu sahiplenmeyeceğime söz veriyorum. "

"Pekala," dedi Spiffy, zafer kazanmış bir şekilde, "Aristokrasiye gelmeleri için
ödeme yapacağım!"

"Ödeme yapacağım!" dedim, gerçekten şaşırmıştım; "Onların parayı
almasını nasıl sağlayacaksın?"

"Ah, işte sır bu. Bodwinkles balosuna kadar bekle. Bunu
ne kadar hassas bir şekilde
düzenleyeceğimi göreceksin; doktor ücretini
şeffaf bir şekilde
kağıda sarılmış bir şekilde şöminenin
üzerine bıraktığında yaptığından çok daha düzgün bir şekilde. En iyi Londra Topluluğu'nu
niteleyen o yüksek onur duygusuna ve o züppelik benzeri hiçbir şeyin olmamasına, bir Fransız aşçının ağır bir sarımsak kokusuyla misafirlerinin burun deliklerini
rahatsız edeceğinden daha fazla zarar vermeyeceğim; ama gerçekten muhteşem bir fikir."

"Julius Sezar, Charlemagne veya ilk Napolyon'a layık," dedim;
"eğer günümüzün küçük adamları ve kıskançları bunu yapmayı reddederse, gelecek nesiller sizi bir misyona sahip sosyal bir dev olarak tanıyacaktır."

"Size söylemekten çekinmiyorum," diye devam etti Spiffy, "bu fikir ilk olarak, gösteriye
katılma ödülü olarak beş şilin değerinde kırmızı bir peluş yelek kazandığım bir İskoç eşek sirkinde aklıma geldi. Gerçek şu ki, Bodwinkle insanları elde etmek için o kadar hevesli ki, her türlü masrafı göze alır;
hatta bana, kendisi için gönderdiğim tüm kabul edilen davetler için, kabul edenin rütbesine göre orantılı bir ölçekte derecelendirilen bir komisyon teklif etti. Korkarım ki bunu kabul etmek pek de doğru bir şey olarak görülmez; siz ne düşünüyorsunuz?"

"Toplumun buna tahammül edeceğinden şüpheliyim. Onları buna
yavaş yavaş getirmelisiniz. Şu anda, bir 'komisyon'da çizgiyi çekeceklerinden eminim. Bodwinkle'larla ilgili olarak, seninle küçük bir özel
sohbet etmek istiyorum."

"Çok yoruldum," dedi Spiffy. "Dün gece hiç yatağa girmedim. Tompkinses'lere gitmeden önce Türk sertifikaları hakkında biraz bilgi edindim; sonra altıyı geçene kadar orada kaldım ve bildiklerimi hesaba katmak için saat onda buraya gelmek zorunda kaldım. Ancak, devam edin; ne var? Jones sizin için yapacak. Aramızda gizem yok.
'Komünist bölge' vicdanlı bir şekilde tavsiye edebileceğim bir şey -- nedenini söyleyeyim: Dün gece Meclis lobisine, orada dolaşan ve zavallı terzimin 'küçük bir fatura' diyeceği şeyi Komite'den geçiren adamların ne söylediklerini duymak için bilerek indim. Bir tür 'yüzük' haline geliyor ve dün geceki favoriler hafif Cosmopolitanlardı."

"Onlar ağır olanlardan nasıl farklı?" diye sordum.

"Jones, lord hazretlerine hisse senedi listesini göster," dedi Spiffy, küstahça.

"Listenin" araştırılması beni tamamen şaşkına çevirdi. Aynı şirkette bir 10 sterlinlik hisse senedinin 19 sterlin değerinde, 100 sterlinlik bir hisse senedinin ise 99 sterlin değerinde olması gerektiği, önümdeki belgenin yüzünde açıkça görülmüyordu, bu yüzden Spiffy'ninkine baktım.

"Şaşırtıcı, değil mi?" dedi Spiffy.

"Çok," diye cevapladım. "Şimdi söyle bana," ve masumca Bay Jones'a döndüm, çünkü Spiffy'nin ifadesi gizli ve esrarengizdi--"sadece 10 sterlin ödenmiş bir hisse senedinin, ödenmiş bir hisse senedinden nasıl bu kadar daha değerli olduğunu bana açıkla tamamen ödendi."

"Sendikaya sor," dedi Jones, Spiffy'e anlamlı bir şekilde bakarak.

Oldukça şaşırdım, çünkü bu kurumu oluşturan bir grup yabancının odaya girmesini bekliyordum. Bilgi için tekrar Spiffy'e bakana ve o beyefendinin tek açık gözüyle karşılaşana kadar bir çıkarım yapıp çok uzun bir nefes aldım.

"Spiffy," dedim, "Bunalmaya başladım - bu yerin ahlaki atmosferi
kirlendi; beni mahalledeki en tatlı toplantı odasına götür - seninle özel bir konu hakkında konuşmak istiyorum."

"Zamanım yok," dedi Spiffy, saatine bakarak.

"Küçük Leydi Broadhem'in küçük meselesini halletmek için değil mi?" dedim, bir fısıltıyla.

Spiffy alışılmadık şekilde solgunlaştı, ama bir saniye içinde kendine geldi. "Tamam, ihtiyar;" ve Jones'un kulağına anlaşılmaz bir lehçede aceleyle birkaç kelime
söyledi ve beni Suburban Washingground Company'nin yönetim kurulu odasına götürdü, ki bu şimdiye kadar gördüğüm en küçük daireydi.

Bu vesileyle Spiffy ile aramızda geçenlerin ayrıntılarına girmeyeceğim. Birincisi, o kadar kuru ki sizi sıkar; ikincisi, o kadar karmaşıktı ve Spiffy'nin açıklamaları bunu daha da karmaşıklaştırıyor gibiydi ki istesem de size açıklayamazdım; ve son olarak, Lady Broadhem'in tüm para zorluklarını ve özel krizlerini
ifşa etmekte kendimi haklı görmüyorum. Söylemem yeterli ki, konuşmamız sırasında Spiffy bana kendi yaşam çizgisiyle ilgili birçok ilginç gerçeği ve özellikle de bir "sendika" olarak yürüttüğü
özel işlevleri, ciddi bir gizlilik mührü altında anlatmak zorunda kaldı. İşlemlerine dair bu küçük içgörünün bana sağladığı etki olmadan, konuşmamızın bu kadarını aktaramazdım. Yine de, ona ne kadarını yakında basılı olarak göreceğini söylemenin doğru olduğunu düşündüm. "Aman Tanrım, Frank," dedi Spiffy, korkudan taş kesilmiş bir şekilde, "Gorgon Tompkinses ve Bodwinkles hakkında sana anlattığım her şeyi yayınlayacağını mı söylüyorsun? Eğer bunu yaparsan onları nasıl devam ettirebilirim? Ayrıca, benimle aynı çizgide olan başka bir sürü adam var. Topluma genel olarak vereceğin zararı bir düşün; kimse sana teşekkür etmeyecek. Bu tür bir ilerlemeyi dört gözle bekleyen zengin 'orta sınıf' öfkelenecek; hepimiz 'promotörler' senden nefret edecek ve '_la haute_' muhtemelen seni kesecek. Neden sessiz kalmıyorsun, bunun yerine kendini ve diğer herkesi
sıkıntıya sokmaya çalışıyorsun?" "Spiffy," dedim ciddiyetle, "Exeter Hall'da buna 'misyon çalışması' dedikleri şeye kendimi adadığımda, maliyetini hesapladım, bunu ilk bölümüme geri dönerek göreceksiniz. Hala daha başlangıçtayım. Önümde uzun ve ağır bir görev var; ancak toplumda kalmamın tek bahanesi, toplumun yeniden canlanması için çabalıyor olmam."

"Eğer şu anki çizginde devam edersen, uzun süre orada kalamazsın," dedi Spiffy, ". Ne yapmak istiyorsun? Snobluğu İngiliz göğsünden silmek mi? -asla! En yüksekten en düşüğe kadar hepimiz, onsuz
cansızlıktan yok oluruz."

"Toplum," dedim, mecazi bir şekilde, "içine 'züppelik' dediğiniz o bileşenin
işlediği bir sıvı gibidir, onun özelliği, dibe çöküp tortulaştığında ve yüzeye çıkıp _krem_ olduğunda eşit mükemmellikte bulmanızdır - elbette pozisyonuna göre bazı ilginç kimyasal değişimlere uğrar. Ancak bu, şeffaf bir sıvı olması gereken şeyi kirleten unsurlardan sadece biridir. Şu anda onu çok ince ve dikkatli bir analize tabi tutuyorum ve ilginç bir 'çökelti' elde etmeyi başaracağımdan eminim. Hem sizin hem de dünyanın deneylerimden faydalanacağına içtenlikle inanıyorum." 

"Frank, sen bir delisin," dedi Spiffy esneyerek, çünkü onu sıkmaya başlamıştım. "Sanırım senin beğendiğin şeyi yayınlamana yardım edemem, sadece sen kendine benden daha çok zarar verirsin. Toplum seni
toplumdan 'attığında' bana haber ver, gelip seni göreceğim.
Başka kimse görmeyecek. Hoşça kal!"

"Bana deli diyor," diye mırıldandım aşağı inerken; "Saygıdeğer Spiffington'a
başvurarak gerçeği duyma olasılığımın en yüksek olduğunu düşündüm."

Bu beyefendiyle olan konuşmamı anlatırken belli bir çekingenliğimi korumamı sağlayan aynı sebepler, şu anda Lady Broadhem'in işlerini düzenlemek için attığım adımları ve Paskalya tatilinde beni meşgul edecek şeyleri tam olarak anlatmamı engelliyor. Şimdi, şükürler olsun ki, büyük çöküşü önlemenin bir yolunu bulduğumu düşünüyorum
ki bu onun korktuğu şeydi, ama operasyonda feda edilecek olan kendi servetimin miktarını
belirtmeyi reddediyorum. Tüm bu sürecin en büyük sakıncası, zorunlu olarak içerdiği gizliliktir.
Grandon, Borsa'da kumar oynadığım izlenimine kapılmış ve sonuç olarak perişan oluyor, çünkü bu günaha, onu inkar etme gibi daha ciddi bir günahı daha eklediğimi düşünüyor.
Tek başına görmekten kaçındığım, ama annesiyle sürekli gizlice komplo kurduğumu
bilen Leydi Ursula, şüphesiz benim hem kötü hem de deli olduğumu düşünmeye başlıyor ve deliliğimin sırrını saklama zorunluluğu ile annesinin bir şekilde bunun kurbanı olma korkusu arasında kalmış durumda. Leydi Bridget ise benden açıkça korkuyor. Geçen gün oturma odasına girdiğimde ve onu yalnız bulduğumda, bir çarşaf kadar solgunlaştı, ayağa fırladı ve annesini bulmaya gideceğiyle ilgili bir şeyler geveledi ve odadan
dışarı fırladı. Ursula'ya kendi varlığım kadar inanmamış olsaydım, neredeyse bana ihanet ettiğini düşünebilirdim. Sonra Broadhem var. Tamamen şaşkın. Aileyi karmaşadan kurtarmak ve kendi değerli küçük insanını mali açıdan sağlam bir duruma getirmek için geldiğimi biliyor; ve kız kardeşiyle evleneceğimden emin olmadan bu fedakarlığı yapmayacağımdan da aynı şekilde emin. Ama, ilk olarak, herhangi bir erkeğin kız kardeşi veya başka bir kadın için herhangi bir şeyi feda etmesi Broadhem için bir muamma; ve ikinci olarak, Ursula'nın nişanlı olup olmadığı konusunda onu çok şüphelendiren bir şey söylediğinden kuvvetle şüpheleniyorum. Zavallı kız! Ona acıyorum. Daha önce hiç bir kız ve kız kardeş, annesini ve erkek kardeşini, kendisine asla aşkıyla ilgili bir konu veya evlilikle ilgili bir şey söylememiş bir adamla nişanlı olduğu yanılgısına düşürecek kadar utanç verici bir duruma düşürülmüş müydü? Sonra Spiffy ve Lady Broadhem'in avukatı, evliliğin kesinleştiğini düşünüyorlar: Aksi takdirde, benim çektiğim zahmeti ve gösterdiğim cömertliği nasıl açıklayabilirler? Ayrıca, evde bulunduğum şartlarda gizemli bir şey var. Lady Broadhem, Ursula'yı daha fazla görmek istemememin doğal olmadığını düşünmeye başlıyor; ve kendi işlerini düşünmekle meşgul olmadığında, "gençleri bir araya getirmek" ifadesiyle bu düzenlemeyi anneler arasında duyuruyor - sanki gerçekten bir araya gelmek isteyen herhangi bir genç, anne veya başka birinin müdahalesi olmadan bir araya gelemezmiş gibi. Neyse ki Leydi Broadhem, kızının mutluluğundan veya benim mutluluğumdan çok daha fazla kendi spekülasyonlarıyla meşgul, bu yüzden Ursula'nın hassas konusuna
geldiğinde her zaman sohbete bir Şehir havası katabiliyorum. Ursula'nın bu gibi durumlarda nasıl
başardığını anlayamıyorum, ama Leydi Broadhem'in
benim hakkımda konuşmasını engellemek için elimden geleni yapıyorum, çünkü her zaman gizemli bir şekilde söylüyorum, eğer bunu yaparsa,
"her şeyi mahvedecek"--anında etki yaratan korkutucu bir ifade. Yine de bu tür şeylerin uzun süre devam edemeyeceği oldukça açık. Eğer işleri birkaç gün daha sürdürebilirsem,
hepsi Paskalya için şehir dışında olacak ve bu da bana nefes alacak zaman kazandıracak. Şu anki haliyle, en yakın arkadaşımın benden şüphe etmeye başladığı gerçeğine, sevdiğim kızın benden korktuğu gerçeğine ve ailemin geri kalanının ve onunla yeterince bağlantılı olanların, yaptıklarımı gözlemlemek için bana acıdıklarına, bana güldüklerine veya beni hor gördüklerine gözlerimi kapatmam imkansız. Ancak bu, onların beni mahvetmek için ellerinden geleni yapmalarını hiçbir şekilde engellemiyor. Meselenin şu anki durumu bu. Durum önümüzdeki dört hafta boyunca değişmeden kalamaz. Sevgili okuyucu, sempatinizi
gösteriyor musunuz? Bana iyi şanslar diliyor musunuz?

BÖLÜM IV.

DÜNYA.

PICCADILLY, _May_. Olaylı varoluşumun bu kaydında bulduğum en büyük zorluk, söyleyecek çok şeyim olması. Hayatımın hisleri
kendilerini düzgün bir şekilde
dağıtmayacak. Her ay düşündüğüm, söylediğim ve yaptığım her şeyi
elimdeki sınırlı alana
sıkıştırmam benim için oldukça imkansız. Bu yüzden, hepsini anlatmak istediğim
parlak
diyaloglar, yüceltici düşünceler ve heyecan verici olaylarla kesinlikle boğulmuş durumdayım. Bu tür şeyleri denememiş olan hiç kimse
kendi içinde bulunduğum kronolojik, kronolojik zorluklardan bahsetmeye bile gerek yok,
hayal edemez. Örneğin, son bölümümün tamamını
işgal eden olaylar
yirmi dört saat içinde gerçekleşti,
ve yine de zehir sahnesini, Grandon ile
görüşmemi veya Spiffy'nin ilginç sosyal projelerini nasıl dışarıda bırakabilirdim? Bazı eleştirel arkadaşlarımın söylediğine göre zehir sahnesini dışarıda bırakmak çok daha iyi olurdu.
Doğal değildi - çok groteskti; ama bu benim suçum mu? Eğer doğa beni yüceden gülünceye götürdüğü söylenen o tek adımda en doğal olmayan ve rahatsız edici bir yere
sıkıştırdıysa, bundan ben mi sorumluyum? Eğer, bazı tanıdıklarım gibi, hayata sadece ciddi-komik bir bakış açısıyla bakmak yerine, trajik-burlesk bir açıdan bakıyorsam, buna nasıl engel olabilirim? Fikirlerimi kendi kafamın içine koymadım,
ve başıma gelen
olağanüstü şeyleri ben icat etmedim ve bu, beni eleştiriye karşı bu kadar derinden kayıtsız kılan düşüncedir. Eleştirmenler,
kendimle tutarsız olduğumu ve
burada doğaya sadık olmadığımı keşfedecekler--örneğin, bir akşam Ursula'ya şiddetle aşık olduğumda; ya da orada sanatın temel ilkelerine--bir sonraki sabah ona evlenme teklifi etmek için yazdığımda olduğu gibi: sanki hem sanat hem de doğa
benim kafamı onlarla meşgul etmem olmadan kendi kendilerine bakamazlarmış gibi. Öyleyse, bir kez ve herkes için, zorluklarım bu kaynaktan kaynaklanmıyor; daha önce de söylediğim gibi, çok basit bir karaktere sahipler. Aslında, Kant'ın iki büyük _a priori_ fikrine, zaman ve mekana dönüşüyorlar. Şimdi ahlaki düşünceli damarda bölümün sonuna kadar rahatlıkla ilerleyebilirdim, ama sonra kaydetmem gereken ama adaletini sağlayamayacağım konuşmalarla ne yapacağım, çünkü anlatılarımın zincirine bu kadar bağlı ve zincirliyim? "Anlatısının ipliğinden" bahseden bir yazarın ne kadar da zayıf bir fikir taşıdığını düşünüyorum. Hatta diplomatik hizmetteyken bile bunu hissederdim ve bir keresinde, "Lordum, anlatılarımın 'kasetini' yeniden kaydetme şerefine eriştim" diye yazdığım için sert bir "azar" almıştım - Dışişleri Bakanlığı kendi özgün tarzının geleneklerine o kadar bağlı ki. Daha sonra beni "ipliğe" bağlı tuttukları için mutlu oldum, çünkü sonunda ipi koparmak istediğimde hiç zorluk çekmedim. Bu arada, toplumla işim bittikten sonra kamu hizmetinin departmanlarını üstleneceğim. Onları şimdi yalnız bırakıyorsam, bunun tek nedeni çok
aşırı aşık olmam ve aşkım çok
aşırı umutsuz; ve her şey o kadar karmaşık ki, bir karmaşa
yeter. Şu anda evimi düzene koyuyorum. Bunu
tamamladığımda "ofisleri" temizlemek için işe gideceğim.

[İllüstrasyon]

Burada, kalbimde diğer yaratıkların iyiliğini istemeseydim,
anlatımın ilerlemesini engelleyebilecek biraz utanç verici bir duruma daha değinebilirim; ve bu, bazı insanların şu anda temas halinde olduğum kişiler arasında
en nahoş veya değersiz olma itibarını
kendilerine almalarının sağladığı hastalıklı tatmindir. Örneğin, toplumda
Spiffington Goldtip diye birinin olmadığını, ama onun başka birini temsil ettiğini iddia ederler; ve
'Saray Rehberi'ni alırlar ve Grosvenor Meydanı'nda Lady Broadhem'in yaşamadığını görürler, bu yüzden onun da yaşayan başka birini temsil ettiğini varsayarlar. Şimdi, eğer bu tür şeylerden çok duyarsam
tamamen duracağım. İlk olarak, ne Spiffy ne de Lady Broadhem bundan hoşlanmayacak; ve ikinci olarak, tanıdıklarımı sahte isimler altında karikatürize ettiğim varsayılması benim için çok tatsız. Şapka herhangi bir kişiye uyması için çok büyük yapılmış, bu yüzden denemeye gerek yok; ama, şans eseri, değersiz davranan insan grupları bulduğumda, sıvayıp gizlemeye meyilli oldukları yaraları açığa çıkarmaktan ve doğrudan kesmekten kaçınırsam, bugünün parsonik bedenini suçladığım aynı hataya düşmüş olurum. Tiyatrolarda ve diğer kutsanmamış binalarda amatör vaaz vermenin olduğu bu günlerde, cemaatlerini tamamen bitirdikten sonra onları ele aldığım için din adamlarına hiçbir özür borçlu olmadığımı hissediyorum.

İnsanlar bana "doktor" veya istedikleri başka bir isim takabilir ve kendimi iyileştirmemi söyleyebilirler; Ancak dinlenmeye ihtiyacı olan ve yine de tüm zamanını ve enerjisini komşularının tedavisine ayıran hasta bir doktorun, bunu yapmak için güçlü olana kadar bekleyen birinden çok daha özverili bir birey olduğu oldukça açıktır. Bu nedenle, başkalarında kusur bulduğum şeyleri kendim yaparken yakalanırsam, Lady Broadhem'in tüm argümanları tükendiğinde her zaman söylediği gibi, "bunun bununla hiçbir ilgisi yoktur".

Okurlarımdan, hanımefendinin spekülasyonlarına ve onu maddi sıkıntılarından kurtarma çabalarıma ilgi duyanlar, General Lee'nin teslim olduğunu duyduklarında bizim hislerimizi kavrayabilirler. Spiffy'nin, Lady Broadhem'in avukatının ve Lady B.'nin kendisinin deneyimlerinin önerebileceği her şeye rağmen, yükümlülüklerinin Konfederasyon hisselerinin hızla düşmesi sonucu o kadar arttığını söylemekten üzüntü duyuyorum ki, Paskalya tatilinden yararlanarak birkaç yıl önce bir spekülasyon olarak satın aldığım ancak daha önce hiç ziyaret etmediğim aşırı derecede yüklü bir araziyi satmak için düzenlemeler yapmak üzere İrlanda'ya gitmek zorunda kaldım. Bu seyahat bana İrlanda sorununu iyice kavrama fırsatı verdi. Aldığım hesaplardan sonra Connemara köylülerinin refah durumuna ne kadar şaşırdığımı söylememe gerek yok. Yedi mil kesintisiz kayadan oluşan kendi arazimi "araştırdığımda", geçim kaynaklarını orada bulabilen ve paçavraları sıklıkla çok üstün kalitede olan nüfusa hayranlıkla baktım. Ayrıca, İngiliz Hükümeti için, akıllıca bir yasama sistemiyle, insanların nispeten mutlu ve memnun olmasını başarmasının ne kadar takdire şayan olduğunu hissettim; bu insanların başlıca uğraşı bana deniz kıyısında deniz yosunu aramak gibi görünüyordu ve beslenmeleri orada buldukları şeylerden oluşuyordu. Tanıdığım her İrlandalının, göç nedeniyle nüfusunun azalmasına, çoğunlukla turba ve deniz salyangozu ile geçinen bir ulusun nüfusunun azalmasına, bu eşsiz ırkın bireylerinin birbirlerinin acılarına karşı duydukları kayıtsızlığı çarpıcı bir şekilde gösterdiği için, onunla birlikte hayıflanmamı beklemesi; ve bu nedenle, çoğunlukla İrlandalı olan, gıyaben yaşayan ev sahiplerinin, kendi kiracılarına bakmaya dayanamayacakları için, mülklerinden uzakta yaşadıklarını varsaymak tamamen yanlıştır. Bir İngiliz için İrlanda sorununun esasen bir İrlanda sorunu olduğunu ve İngilizlerin bununla hiçbir ilgisi olmadığını hissetmekten daha teselli edici bir şey yoktur; kiracı hakkı sorununun İrlandalı ev sahipleri ile İrlandalı kiracılar arasında bir sorun olduğu, dini sorunun İrlandalı Katolikler ile İrlandalı Protestanlar arasında bir sorun olduğu ve hiçbir İngilizin onları anlayamamasının nedeninin İrlandalı olmaları ve anlayışları için ters beyinlere ihtiyaç duyulması olduğu. Bu düşünceler, İrlanda'nın ulusal bağımsızlığını güvence altına almak ve onu İngiliz yönetiminin tiranlığından kurtarmak amacıyla Dublin'de katıldığım Ulusal Lig toplantısında
zorla dikkatimi çekti. Konuşmacılardan biri İngiltere için o kadar güçlü bir dava açtı ki, bunu ancak kendi ülkesinin davasını savunan bir İrlandalı olmasıyla açıklayabildim. "İngiliz Parlamentosu, 105 üye gönderdiğimizde, dürüst olan iki kişi bile olmadığında, bizim şikayetlerimizi nasıl bilebilir? Bugün başkanlık koltuğunda O'Donoghue neden yok? O tek gerçek vatansever ve ona güvenemiyoruz. İrlandalı Protestanlar neden kendilerine ve davaya sadık değiller? Aslında, neden kürsüde veya mecliste, Cork kontluğunun bir yargıcı olan ve bu nedenle özgürlüklerimizin tek kazanılacağı şiddet içeren önlemleri savunamayan benden başka, en ufak bir mevki ve etkiye sahip tek bir kişi yok? Bunun nedeni, bunlara zaten sahip olmamız mı? Hayır; İrlandalıların bunlarla zerre kadar ilgilenmemesi. İlgisizlikleri için utansınlar," vb. Bu İrlandalı vatanseverin vatandaşlarına
hakaret ettiğini ve sonunda İrlandalıların oldukları gibi olmasından İngiltere'yi sorumlu tuttuğunu dinlemek hoştu. Tanrı onları korusun! Queenstown'da bir göçmen gemisinde, kırmızı ve zengin görünümlü, Fenianizm'i yaymak, kendilerini ezilen bir ulusun seçkin örnekleri olarak göstermek ve parlak siyasi içgüdülerini, yorulmak bilmez çalışkanlıklarını ve yargısal sakinliklerini, şu anda Andy Johnson'ın şahsında kanlı bir kararlılıktan muzdarip olma tehlikesi altında olan ülkeye hizmet etmeye adamak gibi yararlı bir göreve bağlı olduklarını gördüğümde kalbim onlara karşı ısındı. Eğer bir şey o biraz çılgın "Amerika Birleşik Devletleri" gemisini düzeltebilirse, bunun haftada bin İrlandalıyı balast olarak kullanmak için içeri almakla olmasını umalım; çünkü sızdıran eski teknenin, "İngiliz Anayasası"nın yelkencilik niteliklerini artırmanın en iyi yolu, yukarıda belirtilen balastın kendisini denize atmasını sağlamak olacaktır. Kingston ve Holyhead arasında bu uygun denizcilik paralelini çizerken
ve korkunç bir şekilde yuvarlanıp duruyordum ve İngiltere'de satın aldığım ilk dergi olan
şık bir
orgun sayfalarında çıkan şu duyuruyu beğenmek için bir ruh halinde değildim:--

"M.P. Lord Frank Vanecourt, M.P., merhum Dunderhead Dükü'nün ikinci oğlu ve
M. Broadhem Kontu'nun en büyük kızı Leydi Ursula Newlyte arasında bir evlilik ayarlandığını duyurma konumundayız."

"Bizim konumumuzu" nasıl da kıskanıyordum ve benimki ne kadar da farklıydı! Ancak, duyuru amacına hizmet etti, çünkü Londra'da karşılaşmam gereken şeye beni hazırladı - Piccadilly boyunca, St James's Street boyunca ve Pall Mall boyunca karşılaşmayı beklemem gereken türden bir tebrik ateşi. Utangaç bir itirafta mı bulunmalıydım yoksa öfkeli bir inkar mı etmeliydim? Genel olarak, en akıllıca yol her ikisini de sırayla yapmak gibi görünüyordu. Dedikodu yapanları şaşırtma ihtimali, yaşadığım aşırı rahatsızlık hissini neredeyse teselli ediyordu. "Bu karmaşa sonunda çözülecek," diye düşündüm, "ama bunu ne kadar süreyle engelleyebileceğimi görmek ilginç bir eğlence olacak;" ve Londra'ya yaklaşırken zihnimi dağıtmak için bir akşam gazetesi aldım. Gazeteyi açtığımda beni heyecanlandıran ilk haber, Başkan Lincoln'ün suikastının duyurulmasıydı. Şimdi bu olay hakkında ahlaki değerlendirmelerde bulunmayacağım ve
sadece kendi hayat hikayemi etkilediği için değineceğim. O akşam beni beklediğim utançtan kurtardı; çünkü Cosmopolitan'a gittiğimde bile herkesin Bay Wog'u dinlediğini gördüm, bu yüzden kimse benim özel işlerim umurunda değildi ve bu da Leydi Broadhem'i ertesi sabah şehre gizlice bir keşif gezisi yapmaya yöneltti, Spiffy'den tesadüfen öğrendiğim gibi. Onun bu sadakat ihlalini bilmenin benim için değerli bir bilgi parçası olması imkansız değil. Ertesi öğleden sonra her yerden silahlanmış bir şekilde "Piccadilly"ye girdim ve pencereye yaklaştım, Broadhem'i ve masanın etrafında oturan birkaç kişiyi son derece _umursamaz_ bir şekilde gördüm. Belli ki meselemi yeni konuşmuşlardı, çünkü
görünüşüm bir anlık duraklamaya ve ardından genel bir selamlaşma korosuna neden oldu. Broadhem, büyüleyici bir _naiflik_ ve kardeşçe bir bakışla neredeyse kollarıma atıldı; ama onun varlığı, şanslı nişanlının
genel olarak karşılandığı
şansımla ilgili olarak, şirketin geri kalanının açık sözlü fikrinin genel ifadesini kısıtladı. Yine de, farklı sözde
"arkadaşlarımın" karakterleri ve tebrik biçimleri izlemek eğlenceliydi.
Bir de küçümseyici, oldukça yaşlı bir üslup vardı - "Sevgili Vanecourt, haberin beni ne kadar mutlu ettiğini anlatamam. Az önce Broadhem'e söylüyordum" - ve benzeri; sonra rahat ve özgür "Frank, ihtiyar" ve "sırtına şaplak atma" üslubu; sonra "bilerek vurma" ve "kaburgalara dürtme" üslubu; sonra "duygular benim için çok fazla" üslubu - ellerin sert baskısı ve yukarı bakan gözlerle birlikte sessizlik; sonra "ciddi
durum değişikliği ve ağır sorumluluklar" üslubu. Ah, hepsini tanıyorum ve yeteneklerimin tuhaf çok yönlülüğünün bana
olabildiğince farklı tarzlarda cevaplar verebilmemi sağladığını söylemekten
çok memnunum. Tüm arkadaşlarımın arkamdan maç hakkında ne dediğini
bilmeyecek kadar aptal değilim: "Zekice yaşlı kadın, Leydi Broadhem; o daireyi kazanacak, Frank
Vanecourt, Broadhem'in tüm borçlarını ödeyecek;" veya, "Ursula Newlyte gibi hoş bir kızın Frank Vanecourt gibi bir manyağa kendini kaptırması garip;" sonra, "Ah, böyle bir anneden
kaçmak için herhangi biriyle evlenir;" yine, "Vanecourt'u her zaman aptal olarak düşündüm, ama Broadhem'ler tarafından
kanının akıtılmasına asla
kasıtlı olarak boyun eğeceğini düşünmedim." Bu, önümüzdeki birkaç akşam boyunca Londra'daki her oturma odasında
çeşitliliklerle devam edecek türden bir şey. Şimdi, Ursula ve benim de öznesi olduğumuz sahtekârlık, ikiyüzlülük, skandal ve kötü doğayla başa çıkmak için oldukça yeni bir çizgi çekiyorum. Bu nedenle, Broadhem beni şirketin huzurunda, tebriklerini oldukça belirsiz bir
utançla aldıktan sonra selamladığında, biraz bunalmış gibi göründüm ve gelecekteki kayınbiraderimin koluna girerek onu odadan dışarı çıkardım. "Sevgili Broadhem," dedim, "şimdi girmem gerekmeyen, ancak aile meselelerinizi düzeltmek için yaptığım parasal düzenlemelerle bağlantılı olan nedenlerden dolayı, bu duyuru çok talihsiz bir olaydır - derhal bununla çelişmek için önlemler almalıyız." "Neden," dedi Broadhem, "eğer durum buysa, bildiğiniz gibi, bunu duyurmanın bir zararını görmüyorum. Doğrusunu söylemek gerekirse, daha önce duyurulması gerektiğini düşünüyorum ve Ursula'yı son zamanlarda toplumda ondan çok uzak durmaya çalışarak
oldukça yanlış bir konuma sokuyorsunuz, çünkü biliyorsunuz, bu konu bir süredir konuşuluyor."

"Ah, o zaman, duyurunun sizin yetkinizle yapıldığını düşünüyorum," dedim.
"Yazık, çünkü töreni yalnızca ailenizin meselelerini yoluna koymak için tüm düzenlemelerimi tamamlayana kadar değil, aynı zamanda mülkün üzerinde yük olan daha acil yükümlülükleri kademeli olarak ortadan kaldırmanın yolunu görene kadar ertelemeye karar vermiştim.
Ne kadar huysuz bir adam olduğumu biliyorsunuz. Şimdi, planım şu: Önce her şeyi
temizle ve sonra evlen; ve eğer sen kız kardeşinle olan evliliğimle ilgili raporu kesin olarak çürütmezsen, avukatlarımın
uyguladığı talimatları derhal iptal edeceğim ve bu konuda
başka hiçbir adım atmayacağım." Bu konuşma sırasında Broadhem'in yüzünü izlemekten kötü niyetli bir zevk aldım, çünkü kız kardeşiyle olan evliliğimle ilgili raporu yaymak için elinden geleni yaptığından ve
benim geri adım atmam ve mali sıkıntılarıyla ilgili yükümlülüklerimden
kaçmam korkusundan emindim. Ona, bunların kendisinin
yarattığı şeyler olmadığını söylemesi adil olur; hayatı boyunca mükemmel bir istikrar
modeli olmuştu. "İkimiz için de daha hoş olacak," diye devam ettim,
"dünyanın, kız kardeşinle olan evliliğimden sonra, senin ve annenin bizim üzerimizde yaşamaya devam ettiğinizi asla söyleyememesi. Şimdi, size adil bir şekilde söylüyorum ki, ailevi sebeplerden dolayı, bu erken duyuru, ailenizle bağlantımı kurmadan önce yapılması gereken düzenlemeleri yapmamı imkansız kılıyor."

Broadhem bu konuşmayı dinlerken yüzü çok uzadı. "Ama," dedi, "herkesin sizin onunla nişanlı olduğunuzu varsayması ve bunu kabul etmeyi reddetmesi Ursula'ya karşı adil değil."

"Lütfen," dedim, "bu konuda herhangi birinin bir şey varsayması kimin suçu? Ben hiç kimseye nişanlı olduğumu söylemedim ve eğer siz ve anneniz yetkisiz haberler yaymaya karar verirseniz, sonuçlarına katlanmalısınız; ama" -ve aniden bir ilham geldi- "size ne yapacağımı söyleyeceğim, bu konuda tamamen Leydi Ursula'nın isteklerine göre hareket edeceğim. Eğer o, raporun çürütülmesini istiyorsa, hem Leydi Broadhem'in hem de sizin kamu dedikodusunu durdurmak için gerekli adımları atmanız konusunda kesinlikle ısrarcı olmalıyım; ama eğer
evliliğin duyurulmasını istiyorsa, size söz veriyorum ki
önyargılı planların beni etkilemesine veya maddi zorlukların
önüme geçmesine izin vermeyeceğim, fakat onun, annenizin ve sizin istediğiniz her şeyi yapacağım."

"Pekala," dedi Broadhem, "bu yeterince adil görünüyor. Hemen gidip
Ursula'yı göreceğim."

"O kadar çabuk değil; lütfen beni de yanınıza alın," dedim. "Bu gelecekteki mutluluğumu
en çok etkileyen bir konu olduğu için, görüşmede hazır bulunmalıyım ve Leydi Broadhem de öyle."

"Bunun Ursula'ya hiç uygun bir düzenleme olduğunu düşünmüyorum.
Aslında, hem o hem de annem o kadar anlaşılmaz ve gizemli ki, böyle bir görüşmeye itiraz edeceklerinden eminim. Annemle bu konuda her konuştuğumda, bana her zaman, 'Aman Tanrım, Ursula'ya tek kelime etme, yoksa her şeyi mahvedersin;' der; ve bu emre karşı gelerek Ursula ile konuştuğumda, umursamaz bir tavırla şu anda hiç kimseyle evlenmek gibi bir niyetinin olmadığını söyledi; ve bu durumda seni kabul etmekle hiçbir ilgisi olmadığını söylediğimde, bunu hiç yapmış olabileceğini varsaymam için ne gibi bir sebebim olduğunu sordu; ve 'Dickiefield'daki oturma odasında annemin kulaklarının verdiği güvence' dediğimde, bana şaşkınlıkla baktı ve gözyaşlarına boğuldu."

"Bu koşullar altında, bu işe hiç karışmamak daha iyi olmaz mıydı?" diye belirttim. "Ancak, kötülük artık yapıldı ve belki de en iyi plan, kız kardeşinle benim aramda bir görüşme sağlaman olacaktır. Sanırım ne ayarlarsak
sizi ve Leydi Broadhem'i memnun edecektir?"

"Şey, bilmiyorum," dedi Broadhem, şüpheyle; "kendi
aklını bilmiyor gibi görünüyor ve ben de senden pek emin değilim. Ancak, sen
durumun hakimisin ve istediğini ayarlayabilirsin. Annem yarın Exeter Hall'da Karayip Adaları ve Chundango'nun konuşmasını dinlemek için bir Mayıs toplantısına gidecek. İkincisinin onu saat on birde çağıracağını biliyorum, bu yüzden saat yarımda gelirsen, Ursula'yı tek başına görme fırsatın olmasını sağlarım. "

Bu konuşma, St
James's Caddesi'nde kol kola yürürken ve bizi kulüp pencerelerinden inceleyen arkadaş gruplarının
raporun doğruluğunu güvenle doğrulamasını sağladı.

Tam da lobinin kapısında Broadhem'den ayrılırken, aniden Grandon tarafından durdurulduk. Elimi tutarken çok solgun görünüyordu
ve daha fazla selamlaşmayı beklemeden "başka bir yere" doğru yürüyen arkadaşıma başını salladı. "Sanırım, evliliğiniz artık kamuoyuna açıklandığına göre, Frank, artık aramızda tabu bir konu olması gerekmiyor ve tebriklerimi kabul edeceksin."

İlk dürtüm, duyurunun benim açımdan yetkisiz olduğuna dair ona güvence vermekti, ancak Ursula ile yaklaşan görüşme ihtimali beni engelledi ve kendimi tamamen
kayıp hissettim. "Sence Grandon," dedim, "ben sana söylemeliydim
dedikoduların halka söylediği kadar, kendimi buna hak sahibi hissetmiş miydim?
Senden sadece yirmi dört saat daha bana güvenmeni istiyorum ve sana her şeyi
söyleyeceğim."

Grandon sert bir şekilde baktı. "Eğer içinde hiçbir şey yoksa, raporun tek bir an bile çelişkisiz kalmasına izin vermemelisin; ve eğer varsa, şimdi bunu kabul etmekle eşit derecede yükümlüsün."

"Elbette," dedim, oldukça öfkeli bir tonla, "Broadhem de konuyla sizin kadar ilgileniyor ve benim
davranışımdan memnun."

"Size dürüstçe söylüyorum ki, değilim," dedi Grandon. "Eğer açıkça onursuz bir yolda devam edersen, Leydi Ursula'ya büyük bir haksızlık ve kendine de büyük bir zarar vermiş olursun."

O anda, bizim durduğumuz lobiden kim böbürlenerek geçebilirdi ki?
Larkington ve Dick Helter! "Peki, Frank,
ne zaman olacak?" dedi ikincisi. "Dünyayı şaşırtmaya kararlıydın ve seni başarın için tebrik etmeliyim."

"Teşekkürler," dedim sakin bir şekilde, çünkü Grandon'un son sözleri beni üzüyordu:
"gün henüz belirlenmedi. Lady Broadhem'in Lent hakkındaki endişeleri ve İrlanda'da yapmam gereken bazı düzenlemeler arasında, epey bir gecikme oldu ama sanırım," diye devam ettim, hafif bir sırıtışla, "neredeyse sona eriyor."

"İşte," dedim Grandon'a, bana birkaç _basit_ lütufta bulunup bana geçtiklerinde, "bu yeterince açık, kesinlikle; bu seni tatmin edecek mi, yoksa bu tarzı mı daha çok seviyorsun?" ve dönüp, genellikle çiftler halinde püskül ve skandal avlayan ve bize doğru büyük bir _empresyonla_ yaklaşan
Bower ve Scraper'ı karşılamaya gittim.

"Sevgili Lord Frank, sizi gördüğüme çok sevindim; şaşılacak şey değil
parlak bakıyorsun, çünkü sen Londra'nın en şanslı adamısın," dedi Bower.

"Nasıl yani?" dedim, baygın bir şekilde bakarak.

"Hadi, hadi," dedi Scraper ve bana saygıyla göz kırptı; "son iki aydır her şeyi biliyorduk. Lord Broadhem'den çok erken bir saatte öğrendim."

"O zaman çok kasıtlı ve iğrenç bir uydurma duydun, çünkü sanırım kız kardeşiyle olan evliliğimle ilgili raporu kastediyorsun ve bunu her duyduğunda en kesin şekilde çürüteceksin," dedim çok sert bir şekilde. Ve Grandon'ı, hor gördüğüm iki küçük yalakadan daha çok
korku içinde bırakarak Meclise doğru yürüdüm. Genellikle Gladstone'u, Meclis'i aritmetik hesaplamalarının sonuçları üzerinde
endişe içinde tutmakla meşgulken dinleyebilirim; ancak o akşam çay ve malt vergisinin
indirilmesinin göreceli faydaları kulaklarıma
yerleşti ve hatta gelir vergisinden pound başına iki peni düşülmesi düşüncesi bile etrafımdakilerde yarattığı o rahatlatıcı etkiyi zihnimde
yaratmayı başaramadı. Grandon'ı boş yere aradım; alışkın olduğu
koltuğu boş kaldı ve kendimi derin bir pişmanlık ve perişanlık içinde hissettim. Doğamda, dürüst ve asil davranmaya çalışırken, pratik olmayan ve ters olmaya beni iten ne var? Grandon, içinde bulunduğum karmaşıklığın boyutunu bilemezdi ve söylediği şeyde haklıydı; yine de, şu anda, bir tutkuyla vurulan bir adamın darbeyi geri çevirmekten daha fazla
öfkelenmekten kendimi alamıyordum. Sonra, beni rahatsız eden terslik iblisinin
her zaman sergilediği
yaratıcılığın doğurganlığı ve hazır bulunuşluğu,
beni oldukça şaşırtıyor. Ve sen de, diye düşündüm, yukarı baktığımda ve küçük
Scraper'ın Dick Helter'a hevesle fısıldadığını gördüğümde, bana şaşkın bir bakışla bakan, Maliye Bakanı'nın paçavralar konusunda şiirsel bir
hale geldiğinin tamamen farkında olmayan ve bizim
"Güçlü dünya için bir örnek teşkil etmek,
Ve bir zamanın güzel başlangıcı olmak,"

--"Ah," diye düşündüm, o parlak ve yaratıcı hatibe bakarken,
"O, Meclis'te, benim gibi bir karmaşanın içinde olsa,
bu karmaşadan bir çıkış yolu bulacak tek kişidir."

Ertesi sabah, Grosvenor Meydanı'na gitmeden önce ilk dürtüm, gidip Grandon'dan özür dilemek oldu; ve bunu yapmam için ek bir sebebim daha oldu
'Morning Post'taki şu paragrafı okuduktan sonra:--

"Whitechapel Kontu ve Kontesi dün gece akşam yemeğinde Scilly Markisi ve Markizi, Broadhem Kontesi (Dul), Broadhem Kontu ve Leydi Ursula Newlyte, Bay ve Leydi Jane Helter, Lord Grandon, Saygıdeğer Spiffington Goldtip ve Bay Scraper'ı ağırlama onuruna eriştiler."

Tamamen şanssız olmak için orada on üçüncü kişi olarak bulunmam gerekirdi. Şu anki haliyle, şirketin genel olarak benim çok yakından ilgilendiğim konuyla ilgili olarak nasıl bir sonuca vardığını merak ediyorum ve onları yemeğe girmeleri gereken sıraya göre azarladım. Scilly'ler ve Whitechapel'ler eşleşti; Helter yaşlı Leydi Broadhem'i devirdi; Broadhem Leydi Jane'i aldı; Grandon, Leydi Ursula;
ve Spiffy ve Scraper arkadan geldi. Helter'in Lady Broadhem'i şaşırtma zevkini, önce benden sonra da Scraper'dan duyduğu şeyleri ondan çıkarmasına izin vererek ve Spiffy ile Scraper'ın her birinin hikayenin doğru versiyonuna sahipmiş gibi davranarak ve bu önemli konuda en iyi şekilde bilgi sahibi olarak nasıl davranacağını hayal ettim. Bunların hepsi yeterince kolaydı, ancak hayal gücüm Grandon ile Ursula arasında muhtemelen neler geçtiğini tahmin etmekte başarısız oldu; bu yüzden cesaretimi topladım ve Grandon'ın odasına çıkıp onu bulmaya karar verdim. Sık sık birlikte kahvaltı ederdik ve uşağımı gönderip ona beni beklemesini söyledim. Bu koşullar altında ona beni görmeyi reddetme fırsatı vermenin doğru olduğunu düşündüm, ancak onu bundan yararlanacağını
düşünmeyecek kadar iyi tanıyordum.

İçeri girdiğimde yazı masasında oturuyordu, solgun ve bitkin görünüyordu ve doğasına çok yabancı bir çekingenlikle bana doğru yorgunca döndü.

"Sevgili Grandon," dedim, "dünkü haksız davranışım için senden özür dilemeye geldim, ama dünyanın küstah merakı ve özel işlerime haksız müdahalesi yüzünden maruz kaldığım endişe ve rahatsızlığı tahmin edemezsin. Bana onursuzca davrandığımı söylediğinde, bir anlık öfke beni Ursula'ya olan borcumu unutturdu ve meraklı arkadaşlarıma yaptığım gibi cevap verdim; ama şu anda Grosvenor Meydanı'na gidiyorum ve bir saat içinde meseleyi çözeceğim."

"Kötülük yapıldı," dedi Grandon kasvetli bir şekilde, "ve bunu geri almak senin elinde değil. Seni harekete geçiren sebepler ne olursa olsun -ve onları yargılamak bana düşmez- kurbanların olarak seçtiklerin yaşadığı sürece sürecek bir miktar acıya sebep oldun."

"Daha açık olmanızı rica ediyorum," dedim; "dün gece ne oldu?--Bilmekte ısrar ediyorum. "

"Leydi Ursula'ya benden daha yakın olmadığınızı gayet iyi biliyorsunuz," ve Grandon'ın sesi titredi, gözleri bir anlığına zaferle parladı, "hiçbir şeyde ısrar etme hakkınız yok; ancak size şunu söylememe itirazım yok: Leydi Ursula, annesi ve kardeşiyle girdiğiniz komplo sayesinde artık belli bir otorite damgası almış olan herhangi bir raporun geçerliliği konusunda tamamen cahil olduğu için, dün geceki akşam yemeğinden sonra hanımların ona yağdırdığı tebrikler karşısında şaşkınlığa uğradı ve sonunda bayıldı.
Elbette bugün tüm Londra bundan bahsedecek, çünkü Helter'lar Scraper felaketin kendi versiyonuyla oraya varmadan önce Lady Mundane'e gitmek için bilerek erken ayrıldılar." 

"Sana beni umursamadığını mı söyledi, Grandon?" dedim çok
alçakgönüllülükle. 

"Bana seni affetmemi ve eskiden olduğu gibi seni sevmemi söyledi, Tanrı yardımcım olsun!" diye patladı Grandon ve elleriyle yüzünü kapattı. "Frank," dedi, "o ne senin ne de benim layık olmadığımız bir melek; ama ah, onu bağışla! Tanrı aşkına onu Londra'nın merhametine ve merakına maruz bırakma. Bana dünyadaki her şeyi yapacağımı söyledi; ama ona nasıl bir büyü yaptın ki, kalpsiz davranışlarına rağmen hala seni sevmem ve değer vermem için bana yalvarıyor? Senin hareketlerin asil ve onurlu olan her şeyle bu kadar çelişirken, ona nasıl itaat edebilirim? En azından minnettarlık duymam için bir sebebim var," diye devam etti, daha sakin bir tonda, "ve bu da, seni böyle aniden kabul etmesindeki davranışını boşuna açıklamaya çalıştığımda üzerime çöken şüphenin ortadan kalkmış olmasıdır." 

Ne istediğimi keşfetmiştim, çünkü onu gizlemek için her türlü çabaya rağmen, Grandon'un son konuşmasında bir kıskançlık ve zafer karışımı sezdim. Ursula, acı dolu anında, bilinçsizce onun tek başına sevildiğini algılamasına izin vermiş ve sorumsuz bir varlık olarak beni her zamankinden daha fazla sempati ve korumaya ihtiyaç duyduğumu düşündüğü için beni sevmeye ve değer vermeye devam etmesi için onu teşvik etmişti. Bir an için kararımdan tökezledim. Kalbimi açıp en yakın arkadaşıma, o gece Lady Broadhem ile yaptığım görüşmeden eve yürürken, hayatımı ona adamaya karar verdiğim projeyi mahvetme riskine rağmen, beni onun gözünde haklı çıkaracak bir güven mi vermeliydim? enerjilerimi başkalarının mutluluğuna mı harcamalıyım yoksa
planlarımın başarısı için o an için gerekli görünen o küstah, kalpsiz dış görünüşü mü korumalıyım? Her zamanki gibi, ne yapacağımı
kararsızca düşünürken
aklım başıma geldi ve kendime rağmen neşeyle,
"Şimdi onun seninle ilgilendiğini ve benimle ilgilenmediğini bildiğine göre, sanırım
onun sevgisini geri vermekten başka yapacak bir şeyin yok?" dedim.

"Bunu bir süredir yapıyorum," diye cevapladı, "ama aşkımızın ne kadar
tamamen umutsuz olduğunu biliyorsun; ve yine de," sesi derinleşti ve yüzü coşkuyla kızardı, "umutsuzca sevmekten ve
sevildiğimi bilmekten daha önce hiç olmadığım kadar mutluyum. Beni affet,
Frank, ama farklı davransaydın sana karşı hissetmem gerekeni hissetmiyorum. Konu aranızda hiç konuşulmamışken, onun seni kabul ettiğini varsaymama izin verme hakkın yoktu. Vicdanın sana ikimize karşı da değersiz bir şekilde davrandığını söylemeli."

"Grandon," dedim veciz bir şekilde, "vicdanım sıradan bir zekanın tamamen anlayamayacağı bir sistemle çalışıyor ve bundan oldukça memnunum. Başka bir fırsatta seninle bu konu hakkında metafizik bir tartışma yapacağım. Bu arada Ursula'nın Broadhem ailesinin yıkımını ve rezaletini benimle veya başka biriyle bir _mariage de
convenance_'a tercih etmeye karar verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Bunun bir rezalet meselesi olduğunu bilmiyordum," dedi Grandon, "ve eminim ki Leydi Ursula doğru şeyi yapacaktır. Konuyu daha fazla tartışmak istemiyorum; kesinlikle anlaşamayacağız ve
istediğimden daha fazla yabancılaşmaktan korkuyorum.
İşte kahvaltı. Bu mutsuz konuyu gömmemi en son sen istemiştin, şimdi aynı isteği yapma sırası bende. Keşke aramızda hiç
olmasaydı."

"Ne kadar şanslı bir adamsın!" dedim, ona bir filozofun gözüyle bakarak; "şimdi kendini Londra'nın en kıskanılacak adamlarından biri, en çekici kadınlardan biri ve ayaklarına kendilerini feda etmeye hazır en sadık arkadaşlardan biri olarak hayal edemezdin - o
_tuzsuz_, ben _tuzsuz_."

"Umursamazlık etme," dedi Grandon sertçe, beni bölerek; "benim sabrım
tükenmez değil."

"Neyse ki benimki öyle," dedim, ağzım ızgara somonla doluyken,
"aksi takdirde bir sosyal misyoner için doğru kişi olmazdım.
Bu arada, bana o alanda ne yaptığımı hiç sormadın;
veya sana Flityville'den yazdığım uzun mektup hakkında ne düşündüğünü söylemedin. Bana bu soruların cevaplarını verdin mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "Sana dürüstçe söylemeliyim ki, Frank,
bu kadar ciddi bir konuyu, senin gibi derin inançlara sahipmiş gibi görünen ve eylemleri bu inançlara taban tabana zıt olan biriyle tartışmak
üzücü geliyor; ve şimdi gitmeliyim, çünkü Meclis'te katılmam gereken bir
komite var."

"Ve daha da ilginç bir karaktere sahip bir randevum var;" ve
Grandon'dan ayrılırken son konuşmamda yüzünde bir tiksinti ve hayal kırıklığı gölgesi gördüm. Grosvenor Meydanı'na doğru yürürken her zaman abartıyorum diye düşündüm, ancak Grandon bana hoşgörü göstermeli.
Beni hayatım boyunca tanıdı, ancak ikimizin de aynı kadına aşık olması, her birimizin güçlü yanlarını ortaya çıkarmak için saklıydı.
Lavater, bir erkeğin sizinle mirasını paylaşmadan dostunuz olup olmadığını asla bilemeyeceğinizi söylüyor; ancak bir kadının sevgisinde yarı yarıya olmak çok daha hassas bir şey. Önemi yok, ikisini de şaşırtacağım.
Şimdi, onunla başlayalım; ve cesurca kapıyı çaldım.
Broadhem'i kendi küçük ininde buldum.

"Her şey yolunda," dedi içeri girdiğimde, "Ursula'ya geleceğinizi söyledim ve sizi salonda görecek." dedi.

Dickiefield'da ayrıldığımızdan beri Leydi Ursula ile iki dakika bile baş başa kalmamıştım; aslında, o vesileyle onunla olan tüm ilişkimizin yirmi dört saatten biraz daha uzun sürdüğünü ve o zamandan beri en sıradan tanışıklıklar dışında hiçbir zaman aramızda bir şey olmadığını hatırladığımda, yaklaşan görüşmenin utanç verici doğası bana biraz tatsız bir şekilde kendini gösterdi. Şimdi, konu bu noktaya geldiğinde, tam olarak ne söyleyeceğime karar veremedim. Fikirlerimi toparlamaya ve şu anki duruma yol açan olayların tarihini gözden geçirmeye çalıştım. Neden umutsuzca aşık olduğum, çok az tanıdığım ama beni deli sanan genç bir hanımla özel bir randevu ayarlamak zorundaydım ki, önce,
kendisini benimle nişanlı görüp görmediğini ve ikinci olarak,
eğer görmüyorsa, dünyanın böyle bir şey olduğunu varsaymasına itiraz edip etmeyeceğini sormak için? Şimdi okuyucularım, ilk başta Lady Broadhem'i Lady Ursula'nın beni kabul ettiğine inandırmaya
yönelik beni kandıran ani dürtünün, onu Chundango'nun şefkatinden kurtarma arzusundan kaynaklandığını hatırlayacaktır. Lady Ursula aslında son iki aydır yaşadığı huzuru tamamen bana olan sözde nişanına borçluydu. Son bulduğu anda, kaderi
sefil olur. Kendini boğulurken ve beni de saman çöpü olarak görürse, kucaklanmaktan çok mutlu olurum. Eğer kendimi bir koca olarak
öneremezsem, en azından ona beni
bir saman çöpü gibi görmesini önereceğim.

Kendimi onun huzurunda bulduğumda bu kadar ileri gitmiştim. Çok
solgun görünüyordu ve ağzının köşelerinde daha önce fark etmediğim bir kararlılık ifadesi vardı. Bu, onun tatlılığından bir şey eksiltmedi, beni selamladığında üst dudağının hafifçe titremesi de onun gücünden bir şey eksiltmedi. Dudak titremesinin zayıflığı gösterdiğini varsaymak büyük bir hatadır; aksine, genellikle sinirsel enerjinin yoğunlaşmasından kaynaklanır. Diz titremesinden pek emin değilim. O anda çektiğim şey buydu, bir de kalbimde çok ciddi bir çarpıntı vardı. Şimdi böyle bir anda zorluk, nasıl başlayacağını bilmektir. İnsanların, bir iyilik istemek amacıyla büyük bir devlet adamıyla görüştüklerinde ve onun onlara yardım etmeden başlamalarını beklediğinde, bu zorluğu deneyimlediklerini sık sık duydum. Bu, öz saygılarını "kariyerlerine" feda ettiklerinin bilincinden kaynaklanır. Eğer bir devlet adamına bir iyilik yapmak istedikleri zamanlar dışında asla yaklaşmasalardı, kelime bulmakta zorluk çekmezlerdi. Neyse ki kamu çalışanlarımızın büyük çoğunluğu henüz Napolililer gibi katılaşmış dilenciler değil ve onlar gibi bu durumlarda utanç duygusundan
ölmüş değiller, ancak yakında öyle olacaklarından korkulmalıdır. Kamu görevlilerini
moralsizleştirme sorumluluğu tamamen departman başkanlarına aittir. Bu beyefendiler kendilerini görevde tutmak için astlarını feda etmekten
utanmadıkları ölçüde, astları da efendilerinin yer tutucuları olduğu gibi
utanmaz yer avcıları olacaklardır. Bir adamı bir kez günah keçisi olmaya alıştırdığınızda,
bir darbede kendisine ve onu teklif eden adama olan saygısını
yok edersiniz. Ursula'yı bekletmekten
korkmasaydım, bu konuda çok güzel konuşabilirdim. Görevlerinin Kabine Bakanlarından daha sık kendilerine hatırlatılması gereken çok az adam vardır.
Avam Kamarası'ndaki saldırılar onlara hiçbir fayda sağlamaz, çünkü bunlar genellikle parti taktiklerinin bir sonucudur ve savunma kadar değersiz bir sebepten kaynaklanır. Yer edinmiş adamlar, onu isteyen adamların saldırılarına pek dikkat etmezler. Sonra, daha önce de söylediğim gibi, Kilise bu konudaki görevlerini tamamen
görmezden gelir. Bir piskoposun kalkıp Majestelerinin Bakanlarına ülkenin çıkarlarını kendi çıkarlarından önce düşünmenin gerekliliğini
anlattığını kim duymuş? Hemen onları zorbalık ettiği, çünkü "tercüme edilmek" istediği varsayılırdı; ve bu, sadece onların iyiliğini arzulayan benim şu anda sergilediğim aynı "zevk eksikliğinin" tek bahanesi olarak kabul edilirdi. Lordlarım, tüm alçakgönüllülüğümle size soruyorum, hiç
Avusturya Meclisi'nde değil, başka bir Meclis'te yerinize oturup,
ülkenin yöneticilerine, doğru şeyi doğru zamanda yapmalarına hiçbir kişisel düşüncenin müdahale etmemesi gerektiğini söylüyor musunuz?
Aralarında oturduğunuz asil lordlara, Meclisin her iki kanadından da basit bir doğru veya yanlış sorusunu soruşturmak üzere bir komite seçildiğinde, üyelerinin, mensup oldukları siyasi partilere göre değil, komitenin liyakatine ve vicdanlarına göre oy kullanmakla yükümlü olduklarını açıklıyor musunuz? Ve hiç kendinize aynı koşullarda ne yapacağınızı soruyor musunuz?
Hiç departman başkanlarına, başkanlık ettikleri özel hizmetlere nüfuz eden
_moral_'den sorumlu olduklarını söylüyor musunuz? onur tonu, astların sergilediği gayret ve tarafsızlık miktarı büyük ölçüde şeflerinin onlara verdiği örneğe bağlı olmalıdır? bir orkestranın müzik ruhu olmayan bir liderle uyum içinde çalmasını bekleyemezsiniz, tıpkı bir departmanın başında onur ruhu olmadan iyi çalışmasını bekleyemeyeceğiniz gibi? "İş yaptığınız" partinin liderlerine genel seçimlerde adaylara rüşvet vermek için açıkça para toplamanın kötü olduğunu hiç söylediniz mi? bu büyük adamlara konumları yükseldikçe güçlerinin de iyi veya kötü olduğunu hiç sadakatle söylediniz mi? ve sorumluluklarının hafife alındığını gördüğünüzde, ülkenin en yüksek çıkarlarıyla dalga geçtikleri ve hizmetkarlarının vicdanlarını bastırdıkları için onları hiç görevlendirdiniz mi? Eğer dini kapasiteniz gereği siyasi partilerden birine veya diğerine bağlı olmanız, rakiplerinize saldırmanızı zorlaştırıyorsa, o zaman Liberal Episkoposluk, Liberal Kabinelerinin onurunu kıskançlıkla korusun ve Muhafazakar piskoposlar, göreve gelir gelmez kendi taraflarının kamu ahlakını gözetsin.

Elbette, salona girdiğimde bunların hepsini düşünmüyordum,
ama daha önce sık sık düşünmüştüm ve şimdi bundan bahsetme ihtiyacı hissediyorum.
Aslında yaptığım şey, epeyce kızarmak, epeyce kekelemek ve
sonunda, okuyucularımın bundan önce sahip olduğum o zihin varlığının,
tamamen beni terk ettiğini fark etmek oldu. Bunun, o anda Leydi Ursula'nın benim deli olduğumu düşünmemesi için hissettiğim aşırı arzudan kaynaklandığını düşünüyorum. Belki de, okuyucum, genç bir hanıma, sizi oldukça tehlikeli bir deli olarak gören bir kadına, en hassas konuları açmak zorunda kalmış olabilirsiniz ve bu nedenle benim duygularıma katılabilirsiniz. Kızarıp kekelediğimi fark ettiğim için üzülmedim, çünkü bu onu rahatlatabilir ve en azından o an için oldukça zararsız olduğumu hissettirebilirdi.

"Lord Frank," dedi, şaşkınlığımı fark ederek, "sizi görme fırsatı verdiğiniz için mutluyum, çünkü eminim ki isteyerek acı çektirmezsiniz ve istemeden de olsa bunu yaptığınızı fark ederseniz, elinizden gelen tüm telafiyi yaparsınız."

Bu anda odadan çıkan Broadhem'e anlamlı bir bakış attım.

"Ne yazık ki, Lady Ursula," dedim, "kalıcı bir sefaletin önüne geçmek için geçici bir acı çektirmenin gerekli olduğu çok sık oluyor."

"Kendimi etkileyen kalıcı bir sefaletin ne olduğunu anlayamıyorum," diye cevapladı, "müdahalenizin gerekli olduğu, özellikle de beni böyle yanlış bir konuma sokan bir biçimde sergilendiğinde, hangi kalıcı sefalete atıfta bulunabilirsiniz. İlk defa bir gazetede gördüğüm ilanın beni en çok rahatsız eden şey olduğunu söylememe gerek yok sanırım; ama
sonradan annemin, kardeşimin ve hatta Lord Grandon'ın bunu haftalar önce kendi ağzınızdan duyduğunu ve aslında anneme, Dickiefield'daki görüşmemizde olup bitenler hakkında bana bu konudan bahsetmeyeceğine dair bir söz vererek tamamen yanlış bir fikir verdiğini öğrendiğimde, tüm bunları düşündüğümde, bunu ancak orada bana yaptığınız son açıklamayla açıklayabildim."

Kendine hakimiyetini mükemmel bir şekilde korudu, ta ki deliliğime değinmek zorunda kalana kadar, sonra göz kapaklarını indirdi ve bu hassas konuya değinmekten çekinirken yanaklarına ilk kez renk geldi. O anda ona benim de onun kadar aklı başında olduğumu söylemeye neredeyse meyilli hissettim, ama kendimi tuttum, kısmen kendimden emin olmadığım için, kısmen bana inanmayacağını düşündüğüm için, kısmen de, sonuçta, bu benim için en iyi gerekçe olabilirdi Davranışım için teklifte bulunabilirdim ve kısmen de annesinin zulmünden onu kurtarmak için Chundango ile evlenmesini umduğum
hileyi açıklamaya henüz hazır olmadığım için. Bu, aniden onun boğulma pozisyonunda olduğu fikrimi hatırlattı. Bu nedenle, ona deliliğime yaptığı imanın
benim üzerimde olumsuz bir etki yaratmadığını göstermek amacıyla, umursamaz bir şekilde,----

"Leydi Ursula, beni bir saman çöpü gibi görmeye itirazınız
olur mu?"

"Ne!" dedi Leydi Ursula, şaşkınlığın endişeyle harmanlandığı bir tonda.

"Bir saman çöpü," diye tekrarladım; "Size boğulduğunuzu temin ederim ve benim gibi değersiz bir varlık bile, eğer inanırsanız, sizin için faydalı olabilir. Chundango'nun Dickiefield'daki davranışını hatırlayın - Lady Broadhem'in, ben araya girene kadar, ya da daha doğru bir ifadeyle, akıntı beni sürükleyene kadar, bu ana kadar Bay Chundango konusuna hiç dönmediğini hatırlayın; Bay Chundango, eve sürekli gelse de, artık kendini tamamen Lady Broadhem'e adıyor; ve söylememe izin verin, her şeyi zamanında bir saman çöpüne borçlusunuz."

Lady Ursula, onun konumunu ona sunma şeklimden etkilenmiş gibi göründü ve birkaç dakika sessiz kaldı. Belli ki, dolaylı olarak onun huzurunu sağlamanın bir aracı olduğum hiç aklına gelmemişti. Annesinin evlilik beklentilerini Lady Broadhem'in Dickiefield'daki röportajımızda kullandığı ticari terimlerle nispeten yabancı biriyle konuşmuş olabileceğini pek düşünmemişti. Ve toplumun genel olarak onun bu tür davranışlarını kaba ve hanımefendiye yakışmayan olarak değerlendireceğinin gayet farkındayım. Bu, iyi toplumun ilk kızdığı _les convenances_'a karşı bir saygısızlıktı. Lady Broadhem'in mali krizin acısıyla itiraf ettiği tasarımları asla gizlice barındırmamış olanlar, onun davranışını haklı olarak reddedebilirler; ancak "vicdan hepimizi korkak yapar" ve modaya uygun anneler doğal olarak Lady Broadhem'de, daha az belirgin ve itici bir biçimde, çok güçlü bir şekilde bağımlı oldukları bir uygulamayı kınayan ilk kişiler olacaktır. Projelerini gümüş aksanlarla Lady Mundane'e emanet etmiş olsaydı, dünya bunu doğal ve yeterince hanımefendice bulurdu; kabalık, bunları bana anlatmasından ibaretti. Ey
köle sahipleri nesli! Neden kendinizi, kendi etinizi ve kanınızı bir fısıltıyla alıp sattığınız sürece bunun bir zararı olmayacağına inandırmakta ısrar ediyorsunuz?

Nazik eleştirmenlerim, bu konularda beni savunmam için kullanmamanızı şiddetle tavsiye ederim; sizi olabildiğince nazikçe
yüzüstü bırakmaya her türlü eğilimim var, ancak iple oyun oynarsanız, sizi
koşuyla yüzüstü bırakmak zorunda kalacağım. Neden, tüm dünya Bayan Gorgon Tompkins'in ikinci
balosuna gittiğinde sadece geçen yıldı. Sezonun başlarında, ilk kızını verdikten hemen sonra, kızlarından birini kaybetmiş olması onlar için onun kadar önemli değildi. Spiffy Goldtip'in kulüpte bu konuda kamuoyunu bilgilendirdiğini ve dört aylık bir sürenin toplumun gereksinimlerini karşılamaya yetip yetmediğini sorduğunu hatırlıyorum, çünkü Paskalya'dan önce bu kadar iyi bir sosyal koşu yaptıktan sonra, Bayan Gorgon Tompkins'in bu tür talihsiz bir aile içi _karşıtlık_ yüzünden sonradan her şeyini kaybetmesi çok üzücü olurdu. Şimdi Lady Broadhem'in bunu geçebileceğinden şüpheliyim. Ancak, o büyük başarılara
ulaşabilir ve yakında yeni bir çizgi
çizeceğini tamamen bekliyorum; son zamanlarda gözünde gizlenen bir şeytan var ve bu beni
tedirgin ediyor. Neyse ki henüz mali olarak kesin olarak karar vermedim. Ailenin bugüne kadar yaşadığı zorlukların üstesinden gelmek için bana birkaç bin dolara mal olduğu doğru,
ama yine de bana uygunsa
bir çarpışmayla onu yarı yolda bırakabilirim.

"Lord Frank," dedi Leydi Ursula bir duraklamadan sonra, "size karşı hoşgörülü davranmamı sağlayan duruma daha önce değinmiştim,
ki bunu kendime karşı haksız bir davranışta bulunan ve bundan elde edebileceğim hiçbir olası avantajla haklı çıkarılamayan
birine gösteremezdim. Sizi şimdi görmeye razı oldum, çünkü eminim ki
kendi dudaklarımdan sizin çıkardığınız söylentiyi derhal reddetmenizi istediğimi duyduğunuzda, bunu yapacağınıza güvenebilirim."

"Sorabilir miyim," dedim, ses tonumda büyük bir pişmanlıkla, "Leydi Broadhem'e bu konuda ne gibi bir açıklama yaptınız?"

"Eğer," dedi Leydi Ursula, "anneme senin davranışlarından kendimi sorumlu tuttuğum gibi hesap verip vermediğimi, yani sırrını ifşa edip etmediğimi kastediyorsan, bu konuyu onunla tartışmaktan özenle kaçındım. Neyse ki, dün gece Whitechapels'daki akşam yemeğinden sonra Broadhem bana seni gördüğünü ve bugün buraya geleceğini söyledi, bu yüzden anneme olayın gerçek durumunu senden duyacağına dair güvence verdim; ancak tabii ki, açıklayamadığım bir gerçek yüzünden, senin tarafından tamamen yanıltıldığını ona bildirmek zorunda hissettim."

"Peki Leydi Broadhem ne dedi?" diye sordum.

"Bu sabah katılmak zorunda olduğu bir toplantı olmasaydı, bugün seni görmek için bekleyeceğini söyledi; ancak garip bir yanılgı içinde olduğumdan ve senden birkaç kelimelik bir açıklamanın her şeyi düzelteceğinden emindi."

"Bu birkaç kelimenin ne olduğunu söylememe izin verir misiniz?" dedim. "Leydi
Broadhem olayın gerçek durumunu pek az hayal edebiliyor, çünkü sizin bilmediğiniz şeyi biliyor, yani benim onun parasal yükümlülüklerini temizlemekle ve Broadhem arazileri üzerindeki eskiden beri var olan taleplerin karşılanabileceği düzenlemeler yapmakla meşgul olduğumu. Ailenin ne kadar
ciddi bir şekilde utandığını ve Leydi Broadhem'in servetini spekülasyonla geri kazanma girişimlerinin ne kadar
talihsiz olduğunu hiç duymamış olabilirsiniz. Ona, benim yaptığımı bildiği parasal fedakarlıkları ancak
sizin iyiliğiniz için yaptığımı varsayarak açıklayabilirdim." Bu konuşmaya belli bir küskünlük tonunun nüfuz etmesine karşı koyamadım ve Leydi Ursula'nın yüzündeki şaşkın ve acı dolu ifade bana
anlık bir tatmin duygusu verdi, ki bundan hemen pişman oldum. Bana içtenlikle bakarken, iri mavi gözleri yavaşça yaşlarla doldu.
"Ağlıyor mu çünkü bu son konuşmam beni umutsuzca delirtiyor?" diye düşündüm; "yoksa kendini parasal bir tuzakta mı hissediyor ve ağlıyor çünkü oradan
çıkacak bir yol göremiyor mu?" ve eski hissin üzerime geldiğini hissettim ve başım dönmeye başladı. Neden, ah neden, deliliğimde sahip olunması gereken o yöntemden mahrum bırakılıyorum? Kemikli maddemin bana her zaman oyun oynadığı kritik an tam da budur. Işık ve güç arıyormuşum gibi göründüm ve mekanik olarak elimi uzattım; nazikçe içine konan birinin yumuşak dokunuşu sinirlerimi tarif edilemez bir akımla ürpertti,
ve o korkunç his anında beni terk etti ve düştüğüm
anlık uyuşukluktan çıktım. Ursula'nın bunu fark ettiğini sanmıyorum, çünkü gözleri artık dolup taşıyordu, aşırı tatlı bir sesle, "Lord Frank, sizin _gerçek_ sırrınızı keşfettim;
artık sizi sahte----- altında harekete geçiren asil motifleri gizlemeniz mümkün değil"

"Şşş!" dedim, sözünü keserek; "Ne yaptıysam, doğru ya da yanlış, en iyisi için yaptım. Şimdi sizin istekleriniz tarafından yönlendirileceğim. Ne
yapacağım?"

"Ne kendim ne de
benim için en değerli olanlar için ne kadar bencilce olursa olsun, dünyevi hiçbir düşüncenin sizi gerçeğin ve onurun açıkça belirttiği yoldan saptırmasına izin vermeyin. Sonuçlar ne olursa olsun, ikimiz de buna uymak zorundayız ve gerekirse, gerekli inancı ve gücü elde etmek için büyük fedakarlıklar yapmaya hazır olduğumuzu hissetmemiz gerekiyor. İnanın bana," diye sonlandırdı ve sesi hafifçe titredi, "ne olursa olsun, bana güvenebileceğim bir dostluğun kanıtlarını verdiğinizi hissedeceğim."

Hâlâ tuttuğum eli sıktım ve dokunuşun kutsal olduğunu hissettim. "Ah," diye düşündüm, odadan çıkarken ve ayrıldığım onun nazik etkisinin hâlâ üzerimde olduğunun bilincindeyken, "işte doğru türden ruhsal medyum. O ince parmakta, destekleyen ve arındıran bir manyetizma var." Ah, katı ve maddiyatçı okuyucularım! Arındırıcı veya canlandırıcı bir manyetizma fikrine güleceğinizi bildiğim için bu konularda tam olarak ne hissettiğimi yazmaktan çekineceğimi sanmayın. Daha fazlasını söylemekten kaçınıyorsam, bunun sebebi sizin alaycılığınızdan değil, cehaletinizdendir. İncilerin var olduğuna inanmıyor olabilirsiniz; dürüstçe itiraf ediyorum ki henüz
benim elimde değiller, ama onlara sahip olanları gördüm ve ne yazık ki, önlerine atıldıkları hayvanları da gördüm. Ve siz, sevgili genç hanımlarım, genç erkekler üzerinde uygulayabildiğiniz etkinin size yüklediği sorumluluğu görmezden gelmeyin. İsterseniz buna manyetizma demenize gerek yok, ama emin olun ki
bir dokunuşta veya bakışta, en içteki doğanızın saflığını ve sadeliğini koruduğunuz sürece, kendisine bahşedilen kişiyi yücelten veya alçaltan bir şey vardır. Eğer kendinizi sadece o karanlık
lavanta eldivenli genç beyefendilerin
kabilesine kadın misyonerler olarak görseydiniz, etrafınızda bir mumun etrafındaki güveler gibi
uçup giden, onları kanatlarını
yakmak yerine, parıldayarak ve mutlu bir şekilde
gönderirdiniz. Eğer, bu kelebekler içmeye geldiklerinde, onlara zehir yerine
bal verirseniz, sizi şimdi yaptıkları gibi, size çok yakın olan gösterişli
çiçekler için terk etmezlerdi. Neyle mücadele etmek zorunda olduğunuzu biliyorum - sizi "Kız Çocuk Kültürü Gösterisi"ne getiren, etiketleyip süsleyen ve olası ödül kazananlar olarak rekabete sokan entrikacı anneler - sizi ilk sezonlarınızın ilk hücumuna bilerek maruz bırakan ve sizi yırtıcı akıntı tarafından sürüklenirken acımasızca izleyenler - sizi dünyeviliğin kum tepeciklerine
atıldığınızı vicdan azabı duymadan görenler, orada önünüzde mahsur kalanlar kadar "sert" ve "hızlı" olana kadar orada kalırsınız. Burada zihinleriniz uygun şekilde veya daha doğrusu uygunsuz şekilde açılır. İlk kez, genç adamların Hıristiyan veya takma adlarıyla konuşulduğunu, ev hayatlarının incelendiğini, uygunluklarının tartışıldığını ve "sert ve hızlı" arkadaşlarınızın
geçtiği çeşitli kişisel deneyimlerin anlatıldığını hayretle duyarsınız. Daha sonra yolculuğun geri kalanına daha iyi hazırlanmış bir şekilde tekrar yola koyulursunuz ve
kendi hesabınıza biraz risk alırsınız. Şimdi ne kadar cesur yüzücüler
olmaya başlıyorsunuz! Sonunda bölünmeye mahkum olduğunuz
kayalara ve resiflere nasıl da gülüyor ve meydan okuyorsunuz! Hemen hemen duyduğunuz her şeyin sizi
şaşırttığı zamana şaşkınlıkla bakıyorsunuz. O zamandan beri ne kadar
muazzam miktarda gereksiz bilgi edindiniz ve bunları
nasıl da pervasızca sergiliyorsunuz! Bunun sizi yumuşattığını ve
yükselttiğini
düşünüyor musunuz? Sizi tanıyanlara hayat vermesi gereken ahlaki temasın onlara
yarar sağladığını mı düşünüyorsunuz?

Genç adamlar kalpsizce davrandıkları için, sizin dediğiniz gibi, "kendinizi savunmak için" flört etmeniz gerektiği doğru değil. Bu tür bir savaş
bir kez başladığında, sorumluluğu belirlemek zordur; ancak bir taraf
bırakırsa, diğerinin mesleği de ortadan kalkar. Bu kararsız gençlerden intikam almak istiyorsanız--üretim bölgelerinde yaptıkları gibi_grev!_ yapın. İşçi sınıfı gibi "sendikalara" katılırsanız ve Londra'daki her kız tüm sezon boyunca flört etmemeye kendini adarsa, ne kadar sağlıklı bir paniğe yol açacağınızı düşünün!

Eğer yakında böyle bir şey yapmazsanız, doğanın tüm
sistemini tersine çevireceksiniz. Erkekler mum olacak ve siz güveler; onlar
çiçekler olacak ve siz
kelebekler. Eğer Londra'daki tüm kardeşler kız kardeşlerini taklit etmeye çalışmaya devam ederse ve tüm kız kardeşler
erkek kardeşlerini taklit ederse, ne hoş bir karışıklığa varacağız! Şimdi onlara değil de size vaaz vermemin sebebi, erkeksi bir genç kadının zihninde, kadınsı bir genç adamın zihninden daha fazla şansım olduğunu düşünmemdir. O bitmek bilmeyen saçmalıklar yerine mantıklı konuşmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu bilseydiniz, biraz daha okurdunuz. Parkta ata binmenize itirazım yok - toplumun iğrenç yapısı
bu,
sevdiklerinizi
hakkında konuşulmadan görmenin ve onlarla konuşmanın neredeyse tek fırsatı haline getiriyor; ancak öğle yemeğinden hemen sonra arabayla bir gezintiye çıkmak için acele etmenize gerek yok, sadece
evde kalmak için çok huzursuz olduğunuz için.

Önce Park ve genç adamlar, sonra öğle yemeği, sonra Marshall ve Snelgrove,
sonra yine çay ve genç adamlar, sonra akşam yemeği, davullar ve balolar ve sabahın üçüne kadar genç adamlar. Bu, kendinize veya başkasına
en ufak bir kar sağlamadan
çevirmeyi seçtiğiniz koşum takımıdır. Eğer güçlü
konuşuyormuşum gibi görünüyorsa, bunun nedeni kalbimin sizi özlemesidir. Ben de bir zamanlar
leylak eldivenli kabileye aittim ve gençliğimin avlanma alanlarını çoktan terk etmiş olsam da,
onları mutlu ve masum görmek için dünyayı verirdim. Ayrıca, sizi çok iyi tanıyorum ve sizi
kıracak bir kelime yazdığımı hayal bile edemiyorum. Kesinlikle hayır. Bundan sonra daha sıcak ve daha yakın arkadaş olacağız; ama annemin onaylamayacağından çok korkuyorum. 'Piccadilly'yi "çok uygunsuz" olarak nitelendirecek ve 'kızlarından' hiçbirinin okumasına izin vermediği bir kitap olduğunu söyleyecek. İtaatsizliği vaaz etmek istemiyorum; ama genç ve güzel arkadaşlarımın iyi bildiği kitap okuma yöntemleri var ki annem bunları yasaklıyor ve eminim ki 'Piccadilly'den daha zararlı bir izlenim bırakabilecek
bir kitabı onun isteği dışında asla okumayacaklardır.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

ET.

PICCADILLY, _Haziran_.

Birisi _ilk kez sahneye çıkanlar_ ve _ilk kez sahneye çıkanlar_ için bir el kitabı derlemeli ve Londra sezonunda balolara ve partilere davet almanın en çok onaylanan yöntemlerini ortaya koymalı. Sadece şimdi çok
paha biçilmez bir rehber olmakla kalmaz, aynı zamanda gelecek nesillerin atalarının görgü ve geleneklerini tasvir eden ve muhtemelen Britanya Adaları nüfusunu önemli ölçüde
niteleyecek olan züppeliğin kalıtsal lekesini açıklayan bir eser olarak atıfta bulunması ilginç olurdu. "Angleterre'de," dedi alaycı bir Hollandalı diplomat, "numero deux va chez numero un, pour s'en glorifier aupres de numero
trois." Bodwinkle balosuna gitmiş olsaydı, aforizmasının ilginç bir şekilde tersine döndüğünü fark ederdi, çünkü orada _numero un_ _numero deux_'a iniyordu. Ama övünecek ne olduğunu keşfetmeyi Van den Bosch'a (sanırım adı buydu) bırakmalıyım. Açıkça derin bir filozoftu ama bu büyük toplumsal sorunun dibine
inebileceğinden şüpheliyim. Bunu yapmak için ona tüm küçük önyargılardan arınmış bir şekilde bakmalı, hem yüceliğini hem de gülünç özelliklerini
fark etmeliydi. Düşesler Bodwinkle'a davet edilmek için neden mücadele ettiler? Neredeyse yeni bir züppelik aşamasının ortaya çıktığını düşünüyorum ve rekabet, toplumsal ölçekte kimin en yükseğe çıkabileceği değil, kimin en aşağı inebileceği üzerine olacak. Moda dünyası kendi kendine o kadar _bıkkın_ ki, sahipleri aşırı bayağılığın cazibesine sahip olmadıkça servete tapmaktan kesinlikle bıkmış durumda. Zevki, doğal olmayan bir şekilde heyecanlanmak ve pohpohlanmakla o kadar bozulmuş ki, yeni bir hırs nesnesi
icat etmemiz gerekecek. Örneğin, Oxford Street'teki seçkin bir esnaf grubu neden bir sezon boyunca çılgınlık haline gelebilecek bir dizi parti vermesin? Sadece ilk başta kendilerine patronluk taslayacak iki veya üç _ton_ lideri bulmaları ve sonrasında davetlerinde çok seçkin ve seçici olmaları gerekir, böylece başarıyı garantilerler. Bir veya iki yıl önce yapılacak şey Cremorne'du; neden bir Oxford Street yılı olmasın? Bodwinkle eğilimi sonunda bir adamın hayatının en büyük hırsının kızlarını kunduracının dükkanında "biraz müzik ve birkaç arkadaş" davet ettirmek olmasıyla sonuçlanacaktır. Bu ruhla hızla aşılanan Paris'te, bu şehir dünyanın her yerinden gelen her kötü şeye karşı çok açık bir durumda olduğundan, Paris'te çok iyi bir başlangıç ​​yaptıklarını söyleyebilirim, Bay Worth'un Rue de la Paix'deki öğleden sonra çay partilerine katılan güzel arkadaşlarımdan herhangi biri bunu kolayca kabul edecektir. Şapkacının zevkine tanıklık edecekler ve ben de müşterilerinin zevksizliğine. Paris modasının en yüksek çevrelerindeki kendini beğenmiş kadınların, sırtlarını olabildiğince göstermek için istekli bir rekabet içinde, çay davetlerini kabul ederek bir erkek terzinin özel himayesini elde etmeye çalışmaları, sizin için bir uyarı olmalı, ey nazik İngiliz hanımları! Nereye varabileceğinize dair. Öz saygıyı ve nezaketi omuz askılarına neden feda ediyorsunuz? Dünyada bir elbiseyi arkadan nasıl keseceğini bilen tek bir erkek olduğunu neden ısrarla vurguluyorsunuz? Diyelim ki onu herkesten bir santim daha aşağıya indirebiliyor - eğer o santimi verirseniz, direğe dikkat edin. Neden, neden, kıyafetlerinizi gazetelerde ilan ediyorsunuz? 15 şilin ödemeden, bu kadar "duyuru" ile akşam yemeği partilerinizi kamuya açık gazetelerde şişirmek yeterli değil mi? terzinize her seferinde mahkemeye gittiğinizde giydiğiniz kıyafetlerle birlikte 'Morning Post'a isimlerinizi yazdırması için birer tane mi? Eğer bu uygulamada ısrarcı olursanız, size bir tasarruf tedbiri olarak kendi ilanlarınızı
yayınlamanızı tavsiye edeyim. Basın ücreti
10 şilin 6 penidir; terzi diğer 4 şilin 6 peniyi cebine atar. Yoksa
cömert olun: neden tüm ilanı kendinize saklayın? Zavallı terzi
giysiyi
sağlayan olarak ismini yazdırsın ve belki de size 4 şilin 6 peni verir; aksi takdirde,
panolardaki faturalarla daha ucuza yapabilirsiniz--

MUAZZAM BİR ÇEKİM!

Scilly Markizi mahkemede ----
inst. Train glace--poult de soie bouillionee, &c. tarihinde görünecek.

Bir Parisli "soyunmacı"nın profesyonel sosyal toplantılarına katılıp ona "bakış" başına yirmi frank ödemenin daha az sakıncalı olduğundan emin değilim, ancak bu aynı puta tapmanın İngiliz yoludur. Bu düşünce damarı bana Bodwinkle'ın balosu tarafından önerildi. Taşlardaki vaazlardan bahsetmişken! Bunlar davullarda ve balolarda bulunan vaazların yanında hiçbir şey.

Öncelikle, okuyucularımı o baloya ait gizli tarihe
aldım. Onlara Lady Broadhem ve Spiffy Goldtip'in kaynaklarını nasıl birleştirdiklerini ve Bodwinkle'ları Vanity Fair'de muhteşem bir malikane ve Lady Mundane'ın davet listesiyle nasıl başlattıklarını anlattım. Spiffy'nin Bodwinkle davası için balodan birkaç gün önce yaptığı tüm çabaları anlatmak imkansız olurdu. Bodwinkle'ın korkulukların dekorasyonu, akşam yemeği düzenlemeleri ve giriştiği girişimin doğası hakkında sergilediği tam cehalet konusunda sürekli yaptığı olağanüstü önerilerden bahsetmek, benim karşılayabileceğimden daha fazla yer kaplardı. Konukların bir listesini vermek gereksiz olurdu, çünkü 'Morning Post'un sütunlarında çok doğru bir şekilde bildirilmişlerdi. Spiffy'nin tüm yaptıklarına rağmen, Bodwinkle kendi arkadaşlarından birkaçını davet etmekte ısrar ederdi ve bir adamın kızlarını getirmesine izin vererek partiyi neredeyse geri dönülmez bir şekilde mahvederdi. Ancak, Bayan B. onlara en ufak bir ilgi göstermediği ve kimseyi tanımadıkları için erken ayrıldılar. Bununla birlikte, Lady Veriphast'ın dediği gibi, "Daha önce hiç görmediğiniz her türden insan vardı." Bu büyük bir hataydı. İnsanlar daha önce hiç görmedikleri insanlarla tanışmak için davet almak için henüz kendilerini küçük düşürmezler. Buna gelebilirler, ancak şu anda hiçbir şey gitmeye değmez, ancak tüm toplum gitmek isterse: o zaman her şey gitmeye değer. Spiffy bunu başarmıştı, akıllıca bir şişirme sistemiyle Bodwinkle balosuna muazzam bir ilgi
çekmişti - haftalardır tüm kulüplerde ahlaki olarak fatura kesiyordu. En _repandu_ genç dans eden adamlara, onlara davetiye almasının imkansız olduğunu söylemişti. Bodwinkle General Tom Thumb olsaydı ve Spiffy Barnum olsaydı, bundan daha büyük bir
başarı elde edemezdi. Bodwinkle'ın Bayan B.'yi en moda sanatçı tarafından resmettirmesi ve Akademi'de sergilemesi konusunda ısrar etmişti. Orada, bazıları baloda olan asma komitesi ona iyi bir yer verdi ve 'Times' eleştirmeni ona yarım sütun verdi. O zamana kadar onu karanlıkta tutmuştu. Bayan Bodwinkle'ı, üç veya dört edebiyatçı dışında hiç kimse görmemişti. Bunlar, onun zekasına gizlice ve gizemli bir şekilde göndermede bulunuyordu. Ve yaramaz bir dük, ki o da onun cazibesine gizlice ve daha az gizemli bir şekilde göndermede bulunuyordu. İnsanlar, Bayan Bodwinkle'la balodan bir süre önce tanışmak istemeye başlamıştı. Ancak Bayan Bodwinkle kararlı bir şekilde kendini inkar etti. Sırrı açığa çıkaran tek erkekler Bower, Scraper ve sosyal reklamcılık sanatında yetenekli birkaç kişiydi. Başlıca görevleri, bir süre önce tüm arkadaşlarına Bodwinkle balosuna gidip gitmeyeceklerini sormaktı. Spiffy aracılığıyla Bodwinkle hakkında bir şeyler bildiğimi anladım ve sonuç olarak davet
almak için taleplerle bombardımana tutuldum. Bu, aralıksız gelen not tarzıydı. Bu, Pimlico Markizi Mary'den:--

"SEVGİLİ LORD FRANK,--Leydi Mundane bana Bodwinkle'lara davet alabilen ayrıcalıklı azınlıktan biri olduğunuzu söyledi.
Lütfen ilginizi benim lehime gösterin. Bunun Alice'in ilk sezonu olduğunu biliyorsunuz.--Saygılarımla,

"MARY PIMLICO."

İşte bir tane daha:--

"SEVGİLİ LORD FRANK,--Lütfen _çok_ büyük arkadaşım_ Amy Rumsort için Bodwinkle'lar için bir davet alın. Çok özel
nedenlerden dolayı gitmek için çok istekli.
Bir araya geldiğimizde size bunları anlatacağım. Spiffy Goldtip, annemi gönderdi, ancak Amy hakkında
öne çıkmayı
reddetti.--En içten dileklerimle, HARRIET
WYLDE."

"Vahşi Harrie", bu genç hanımın sporcu arkadaşları arasında genellikle
bilindiği isimdir. O, gelecek vaat eden bir _yeni gelen_ ve çok
haklı olarak kendini sezonun "ilk gözdesi" olarak adlandırıyor.

"Aman Tanrım," diye düşündüm, benzer mektuplar dizisine başlarken, "eğer
bir kamu dairesinin başkanı olsaydım, sadece en sık başvuranlara onur verilmesini
önerseydim ve eğer bunların hepsi C.B. isteyen
liyakatli kamu görevlileri veya Victoria Haçları için
hevesli
yiğit askerler olsaydı, bundan daha inatçı ve utanmaz bir şekilde yalvaramazlardı. "Ve dilekçe sahiplerinin bir listesini yaptım, beni tanımadan bana yazanları dışarıda bıraktım ve kulübe gittim, orada onları Spiffy'e emanet ettim, mali hoşnutsuzluğum nedeniyle gerekli davetiyeleri dağıtmasını kesin bir şekilde rica ettim. Spiffy bana davetiyeler ve bunları elde etmek için kullanılan araçlar hakkında bazı ilginç istatistikler verdi. Onu partilerine hiç davet etmemiş ve bu yüzden dışarıda bıraktığı üç hanım, hepsi de az çok _beau monde_ liderleri olmasına rağmen, aslında Bayan Bodwinkle'a çeşitli şekillerde mektuplar yazdılar - biri tehdit edici, diğeri çekici bir mektuptu ve üçüncüsü onun yanlışlıkla atlandığını varsaydı. İki genç beyefendi, her yolu boşuna denedikten sonra, Bayan Bodwinkle'ı ziyaret edip, reddetmekten çok korkan o şaşkın kadından davetiyeler koparma küstahlığını gösterdiler. Bodwinkle boş durmadı House, iki Liberal ve bir aşırı Radikal, hepsi genç,
baştan çıkarılmaya karşı koyamayarak, davet vaadinde Hükümete karşı oy kullandılar. Spiffy'ye gelince, o bile yeni sosyal deneyimler kazanıyordu ve bana toplumdaki konumunun
parasal _sömürüsüne_ girmekten
zorlukla kaçınabildiğini söylüyor. "Bir dahinin," dedi,
girişimci ve özgün kişi, "yapabileceği çok şey var. Bu alanda bana açık olan şeye bir bakın,----

"'Kırsaldaki ailelerin, oğullarının metropol toplumunda
_iyi birer mızrak_ olmasını arzu etmeleri rica olunur, Sayın Spiffington Goldtip'e başvurmaları rica olunur. En şık
partilere makul bir ücret karşılığında davetler alınır. Kulüplere
tanıtımlar için makul ücretler alınır. Soylulara
tanıtımlar için hiçbir ücret alınmaz.'

"Veya bu satırda,--

"'Çıkmaya Hazır Kızlara ve Refakatçiye İhtiyaç Duyan Diğerlerine.--Anneleri sakat olan veya toplum tarafından bazı sebeplerden dolayı sakıncalı görülen veya sadece üvey anneleri olan veya kötü veya Evanjelik akrabaları olan yetim veya beklenmedik şekilde son anda doğal koruyucularından mahrum kalan genç hanımlara, imzalayan kişiye başvurduklarında uygun refakatçiler sağlanacaktır. İmzalayan kişi, refakatçi stokunun karakter açısından en katı incelemeye tabi tutulacağını ve hepsinin bir zamanlar toplumun en yüksek çevrelerinde yer aldığını bildirmeyi rica eder. Doğumu ve geçmişi kendisine aynı ayrıcalığı sağlamayan hiçbir çıkış yapan kız veya genç hanımın başvurması gerekmez.
SPİFFİNGTON GOLDTIP.'

"O zaman buna _bağlı_ olan şey şudur:--

"'Kızı Olmayan Evli Kadınlara veya Dullara.--Toplumdan ayrılmış veya ayrılma tehlikesi altında olan, özel bir neden olmadığı için
toplumda tutulmaları gereken ve refakatçi görevlerini üstlenebilecek durumda olan evli kadınlar veya
kızı olmayan dullar, Sayın Spiffington Goldtip'e başvurmaları rica olunur. Sayın S. G.'nin elinde her zaman refakatçiye ihtiyaç duyan çok sayıda sosyete mensubu ve
diğer genç hanımlar vardır. En katı
referanslar verilmiştir ve gereklidir.'

"Gülebilirsin," diye devam etti Spiffy, "ama sana kendi çizgimde elde ettiğim başarıların oldukça şaşırtıcı olduğunu garanti ederim. Vahşi Harrie ile ne kadar büyük bir hit elde ettiğime bak - annesi Leydi Wylde, hatırlarsın, kocasının kardeşinin mürebbiyesiydi. Ona açıkça, 'Eğer onu kendi tarzınla topluma
zorlamaya çalışırsan, o kızın şansını mahvedeceksin. Doğru ölçekte eğlendirmeyi göze alamazsın ve bunu yapmadığın sürece hiçbir yerde senden istenmeyecek, çünkü Harriet'e karşı bir set kurulacak. Onu bana bırakırsan, onun güçlü yanlarını
biliyorum ve tüm bu süreçte sanki kendi kız kardeşimmiş gibi ona destek olacağım.'" Burada _geçerken_ belirtmeliyim ki Spiffy görünüşe göre en özverili şeyleri bile yapabiliyor ve saf iyi niyetinden dolayı sonsuz bir belayı üzerine alabiliyor.

"Senin _modus operandi_'n neydi?" diye sordum.

"Ah, her şey yeterince basitti. Sağlanacak ilk şey popüler bir refakatçi ve ikincisi özel bir ündü. Şimdi Harrie harika bir binici ve atları çok iyi tanıyor. Sonra kendisi de soylu bir Arap gibi görünüyor, annesi bir mürebbiye olmasına rağmen ve Dick Helter'in kurban olacağından emindim. Bu yüzden onu Helter'lerle tanıştırdım. Lady Jane güvenliğe gittiği için evli kadınlardan hoşlanmıyor ve kocasını memnun eden herhangi bir kıza her zaman çok nazikçe gülümsüyor; bu yüzden Harrie'yi Helter'in sürüklemesinin tepesinde yanına alabilirsem, bir sonraki adımın kesin olduğunu ve refakatçimi güvence altına aldığımı biliyordum. Sonuç beklentilerimi tamamen haklı çıkardı. Harrie loca koltuğunu _kalıcı olarak_ güvence altına aldı, Helter'in sürüklemesiyle Derby'ye gitti ve onun akıllıca tavsiyesi altında Fransız atıyla bir pot kazandı. Küçük Haultort ve ona yenilen diğer tüm erkekler ona tapıyor
elbette ve Londra'daki tüm kızlar ondan nefret ediyor; ama anneler 'o korkunç Leydi Wylde' yüzünden ona sormaya itiraz ettiklerinde, 'Ah, Leydi Jane Helter onu getirecek' diyerek tüm muhalefeti bastırıyorum. Merak ediyorum," dedi Spiffy, iç çekerek, "küçük oyununu oynadığında, kime borçlu olduğunu
hatırlayacak mı?"

"Şimdi, bu tür nankörlükleri çok mu buluyorsun?" diye sordum, sorgulayarak.

"Hayır," dedi Spiffy. "Bu konuda dünyayla ilgili deneyimimin geneline göre, dünyanın resmedildiği kadar karanlık olmadığını söylemeliyim. Minnettarlığını esas olarak tembelliğe bağladığım doğru. Örneğin, benim durumumda, toplumdaki konumumu koruduğum sürece, bana nankörlük etmekte ısrar eden insanlar bunu zor bir iş olarak göreceklerdir. Bu arada, eskisi kadar dışarı çıkmadığını görüyorum--nasıl yani?" Bu Spiff'in işi değildi, bu yüzden yüce bir şekilde, "Çünkü aristokrasi beni sıkıyor ve orta sınıflar sinirlerimi bozuyor.--Ama bu küçük kıza gelince: o benim müttefikim, bu yüzden arkadaşı Bayan Rumsort'un kartı olduğunu görmelisin."

"Çok kötü!" diye patladı Spiffy. "O kız ve evli kız kardeşinin dünyayı kasıp kavurmaya çalışmaları dayanılmaz. Başvurdukları kişileri tanıyıp tanımadıkları önemli değil, her zaman aynı hikaye. Larkington'a çok aşıkmış gibi davranıyor
çünkü Larkington her yere gidiyor ve kız kardeşi duygusal görünüyor ve senin 'zavallı Amy' hakkındaki hislerini etkilemeye çalışıyor, onun hayatındaki tek amacı onunla tanışmak; ama hepsi bir kaçamak cevap. Larkington'ı benden daha fazla umursamıyor. Şimdi, Vahşi Harrie'nin size yazdığı notta _çok özel sebepler_ hakkında bir şeyler yazdığından eminim."

"Pekala," dedim, Spiffy'nin nüfuzuna ve önüme koyduğu yeni yaşam görüşlerine şaşırarak, "bu ifadenin gerçekten de gerçekleştiğini kabul etmeliyim."

"Elbette gerçekleşti; neden, bu 'sahte
sahte
davetiyeler koparmanın' düzenli biçimlerinden biridir. Polisin müdahale etmesini istiyorum, ancak
şüphesiz ki bunlar sahtekarca yanlış beyanlar içeren dilencilik mektupları olsa da, bunları Yasanın şartlarına
uydurmakta bazı zorluklar var."

"Önemli değil - yaşa ve yaşat - ona davetiyeyi gönder. Bana öyle geliyor ki, sevgili Spiffy, sen, Bodwinkle'lar ve Bayan Rumsort aynı hayat çizgisindesiniz, bu yüzden ona karşı çok sert olmamalısın. Bir politika meselesi olarak, sosyal maceracılar birbirleri için ellerinden geleni yapmalıdırlar."

Spiffy'nin yüzü kızardı, çünkü vicdanını kaybetmiş olsa bile, hala bir beyefendinin bilincini koruyordu ve bu sitemi hissetti.

Tam bu sırada, "Piccadilly"nin fahri üyesi olarak seçilen ve farkında olmadan yanımızda duran, konuşmamızı dinleyen Bay Wog, araya girdi ve Spiffy'nin dudaklarına yükselen cevabı savuşturdu.

"Sanırım," dedi, yeteneklerine büyük hayranlık duyduğu Spiffy'ye dönerek, "New York'taki kendi deneyimlerimden, sizin iş alanınızda size yardımcı olabilecek birkaç ipucu verebilirim. Benimki, efendim, o şehirdeki deneyimlerim, bu konuda sizinkine oldukça benziyordu. Geceleri Mayfair'de, gündüzleri ise 'Değişim'de faaliyet gösteriyorsunuz. Eh, efendim, benim iki faaliyet alanım vardı, biri Wall Street'te, diğeri ise Beşinci Cadde'deydi. Aslında, Wall Street'in Beşinci Cadde'ye giden geniş ve çiçekli yol olduğunu söyleyebilirim. Bu ülkedeki operatörlerin sorunu, büyük ölçekte işlerin nasıl yapılacağını bilmemeleridir. New York'ta iş yapmaya gittiğimde yaptığım ilk şey, bir yargıç tutmaktı."

"Bir yargıç tutmak mı?" dedi Spiffy şaşkınlıkla.

"Evet. Kanundan korkuyorsanız nasıl özgürce faaliyet gösterebilirsiniz?
Hakim, düzenli aylık ödeneğinin yanı sıra, kanunun harfine göre
dolandırıcı olan
her bir finansal girişimimden bir yüzde alıyor. Sonra da tüm davalarımın onun mahkemesinde görülmesini sağlamak için bana epeyce masraf çıkıyor. Ayrıca, Albany'deki Yasama Meclisi'nin her iki Meclisi'nin bir dizi üyesini düzenli olarak tutmam ve Washington'daki lobi faaliyetleri için bir kenara büyük bir yığın koymam gerekiyor, polis ve gümrük memurlarının ve diğer küçük balıkların ceplerini iyi doldurmayı söylemeye gerek yok. Basın tek başına kazandığımın beşte birini yutuyor. Dört büyük demir yolunu kontrol altına aldığım ve yirmi milyonluk gizli bir hisse senedini on beş milyona sattığım, hiçbir şirkete tek bir kuruş ödemeden, ünlü kombinasyonumu nasıl başarabileceğimi sanıyorsunuz? Avukatların, politikacıların ve gazetelerin ağzını dolarlarla kapatmasaydım? Neden efendim, mali operasyonlarımdan biriyle bir günde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir adamın bir ayda yaptığından daha fazla aileyi mahvettim; ve girişimlerimin
olağanüstü yeniliği, ihtişamı, çeşitliliği ve başarısıyla, ülkemin çoğunluğunun hayranlığını, kıskançlığını ve saygısını kazandım."

Spiffy, Bay Wog'un sergilediği üstün güç ve özgünlükten derinden etkilenmiş görünüyordu - sakin dış görünüşünde bu niteliklere dair hiçbir belirti yoktu. "Beşinci Cadde'deki operasyonlarınız
ne türde?" diye sordu.

"Ah, tamamen sosyal," diye yanıtladı Bay Wog. "New York aristokrasisine çok özel bir şekilde yaklaşılması gerektiğini görüyorsunuz. En üstteki on kişinin saflarına, ya şık bir kilisenin direği olarak, ya Central Park'taki en hızlı koşucuları ve en yakışıklı dörtlü
takımları sürerek ya da Bay Pink'in yardımıyla girebilirsiniz."

"Bay Pink'in yardımıyla mı?" dedim sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet. Buradaki arkadaşımız Spiffy'ye karşılık geliyor. O, New York'un en şık kilisesi olan St. Grace'in kilise bekçisidir; ve siz
katınızı
yaptığınızda ve şık bir hayata başlamak istediğinizde ve kimi
davet edeceğinizi
bilmediğinizde, o sizin listenizi yapar ve ilk balonuzun
davetlerini cemaatin dua kitaplarına koyar. Bu, eğlencelerimize bir tür kutsallık kokusu verir ve bu da en seçkin çevrelerimiz için
son derece memnuniyet vericidir."

"Sanırım," dedim, "artık sosyal ve mali durumunuz güvence altına alındığına göre, Kongre'ye aday olacaksınız."

"Efendim," dedi Bay Wog sert bir şekilde, "size ticari başarımın doğasını açıkladığımda, size
zekiliğim fikrini iletmek içindi,
cimriliğim fikrini değil. Sizi, kendimi bir politikacı olacak kadar alçaltabileceğimi düşünmeye sevk edecek bir şey söylediğimi bilmiyorum."

"Avrupa'nın çürümüş eski despotlukları ve onlara ait siyasi hırslar toza dönüştüğünde ve bunun yerine Batı'nın özgür ve görkemli kurumları olduğunda, ki bunlar bir adamı zorba nakit peşinde koşmaktan
çekindirecek hiçbir şey sunmuyor gibi görünüyor!" dedim. Fakat Bay Wog, birkaç metre ötede bir grup tarafından yürütülen çok özel bir konuşmanın anlamını kavramaya çalışırken, sözlerimin gücünü takdir edemedi ve yavaş yavaş onlara doğru yaklaştı ve ilginç bir bilgi edinebileceği veya aktarabileceği umudunu taşıdı. Spiffy, onu daha önce hiç görmediğim kadar alçakgönüllü ve üzgün görünüyordu; ancak
Bay Wog'un gelişinin böldüğü
bir yorumun sonucu olarak hâlâ halledilmemiş bir hesabı olduğunu hatırlayarak, kötü niyetle şöyle dedi:

"Bu arada, sizin ve Leydi Ursula'nın davasının gerçek durumu nedir? Sorduğum için özür dilemiyorum, çünkü eminim hem sizin hem de onun iyiliği için doğru versiyonun bilinmesini istiyorsunuzdur."

"Doğru versiyon, şu anda Leydi Ursula ile nişanlı olmadığım ve hiç nişanlı olmadığımdır."

"O zaman neden Helter'a nişanlı olduğunuzu söylediniz ve neden aileyi zorluklarından
geçiriyorsunuz?"

"Çünkü Helter beni neredeyse sizin kadar kışkırtıyordu, gerçi bunun gerçeği söylememem için bir sebep olmadığını kabul ediyorum. Sizin ve Leydi Broadhem'in karıştığı
parasal işlemlere karışmamı sağlayan sebeplere gelince, bunları açıklamaya çalışsam bile anlayamazsınız. Tamamen karmaşık bir iş. Her birimiz kendi payımıza düşeni yaparak bunu en tatmin edici şekilde atlatacağız," dedim anlamlı bir şekilde ve Broadhem'in mektup yazdığı masaya doğru yürüdüm. Kız kardeşiyle yaptığım görüşmeden beri onu görmemiştim. Kasvetli ve hoşnutsuz görünüyordu ve bana soğuk bir tanıma bakışı attı. "Nasılsın, Broadhem? Sanırım Leydi Ursula sana konuşmamızın sonucunu söyledi," dedim alçak bir sesle ve yanına bir sandalye çektim.

Somurtkan bir şekilde başını salladı ve beni kesme eğilimi gösterdi. Spiffy'e söylediğim son birkaç söz, beni karşı konulmaz bir şekilde kesilecek bir ruh halinde bırakmamıştı, bu yüzden sert bir şekilde, "Umarım siz ve Leydi Broadhem, yaydığınız
tamamen asılsız haberi çürüteceksiniz. Benim payıma düşeni yapacağımı söylememe gerek yok ve bu tür konulara bir daha karışmamanız gerektiği konusunda aldığınız dersten faydalanacağınıza inanıyorum."

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Frank," dedi Broadhem, bir şekilde benden daha fazla suçlu olduğunu hissetmiş, ancak masaları aniden ona çevirmem karşısında şaşkına dönmüştü; "eğer düello patlamamış olsaydı ve her halükarda ilkelerime aykırı olmasaydı, seni vururdum."

"Malınızın ipoteklerini temizlemenize yardımcı olmak için," diye ekledim.
"Anneniz her şeyi benim elime verdi ve tüm aileyle istediğimi yapabilirim."

"Yapabilir misiniz?" dedi Broadhem, kasvetli bir gülümsemeyle. "Bütün bu olayda beni teselli eden tek şey, annemle halledeceğin küçük bir hesabın olduğunu göreceğin. Onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın, görüşmeyi zevkle beklemezdin. Ursula'ya gelince, sanırım o kendi işini en iyi bilen kişidir, ama onun yaşayacağı hayatı da kıskanmıyorum."

"Bana tehdit ettiğin o korkutucu görüşme beni hiç rahatsız etmiyor," dedim, "ama belki de Leydi Broadhem'e kızıyla nişanlı olmamamın, ailenin para işlerini yoluna koymak için yaptığım düzenlemeleri etkilemeyeceğini bildirmen daha iyi olur."

"Neden! Bunu kastetmiş olamazsın!" dedi Broadhem, bu beklenmedik duyuru karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde; ve bana şefkat dolu bir ilgiyle baktı. "Deli olmalısın."

"Kız kardeşin mi söyledi?" diye sordum.

"Bir keresinde gizemli bir konuşma yaptı ve gerçekten de buna benzer bir şey ima etmek istediğini düşünüyorum. Ancak, tabii ki, sadece şaka yapıyorum. Koşullar altında, akıl sağlığına kavuşman uzun sürecek diye umduğumu söylememe gerek yok."

"Yarın Bodwinkle'lara mı gidiyorsun?" dedim, Bower ve Scraper'ın işlerinden biraz yaparak.

"Aman Tanrım, hayır! Bu soruyu cevaplamaktan
çok sıkıldım. Annemin o insanlara davetiye almak için katlandığı zahmet inanılmaz. Hatta gitmemi bile istedi, ama baloları onaylamaz ve dans etmeyi hiç öğrenmeme izin vermez."

"Sizi Bayan Geary ile tanıştırayım. Başlamak için çok yaşlı değilsiniz. "

"Hayır," dedi Broadhem; "Diğer yola girdim ve insanlar bunun tutarsız olduğunu söylerdi; ayrıca, günümüzün genç düşünen adamlarından hiçbiri, dindar olmasalar bile, dans etmez. Sanırım
Century'de dans eden tek bir adam bile yok."

Bu gözlem bana o kadar saçma geldi ki, bunu ancak Broadhem'in hayatında ilk kez "chaff"e tenezzül ettiğini varsayarak açıklayabilirdim.

"İdeal anlamda 'bir adam' değildi, cesaret edebilirim; ama çocuklar bu yüzyılda herhangi bir öncekinden daha geri değiller."

"Çocuklar!" dedi Broadhem öfkeyle; "'Century'de çocuk yok;
'Century' haftada iki kez toplanan bir kulüp. Ben de pazar akşamları gitmiyorum; ama bir perşembe akşamı seni götüreceğim" ve Broadhem
ben Piccadilly'de eve doğru yürürken,
ben de Century hakkında ahlak dersi verirken,
onu böldüğüm yazışmalara geri döndü.

Artık sık balolara gitmiyorum ama Bodwinkle'a çeşitli
nedenlerden dolayı gittim. Birincisi, herkesi göreceğimi ve
halkı kendi işlerim hakkında doğru şekilde bilgilendirme fırsatım olacağını biliyordum.
Bir diğeri, Bodwinkle ile bazı ticari meseleleri konuşabilmemdi, o da muhtemelen Şehir'de onu
genellikle bulduğumdan daha esnek olabileceği bir anda.

Herkes Bodwinkle'daydı - taçlı arabalar meydanı dolduruyordu; sürüne sürüne kadın ve erkeklerden oluşan bir kalabalık, tentelerin her iki tarafında altı veya sekiz sıra halinde sıralanmıştı ve aralarında kaldırımda aceleyle yürüyen güzel hanımlar, tanıdık bağlantı elemanları tarafından teşvik ediliyor ve iltifat ediliyordu ve 'Morning Post'un Muhabir, salondaki bir masada oturmuş, isimlerini doğru bir şekilde yazmalıdır. Merdivenler o kadar kalabalıktı ki, kendi uşaklarından biri gibi görünen ve
karısına dönük şekilde merdivenlerin tepesinde duran Bodwinkle, baskıdan kıpkırmızı ve öfkeliydi. Şehirdeki arkadaşlarından birinin ona "hanımefendi" dediğini duyduğum, bu hayattaki en büyük hırsına
ulaşmıştı; bu amaç, boş boş sırıtmak ve hayatında daha önce hiç görmediği insanlara sürekli reverans yapmaktan ibaretti ve hepsi de onları eğlendirdiği için onu hor görüyordu.

"Dünyevi zevkin doruk noktası hakkında ilginç bir fikir," diye belirttim Leydi Veriphast'a, korkuluklarla Orta Asya'dan gelen oldukça hoş kokulu bir elçi arasında sıkışmış bir şekilde, zorlukla konuşuyordu; "Sanırım, birçok kişi tırmanmaya çalışırken, bizim ev sahibimiz gibi, kendi merdiveninin tepesinde olmak bir zevk olmalı."

"Bu saçma sapan şekilde felsefe yapmayın; acı çektiğimi görmüyor musunuz?" dedi Lady Veriphast, bastırılmış bir
acı tonuyla. "Bu korkunç barbarı önümde çimdikleyin yoksa bayılacağım."

"Hanımefendi," yakınımda burundan gelen bir sesle, "İngiltere'de olduğumdan beri, kızınız Mary'nin sahip olduğu türden bir el, kol ve bilek görmedim" dediğini duydum; ve Bay Wog, Lady Mundane'in yanından, övgüler yağdırdığı ve duyulabilir bir şekilde Scraper'dan kendisiyle o korkunç adamın arasına girmesini istediği kızının yanına kaydı.

"Böyle bir yere gelmek için tam da hak edilen şey," dedi Lady Mundane öfkeyle, bu arada Wog'u defalarca kendi partilerine davet etmişti.

"Sık sık söylediğim gibi, efendim," dedi Bay Wog, sanırım bu gözlemi duymuş ve bana dönerek, "ülkenizdeki hanımlar saçlarında oldukça
tuhaf bir etki yaratılmasına izin veriyorlar. Gözünüzü merdivenlerden aşağı
indirirseniz, sahanlıkta genç bir kişi göreceksiniz, saçlarının her iki tarafında birer inçlik bir boşluk için saç ayrımı siyah, şakaklarındaki iki büyük tutam ise kırmızı. Bu, efendim, benim kendi ülkemde fark etmediğim bir olgu. "

"Nasıl olduğunu bilmiyor musun?" dedi o kinci yaşlı Lady Catchpole,
Bay Wog'a saçlar iyice boyandığında doğal rengine ancak bu yavaş işlemle kavuşabileceğini, ancak genellikle etkinin bir _postiche_ ile gizlendiğini açıklarken gözleri kötülükle parıldadı; ve saçları şüpheli bir şekilde _krepe_ olan ve Asyalı büyükelçinin baskısı altında olduğu için kızardığının varsayılmasını isteyen Lady Veriphast'a dikkatle baktı.

"Postiche teriminin tam anlamı nedir?" diye sordu Bay Wog, Lady Veriphast'ın şaşkınlığını fark etti ve bilgi açlığı
kendini itici kılma güçleriyle birlikte artmış gibi görünüyordu; "Sanırım bir tür peruk anlamına geliyor."

"Hayır," dedi Lady Catchpole; "iyi yapılmış sahte her şeye _postiche_ diyoruz; tam olarak bir peruk olması gerekmiyor."

"Henüz bir Muhafazakar da değil," diye sözünü kesti Wog, ona verdiğimden daha fazla bir
itibarla. "Bir Liberal Muhafazakar'a
_postiche_ demeniz gerektiğini hesapladım. Bana öyle geliyor ki, bu ülkedeki en popüler siyasi platform, gelecek seçimlerde _postiche_ olacak."

"Bak canım," dedi Lady Pimlico, Lady

Mundane'e, "işte iki Fransız kadın var," ve genel dikkati Kıta'dan gelen son ithalatlara, Madame la
Princesse de Biaisee a la Queue ve La Baronne de Colte'ye yöneltti. Onların ünü, Paris'ten önce gelmişti ve merdivenlerdeki genel uğultuyu
artırdı ve orada toplanan tüm toplum, yeni gelenleri yüksek sesle eleştirdi. "Neden, kesinlikle uzun boylu olanın saçı _papillon_ yapılmış - ben saçlarının çıktığını düşünmüştüm - sanırım yüzü _coiffe a la grecque_ olmaya dayanamıyor; ve diğeri
aşırı derecede boyanmış." Bu yorum o kadar yüksek sesle söylenmişti ki her iki hanım da
başını kaldırdı, ancak kıyafetleri ve görünümlerinin ima ettiği yorumların
ateşini kontrol edemedi.

"Prensesin bacaklarıyla görünüş eksikliğini telafi ettiğini söylüyorlar,"
Larkington Lady Veriphast'a uzatarak söyledi; "ama korkarım ki bu gece onları görme fırsatımız olmayacak, çok kalabalık."

"Bakmaya değmezler; onları Paris'te gösterişli bir baloda gördüm,"
dedi Lady Veriphast, "ve sizi temin ederim ki hayal kırıklığına uğrayacaksınız. Bu arada, Bodwinkle'ların kim olduğunu hiç düşündün mü?"

"Ben değil," diye cevapladı Larkington. "Ben onlarla tanışmak için gelmedim, umarım sen de gelmedin."

Sanırım Bayan Bodwinkle konuşmayı duydu - çünkü iyi bir toplumda komşular hakkında yüksek sesle yorum yapmak
gelir - çünkü şişman uşak Larkington'a eğilmesi beklenen kişi olarak kendisini gösterdiğinde biraz kızardı. Zavallı kadın! Muhtemelen yakınlığını öğrendiğinde utanacağını düşünmüştü; ancak Larkington böyle bir zaafın üstündedir ve son birkaç haftadır _bağlı olduğu_ Lady Veriphast'ın peşinden ağır ağır yürüdü, Veriphast'ın karısının bir süredir adının karıştığı skandalı paylaşmasını uzun zamandır arzulaması nedeniyle. "Ve bunun için, sevgili Bayan Bodwinkle," diye düşündüm, "Clapham'daki villanızı ve Bodwinkle tapınağında saygıyla ibadet eden, size saygısızca yukarı kalkık burunlar yerine saygılı
kalkık gözlerle bakan arkadaşlarınızı terk ettiniz! Bir an parlayıp mavi bir ışık gibi
söndüğünüzde, karanlıkta Clapham'a nasıl geri döneceğinizi veya eski cemaatinizi toplayacağınızı mı düşünüyorsunuz? Banliyö ufkunun üzerinde yeni Bodwinkle'lar
yükselmeyecek mi, yoksa modanın kubbesi boyunca hızlı ama parlak geçişinizin geçmiş ihtişamı size her zaman büyük dünyadaki harika deneyimlerinizi memnuniyetle dinleyecek, bazı asilzadelerin size gösterdiği bağlılığı ve bazı
soylu kadınlar ve Broadhem-Spiffy
kombinasyonunu bir roket gibi yukarı fırlatan ve o kombinasyonun aniden çöküşünü
kesinlikle bir sopa gibi aşağı indirecek olan o kombinasyonu tarif ettiğinizde kim size bakacak? Önemi yok, Bayan B.; ne olursa olsun, bir yangından başka hiçbir şey sizi
sezon boyunca üzerinizde kalacak olan şık kart sepetinden mahrum edemez ve akşam yemeği _menülerinizle_ birlikte özenle saklandığında,
aksi takdirde 'bir rüyanın temelsiz dokusu' gibi görünebilecek
o toplumsal zaferin gerçekliğinin kalıcı bir kanıtı olacaktır."

Ve bu düşünce bana, Bayan Bodwinkle'ın şu anda
kendisini içinde bulduğu toplumun
resminin doğruluğundan kesinlikle şüphe duyabilecek orta sınıf okuyucularım olduğunu hatırlatıyor.
Bu, onlar için gizemli olan
sınıfın
bu harika görgü ve gelenek özelliklerini o iyi hanımın
duyma avantajına sahip olmayacaklar. Ve bu nedenle, yalnızca tamamen ideal bir toplum durumunun
anlaşılmasız bir tasviri olduğunu düşündükleri şeyde herhangi bir özel değer göremeyecekler. Sevgili okuyucularım,
Londra kreması kadar
alışkanlıkları ve yapısı bakımından bu kadar eksantrik bir toplum durumu icat etme konusunda daha yetenekli olmam Merhum Jules Gerard gibi aslan avcılığıyla ilgili bir anlatı yazmam gerekirdi.
Bu, hayal gücü ve yapıcı yeteneklerim üzerinde gerçek bir zorlanma yarattı;
Ben böyle bir yeteneğe sahip olmayı arzulamıyorum, sadece çağdaş medeniyetin belirli bir evresini abartılı bir şekilde düşünüyorum. Eğer, küçük bir eğlence olarak Mayfair'i süslü bir elbiseye sokarsam, o sadece gerçek renkleriyle görünür ve gösterişli bir hale gelir, çok fazla gösteriş ve çok az özle; bu yüzden onu istediğim gibi giydiririm, ama hiçbir şey
uydurmam. Kendimi kesinlikle sahne özellikleriyle sınırlandırırım. Çukurda veya galeride olan sizler görmek için çok uzakta olabilirsiniz, ama sizi temin ederim ki bir karikatürde izin verilen abartının ötesinde her şeyden kaçındım.
Sizin taklit yeteneklerinizi bildiğim için, sevgili orta sınıflar, size vicdanen 'Piccadilly'yi kendi toplumunuzu çerçevelemek için bir rehber olarak alabileceğinizi
sağlayabilirim. Mahallenin en başarılı seyyar satıcısını alın ve onu bir Bodwinkle'a dönüştürün ve cemaatinizin en zengin rehincisinin önünde diz çökün; o zaman sadece mütevazı bir ölçekte, sizden üsttekilerle aynı ibadeti yaptığınızı hissedeceksiniz.

Ben böyle düşünürken, Leydi Jane Helter ve ardından Vahşi Harrie geldi. "Yani, Lord Frank," dedi, "sonuçta tebrik edilmeyeceksiniz? Sanırım Whitechapels'daki yemeğimizi duymuşsunuzdur? Hepimiz sizin davranışlarınızı çok anlaşılmaz bulduk. Sizi temin ederim ki Leydi Broadhem de geri kalanımız kadar karanlıkta görünüyordu."

"Ve siz aydınlanmak istiyorsunuz?" dedim. "Eh, bu baştan sona toplumsal bir _saçmalık_ oldu ve ilk başta buna karşı çıkmaya değmeyeceğini düşündüm.
Her mevsim belli sayıda olmalı."

"Eminim şimdi her zamankinden daha çok istiyoruz," dedi Vahşi Harrie. "Hiç bu kadar durgun bir sezon oldu mu? Geçtiğimiz hafta sadece iki baloya gittim ve 'köşede' dedikleri gibi, 'kesinlikle hiçbir şey yoktu.'"

"Her köşede aynı değil," dedim; "karşıya bak," ve
bir girintide rahatça yerleşmiş olan Larkington ve Leydi Veriphast'ı işaret ettim.

"Zavallı Amy! Korkarım bu onun işine gelmez," dedi Vahşi Harrie. "O
gerçekten Lord Larkington'a bağlı. Ona kaçamak cevap vermesini söyledim ama o
çok fazla yüreği olduğunu söylüyor. Bu arada, seninle küçük bir özel sohbet etmek istiyorum. Beni bir fincan çay içmeye veya bir kadril içmeye götür, ya da başka bir şey"--bu oldukça alçak bir tondaydı, Leydi Jane'in yararına değildi; ve
kalabalığın arasından sıyrılıp geçtik, Leydi Jane'i kapıda bıraktık,
leydi hazretlerinin yokluğunda, refakatçi olarak görev yapan.

"Biliyor musunuz, Lord Frank," dedi arkadaşım, "bana yaptığınız daveti almak gerçekten çok nazik bir davranıştı ve nezaketi takdir
edebilirim; tahmin edebiliyor musunuz?"

"Benden sizin için başka bir şey yapmamı isteyerek," dedim.

"Kesinlikle," dedi gülerek; "ama bu sefer belki de o kadar kolay olmayacak. Perşembe haftasında Leydi Broadhem's için bana bir kart
almanı istiyorum."

"Leydi Broadhem's için!" dedim şaşkınlıkla. "Bunu nasıl duydunuz? Neden, bir parti değil, bir toplantı. Birkaç Hristiyan arkadaşım
Karayip Adaları Piskoposu'nun piskoposluğundaki misyonerlik çalışmalarının durumunu anlatmasını dinleyecek. Sıkıntıdan ölürdünüz."

"Gerçekten de yapmamalıyım," dedi Vahşi Harrie. "Hindistan'da bir kardeşim var; ve putperestler hakkında çok şey duydum. Ayrıca, Leydi
Ursula'yla tanışmak istiyorum."

"Gerçekten sanmıyorum," dedim, epeyce şaşkın bir şekilde, "burayı çok hoş bir
ortam bulacağınızı, ama eminim ki hiç kimse Leydi
Ursula'yı çıkar sağlamadan tanıyamaz, bu yüzden sizi tanıştırmanın aracı olmaktan çok memnun olurum; ama Leydi Jane sizi asla almayacak."

"Ah, annem alacak; kardeşinin bir din adamı olduğunu biliyorsun. Söz.
Unutma--biri bana, biri de annem için. Şimdi seni terk etmeliyim; bu dans için küçük Haultort ile nişanlandığımı tamamen unuttum ve işte
her yerde beni arıyor," ve beni o genç beyefendinin
saçma bir tavırla kabarık bıyığını okşadığı yere sürükledi.

"Buna avcılık mı diyorsun?" dedim; "Fikirlerin peşinde olmalı."

"Elbette öyle. Şimdi büyük _idee fixe_ yakalamasını izle," ve kendini onun önüne koydu. Zavallı genç! Zekânın bir ışını yüzünü aydınlatırken nasıl da kızardı ve kekeledi! "Demek ki taahhütlerini böyle yerine getiriyorsun, Lord Haultort, öyle mi? Dansını kaybettin" -ışın söndü- "ama beni Leydi Jane'e geri götürebilirsin." Işın tekrar geri geldi; bunun ne anlama geldiğini anlayacak kadar deneyimliydi ve Lord Haultort kolunda _idee
fixe_ ile yan odaya kayboldu ve ben yarım saat sonra Larkington ve Leydi Veriphast'ın hala oturduğu ilgili girintiyi geçtiğimde başka tarafa baktım ve orada kimlerin olduğunu gördüm.

"Acaba o küçük kız Broadhem'leri neden bilmek istiyor?" Düşündüm ve bir süre merak etmeye devam edecek kadar aptaldım.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Goldtip," Bodwinkle'ın dediğini duydum, "hediye verme fikrin tamamen saçmalık; burada insanlar var,
onlara neden hediye vermek istiyorsun?"

"Öncelikle," diye karşılık verdi Spiffy, "onlara olan inancını sürdürmezsen bir daha asla gelmeyecekler, çünkü ben hediyeleri özellikle hiçbir masraftan kaçınılmaması için veriyorum; ve ikinci olarak, tüm hediyeleri kurdelelere, vb. sardığın için, onlarla başka ne yapacaksın? Kızlar çok hayal kırıklığına uğrayacak."

Bodwinkle somurtkan bir şekilde başını salladı ve beni gören Spiffy ustalıkla sohbeti değiştirdi. "Yaklaşan seçimin olasılıkları hakkında konuşuyordum, Frank, Bodwinkle ile ve ona Shuffleborough'daki etkinizle bize ne kadar yardımcı olabileceğinizi anlatıyordum; bana öyle geliyor ki, kayınbiraderin Sir John Stepton kurtarmaya gelmezse, onun
kovulma olasılığı yüksek. Bodwinkle,
Leydi Broadhem'in meselesini,
yerinizi ayırtana kadar beklemeye değer," dedi Spiffy, bana anlamlı bir şekilde bakarak.

"Elbette," dedi Bodwinkle, "eğer kayınbiraderin planlarımıza bağlılığını sağlarsan. Beni,
Leydi Broadhem'in o talihsiz olayında çok uysal bulacaksın. Buna ne kadar ilgi duyduğunu biliyorum ve eminim ki, onun için değilse bile senin için--öhöm,"
ve Bodwinkle, bir alçak gibi davrandığının tamamen farkında olmadan,
bana yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Bana öyle geliyor ki," dedim, "Leydi Broadhem'e olan borcunuzu düşününce," ve kalabalık odaya baktım, "ona karşı çok sert olmamalısınız."

"Ah, kabul etmeliyim ki, hanımefendi ve buradaki dostumuz Goldtip, hesabı dengelemek için ellerinden geleni yapıyorlar; ama ben hayatım boyunca, paramın tam karşılığının altında hiçbir şeyle asla tatmin olmamayı bir ilke edindim; ve eğer seçimimi kesinleştirirseniz, artık adil olacağımızı bile hissetmiyorum."

"Paranızın tam karşılığını almaktan başka hangi ilkeleriniz var?" dedim, Bodwinkle'ın anlamadığı alaycı bir ifadeyle.

"Yüksek Muhafazakar," diye hemen cevapladı. "Bu sefer Liberal Muhafazakarlarınızdan hiçbiri bana göre değil - geçen seçimde yeterince iyi iş çıkardılar."

"Ama Stepton tam bir Radikal," dedim.

"Kesinlikle: Bu yüzden o çok önemli. Gerçek şu ki,
Al,
Goldtip, küçük oyunumuzu açıkla; hepsi onun fikri ve bunu benden
daha iyi ifade edebilir."

Spiffy'nin gözlerini bana doğru kaldırdığı cesur meydan okuma tarzından,
orijinal ve vicdansız dehasının bir tür _coup d'etat_
tasarladığını biliyordum, bu yüzden merakla dinledim.

"Shuffleborough'a aday olacağım ve Sir John
Stepton'ın oyunu ve etkisini isteyen benim," diye sakince duyurdu.

"Sen!" dedim, şaşkın bir şekilde; "Ne olarak aday olacaksın? Ve masraflarını
kim ödeyecek?"

"Ben aşırı bir Liberal olarak, Bodwinkle ise sıradan bir Muhafazakar olarak aday olacağım. O benim masraflarımı karşılayacak. Tamamen yeni bir çizgi çizeceğiz ve inançlarımız olacak. Bu sefer Liberal Muhafazakar olarak gelemez, çünkü çok popüler olan Liberallerden biri Ilımlı Muhafazakarlar'ı oldukça fazla destekledi. Bu yüzden, tam bir Muhafazakar olarak öne çıkmaktan ve beni bir Radikal olarak göstermekten başka çare yok; bu şekilde, oyunu düzeltmeye çalışan her iki adamı da yere sermeyi umuyoruz. Elbette, aday olmam gerekmiyor - sadece partiyi bölüyorum."

"Ama eğer aday olursan, diğerlerinden biri emekli olacak. Westminster'da olanlara bir bak."

"Sonra Bodwinkle karısının kuzeni Tom'u başlatıyor - neden, gerekirse onunla dövüşmek için üç Liberal'i de sahada tutacak kadar zengin; ve sen de omurgana kadar cesursun, değil mi, dostum?" ve Spiffy, Bodwinkle'ın sırtına vurdu.

"Belki de adreslerimizi görmek istersin," diye devam etti, "işte bunlar; ikisini de yazdım. Önce benimkini, Bodwinkle'ınkini de bir iki gün sonra yayınlayacağım."

"Onları eve götürüp okuyabilir miyim?" diye sordum.

"Elbette, istersen kendi adresini de onların modeline göre çerçevelet," dedi Spiffy gülerek; "adreslerde en şık şey olacaklar, seni temin ederim."

"Bay Goldtip, Bay B. ile siyaset konuşmak yerine kendini zorlamanı isterdim," dedi Bayan Bodwinkle yaklaşarak; "ayarlanacak her türlü şey var ve eminim kimin kimi akşam yemeğine götüreceğini bilmiyorum;" ve Spiffy özel bir törenle götürüldü.

"İyi geceler, Bodwinkle," dedim; "balonuz büyük bir başarı, ama ben erkenciyim ve sıcak odalar bana göre değil. Siyasi durumu artık iyice anlıyorum ve kendimi hiçbir şeye adamadan, ne yapılması gerektiğine
bakacağım. "

"Elbette, hepsi en mükemmel gizlilik içinde;
Stepton'ın
ne yaptığımızdan şüphelenmesi asla doğru olmazdı."

"Ah, bu tam bir yıkım olurdu. Sadece bir soru sormak istiyorum,
Bana tüm bunlarda ülkenize faydalı olmaktan başka bir amacınız olmadığına dair ciddi bir söz verebilir misiniz?"

"Eh!" dedi Bodwinkle, gözleri oldukça açık bir şekilde.

"Tekrar ediyorum," dedim yavaşça, "Parlamentoya girmekteki tek amacınız
ülkeye faydalı olmak mı? yoksa ülke sana faydalı olabilir mi?"

"Karşılığında ben de sana bir şey sormalıyım," dedi Bodwinkle: "Benim
lehimde çaba gösterip göstermeyeceğin benim cevabıma mı bağlı?"

"Tamamen," dedim.

"O zaman, sevgili Lord Frank," dedi Bodwinkle, şefkatle elimi tutarak, "inan bana, benim açımdan ve Goldtip için de aynısını söyleyebilirim, tek arzumuz İngiltere'nin böyle bir krizde her adamdan beklediği şeyi yapmaktır, yani görevimiz, tüm kişisel düşüncelerden tamamen bağımsızdır."

Bodwinkle'ın elini sıcak bir şekilde sıktım (içindeki her kemiği kırabilirdim)
ve bakışlarıma şefkatli bir ilgi ifadesi yerleştirdim, "Acaba Bodwinkle, önümüzdeki seçimde bu yüce görüşlere kaç aday kapılacak; ama sen Don Kişotvari inançlarınla ​​fazla kapılmamalısın." Unutma dostum, partine ne borçlusun."

"Asla unutmuyorum," dedi Bodwinkle, hemen. "Düşünmem gereken dört şey var: Ülkem, partim, ailem ve vicdanım. Vicdanıma ülkemin çıkarlarının ne olduğunu sorarak başlıyorum. Vicdanım hemen partimin iktidarda olması gerektiğini söylüyor. Sonra vicdanıma ailemin çıkarlarının ne olduğunu soruyorum ve vicdanım her zaman aynı şeyi söylüyor. Sonra vicdanıma kendi siyasi
görüşlerinin olup olmadığını soruyorum ve vicdanım bana bunun her zaman ticarete dalmış bir tüccar vicdanı olduğunu ve soyut politikayla ilgilenmediğini söylüyor; bu yüzden pratikte, görüyorsun, vicdanım söz konusu olduğunda hiçbir zorluk çekmiyorum."

"Wog haklı," diye düşündüm eve yürürken--"_postiche_ her yerde. Kesinlikle 'makbul' oluyoruz. Sanırım bu ülke, dünyanın genelinin gözünde şu anda olduğundan daha adil ve gelişen görünmemiştir. Postiche sayesinde büyük bir _başarı_ elde ettik - bunu inkar
edemeyiz. Ama aniden eski Leydi Pimlico gibi dağılacağız; ve kırmızıya rağmen ulusal yanaklarda kırışıklıklar belirecek. Ah, postiche keşfedildiğinde, her zaman kıskanç olan ve hala eski cazibemizin prestiji altında olan rakiplerimizden katlanmak zorunda kalacağımız alaylar! O zaman, birlikte narin bir şekilde yaşadığımız dünyanın kralları bize karşı dönecekler, çünkü açgözlülüğümüzü, gururumuzu ve egoizmimizi, erdemimizi altına, onurumuzu da bir tabak çorbaya sattığımız günlerde hatırlayacaklar. Sokaklarda yüksek sesle ağlayacak kimse yok mu? Henüz zaman varken? Bu yaklaşan seçimlerde, insanların refahla duyularının o kadar uyuştuğunu, yaklaşan kıyamete kör olduklarını ve onu önlemenin tek yolunun, son birkaç yıldır ulusu büyüleyen şeye taban tabana zıt bir politika izlemek olduğunu söyleyecek cesarete sahip bir adam olmayacak mı? Çünkü bu politika, onları yıkıma giden o pürüzsüz ve çiçekli yollarda çok hoş bir şekilde yönlendirdi. Emin olun, ey yurttaşlarım, sizin için hem topluca hem de bireysel olarak geniş ve dar bir yol var ve bir ulus Tanrı'ya olan görevlerini ve komşularına olan yükümlülüklerini ihmal ettiği kadar, kesinlikle hızlı bir yargı da onu ele geçirecektir!" Bu noktada bir polis memuru sözümü kesti ve nazikçe, peygamberlik coşkumla sokaklarda yüksek sesle ağladığımı ve kınamalarımı uygun eylemlerle desteklediğimi fark etmemi sağladı. "Kutsal ateş hala üzerimdeyken, seçmenlerimin yararına bu fikirlerden birkaçını
ortaya atacağım," diye düşündüm, cumbalı penceremin önünde durup, Haziran sabahının gri şafağını Green Park'ın üzerinde
kırılırken izlerken. Böyle bir
anda uyumak imkânsızdı ve cebimden Spiffy ve Bodwinkle'ın
adreslerini çıkardım.

"Beyler," diyor Spiffy Shuffleborough'un bağımsız seçmenlerine, "yaklaşan genel seçimde oylarınızın desteğini almaya çalışırken, önünüze deneyimsiz bir adam olarak gelmenin dezavantajı altında çalıştığımın farkındayım, ancak bu konuda sizden daha da emin bir şekilde, denenmiş ve eksik bulunmuş birinin yerine beni koymanızı rica ediyorum. Üye olma şerefine eriştiğim Liberal partide ölümcül bir bölünmeye neden olma suçlamasına açık olduğumun daha da acı bir şekilde bilincindeyim. Beyler, bazı durumlarda bu partinin üyelerinin savundukları ilkelere sadık kalmadıklarını ve kullandıkları terimler ve savundukları önlemler bakımından Liberal Muhafazakar Parti'ninkilerle neredeyse aynı olan ifadeler kullandıklarını üzülerek söylüyorum. Sahte Muhafazakarların sahte Liberaller kadar çok olduğunun söylenmesi beni hiç memnun etmiyor. Halkın bir dostu olarak her türlü uzlaşmaya karşıyım ve kamptaki ihaneti yılmadan ifşa edecektir.
Siyasi
görüşlerimin açık ve kararlı olduğunu göreceksiniz.

"İngiltere Kilisesi'nin bir üyesi olmama rağmen, Kilise vergilerinin tamamen
kaldırılmasından yanayım, çünkü Kilise'yi aç bıraktığınız oranda ruhanileştireceğinize inanıyorum.

"Oy hakkının, tüm işçi sınıflarını kapsayacak şekilde genişletilmesinden yanayım ve böylece
kendimin de dahil edileceğim ve ilk kez oy kullanma ayrıcalığından yararlanacağım o evrensel oy hakkının yolunu açacağım.

"Bu vesileyle üyeliğinize geri dönmezsem,
koltukların yeniden dağıtılmasından yana olacağım.

"Dünyaya evrensel bir barış döneminin geldiğine inanıyorum ve bu nedenle hem denizden hem de karadan silahlanmamızın tamamen ortadan kaldırılmasının savunucusuyum.

"Dış politikamızda sergilenen ve bizi hoşgörünün bir örneği olmak amacıyla ulusal hakarete başvurmaya yönelten ve ticari ilişkilerimizi alçakgönüllülükle ama emin bir şekilde genişletmemizi sağlayan Hıristiyan ruhunun, bize şimdiye kadar bir halka bahşedilmiş en yüksek ahlaki konumu sağladığını düşünüyorum. Milletin zenginliğini artırmak ve Hıristiyan ruhunu beslemek, Parlamento'nun Avam Kamarası'nda temsilciniz olma gibi yüksek bir güvenle onurlandırılırsam, benim tarafımdan birincil bir görev olarak kabul edilecektir."

Şimdi Bodwinkle'ın, sonuncusunun çok yönlü yazarı tarafından yazılmış konuşması geliyor:--

"BEYLER,--Liberal çıkarları doğrultusunda son birkaç gün içinde üçüncü bir adayın ortaya çıkması, şu ana kadar koruduğum sessizliği bozmama neden oldu. Birçok durumda kendilerine Liberal Muhafazakârlar veya Muhafazakâr Reformcular diyen beyefendilerin verdiği konuşmaların en yıkıcı eğilimde olduğunu ve mensubu olmaktan onur duyduğum o eski ve aydınlanmış partinin ruhuna tamamen aykırı olduğunu acıyla gözlemledim. Bu nedenle, kendilerine Muhafazakâr diyen çok sayıda adayın kullandığı ve kendisine Liberal diyen muhaliflerimden birinin benimsemesinin uygun olduğu o geçici dili tamamen reddediyorum. Kendimi bu seçim bölgesine en iyi şekilde, bu ülkenin Muhafazakâr Partisi'nin her zaman savunduğu görüşlerin dürüst ve kararlı bir savunuculuğuyla
önereceğime inanıyorum. Daha sevgiyle İngiltere Kilisesi'ne, size en son hitap ettiğim zamandan daha fazla bağlıyım,
paranın onu ayakta tutan tek şey olduğuna her zamankinden daha fazla ikna oldum. Bu nedenle, Devletin güvenli bir şekilde dayanmaya alıştığı o sütunun temelini oluşturan oranların kaldırılmasına tamamen karşıyım.

"Çalışanların oy hakkına sahip olmasına karşıyım, çünkü emekçi sınıflar ile aristokrasi arasında olası bir birleşme durumunda, mensubu olmaktan onur duyduğum orta sınıf ülkenin kaderini yönlendirmekten vazgeçecektir. Ancak, bu olasılığı dışlayacak dikey bir hareketle desteklenmeyen herhangi bir yatay reform önlemi benim tüm desteğimi alacaktır.

"Ülkenin silahlanmasını büyük ölçüde artıracak ve aynı zamanda bunların bakım maliyetini düşürecek bir önlemden yanayım.

"Büyük Muhafazakâr Parti'nin yabancı ülkelerle ilişkilerindeki politikalarına derin bir güvenim var. Şimdiye kadar bu politikanın ne olduğunu tanımlamayı
reddetmiş olmaları, şu anda bu konuya daha fazla girmemi
imkansız kılıyor.

"Kısacası, beni üye olarak geri döndürme onurunu bana verirseniz,
sadece paranın nasıl elde edilebileceğine dair görüşlerimde Liberal, harcama söz konusu olduğunda ise her zaman Muhafazakâr olduğumu göreceksiniz."

Bu, Spiffy'nin yeni başladığı inançlara sahip olma konusunda muhteşem bir fikir ama büyük bir deneyim, diye düşündüm.
Hayatım boyunca onlarla lanetlendim, ama asla hesap veremedim. Şimdi bu durumda, örneğin, Bodwinkle'ı Parlamento'ya sokmak için inançları kullanıyor --_postiche_ inançları kesinlikle--; inançlarımın sonucu, eğer onları ifade edersem beni
kovacakları. Bir peygamber kendi ülkesinde onursuzdur, daha özellikle de tüm seçim bölgesi şüpheci ve ilgisiz hale geldiğinde. Dunderhead'in özgür ve bağımsız seçmenlerine bir konuşma yapacağım. Ve o anın ilhamıyla şunları yazdım:--

"PICCADILLY, _20 Haziran 1865_.

"BEYLER,--Yaklaşan genel seçimlerde oy hakkınızı talep etme niyetimi açıklarken, Parlamento'da sizi temsil etmem için bana daha önce iki kez bahşettiğiniz yüksek onuru neden tekrar aramadığımı belirtmem gerektiğini hissediyorum. Ülkenin refahı artık o kadar büyük ki, artık hizmetlerime ihtiyacı olmadığını hissediyorum. Ulusal öneme sahip herhangi bir büyük soru olmadığında, rakip siyasi partiler, makam dışında savaşacak hiçbir şeyleri olmadığı için acınası bir duruma düştüler. Hiçbir partinin kaderiyle en ufak bir ilgim olmadığı için, belirli ilkelerin zaferini temsil etme veya somutlaştırma dışında, bu ilkelerin ortadan kalkması ve ifade edilen görüşleriyle bir parti ile diğeri arasında ayrım yapmanın zorluğu, her iki taraftaki adayların örneğini takip etmemi ve hiçbir şey üzerinde durmamı imkansız hale getiriyor! Beyler, çok geçmeden benim için üzerinde durabileceğim bir şeyin ortaya çıkacağından hiç şüphem yok. O zamana kadar bekleyeceğim. Bu arada, bu noktada iç veya dış politika konularında kesin bir kanaat belirtmenin
kötü bir zevk, hatta küstahlık olarak değerlendirileceğini düşünüyorum ve
bu nedenle söyleyeceklerimi ülkenin zorunluluklarının ülkedeki bir bireyin bir görüşe sahip olmasını kesinlikle gerekli kıldığı gelecekteki bir fırsata saklıyorum."

Burada, daha fazla bir şey söylememe gerek olduğunu sanmıyorum. Bu Dunderheadianlara gittikten sonra beni hatırlamalarını sağlayacak bir şeyler yazmayı amaçlamıştım; ama uykum geliyor ve onlar bunu
anlamazlardı. Bunun yerine belediyenin ihtiyaçları için kullanılmak üzere 1000 sterlin vereceğim. "Sonuç olarak," diye devam ettim, "hâlâ inandığınız tek siyasi inanç maddesine bir övgüde bulunmak ve belediye başkanı ve şirketin emrine 1000 sterlin vermek istiyorum. Bu, emekliliğimin kaçınılmaz hale getireceği yarışmada harcanan paraya ek olarak, yalnızca ilçeye önemli bir hizmette bulunmakla kalmayacak, aynı zamanda gelecekteki herhangi bir fırsatta yeniden seçilmemi sağlayacaktır.

"FRANK VANECOURT."

İyi geceler, Dunderheadians. Buna rağmen bana tekrar aday olmam için bir talep gönderirseniz, sizin anlayabileceğiniz kadar basit bir sebepten dolayı reddedeceğim: Çok sıcak!

Lady Ursula ile söylentilere göre nişanlanmamız konusunda yaptığım açıklamadan sonra, ailesinden herhangi biriyle konuya geri dönmek benim işim değildi. Lady Broadhem işlerin durumundan memnun değilse, yeterince kısa sürede; tek endişem Ursula'nın kendisiydi. Onun
ev içi huzuru ve rahatlığı için titriyordum. Broadhem'in kız kardeşinin değişen koşullar altındaki mutluluğu hakkında söylediği birkaç söz çok önemliydi ve bu nedenle, onun parasal işleri üzerindeki tam kontrol hakkını elinden alarak
mümkün olduğunca hanımefendiyi elde etmeye karar verdim. Eğer servetim
kendi mutluluğumu satın almama
yardımcı olmuyorsa, en azından
dünyada en çok sevdiğim kişinin mutluluğunu güvence altına almama olanak sağlamalıydı. Bu büyük sonu gerçekleştirme kararımda hiçbir zaman bir şekilde tereddüt etmemiştim, ancak şimdi Leydi Broadhem'in gözleri olayın gerçek durumuna açıldığından planlarım zorunlu olarak biraz değişmeliydi. Grandon konusunda ne yapacağımı çok
şaşkındım. Bazen onu tamamen kendime güvenip, ikimizi de bu kadar yakından ilgilendiren o hassas konu hakkında onunla istişare etme özlemi hissediyordum; ama her zamanki gibi nazik ve düşünceli olmasına rağmen, ikimizin de acı bir şekilde farkında olduğu
bir kısıtlama vardı. Broadhem'lere dair tüm imalardan kaçındık ve Grosvenor Meydanı'na hiç uğramadı, bildiğim kadarıyla, hepimiz için
bu kadar tatsız bir şekilde sona eren
unutulmaz akşam yemeğinden sonra Leydi Ursula ile hiç tanışmadı. Bu koşullar altında,
benim için en akıllıca ve birçok nedenden dolayı en uygun yolun, Leydi Broadhem'den haber alana kadar oraya gitmekten kaçınmak olduğunu
düşünmüştüm; ve birçok iş konusunda ona danışmak için can atsam da, korktuğum bir görüşmeyi davet etmektense, onları beklemede tutmayı tercih ettim. Sonunda Leydi Broadhem'in sessizliğini oldukça
tehlikeli bulmaya başladım. Bir süredir bir gök gürültüsü bulutunun toplandığını ve ne kadar çabuk dağılırsa o kadar iyi olduğunu hissettim. Kendimi
ara sıra evin kapısının önünden geçerken ve
içeride neler olup bittiğini merak ederken buldum. Broadhem'i pompalamanın onur kırıcı bir şey olacağını hissettim ve yine de onunla her karşılaştığımda bunu yapmak için karşı konulamaz bir istek duydum.

En sonunda bir gün gönüllü olarak bir yorumda bulundu ve bundan onun da benim kadar bilgi için endişeli olduğunu anladım. "Annemle
son zamanlarda görüştün mü?" diye başladı.

"Haftalardır görmedim."

"Her zamanki gibi birçok şeyi sürdürdüğünü biliyor musun?"

"Bunun mümkün olduğunu sanmıyorum," dedim; "Benim bilgim olmadan hiçbir şey yapamaz."

"Ama öyle," dedi Broadhem; "Neler olup bittiğini tam olarak anlayamıyorum, çünkü bilirsin, işlerini hiçbirimizle tartışmaya tenezzül etmez; ama yeni bir planın olduğundan eminim."

"Kız kardeşine karşı nazik mi?" diye sordum.

"O ne nazik ne de kaba: evde çok az şey yapıyor ve kendi
ailesine olan tüm ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor. Bize inanmamızı istiyor
bunun putperestler olduğunu; ama şunu söylemeliyim ki o, kızlarını onlar için asla ihmal etmezdi ve her zaman, birçok iyi insanın unuttuğu şeyi söylerdi: Bir Hıristiyan kadının ilk görevi kendi
ailesine bakmaktır. "Çok huzursuz oluyorum," dedi Broadhem iç çekerek; "Bir tür çöküşün yaklaştığını hissediyorum; keşke gidip onu görsen."

"Gelecek hafta onun sohbetine katılmayı düşünmüyordum ama bana bir
kart gönderdiğine göre sanırım beni görmek istiyor. Gelip arkadaşım Joseph Caribbee Adaları'nın konuşmasını dinleyeceğim. Bu arada, Lady Broadhem'den Lady Wylde ve kızı için bir kart isteyeceğime dair söz verdiğimi tamamen unuttum; eve döndüğünde bir tane gönderecek misin? Bayan Wylde'ı tanımıyorsun, değil mi?"

"Evet," dedi Broadhem ve kızarıp bakışlarını kaçırdı; "Onunla yeni tanıştım, hepsi bu. Senden davet mi istedi?"

"Ne! Onunla tanıştın ve sana misyonlara olan ilgisinden bahsetmedi mi? Görüyorum ki yarı yarıya ikna oldun. Dikkat et, Broadhem;
çok iyi bir av değilsin; ama belki de bunu tam olarak bilmiyor
ve ağına düşen her şey balıktır. Yine de, ona
davetiyeyi göndermeyi unutma;" ve Broadhem'in alnında tatmin olmuş kibir kızarıklığının yükseldiğini gördüm ve Vahşi Harrie'nin Leydi Ursula ile tanışma isteğini neden dile getirdiğini artık merak etmiyordum. Zavallı Ursula!
Broadhem'in annesinin tavır değişikliği hakkında söyledikleri
kendisine sunulan fırsatı kaçırmamamı ve Leydi Broadhem ile mevcut durum hakkında net bir anlayışa varmamı sağladı. O deneyimli kampanyacının boş durmadığından hiç şüphem yoktu; ve koşullar altında, ona çok fazla zaman tanındığından korkuyordum.

"Sizce Bayan Wylde Ascot'a mı gidiyor?" diye sordu Broadhem, bu arada
utanç verici bir sessizlik korumuştu.

"Dün Helters'larla birlikte aşağı indi; "Onlarla birlikte hafta boyunca
onların kulübesinde kalıyor," diye cevapladım.

"Ascot'a hiç gitmedim," dedi, beceriksizce--"aslında hayatımda hiç
yarış görmedim. Bence bir adam, yarışmayı onaylamasa bile, bir kere görmeliydi--sen de öyle değil mi?"

"Elbette," dedim, "özellikle de aynı anda Vahşi Harrie'yi
görebiliyorsan."

"Diyorum ki," dedi Broadhem ve aniden durdu.

"Ee?"

"Keşke Ascot'a görülmeden gitmenin bir yolu olsaydı. Sanırım insan tanıdığı birçok adamla karşılaşabilir."

"Eğer gidip cemaatin din adamının yanında kalırsan," dedim.

"Onu tanımıyorum. Kendim için değil ama sanırım annem
gitmemi istemez."

"O zaman gitme."

"Ne kadar da yetersiz bir adamsın! Gidip Ursula ile bu konuyu konuşacağım - o her zaman zorluklarımda bana yardım eder."

"Ascot hakkında ne biliyor?" diye sordum.

"Ah, Ascot hakkında bir şey bilmiyor ama bir şekilde bana her zaman her şey hakkında yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu söylüyor."

"Sanırım, o zaman ona her şeyi anlatıyorsun?"

"Neredeyse," dedi.

"Tavsiyemi dinle ve bunu açıkça söyle, canım oğlum;" ve kız kardeşi hakkında konuşma şekli için ona karşı şefkat hissettim. "İnan bana, böyle bir durumda yarı güven olmaz. Ona gelecek hafta perşembe günü yanına geleceğimi söyle;" ve elini sıktım. Onu kendi iyiliği için hiç umursamamıştım, ama kalbim onun iyiliği için ona ısındı.

[İllüstrasyon]

VI. BÖLÜM.

"----."

PICCADILLY, _1 Temmuz_.

Şimdi aptalın üzerine
çaldığı en ince buzun üzerine çıkmak üzereyim. Gerçek şu ki, ahlaki olarak bir kavak gibi titriyorum; ama
birisi bunu yapmalı. Beş ay erteledim ve
modaya uygun dünyaya
vurarak cesaretimi toplamaya çalıştım, ama onlar
kuzular gibi karşılıyorlar. Sevgili insanlar, kötü alışkanlıkları ne olursa olsun, asla eleştiriye
kızmazlar. Vicdanları onlara ondan üstün olduklarını söylüyor mu, yoksa vicdanları mı yok, bilmiyorum ama genel olarak, moda dünyası kolay, iyi huylu bir dünyadır; ama oh, o diğer dünya öyle değil, ki o hala özünde "dünya"dır ve lekesiz tutulması çok gereklidir, ama o diğer dünyadan çok şükür ki o diğer dünyadan farklıdır, alçakgönüllülüğünde kendini "dindar" sıfatıyla ayırt etmeye özen gösterir. Bu konuya değinmeye cesaret ettiğimde canımı acıtacak dostlarımın sayısını düşünmek beni üzüyor, bir de işlevi azarlamak değil, kınamak olanlardan alacağım haklı öfkeden hiç bahsetmiyorum bile. "Dünyevi kutsalların" büyük sanatı -benim inandığım kadarıyla, kasıtlı olarak uygulanmayan, ama bilinçsizce edinilen- zavallı sevgili "tamamen dünyevilerin" zihninde, benimsedikleri yüce dini, benimsedikleri biçimle karıştırmaktır. Bu yüzden, onların uygulamalarında kusur bulduğunuzda, bazılarının tamamen görmezden geldiği gibi görünen o dini düşündüğünüzü anlamanızı isterler. "Din dünyası", Episkopal Kilisesi'nden daha fazla yalnızca iyi erkeklerden ve kadınlardan oluşmaz. Hatta daha da ileri gidip, içindeki iyi erkekler ve kadınların, yalnızca "dünyevi kutsalların" alçakgönüllülük, samimiyet, özveri ve hoşgörüyle ilgili konulardaki kamusal performanslarından yola çıkarak, çok küçük bir azınlık olduğunu söyleyebilirim. Ve eğer bunun bir kanıtını istiyorsanız, din dünyasındaki arkadaşlarınıza benim söylediklerim konusunda hemfikir olup olmadıklarını sorun ve bunu yapan çok az kişi, bahsettiğim o küçük azınlık olacaktır.

Onlara vaaz verme hakkımın, onların bana vaaz verme hakkı kadar olmadığını kabul etmeye tamamen hazırım. Sadece aralarından samimi olanlardan, bana iyilik yapmakla aynı arzuyla hareket ettiğime inanmalarını istiyorum. Sadece kendi çıkarları için değil, aynı zamanda diğer insanların çıkarları için de böyle yazmaya ve onlara, eğer "hayatı yaşasalardı", konuşmak yerine, kınadıkları o diğer dünyayı itmek yerine çekebileceklerini belirtmeye cesaret ediyorum. Kendini dünyevi dünyadan uzak tutan, kibirleri, heyecanları, skandalları, kıskançlıkları ve hasetleriyle seçkin ve dışlayıcı bir toplum oluşturmak için yaşam sürmek değildir; çünkü bir sevgi dinini ikrar ediyor ve temsil ediyor. Musa'nın koltuğunda oturanlar bu nedenle "yaşamın" örnekleri değildir; tam tersine, "size ne emrederlerse onu gözlemleyin ve yapın; ama onların işlerine uymayın, çünkü onlar söyler ve yapmazlar." Her şeyden önce, Ferisileri dinle karıştırmayın veya birine yönelik bir saldırının diğerine karşı saygısızlık anlamına geldiğini varsaymayın. Bu, çok önemli bir ayrımdır, çünkü Lady Broadhem'de dini bir eğlenceyi anlatacağım, din hariç, bu da bana çok fazla nefret çekecektir. Aslında, günümüzdeki Ferisiliğin gücü ve despotik gücünün, onu ifşa etmeye çalışırken kazanılan popülerlikten daha güçlü bir kanıtı yoktur. Hıristiyanlara, terimin gerçek anlamıyla, her zaman zulüm beklemeleri söylenmiştir ve şimdi, eskiden olduğu gibi, zulmün geldiği yer din dünyasıdır. Bu zor bir sözdür ve ne yazık ki henüz bunu kanıtlamaya layık bulunan kimse olmamıştır; ancak Londra şehrine her geldiğinde, bu hayatı kendisinde canlandırabilen ve yaşayabilen kişi, "dünyevi kutsallar" tarafından reddedilecektir. "Broadhem Kontesi, Lord Frank
Vanecourt'un Perşembe günü 22'sinde saat dokuzda bir sohbette bulunmasını rica ediyor.

"Karayip Adaları Piskoposu, piskoposluğundaki misyonerlik çalışmaları hakkında biraz bilgi verecek."

Kartın biçimi buydu; ve saat dokuzda, içinde bulunan davete tam zamanında cevap verdim. Dini dünyanın kutsal sınırlarına hiç kabul edilmemiş okuyucularımın yararına, onlara dış görünüşlerinde onları diğer dünyadan ayıran hiçbir şey olmadığını söylemeliyim. Yaşlı hanımlar içeri girer, onları takip eden kızlar, aynı terziler tarafından giydirilmiş ve fırfırlı
kızlar; ancak daha fazla erkek çeşidi vardır - yaşlı olanlar genellikle somurtkandır ve yıkanmamış görünürler. Sürekli kalın çizmeler giyerler ve siyah yelekleri işlemeli değildir ve daha yukarıda düğmelidir, bu da onlara daha ağırbaşlı bir görünüm verir. Genellikle bir kayıtsızlık ve sakin bir üstünlük havasıyla doludurlar ve ölçülü, yağlı aksanlarla konuşurlar, çelişkili olmadıklarında ise parlak gülümsemelerle karelenirler. Öte yandan gençler, çoğu durumda entelektüel olarak zayıf bir görünüm sergilerler. Genç hanımlarla flört etmeye, sanki başka bir dünyaya aitmiş gibi, oldukça bağımlılar, ancak hala putperest olan lavanta eldivenli kabileyi karakterize eden o cesareti, hatta küstahlığı istemiyorlar. Odanın düzenlemesi, bir nevi özel bir konsere benziyor, ancak piyano yerine, arkasında Joseph Karayip Adaları, Chundango ve diğer birkaç laik ve din adamı icracının oturduğu bir masa var. Bu masanın ortasında, Joseph'in tören sona ermeden önce aboneliklerle dolu olmasını umduğu bir vazo var. Ancak, orada bulunan ve amatörce vaaz veren bir laik üye, arkadaşımız Joseph'in benimsediğini bildiğimiz bazı sağlıksız görüşler hakkında onu göreve çağırmayı amaçladığı için, işlerin pek yolunda gitmeyebileceğine dair bir şüphe var. Kapı girişinde, benim durduğum yerde, eğilmiş genç beyefendilerden bazılarının bu karşılaşmayı açıkça memnuniyetle beklediğini söylemekten üzgünüm. Bunların arasında
Broadhem var, Vahşi Harrie'den gözlerini hiç ayırmamış. O genç hanım odadaki herkesten daha sade giyinmiş. Saçları düzgün ve mütevazı bir şekilde geriye çekilmiş. Daha büyük bir topuz yapma riskini göze alabilirdi, ancak daha önce hiç bu tür bir eğlenceye katılmamıştı ve nasıl giyindiklerini bilmiyordu; gözleri sadece ara sıra gizlice yukarı kalkıyor ve odanın etrafında hızlıca bir bakış atıyor,
Broadhem'e doğru ilerliyor; ve ağzının köşelerindeki bir seğirme beni kıskandırıyor, Amy Rumsort, şüphesiz tüm olay hakkında en ayrıntılı ve süslü raporu alacak. Çok fazla
mırıldanma, hışırtı ve yer değiştirme oluyor ve birkaç dayanıklı adam kendilerini özel arzularının
krinoline sıkıştırmayı başarıyor ve sonra fısıldaşmaya ve kıkırdamaya devam ediyorlar, ta ki
Joseph çok yüksek bir sesle--Öhö! diyene kadar.

Bundan sonra genel bir sessizlik. Şu anda olanları buraya yazmam, o zamanlar bunlara katılmam kadar imkansız ve uygunsuz görünüyor. Okuyucularımın bir sonraki genel hışırtıya neden olan hareketin ne olduğunu tahmin etmeleri için hayal gücünü zorlamalarına gerek yok. Bu genç hanımların büyük bir kısmının anneleri tarafından buraya getirildiğini ve gizli ruhlarında bir baloda olmayı tercih ettiklerini unutmayın; ancak anneleri baloları onaylamadı ve bunun yerine onları bunu yapmaya zorladı. Şimdi söyleyin bana, hangisi en yanlıştı? En azından bir genç hanım tanıyordum, gelmesinin amacı o sırada yaptığı şeyi yapmak değildi. Genç bayanlar olmasaydı orada kaç tane genç adam olurdu? Ve şimdi hepsi ne düşünüyordu? Ve abonelik vazosuna bakarken ve arkasında işlemleri açması için çağrılan "sevgili bir Hıristiyan dostun" monoton sesini dinlerken, düşündüm ki, "dulların evlerini yiyip bitiren ve bahaneyle uzun dua eden"
olanlar bunlar olabilir mi? Sağ elin sol elin ne yaptığını bilmeden ve tüm insanlar iki eli görmeden o vazoya bir şey koymak mümkün olabilir mi? "Trompet" şu anda bile "ikiyüzlüler" tarafından "insanların ihtişamına" sahip olmak için "çalınmıyor" mu? Aslında, Lady Broadhem'in oturma odasında akşam yemeği sonrası eğlencesi için diz çökmekle "sinagoglarda ve sokak köşelerinde ayakta dua etmeyi sevmek, böylece insanlar tarafından görülebilmek" arasında pratik olarak herhangi bir fark var mıdır? Bir din adamının giysisinin muskası denen bir parçası var mıdır; ve eğer varsa, piskopos olduğunda, eteği daha mı genişler? Ve eğer Kudüs'te bir rahibin, on sekiz yüz yıl önce, "Haham, Haham" diye çağrılması yanlışsa, şimdi Londra'da birinin "Efendim, Efendim" diye çağrılması daha mı az yanlıştır? Piskopos Colenso'nun, dinindeki uygulamalardaki bu anormallikleri, kayıtlardaki tutarsızlıklar yerine, işaret etmekte ne kadar daha yararlı olacağını ve Zulu'nun, benim kadar yaşadıkları ülkeleri bilseydi, Hıristiyanlara karşı ne kadar daha güçlü bir dava açabileceğini düşünüyordum ki, hışırtı tekrar genelleşti ve monoton ses kesildi. "Sevgili Hıristiyan dostlar," diye başladı Joseph - ve burada şunu belirtmeliyim ki, bu sıfat yalnızca dünyevi kutsallar tarafından birbirlerine uygulanır - din dünyasına ait olanların en önemli özelliklerinden biri, sürekli olarak ayrıcalıklı bir azınlık, seçilmiş bir sürü gibi konuşmak ve "birbirinizi sevin" adlı yeni emrin yalnızca kendi aralarında geçerli olduğunu ve esas olarak birbirlerine şefkatli ve iltifat edici ifadelerle hitap etmekten ibaret olduğunu düşünmektir. Hatta bunları bile sadece tüm dünyevi yalanlardan değil, aynı zamanda hayati olduğunu düşündükleri tüm doktrin noktalarında onlardan farklı olanlardan saklarlar. Bu nedenle, sürekli olarak birbirlerine dalkavukluk edip yağ çekerek, duyarsızca alçakgönüllülüğü taklit eden o gurur tanımını beslerler ve toplumun genelini rahatsız eden o bastırılmış kibir havasını edinirler. Bu yüzden Joseph, "Sevgili Hıristiyan dostlar," dediğinde, dinleyicilerin çoğunun kendini beğenmiş yüzlerinde açıkça, "bizim hakkımızda söyleyebileceğiniz en az şey bu" veya buna benzer sözler yazıyordu. Şimdi, bu dostlardan bazılarının kim olduğunu biraz daha ayrıntılı olarak anlatayım. Londra'daki din dünyası çok büyük ve varlıklı bir dünya olduğundan, dindar avukatlara, dindar bankacılara ve dindar doktorlara ihtiyaç duyarlar; şaraplarını sağlam görüşlere sahip birinden almayı severler, ancak bence başlıklarını aldıkları kişilerin ilkeleri konusunda bu kadar titiz olmayı bırakıyorlar.

Bu meslekler hakkında ne olursa olsun, talep tüm mesleklerde hemen karşılanır ve hayata dini dünyayla bir "bağlantı" ile başlayan genç erkekler, başarılı olmak istiyorlarsa buna ait olmalıdır. Bu da bir başka anormalliktir. Eskiden "Hristiyan" olmak için çizgiler, zulüm, yoksulluk ve hakaret söz konusuydu, ancak günümüzde "sevgili bir Hristiyan dostu"nun bunların hiçbirinden korkmasına gerek yoktur. İlk Hristiyanların görüşlerini savunduğu için asla deli olarak adlandırılmazdı; ancak profesyonel bir bakış açısında iyi bir dini açılımla bundan yararlanmayı reddederse, öyle olurdu. Sonra sizi hangi topluma soktuğuna bakın - bir tür kardeş olursunuz; ve üzgünüm ama, moda dünyasına girme şansı
olmadığını düşünen ve diğerini iyi bir
tanıtım olarak gören birkaç genç adam tanıyorum. Aslında kapıda benimle birlikte duran biri vardı, Dunderhead'de tanıdığım bir avukatın oğlu, Lady Broadhem'in avukatı olan amcasının ofisindeydi. Sizce o veya amcası samimi miydi, yoksa Lady Bridget'e dikkat etme şansı hiç olur muydu, ki kesinlikle buna cüret ediyordu, eğer kendini "sevgili Hıristiyan dostlar" grubuna dahil etmemiş olsaydı? Sevilecek insanlar aristokrasi olduğunda, sevgi doktrininde çok iyidir. Az önce amcası adına beni bir sohbete davet etti, orada din değiştirmiş bir Aztek sergilenecek ve karısı ön sırada yelpazelenen şişman bir kadın olan o Hıristiyan avukat, şu anda burada bulunanların büyük çoğunluğunu, aralarında unvan sahibi kişilerin de bulunduğu bir kısmını kesinlikle hazır bulunmaya ikna edecektir. Şimdi, Hristiyan dininin samimi, içten ve bir dereceye kadar özverili profesörlerinin olmadığını ima etmek benden uzak olsun. Beni yanıltmakta ısrar edeceklerini ve bunu yazarak dini küçümsediğimi düşüneceklerini biliyorum. Tekrar söylüyorum ki, dini en çok küçümseyenler, dini en çok benimseyenlerdir ve toplum üzerindeki önyargılı etkilerini etkisiz hale getirmek için onların düşmanlığını çekmeye cesaret ediyorum. Joseph'in konuşmasını uzun uzadıya anlatmayacağım, Chundango'nun yağlı sözlerine uymaya çalışmayacağım. Chundango, bu konuşmalar sırasında dinleyicilerine dayanabileceklerinin ötesinde iltifatlar yağdırıyordu. ancak, bunu çay ve buzlarla birlikte yuttular, buzlar da etrafta dolaştırıldı, ama sonunda,
putperestler uğruna neler yaşadığını anlatan,
şimdiye kadar ziyaret ettiğim en şirin küçük misyonerlik tesislerinden birinde lüks içinde yaşayan
düz yüzlü bir adam tarafından o kadar sinirlendim ki,
şu sözleri söyledim:--

"Hanımlar ve Beyler,--Bu akşam buraya geldiğimde,
size hitap etmekten başka hiçbir şey amacımdan uzak değildi. Ancak,
Karayip Adaları Piskoposu, Bay Chundango veya
Rahip Bay Beevy'nin sözlerinin fark edilmeden geçmesine izin veremem.

"Karayip Adaları Piskoposu, size piskoposluğundaki dönüşümün ilerlemesi ve tanık olduğu ilginç ve öğretici ölüm döşeklerinin sayısı hakkında verdiği çok grafiksel
açıklamada, ortalama O adalarda bir insan ruhunu dönüştürmenin maliyeti L6'dan biraz fazla. Hanımlar, buna inanıyormuş gibi yapıyorsunuz ama inanmıyorsunuz. Boynunuzda kayıp insan ruhları ve her kulağınızda bir anaokulu ile orada oturmanız imkansız olurdu, eğer gerçekten L6 için bir ruh kurtarabileceğinize inanıyorsanız. Buraya gelip, putperestler için yaptıkları fedakarlıkları ve kağıt üzerinde olduğu kadar yerinde görünmeyen sonuçları anlatan beyefendileri dinliyorsunuz; ve şirketin huzurunda o vazoya bir pound attığınız için, onlar için de bir şeyler yaptığınızı düşünüyorsunuz. 'Her şeylerinden vazgeçebilirler,' diyorsunuz, 'ama yılda iki veya üçten fazla ruhu kurtarmayı göze alamayız.'

"Hanımlar ve beyler, benim deneyimime göre, ikiniz de kural olarak putperestler için hiçbir şeyden vazgeçmezsiniz. Bu nedenle, misyonerlik çabalarınızın verimsiz sonuçlarına olan şaşkınlığınızı paylaşamam. Örneğin, Tabernacle Misyonerlik Derneği, alt orta sınıflardan bir gence (Bay Beevy'nin babası bir kasaptı, bu yüzden konunun bu kısmına daha fazla girmek istemedim) bir rahip ve beyefendi olma ve böylece toplumda bir adım daha ilerleme fırsatı sunuyor. Başlangıçta ona yılda 300 sterlin, karısıyla yılda 80 sterlin, ilk çocuğuyla yılda 20 sterlin ve sonraki her zeytin dalıyla yılda 10 sterlin kazandırıyor. Holloway'de bunları ücretsiz olarak eğitiyor ve İngiltere ile 'misyon alanı' arasında belirsiz sayıda geçiş ücreti ödüyor, ailenin sağlığının gerektirdiği şekilde; ve şunu söylememe izin verin, eğer yılda 400 ila 500 sterlin arasında bir gelir elde etmek, rahat bir ev kirası ödemeden ve sonunda bir emeklilik beklentisiyle, putperestler için her şeyden vazgeçmekse, ben bu deneyimi kişisel bir rahatsızlık duymadan yaptım. Belki de bu konuda biraz buruklukla konuşuyorum, çünkü putperestler arasında ikamet ederken, şu anda orada bulunan ve her şeyini onlar için feda eden bir beyefendinin, bir müzayedede benden daha yüksek bir fiyat teklifinde bulunduğunu unutamıyorum, çünkü onu altmış gineye çıkardım. 'Kese' ve 'senet' sağlamak ve emeklilik maaşları vb. gibi 'yarını düşünmek' için böylesine muhteşem bir kurum varken, dürüstçe bana gerçek, nominal olmayan dönüşümleri hak ettiğinizi düşünüyor musunuz? 'Bir mürit yapmak için denizi ve karayı dolaştığınız' bir tür 'kamu hizmeti' kurdunuz. Ona bir dizi İncil, Armstrong silahları, sarhoş denizciler ve 'ahlaksız tüccarlarla' gidiyorsunuz, bu kombinasyon sizin 'medeniyet' dediğiniz şeyi oluşturuyor ve sizin müritlerinizin, bir zamanlar kendi Hindu hizmetçimin bana sarhoş olmaya cesaret edemediği kendi dinini terk edip 'Hristiyan olmaya' yönelttiğini söylediği aynı motivasyonla harekete geçtiğini merak ediyorsunuz. "Dininizi dönüştürmemenizin suçunun dinin mi, yoksa dinin yayıldığı sistemin mi olduğunu düşünüyorsunuz? Eğer 'insan bilgeliğinin baştan çıkarıcı sözlerinden' vazgeçip biraz 'ruhun ve gücün gösterisinden' deneseydiniz, sonucun farklı olacağını düşünmüyor musunuz? Eğer sadece 'soluk bir dini ışıkla' aydınlanıyorsanız, paganizmin kaba karanlığını nasıl dağıtmayı bekliyorsunuz? Sadece evde kimseyi ısıtmayan bir taklit aleviniz var ve onu dışarı çıkardığınızda herkesi bulduğu kadar soğuk ve ölü bıraktığını merak ediyorsunuz.

"Sevgili Hıristiyan dostlarım, hepimizin inançlarımızla olan canlı çelişki karşısında, misyonerlerimiz ancak o dinin dayandığı, tek başına güçlü olabileceği ve ancak şimdi Hıristiyanlar tarafından yaşanmıştır,
çünkü kehanet edildiği gibi, 'yeryüzünde iman' yoktur.
Size sadakatle, hatta sert bir şekilde konuştum, ama inanın bana, bunu
sevgi ruhuyla yaptım. Eğer siz de aynı ruh haliyle kabul ederseniz, size büyük bir haksızlık ettiğimi hissedeceğim."

Bu gözlemleri kendime iletirken o kadar heyecanlanmıştım ki
yarattığım etkinin tamamen farkında değildim. Ölümcül bir sessizlik olduğunu ve oturduğumda
masanın arkasındaki beyefendilerin kızarmış ve tedirgin göründüğünü hatırlıyorum. Bay Beevy önce, kendisinin kişisel olarak
yansıdığı, kendisinin ait olduğunu söylemekten gurur duyduğu
topluluktan daha az olmayan gözlemlere cevap vermek için ayağa kalktı. Sonra
at için 65 sterlin vermeye
neden olduğu koşulları açıkladı; ve bana, okuyucularımın bundan böyle 'Discord'da görecekleri gibi, bu "dünyevi kutsalların" organının bu gerçek tarihi inceleme şerefine bana bahşettiği dille karşılık verdi. Dini dünya, toplumun diğer kesimlerinden daha fazla düşmanları için daha seçkin bir sıfatlar kataloğuna sahiptir. Bu nedenle
önermeme gerek yok "müstehcen", şu anki duruma uygun olarak. Bay Beevy oturduktan sonra amatör laik vaizin bana uyguladığı terimdi. Sonunda, işlemler biraz karışıklık içinde sona erdi; ancak, onlar
sonlanmadan önce, orada bulunanların davranışlarının davamı ne kadar eksiksiz bir şekilde kanıtladığını belirtmek için tekrar ayağa kalktım - ya değindiğim hatalar vardı ve söylenecek başka bir şey yoktu; ya da ben onları sebepsiz yere
vurmuştum ve onlar bunu "sabırla" karşılamamışlardı, bu da yalnızca sevgili Hıristiyan dostlardan oluşan bir toplantıda
mazur görülemez bir davranış biçimiydi. Özlediğim bir şey varsa, o da insan kardeşlerimin sevgisidir. "Dünyevi kutsalların" beni bir düşman olarak görmesini sağlayarak, onların sevgisinden alışılmadık bir pay almalıyım. Şimdi unutmayın, eğer
bunun için bana hakaret ederseniz, bu Hıristiyanca değildir; eğer beni yalnız bırakırsanız, bana "hak ettiğim aşağılamayla" davranmış olursunuz ve bu da Hıristiyanca değildir; Sizin için doğru olan şey, hayırsever bir bakış açısı benimsemek, kullanılan araçlar akılsızca olsa bile, benim niyetlerimin iyi olabileceğini kabul etmektir. Bir omnibusta, tesadüfen "en katı mezhep"e mensup olabilecek tamamen yabancı biri tarafından aniden bana sorulduğunda, bir adamın diğerine sorabileceği en ciddi soru, buna kızmam. Bana "zamanında bir söz" ile beni "uyandırmaya" çalıştığına inanıyorum. Zevkini sorguluyorum, ama niyetine saygı duyuyorum. Bana da aynısını yapın, sevgili dostlar. Hepimiz kötüyüz ve ben sizden çok daha kötüyüm; ama yine de en iyimizin bile ne kadar kötü olduğunu gösterebilirim. Burada bir aptalın cennetinde yaşayarak, kendimizi gelecek olan diğerine göre nitelendiremeyiz. İnanın, hepimiz güvende olmak için fazlasıyla rahatız.

"Lord Frank," dedi Leydi Broadhem, Joseph vazoyu boşaltırken ve içindekileri cebine koyarken ve dünyanın geri kalanı dolaşmaya başlarken, "bu akşam buraya gelmenizin amacının misafirlerime hakaret etmek olduğunu bilseydim, kesinlikle sizi davet etmezdim."

"Bana haksızlık ediyorsunuz, Leydi Broadhem," dedim. "Bu akşam buraya geldiğimde tek amacım bir şey söylemekti. Bana kartı gönderdiğinizde beni görmek istediğinizi
sanıyordum ve geldim; ancak vicdanım bu koşullar altında sessiz kalmama izin vermiyordu."

"Hiçbir şey böyle bir davranışı haklı çıkaramaz," dedi leydi hazretleri, onu daha önce hiç görmediğim kadar öfkeli bir şekilde. "Sizinle Ursula arasındaki her şeyin
bittiği için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam;" ve Leydi Broadhem, damadı olsaydım kendimi böyle
göstermiş olma fikrinden ürperdi.

"Sana ne kadar büyük bir kaçış yaptığını göstermek ve hayal kırıklığıyla uzlaştırmak içindi, duygularımı bu kadar güçlü bir şekilde ifade ettim," dedim kötü niyetle. Kendimi bu kadınla yeni bir karşılaşmanın içinde bulduğumda, tüm iyi doğam beni terk etmiş gibiydi, kesinlikle şeytanımı daha önce tanıştığım herkesten daha fazla
yüceltme sanatına sahip.

"Şimdi seninle konuşamam," dedi Lady Broadhem, odadaki hiç kimsede pek fazla kalmamış olmasına rağmen, Hıristiyan ruhu olmadan çok belirgin bir şekilde keşfedilmek istemiyordu. "Bay Beevy'nin buraya doğru geldiğini görüyorum ve herhangi bir tatsızlıktan kaçınmak için daha fazla kalmaman daha iyi olur. Yarın saat on ikide gel;" ve misyoneri biraz
hırslı bir tavırla bana doğru ilerlerken durdurdu. Tüm bu
zaman boyunca görmüştüm, ancak Ursula ile tek bir kelime bile konuşma fırsatım olmamıştı, o karanlık bir köşede oturuyordu ve mümkün olduğunca az dikkat çekmek istiyordu. Şimdi ona doğru yürüdüm. Endişeli ve gergin görünüyordu.

"Korkarım ki sözleriniz tatmin edici görünmüyor, Lord Frank," dedi; "ve eğer bunu söylemeye cesaret edebilirsem, bence
söylediklerinizi daha az gücendirici bir dille söyleyebilirdiniz.
Genel olarak sizinle aynı fikirdeyim, ancak gerçekleri fazla tören yapmadan
zorlayarak iyi bir şey yapacağınızı düşünüyor musunuz?"

"Sanırım bu alışkanlığı saldırdığım sınıftan kaptım.
Uygulamadıkları kuralları aşılamanın
hoş olmayan yollarıyla verdikleri zararın nadiren farkındalar ve her Pazar iki kez vaaz dinleseler de asla vaaz almıyorlar. "

"Ama teolojiyi çalışmaları haline getirmiş insanları göreve çağırarak ve ara sıra ihtiyatsız olsalar da çoğu samimi olan ve kesinlikle çok iyi işler yapan bir grup insanı kınayarak kendinizi küstahlık suçlamasına maruz bıraktığınızı düşünmüyor musunuz? Kendi dini görüşlerinizin, başkalarının görüşleri hakkında bu kadar güçlü yorum yapmanızı sağlayacak kadar yeterli olduğundan emin misiniz?"

"Ben onların görüşleri hakkında yorum yapmıyorum, davranışları hakkında yorum yapıyorum. Başkalarını yargılamamamız gerekirken, onları meyvelerinden tanıyacağımız da söyleniyor. Bir inancın dogmalarını derinlemesine bilmek, onu benimseyenler üzerindeki etkisini algılamak için gerekli değildir. Neyse ki
kendim için düşündüm ve sonunda dine kesin olarak inanmaya başladım,
ama eğer onu profesörlerine göre yargılamaya devam etseydim asla inanmazdım."

"O zaman Hristiyanlığın ikrar edildiği ve
uygulandığı biçimin gerçek dinin davasına önyargılı yaklaştığını mı düşünüyorsunuz?" dedi Leydi Ursula.

"Hiç şüphem yok. Buradaki dostlarımız 'ağır ve taşınması
zor yükler bağlıyor ve bunları insanların omuzlarına yüklüyorlar, ama kendileri
bir parmaklarıyla bile onları hareket ettirmiyorlar." Eğer yarışların yerine hayır amaçlı pazarlar, operaların yerine oratoryolar, baloların yerine bu tür sohbetler koyarsanız ve aksi takdirde
onların kurduğu 'harfe' uyarsanız, sizi bir kardeş olarak kabul ederler, ama
sözde dinin yaydığı 'ruh' ile dünyevi heyecanların yaydığı ruh arasında çok az fark vardır. 'Nane, anason ve kimyon' orada; ama 'yargı' sapkın, 'merhamet' sınırlı ve 'inanç' kısır. Ancak, oldukça teolojik bir tartışmaya giriyoruz ve Broadhem sanki bizi bölmek için can atıyormuş gibi görünüyor." 

"Sanırım olduğu yerden oldukça memnun," diye yanıtladı Leydi Ursula. "Bu gece annesini buraya çağırmaya ikna ettiği Bayan Wylde'ı biliyorsunuz, değil mi?" 

"Biraz. Bu arada, Ascot'a gitti mi ve aklındaki özel nedeni söyledi mi?" 

"Evet, ona gitmesini ben önerdim, çünkü bence her zaman içinde bulunduğu o yolda yürümeye fazlasıyla alışmış durumda ve gitmek istemekle gitmek arasında bu tür bir konuda pek fark görmüyorum. Tamamen tatmin olmamış bir şekilde geri döndü, Bayan Wylde ile birkaç kelimeden fazlasını yapamamıştı, Bayan Wylde'a oldukça hayran görünüyor. Bana onun hakkında bir şeyler söyleyebilir misin?"

Spiffy'nin bilgilerine dayanarak Ursula'ya Vahşi Harrie hakkında bir açıklama yaptım, korkarım bu genç hanım için pek de hoş değildi ve Broadhem'i tetikte tutmakla ilgili bir şeyle sonuçlandı.

"Bu konuda seninle aynı fikirde değilim," diye yanıtladı; "muhalefet onun durumunda işleri
iyileştirmeyecek ve Bayan Wylde'ın karakteri hakkında bana verdiğin olumsuz görüşü benimsemediğim için beni affetmelisin. Broadhem'in hayatında ilk kez aşık olduğunu düşünüyorum ve onunla ilgilenmenin en iyi yolu, seçtiği hanımı yakından tanımak olacak, bu yüzden _baş başa_ görüşmelerini Bayan Wylde'ı yetiştirme fikriyle keseceğim." 

"Peki Lady Broadhem böyle bir ittifaka ne diyecek? Bayan Wylde'ın
bir kuruşu bile yok."

"Sanırım annesinden herhangi bir muhalefet beklemesine gerek yok,--en azından şu anda değil," dedi Leydi Ursula iç çekerek ve onun sözlerinde saklı gizli bir keder olduğunu biliyordum. "Broadhem'in paranın üzerinde olduğunu ve
gerçekten duygularına kapılmasına izin verdiğini duyduğum için o kadar mutluyum ki, Bayan Wylde'a
çok minnettarım ve onu şimdiden sevmeye meyilliyim."

"Sanırım yine bir tür operasyona başlayacaklar," dedim, sevdiğim ama sevgiye karşılık vermeyen düşmanlarımın masanın arkasında sıralandığını gördüğümde; "ikinci bölüm başlamak üzere, bu yüzden
kaçacağım. Belki yarın görüşürüz; Leydi Broadhem'i ziyarete geliyorum," ve Leydi Ursula'dan ayrılıp Broadhem ve Vahşi Harrie'nin yanından geçmek zorunda kaldım. "İlgilenmiş görünüyorsun," dedim ikincisine, "çünkü kalacaksın."

"Sanırım Lord Frank, daha fazla spor yapmayı düşünmüyorsun, çünkü
gidiyorsun, bu yüzden eğlencenin en iyisi bitti. Lord Broadhem'e senin o parlak patlamanı ne kadar sevdiğimi anlatıyordum; burada 'dünyayı terk etmiş' ve sen ayağa kalkana kadar her şeyi kendi istedikleri gibi yaşadıklarını düşünen tüm arkadaşlarımızın yüzlerindeki ifadeleri izlemeye değerdi. Lord Broadhem'in senin yolundan gitmesini istiyorum, ancak kendini 'sevgili bir Hristiyan arkadaş' olarak görüyor gibi görünüyor. Onu bundan vazgeçirmeliyiz, değil mi? Çok kötü bir 'biçim.' Sanırım o ifadenin ne anlama geldiğini bilmiyorsun," diye devam etti Wild Harrie, Broadhem'e dönerken gözleri yaramazlıkla dans ediyordu.

Genç beyefendinin vicdanının sevgisiyle yaşadığı mücadeleler, yüzünde açıkça yansıtılıyordu ve Vahşi
Harrie, açıkça onun duygularını şok ederek kendini eğlendiriyordu. Ona adaletli davranmalıyım ki, denese bile ikiyüzlülük yapabileceğini düşünmüyorum; ve onun açık sözlü, pervasız
yüzüne baktığımda, günahlarının kalpten çok yüzeyde olduğunu ummaya başladım. "Sanırım bir tür ibadetten bahsediyorsun," dedi Broadhem; "Keşke bu şekilde
konuşmasaydın. Seninle biraz ciddi
sohbet etmeye çalıştığımda, sen bunu bir şakayla kapatıyorsun. Söylemeliyim ki," diye ekledi, veciz bir şekilde, "günümüzde genç hanımların sohbet tarzı büyük gelişmeye açık."

"Size ne söyleyeyim, Lord Broadhem," diye karşılık verdi, "birbirimizi bir eğitim sürecinden geçireceğiz; siz benim konuşmamı ve genel olarak 'gidiş tarzımı' geliştireceksiniz, ben de sizi şu ankinden biraz daha zor bir duruma sokmaya çalışırken. Onun masumiyeti hakkında hiçbir fikriniz yok, Lord Frank, Liberal partinin umutlarının
üzerine
bağlandığı yükselen bir devlet adamı olduğu düşünüldüğünde. Az önce, bizi tehdit ettiği konuşmayla ilgili olarak, 'kendini uygun hissedip hissetmediğini' sordum ve o kadar
kızardı ki kendimi oldukça utangaç hissettim. Bunu söylememde
bir sakınca yoktu, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok," dedim; "ama bu kadar yüksek sesle konuşarak genel dikkati
çekiyoruz. Hoşça kalın, Bayan Wylde. Sizi rahatsız etmekten korkuyorum, Broadhem; kız kardeşiniz nerede olduğunu duyamıyor ve sizin yerinizi istiyor;" ve ben genç beyefendiden uzaklaştım, Vahşi Harrie'nin tiksintisine,
ve memnuniyetle Leydi Ursula'nın onun boş koltuğuna oturduğunu gördüm.

"Ne kadar da tuhaf bir şey," dedi Broadhem, "Bayan Wylde'da benim için bu kadar çekici olan bir şey bulmam! Sizi bu kadar çok sırdaşım olarak görmemi garip buluyorsunuz sanırım; ama Ursula dışında,
açıkça konuşabileceğim kimsem yok ve bu bazen çok rahatlatıcı oluyor."

"Özellikle bu durumlarda," dedim.

"Biliyor musun, bence onu tamamen kendime saklasaydım,
kusurlarını giderebilirdim, çünkü onlara karşı oldukça duyarlıyım. Onun hakkında
çok taze ve doğal bir şey olduğunu düşünmüyor musun?"

"Taze, kesinlikle, onun 'ürkek' dediği anlamda.
Doğal kısmına gelince,
fikrimi söylemeden önce onu daha iyi tanımam gerekir."

"Biliyorsun," diye devam etti, "o, aşık olabileceğimi hayal ettiğim dünyadaki son kişiydi: bazen en korkunç şeyleri söylüyor ve korkarım ki bunlar beni olması gerekenden daha fazla eğlendiriyor; son derece zeki olduğu konusunda şüphe yok, ama henüz dünyayla oldukça meşgul."

"Senden daha fazla değil, sevgili Broadhem; gel ve benimle eve yürü:
Wylde'ları arabalarına bindirmek için zamanında geri döneceksin ve seninle konuşmak istiyorum." Onu koridordaki paltosuna ve şapkasına doğru götürdüm ve görünüşe göre Bay Beevy'ye göre giyinmiş ve ben geldiğimde bana 'bizden biri' olarak yumuşak bir şekilde gülümsemiş olan uşağın sert bakışlarına meydan okudum, çünkü Lady Broadhem'in kuruluşundaki tüm hizmetkarlar kesinlikle ikna olmuştu. "İlkeleri kesinlikle Evanjelik olmayan ve kişisel dindarlıklarına dair kusursuz bir tanıklık üretemeyen hiçbir hizmetçinin başvurmasına gerek yok" - ilanın biçimi buydu ve sonuç olarak evdeki her hizmetçi son yerlerinden
kalplerindeki tüm değişime dair bir belge getirmişti. Leydi Broadhem ayrıca az önce ayrıldıkları ailenin teolojik görüşleri konusunda da çok titizdi.

Uşak şimdi bana sert bir şekilde kaşlarını çattı, çünkü toplantıda konuşma yaptığımda curacoa ile kapıda duruyordu, şüphesiz Bay Beevy'ye sempati duyuyordu (sonradan Leydi Broadhem'in oğlunu "iş" için eğittiğini öğrendim) ve Broadhem'e,
"Leydi hazretleri sizin gittiğinizi biliyor mu, efendim?"

"Hayır," dedi Broadhem biraz tereddüt ederek; "Bence bilmiyor. Yakında tekrar
geri döneceğim."

"Sanırım efendim, hanımefendiye haber vermem gerekecek--belki de
efendiniz bekler. James, kapıyı tut." Bu, James'in kapıyı
açmaması gerektiği anlamına geliyordu.

"Dur, dostum," dedim; "vicdanınız size, lordun bu düzensizliğine ortak olmamanız gerektiğini söylüyor,--öyle değil mi?" diye sordum.

"Evet, efendim," dedi uşak, sert bir şekilde.

"O zaman, Lady Broadhem'e kadar size eşlik edeceğim, koşulları açıklamak için. Beni takip edin," ve ben de yukarı kata doğru yol aldım.

Şimdi öyle oldu ki, yüzleri hatırlama konusunda olağanüstü bir yeteneğim var ve Lady Broadhem'in uşağının özellikle çirkin yüzünü birkaç haftadır biliyordum; ancak onu ilk gördüğüm koşullar ancak şimdi aklıma geldi. Avustralya'da amatör bir çalılık avcısı olarak hatırı sayılır bir üne kavuşmamın üzerinden çok fazla yıl geçmedi.
Bu spor beni heyecanlandırdı, heyecan verici bir fiziksel egzersizi sağlıklı bir ahlaki egzersizle birleştirdi. Şimdi Lady Broadhem'in uşağını bir kementle yakaladığımı net bir şekilde hatırlıyorum. Aslında bunu unutmamak için iyi bir nedenim vardı, çünkü o anda bana ateş ettiği bir atış en sevdiğim atı öldürdü. Lord Frank Vanecourt'ta sadece kendisini değil, kardeşliğinin çoğunu yakalamanın aracı olan kötü şöhretli Bay Francis'i tanımaması harika değildi.
Bu keşif beni gıdıkladı ve hafifçe bozulmuş olan iyi ruh halimi geri getirdi.

"Bu kadar yıl çalılıkta kaldıktan sonra, tüm bu iyi insanların topluluğunda ne hoş bir değişiklik bulmalısınız!" Dedim ve öfke tonum aniden kolayca aşinalık kazandı, ona sertçe döndüm ve korkuluklara yaslanarak çarpık fizyonomisini hayırseverce taradım. Yüz kaslarının hareketi ve renk değişiklikleri ilgimi çekti, bu yüzden devam ettim - "Ama şunu söylemeye cesaret edeceğim ki, o Pazar sabahı sizi ve yedi arkadaşınızı yarım daire şeklinde sekiz ağaca bağladığımda ve sözlerimi birkaç 'pratik uygulama' vuruşuyla bitirdiğimde, o zamandan beri hiçbir vaaza benimkine gösterdiğiniz kadar dikkat etmediniz. Hapishaneden kaçış hikayenizi duymak isterim." 

"Aman Tanrım," diye inledi ve dişleri takırdadı ve dizleri titredi, "Ben ıslah olmuş bir karakterim - gerçekten öyleyim. Belki de lordluğunuz bu yoldan yürümekten
memnun olursa," ve sahanlıktan bir yan kapıyı açtı. "Efendinizin cömertliğini, lordunuzun aileye olan ilgisini ve benim değersizliğimi bildiğimden, lordunuz pişmanlığı gerçek olan zavallı bir adama karşı çok sert davranmazdı ve lordunuza hanımefendisi, Leydi Ursula, lordunuz ve tüm aile için çok büyük önem taşıyan bir şey söyleyebilirdim." 

Adamın kurnaz bir düzenbaz olduğunu biliyordum ve belli ki değerli olabilecek bazı bilgilere sahip olduğunu gördüm. Bir gizem vardı -- bunun hakkında bolca kanıtım vardı. Anahtarı bulmayı reddetmekte haklı mıydım? - ayrıca, eğer bu adam gerçekten bir sırrı saklıyorsa, bu sır daha tehlikeli ellerde olabilir miydi? Bu son düşünce beni karara bağladı ve geri dönen mahkûmu kendi küçük mabedine kadar takip ettim, kilerden beş dakika sonra daha bilge, hatta daha iyi bir adam olarak çıktım.

"Ne kadar da zaman geçirdin!" dedi Broadhem. "Sanırım annemle bu konuyu tartışıyordun?"

"Hayır, bunu Drippings'e bıraktım." Adını bilmiyordum ama
moralim yüksekti ve ona hayal gücümün önerdiği ilkini verdim. "Annenin bu adamda ne kadar büyük bir hazine olduğunu bilmiyorsun. Sana temin ederim ki, bu türden sadık bir Hristiyan hizmetkarın iyiliği için ne kadar etki sahibi olduğunu
bilemezsin - bunun kanıtı, gördüğün gibi, Leydi Broadhem'in akşamın geri kalanında istediğini yapmana
tamamen istekli olmasıdır. İyi geceler, Drippings," ve şaşkın James'in yanından geçtim, belli ki hem benim hem de dehşete kapılmış görünen uşağın aniden delirdiğini düşünüyordu.

"Broadhem," dedim, "tamamen yeni ve orijinal bir fikir buldum.
Bunu kendim denemeyi düşünüyorum ve senin de denemeni istiyorum."

"Pekala," dedi Broadhem, "söylediğin veya yaptığın hiçbir şeye asla şaşırmam;
nedir bu?"

"Bu akşam annenin evinde gördüklerim bana bunu düşündürdü--ve emin olabilirsin ki lehine söylenecek çok şey var; daha önce hiç kimsenin aklına gelmemiş garip bir şey,
ama bu senin ve benim için daha iyi bir fırsat yaratıyor."

"Devam et," dedi Broadhem, merakı uyanmaya başlamıştı.

"Acele etme; duyduğunda bu fikri beğenmeyebilirsin ve hiçbir koşulda kimseye söylememelisin."

"Tamam," dedi Broadhem, "ama bunun şirketlerle alakası olmadığını umuyorum--şirketlerle uğraşmaktan nefret ediyorum. Bence kişi, cebine attığı parayla iyi bir şey elde etmektense, onu yaygınlaştırarak ismine daha çok zarar veriyor."

"Şey, bu sözde ifade zarafetinden çok gerçeklik payı var:
şirketlerle alakası olması gerekmiyor, eğer sen istemiyorsan."

"Şimdi, eğer bunun siyasetle alakası varsa, ben senin adamınım."

"Bununla siyasette büyük bir darbe yaparsın; özellikle siyasete uyarlanmıştır ve daha önce hiç denenmemiştir."

"Öyle demiyorsun," dedi Broadhem sevinçle; "sanki bir oyunmuş gibi tahminde bulunmaya devam etme. Bunun oy hakkıyla bir ilgisi var mı?"

"Her şeyle ilgisi var," dedim; "Bunu kendim yapabileceğimi sanmıyorum; az önce bir başlangıçla acınası bir başarısızlık yaptım," ve aniden durakladım - "Ben kimim ki," diye düşündüm, "vaaz vermeye cesaret edeyim? Hayatımda sözlerime ağırlık kazandıracak hangi eylemi yaptım?" ama coşku üzerimdeydi ve trompetin çıkardığı sesi kontrol edemediği gibi, içimdeki yakıcı düşünceleri de kontrol edemiyordum.

"Peki," dedi sabırsızlıkla.

"HAYATI YAŞA."

"Seni anlamıyorum," dedi Broadhem.

"Eğer öyle olsaydı," dedim, "bütün doğamın
olduğu gibi özlemle dolu olduğunu mu hissetmem gerekirdi? Hayatın henüz yaşanmamış olduğunun daha iyi bir kanıtı
olabilir miydi? Beni anlamadığın? Diyelim ki, şimdi,
sen ve ben, annenin tüm bu arkadaşlarının
söylediklerini gerçekten uygulamaya koyduk ve tiyatroya giden,
Pazar günleri kroket oynayan veya dans eden insanları yargılamak yerine, _içsel_ hayatı
kendimiz yaşamaya çalıştık. Diyelim ki, sizin durumunuzda, kendi çıkarınız hiçbir zaman üstlendiğiniz hiçbir şeyde aklınıza gelmedi; diyelim ki etrafınızdaki insanlarla hiçbir ortak noktanız olmadığını ve ne vergi görevlileri ve günahkarlar dünyasına ne de yazıcılar ve Ferisiler dünyasına ait olmadığınızı, fakat benliğin tamamen göz ardı edildiği farklı bir düzlemde çalıştığınızı hissediyorsunuz - artık kendi teknenizi yönlendirmeye çalışmaktan vazgeçtiniz, dümeni başka ellere verdiniz ve onun doğrudan dalgakıranlara doğru gitmesini ve hayattaki her hırsı kasıtlı olarak batırmasını gönül rahatlığıyla izleyebildiniz - siyasi dünyada daha çok sansasyon yaratmaz mısınız? Diyelim ki, diğer insanların onayına karşı olduğu kadar kınamasına da kayıtsız kalabilecek, şu anda bahşedebilecekleri en yüksek onurlara, bundan sonra gelecek nesillerin size bahşedebileceği şöhrete de pek aldırış etmeyecek noktaya gelebildiniz; servet ve güç, kendi başlarına size eşit derecede aşağılık göründü ve bu dünyayla ilgili tek arzunuz, üzerindeyken ilahi amaçlar için kullanılmaktı ve bu güdü sizi harekete geçirirken, bu yoğun dünyanın ortasında çabalıyor, çalışıyor ve didiniyordunuz, etrafınızdaki herkesin yaptığını yapıyordunuz, ama hepsini farklı bir güdüyle yapıyordunuz; nereye varacağınızı, nasıl suistimal edileceğinizi ve yanlış anlaşılacağınızı ve arkadaşlarınızın zihninde nasıl bir şaşkınlık yaratacağınızı görmek ilginç olurdu, onlar sizin derin bir entrikacı mı yoksa sığ bir aptal mı olduğunuzu asla bilemeyeceklerdi. Ne kadar
acı çekmek zorunda kalırdın, ama kredi tarafında ne bir denge olurdu! Örneğin, asla hayal kırıklığına uğramayacağın için, köleler arasında
tek özgür adam olurdun. Günümüzde zincire vurulmamış tek bir erkek veya kadın yoktur, ne din dünyasına ne de diğerine, ne aileye veya arkadaşlara ve her zaman kendine. Şimdi, eğer önce kendi bağlarımızdan kurtulabilseydik, diğer zincirleri
paket ipliği gibi
kırabilirdik. Göğsümüzü genişletmek ve
tam, özgür, saf bir nefes almak ve yanlarımıza bağlı olan ellerimizi göğe kaldırmak ve zayıf dizlerimizin güçlü ve yukarı tırmanmamızı sağlayacak
kabiliyete sahip olduğunu hissetmek ne büyük bir his olurdu! Mükemmel özgürlük duygusuyla korku duygusunu kaybederdik, hiçbir adam bizi utandıramazdı,
ve kamuoyunun dalgaları, o zaman kurulacağımız kayaya
boş yere çarpardı. Dünya milletleri özgürlük için havayı dövüyor ve onu fethetmek için namludan doldurulan silahlar icat ediyor ve savaş alanının kendileri olduğunu, savaş için kullanılan silahların da bedensel olmadığını bilmiyorlar. Hiç aptallar için bir sığınma evinde kaldın mı, Broadhem?" diye sordum aniden.

"Hayır," dedi çekinerek.

"O zaman şimdi bir tanesindesin. Onlara bak; işte senin de dahil olduğun grup siyaset oynuyor. Başarılı bir vuruştan sonra alkış aldıkları tatmin olmuş kibrin aptalca gülümsemesine bak. O zavallı küçük çocuk az önce Teyze Sally'nin ağzından bir siyasi tütün piposunu düşürdü ve kendini kalıcı bir zaferle kaplı olarak hayal ediyor. Bir başkası atlamaya çalışıyor: sopaya ulaşmadan önce muazzam bir çaba gösteriyor, ama direniyor ve zafer sırıtışıyla elinde taşıyor. Bak, bir adam var; o
sürekli sol kulağını ve sağ avucunu dönüşümlü olarak kaşımaya devam ediyor ve sonra parmak uçlarıyla yere dokunuyor.
Bu süreci asla değiştirmiyor. İzin verilse
sadece yemek yiyen oburlara bakın, tıpkı göreve yeni başlamış adamlar gibi,
ve ne kadar kinci olduklarını, birbirlerine nasıl suratlar yaptıklarını,
ve efendilerinden ne kadar çok korktuklarını,
onların iyiliği için nasıl sindiklerini ve sırtları dönükken ne kadar yaramaz olduklarını görün. Tekrar bakın, bu gruplara çizim, marangozluk ve bahçecilik yapıyorlar,
insanlığa kalıcı olarak fayda sağlayacak sonuçlar ürettiklerini hayal ediyorlar; ama onlar çubuklarla çizim, sahte aletlerle marangozluk ve taş dikiyorlar. Ve bakın, bir ateş balonu
yukarı çıkıyor; hepsi ne kadar da seviniyor ve pis gazla şişirilmiş gösterişli kağıt parçası başlarının üzerinden geçerken nasıl da ellerini çırpıyorlar. Gürültülü kalabalığın içinde sonunun ne olacağını bilen
ya da yarını düşünen var mı? Acaba içlerinden biri, kendisinin bir aptal olduğundan şüpheleniyor mu? Broadhem, onlardan biri olmadığını öğrenirsen, sana aptal derler - buna hazırlıklı ol. Böyle bir toplulukta
sağlam ve aklı başında bir adamın hayatı hoş olamaz. Her hareketi etrafındakiler için bir muamma olmalı. Eğer onlardan korkarsa,
dönecek ve onu parçalayacaklardır; Eğer korkusuzsa, ondan nefret edecekler, çünkü
'kötülüğe tanıklık ediyor.' Hayatı bir şehitlik olacak, ama ruhu
özgür, duyuları yeni doğmuş olacak; ve sizce akıl sağlığının ona getirmesi gereken
sınamalar ve emekleri,
kaybettiği saçma sapan zevklerle değiştirecek mi? Bana söyle, Broadhem, fikrim hakkında
ne düşünüyorsun?"

"Benim için tamamen yeni değil, ama ilk başta ne demek istediğini tam olarak anlamadım," dedi Broadhem, sahip olduğunu sandığımdan daha fazla duyguyla konuşarak. "Daha önce hiç bu kadar güçlü bir dille söylendiğini duymamıştım, ama Ursula'nın bunu uyguladığını gördüm ve
konuştuğunuz süre boyunca bunu yapıp yapmadığınızı merak ettim."

"Henüz yapmadım," dedim. "Sana fikrin ancak yeni haliyle son zamanlarda aklıma geldiğini söyleyerek başladım. Bunu sık sık bir
spekülasyon olarak düşünmüştüm. Tamamen tarafsız dürüstlüğün işe yarayabileceğini varsayarak başladım, çünkü iyi uygulanan orijinal bir fikir genellikle başarılı olur; ancak konuyu çözmeye başladığımda, bunun pratik bir zorluk olduğunu ve bencil bir amaç uğruna bencil olamayacağınızı, hala gerçekten bir aptalken aklı başında bir adam gibi görünebileceğinizden biraz daha fazla fark ettiğinizi gördüm. Ve gerçek şu ki, Drippings neredeyse aklımdan
çıkarmasına rağmen, bu fikri bana önerildiği gibi sizinle konuştum. Sanırım bunu yapma ihtiyacı hissetmemin nedeni, kız kardeşiniz olmasaydı, şu anda düşündüğüm
konuları asla düşünmeyecek olmamdı. Size olan sevgisini ve üzerinizdeki etkisinin değerini biliyorum. Şu anda bile, bir erkeğin hayatının en önemli adımında sizin çıkarlarınızı korumaya kendini adıyor ve içgüdüsel olarak onu en iyi şekilde nasıl memnun edebileceğimi hissediyorum. Sence o bu gece söylediklerime katılmıyor mu ve yaptığımız
sohbeti onaylamıyor mu?"

"Evet," dedi Broadhem. "Hayal ettiğimden oldukça farklı bir adam olduğunu biliyor musun? Her zaman hiçbir şeye inanmadığını
düşünürdüm."

"Bunun nedeni, komşularım gibi yaşamam, günlük hayatıma, tam olarak zıt olduğu bir dine inanma günahını eklemememdi. Günümüzün şüphecilerinin çoğu, popüler teoloji mesleğini karakterize eden mevcut ikiyüzlülüğe ve bariz tutarsızlıklara karşı çıkan vicdanları tarafından görüşlerine yönlendiriliyor. Sınıf olarak onları
dürüst ve her bakımdan modern Hıristiyanlardan daha iyi insanlar olarak buldum."

"Nedenini biliyor musun?"

"Hayır," dedi Broadhem.

"Çünkü modern Hıristiyanlar şüphecilerden çok daha fazlasına inanmazlar - bir insanın hayatı içsel inancının sonucudur, dışsal inancının değil. İçsel inançtan ayrı bir hayat olamaz ve insanların hayatları kusurludur çünkü inançları dışsaldır. Doğru şeye doğru şekilde inanılması kaçınılmaz olarak mükemmel hayatı üretecektir.
Yani, medeni dünya ya yanlış şeye inanır ya da doğru şeye yanlış şekilde inanır. Başka bir deyişle, inanç ve hayırseverlik birbirinden ayrılamaz ve biri mükemmel olduğunda diğeri de mükemmeldir. 'Hayatı yaşamak' derken kastettiğim şey budur. '"

"Buna göre, kusursuz olmayan hiç kimsenin Hristiyan dinine doğru bir şekilde inanmadığını anlarsınız; bu, biliyorsunuz, saçmadır,"
dedi Broadhem.

"Yine de, tam olarak demek istediğim budur. Doktrini bilmek için, iradeyi yerine getirmek gerekir. Günümüz Hristiyanları, belirli teolojik dogmaları entelektüel olarak benimser ve bunlara dini inançları derler.
Bunun, onların hayatları üzerinde yüzeysel ve değişken bir etkisi vardır, çünkü
sadece değişmeye müsait görüşlerden oluşur.
Hayattan ayrılamayan tek inanç türü,
kalp aracılığıyla akla iletilen ve içsel vicdan için kişinin varoluşu kadar mutlak ve
kanıtı imkansız hale gelen ilahi bir hakikat inancıdır. Buna ekleme yapılabilir, ancak bir kez böyle kabul edilen bir şey asla değiştirilemez. Böyle bir inanç bencil olamaz, çünkü
duygulardan türetilmiştir, bu nedenle hayat hayırsever olmalıdır.
Ancak saf aklın çabasıyla doğrudan akıl yoluyla edinilen modern Hristiyan inancı, somutlaştırılırsa mükemmel bir yaşam ve birleşik bir Kilise ile sonuçlanacak ilahi bir sezgi değil, din profesörlerinin, matematik profesörlerinin aksine, kendi çıkarları için kendi zevklerine göre çözme özgürlüğüne sahip oldukları ve sürekli olarak tartıştıkları, böylece düşüncesizlerin alay etmesine ve düşüncelilerin tüm vahiyleri 'aptallık' olarak reddetmesine fırsat veren teolojik bir sorundur - çünkü Baconian yöntemiyle kanıtlanamaz - bu 'bilge ve ihtiyatlı' filozofların bildiği tek şeydir, ancak neyse ki onlar için 'bebeklerin' annelerine inanmadan önce ilişkilerini kanıtlamaları beklenmez." 

"O zaman," dedi Broadhem, "aslında tüm Hristiyanlığın bu konuda eksik olduğunu mu söylemek istiyorsunuz inanç?"

"Korkarım ki neredeyse evrensel olarak çıplak bir inancı inançla karıştırıyorlar.
Teolojileri bu nedenle bir yaşam kuralı yerine bir hafıza _eylemi_ haline geliyor ve Hristiyanlık bir batıl inanca indirgeniyor. Batıl inancı gerçek dinden ayırmanın tek yolu
sonuçların incelenmesidir. Fakat modern Hristiyanlığın meyveleri nerede? Eğer
kesinlikle doğruysa ve yeniden doğuş amaçları için her şeye
yeterliyse,
MS 1865 yılında Londra'da, M.Ö 1 yılında Kudüs'te olduğu kadar kötülük olması gibi tekil bir gerçeği nasıl açıklayacağım? Son vahyin amacı, kendisinden önceki vahyin yerini almak ve dünyayı düzeltmekse, tanıdığım en iyi modern Hıristiyanlar, tanıma şerefine eriştiğim en iyi modern Yahudilerden neden daha kutsal değiller?"

"Ama son vahyin amacı dünyayı düzeltmek değil, kurtarmaktı," diye cevapladı.

"Teşekkürler, Broadhem, belki de inananları memnun etmek için, bir Kilise'yi kandırmak için icat edilmiş en şeytani sofizmi -insanların pratik olmadan görüşle kurtarılabileceği doktrinini- biraz fazla epigramatik bir biçime soktuğun için -teşekkürler, Broadhem: bir insanın pratiği kötü olabilir, ancak inancı iyi olduğu için kurtuluşu kesindir--dünyanın adaletini utandıracak kadar sefil bir felsefeyle, bütün eylemlerine verilecek adil cezadan kurtulabilir. Böylesine ölümcül bir dogmanın sonuçları, ateizme meyilli ve yozlaşmayı seven bir Kilise olmalıdır. Her kalpte buna karşı konuşan bir şey vardır ve en içteki bilincin görünmez akorlarını süpüren ve bir adamın düşünceleri ve hayatı kötüyse kurtarılabileceği sığ sofizminin öfkeli bir inkar selini uyandıran yakıcı bir dille konuşur. Kendini sevmeyi ve başkalarını yönetmeyi severse, aklını tüm inançların ortasına gömse ve aklını tüm inançlarla kaplasa da, tüm insanların önünde kutsal bir kamusal itirafta bulunsa bile, suçunun iğrençliğini artırır ve hızla yaklaşan ve nihai yargıyı daha da korkunç hale getirir. "

Broadhem, ben bitirdiğimde sokakta aniden durdu ve konuşmak yerine
soluk soluğa kaldı, "Frank, beni gerçekten
şaşırtıyorsun. O şekilde
çıkabileceğine asla inanmazdım. Bunlar senin kendi fikirlerin mi yoksa başkasının mı?"

"Başkasının," diye soğuk bir şekilde cevapladım. "Bence bunlar pek sağlam değil, ama
dikkatine sunuyorum, çünkü eğer doğru değillerse,
Hristiyanlık yakında, ismen bile olsa, var olmaktan çıkacak; ama eğer doğrularsa,
o zaman içinde henüz gelişmemiş bir yenileyici güç barındırıyor,
bu sayede dünya kesinlikle yeniden şekillenebilir. Hristiyan ulusların, dinin bir inanç erdemiyle kendilerini kurtarmaya çalışmak yerine, başkalarını bir yaşamın erdemleriyle kurtarmaya çalışmak olduğu şeklindeki pagan batıl inancını beslemeye devam ettikleri sürece ahlaki bir ilerleme kaydedemeyeceklerini iddia etmeye cesaret edeceğim."

"Ama bunlar işler," dedi Broadhem.

"Evet," diye tekrarladım, "işler, ama yalnızca sezgisel yaşayan inançla birlikte olduğunda mümkün olan türden işler, ki bunu az önce tarif etmeye çalıştım. 'İnananların' 'bunlardan daha büyük işler yapacağı' vaadi vardır. Neden, o zamanlar başarılmış olanlardan daha büyük ve dünyayı yeniden şekillendirecek olan bu 'işler' hiç denenmedi? Çünkü insanlar tarafsızlığın muazzam gücüne inanmıyorlar ve özverinin gerektirdiği zorlu eğitimle yüzleşemiyorlar. Yani bir grup 'dünyevi kutsallar' tüm kişisel disiplini kaçınılması gereken cazip bir tuzak olarak görüyor ve 'kendi meziyetleri' olarak adlandırdıkları şeyden büyük bir dehşet duyuyorlar. Bu çok gereksiz duygu, belirli doktrinlere (genellikle bir meziyet haline getirdikleri) olan bencil bir inançla birleştiğinde, yeterli olduğunu düşünüyorlar - 'işler' takip edecek; ve öyle de yapıyorlar ve annenizin oturma odasında gördüğümüz biçimi alıyorlar. Başka bir grup, 'kendi içinde bölünmüş' bir Kilise'nin modası geçmiş tören kurallarına göre belirli bir kostümle gerçekleştirilecek hafif bir estetik eğitimden zevk alıyor ve işleri kilisenin yüksek sanatının ahmakça biçimini alıyor. Diğerleri, yine, daha da aşırı bir noktaya gidiyor ve disiplini araç değil amaç olarak görüyorlar. Bu nedenle, yalnızca kendi çıkarları için inzivaya çekilerek tatbikatlarını yaparlar ve yaptıkları işler kırbaçlama, at kılından gömlek ve kendilerine veya başkasına hiçbir faydası olmayan diğer bedensel çileler şeklini alır. Ve sonra, güçlü bir tezat oluşturanlar, 'eldivenler', tek çubuklu sopalar, kürekler ve benzeri tüm aletlerle tüm vicdanlarını yeterince eğitenler ve işleri küvetleme, gönüllülük ve genel bir neşeli hayırseverlik şeklini alanlardır. Sonuçta, onların en umutlu grup olmadıklarından emin değilim; büyük fiziksel sonuçlar üretmek için zorunlu olarak ciddi kas eğitimine inanıyorlar. Onlara, sakinlerinin kahramanca ruhsal disiplininin ilahi olarak yönlendirilmiş bir çabasıyla dünyanın yeniden canlanma olasılığını kabul ettirin ve onları 'fiziksel'den 'ahlaki güç' Hıristiyanlarına dönüştürebilirsiniz. 'Uzun bir çekişin, güçlü bir çekişin ve hep birlikte bir çekişin' etkinliğini anlarlar; ve onlara 'pazı' için gerçek yerin kollar değil irade olduğu gösterilebilir; ve 'çivi kadar sert' bir vücut yerine, kişinin hayatının başlıca amacı ruhunu o duruma getirmek olmalıdır - 'sert', onu zayıflatan ve demoralize eden etkilere karşı duyarsız olma anlamında anlaşılmalıdır - toplumun tiranlığına, aile veya arkadaşların taleplerine ve 'doğal' bağların gücüne karşı direncinde sert, bunlardan herhangi biri 'manevi' eğitime müdahale eder. Ancak bu şekilde dünyada kalarak ve yine de herhangi bir bahaneyle ona bir zerre bile taviz vermeyi reddederek, 'bu daha büyük işlerin' başarılması için gerekli olan içsel izolasyonu ve irade gücünü elde etmek mümkündür. ' İnanın, bunları gerçekleştirme görevi
umutsuz değil çünkü muhteşem görünüyor. Şu anda insanlıkta
düşmüş bir evreni yeniden canlandıracak kadar güçlü ruhsal güçler var; ancak
ateş tarafından harekete geçirilmek istiyorlar. Soğuk bir akışkan
durumdalar ve taşa dönüştürülmeleri gerekiyor. Yüce bir an! içlerindeki Titanik ajansın bilincinde olduklarında ve onu ifade etme arzusuyla
yandıklarında, insanlar önce birleşip cisimleştirdiklerinde ve sonra karşı konulamaz bir güçle
başkalarına 'İnsanların Işığı' olan 'Hayatı' aktardıklarında."

Böyle konuşurken, Piccadilly'ye döndük ve bir kol
elimden geçti.

"Neden," diye sordu Broadhem, "insanlar henüz bu ruhsal ajansa sahip olduklarının hiç farkında değiller?"

"Neden, soruyorsun?"--ve yeni arkadaşımın net ve ciddi sesi, onu bana katılırken görmemiş olan Broadhem'i ürküttü, böylece kolunun
benimkinde titrediğini hissettim. "Bunun yerine, mezheplerin neden vahşi ve hoşgörüsüz olduğunu; neden
ibadetin
resmi ve saygısız olduğunu; neden fanatiklerin neden vahşi çılgınlıklara koştuğunu ve
ateist ürpertilere tepki verdiğini; neden dindarlığın kısıtlanmış ve cansız olduğunu, tıpkı eski Bizanslıların altın bir zemine
çizdiği antika resimler gibi; neden
Puseyizm dindarlığı kırbaçlarla canlandırmaya ve günahı oruçlarla aç bırakmaya çalışıyor; neden sunak, Ritüelcilerin ağzı açık bir kalabalığı
memnun ettiği bir sahne haline getiriliyor ve kürsü, zarif memurun uykulu saatleri
boşalttığı bir yer haline getiriliyor; neden dini kitaplar en sıkıcı olanlar; neden
din adamları milyonlarca kişi tarafından bir org gibi görülüyor, mezhep onu özgürce doğmuş bir nota
geliştiremeyen, gezgin Savoyard gibi
dönüyor. Tek bir cevap var----" ve aniden durdu.

"Nedir o?" dedim çekinerek, çünkü onun belagatinin
selinden bunalmıştım.

"Tanrımızı kaybettik! Bu yüzden insanlar O'nun içlerindeki gücünün farkında değiller. Bir ulusun Tanrısını kaybetmesi korkunç bir şeydir. Tarih, dini ilhamın biçimcilik, sadakatsizlik, savaşçı ruh, köleleştirici ruh veya ticaret ruhu altında kaybolduğu tüm ulusların, en çok da kapanış anlarında genişlemiş ve muhteşemleşmiş bir sürü yaldızlı baloncuk gibi
patladığını gösteriyor. Eski Kutsal Yazıları düşünün, 'Kötüler cehenneme dönecek ve Tanrı'yı ​​unutan tüm uluslar.'"

"O kim?" diye fısıldadı Broadhem. "Onu daha önce hiç görmedim."

"Onunla yalnız kalmak istiyorum," diye cevapladım. "İyi geceler, Broadhem. Şimdi geri dönsen iyi olur, yoksa arkadaşlarının gittiğini göreceksin. Söylediklerimi
düşün. Bir kez 'tanrısallığın _gizemini_ fark edince, bunun gerektirdiği şehitlik dehşetini kaybedecektir."

"Eğer isterse bizi kurban etsin," dedi daha önce konuşan. "Gerçek insan, bir top atışından başka bir şey değildir, en çok da İlahi
Topçu onu Pandemonium'dan yükselen ırkın bir düşmanına karşı karşı konulamaz ve alev alev gönderdiğinde sevinir. İnsan--gerçek insan--Part'ın oku gibidir, yaydan çıktığında ateşli alevlere dönüşür. İnsan--gerçek insan--Ruh kılıcıdır, ama kılıç kolu Yüce Tanrı'nın
yüreği tarafından hareket ettirilir."

Ah Piccadilly! Bu uçsuz bucaksız tımarhanedeki meşgul aptalların
ayaklarının giydiği taşlara kutsal anılar eklenebilir, çünkü aklı başında bir adam
onları
çiğnedi ve ben, o kadar belirsiz birinin
dudaklarından dökülen bilgelik sözlerini dinledim ki, adı hala ülkede bilinmiyor,
ama o anda Piccadilly'deki en büyük adamın kim olduğundan şüphem yoktu.

[İllüstrasyon]

SONUÇ.

AHLAKİ.

PICCADILLY, _15 Temmuz_.

Bunu yazdığım tarihten, sezon boyunca sürdürdüğüm hızı artırmak zorunda kaldığımı göreceksiniz.
Gerçek şu ki, benim bölümüm de komşularımınki gibi,
siyasi olayların gidişatı tarafından erken sona erecek gibi görünüyor, bu da şüphesiz bu yıl toplumun birçok ilginç üyesinin mutluluğuna
karşı önyargılı davranacağım. Londra sezonunun sonuna doğru her şeyin doruk noktasına ulaşması doğaldır; ancak gerçek hayattaki sahnelerdeki aktörler genellikle perdenin tam doğru anda inmesini hesaplarlar; ya da daha doğrusu, perde indiğinde tam doğru şeyi yapacaklarını. Sanatçılar farkında olmadan kendilerini _büyük tablo_ için gruplandırırlar. Sahnenin her yerinde bölümler gerçekleşir, bunlardan herhangi biri ayrı ayrı ele alındığında iyi bir sansasyon finali olur. Gençlerin üzerine ağlarını şaşmaz bir şekilde
atıp tutan kurnaz anneler ve çaresiz kızlar vardır. Ve yok etmeyi umdukları güzel oyun için tuzaklar kuran ilkesiz kaçak avcılar vardır. Hem erkek hem de kadın olan zavallı kurbanlara bakın, birbirlerinden ayrılmaya çalışıyorlar. Ne telaş, kargaşa ve duygu ve sevgi çatışması! Ayrılık anı yaklaşırken ilk kez dokunulduğunu hisseden kalpler; Gelecekteki tüm zamanlarda hayatının en belirgin sayfasını oluşturacak olan ve mevsimde başlayıp biten "tarihler"; oluşan ve sonsuza dek sürecek olan yakınlıklar; bozulanlar; bu yıl pekiştirilen ve her iki tarafta da şüphelenilmeyen, ancak önümüzdeki yıllarda gazetelerde okuyacağımız feci
sonuçlar. Şubat ayında Londra toplumunun zihninin ne kadar ilginç bir resmi olurdu ve Temmuz ayında çekilmiş aynı konunun fotoğrafından ne kadar farklı olurdu, özellikle de şimdi olduğu gibi seçimler her şeyi karmakarışık hale getirdiğinde; ve küçük Haultort o kadar şaşkına döner ki, seçmenlerine hitaben yazdığı adresi, ona verdiği teklif yerine, yanlışlıkla Vahşi Harrie'ye ekler. Teklifi, onu temsilcisi olarak sahip olduğu için onurlandırılan o ilçenin Liberal organında yayınlanmak üzere yerel avukatına iletmiştir!

Bu günlerde, iyi zevkin, sevgilerimizin inançlarımız kadar sığ olmasını gerektirdiği bir zamanda, böyle bir kriz karşısında, koltuklarımızı mı yoksa metreslerimizi mi daha çok sevdiğimizi bilmekte şaşkına döneriz. Lavanta eldivenli kabilenin, bu sıcak havada aniden üzerlerine yüklenen fazladan zihin yıpranmasına içerleme yönünde genel bir eğilimi vardır. Neden beklenmedik bir şekilde, baş başa görüşmeye ayrılmış köşelerden çağrılıp, otel balkonlarında durup, Reform hakkındaki görüşlerini özgür ve bağımsız seçmen kalabalığına anlaşılmaz bir dille kekeleyerek anlatsınlar? "Tanrı aşkına," diyor Larkington, Lady Veriphast'a, "bana birkaç fikir ver; gidip bu zavallı seçmenlerimle tanışmam gerek ve kendime Richmond'da seninle çok daha hoş bir meşguliyet sözü vermiştim. Veriphast'ı aşağı inmeye ikna edemez misin? Onun lehine emekli olmaktan mutluluk duyarım; ve onun yetenekleriyle Parlamento'da olmaması saçma."

"Veriphast'ı bir şey yapmaya ikna etmem hakkında ne kadar saçma konuşuyorsun? Bildiğin gibi, onun üzerinde etkisi olan tek kişi Bayan Loveton," diye cevaplıyor hanımefendi, hazımsızlıktan kaynaklanan bir iç çekişle.

"Vurdum;" ve Larkington bir an için canlanmış görünüyor. "Squabbleton kıyıya yakın ve bir parti yapacağız ve ben
sizi yatımda gezdireceğim, Loveton'lar, sen ve Veriphast;
gidip seçim işini birlikte yapacağız ve yatı
bir tür _pied a terre_ veya daha doğrusu _pied a mer_ olarak tutacağız;" ve Larkington
kısmen şakasına, kısmen de ikileminin bu parlak çözümüne
kıkır kıkır güldü.

Ve böylece, tüm dünya zevklerini, her zaman kendilerine borçlu oldukları görev olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyle uzlaştırmaya çalışırken, benim düşüncelerim çok farklı bir kanala sapıyor.
Dünyadayken her gün daha az dünyada olduğumu hissetmeye başlıyorum. Zaten Parlamento'nun bana sağladığı tek büyük ilgi kaynağından kendimi kopardım ve sevgimi bir telafi olarak elde edemedim - bu yüzden Larkington'ın her ikisini de güvence altına alma düzenlemesi benim sefaletimle bir tür alay konusu gibi görünüyordu. Zihnimi beyaz kağıt durumuna ve dünyayı talaşla doldurulmuş bir bebek durumuna düşüren ara sıra gelen depresyon nöbetlerine direnmek imkansızdı. Daha önce anlattığım Lady Broadhem'deki akşam eğlencesinin ertesi günü bu şekilde acı çekiyordum. Yaklaşan görüşme bana belirsiz korkular
verdi. Bir önceki gece olumlu bir keyifle dört gözle beklemiştim. Tam da yeteneklerinizde alışılmadık bir gerginlik beklediğiniz gün, ahlaki ve fiziksel olarak dengesiz bir şekilde uyanmaktan daha büyük bir sıkıcılık yoktur. Önemli olmadığı günlerde, her şeye hazır hissedersiniz; ancak doğa çoğu zaman en kritik anda sizi ters bir şekilde terk eder. Şimdi, söz konusu sabah, ön bir önlem olarak Şehre gidip Lady Broadhem ile yapacağım görüşmenin başarısı için gerekli olan bazı bilgileri edinmem gerekiyordu, ancak başlamadan önce Grandon'dan birkaç ayrıntı öğrenmek istiyordum, bu bilgi ortak işlerimizin karmaşık yumağını çözmemde bana önemli ölçüde yardımcı olacaktı. Bu nedenle ona bir an _geçerken_ baktım.

"Dün gece Lady Broadhem'e gittim, Grandon," dedim, "ve son zamanlarda aileyle herhangi bir iletişiminiz olup olmadığını bilmek istemek için nedenlerim var. Sanırım davranışlarımın çoğunu açıklayabileceğim zaman geliyor, ki bunun sizi şaşırttığını ve üzdüğünü gayet iyi anlıyorum."

"Aramızda artık hiçbir gizem kalmadığını hissetmek benim için bir rahatlama olurdu," diye yanıtladı. "Kesinlikle sonunda, sizin başlattığınız raporu en etkili şekilde çürüttünüz, ancak
tazminat gecikti ve asla gerekli olmamalıydı.
Ancak, geçmişe dönmenin bir faydası yok; ancak şu anki soruşturmalarınızı yapmanızdaki amacınızın ne olduğunu sormaya hakkım var?"

"Bu öğleden sonra Leydi Broadhem'i göreceğim," dedim, "ve tüm noktalarda hazırlıklı olmak istiyorum. Dün gece sizin geleceğinizi benimkinden çok daha ciddi şekilde etkileyebilecek bir şey duydum; ve aslında sizin çıkarlarınıza uygun, benim değil, iyi bilgilendirilmek istiyorum."

"Ne bilmek istiyorsunuz?"

"Leydi Ursula'ya hiç evlenme teklifi edip etmediğinizi ve ettiyseniz, sonucun ne olduğunu bilmek istiyorum?"

"Frank," dedi Grandon, "geçenlerden sonra, bu konuda sana cevap vermemi beklerken, sana olan güvenimi ve sana olan dostluğumu en uç sınırlarına kadar zorluyorsun. Yine de, istemeden de olsa sapkın olsalar bile, senin sebeplerinin değersiz olduğuna inanamıyorum; ayrıca, ilişkilerin durumunu iyiye veya kötüye doğru etkilemenin senin elinde olduğunu da düşünmüyorum. Gerçek şu ki, Leydi Ursula, ona karşı olan hislerimin durumunu tam olarak biliyor ve şu anda birlikteliğimizin önünde aşılmaz engeller olsa da, annesinin başkası lehine uyguladığı herhangi bir baskıya asla boyun eğmeyeceğini hissediyorum."

"Başka bir deyişle, durum değişmedi, çünkü sanırım daha önce de bunu biliyordum. Leydi Broadhem ile bu konu hakkında hiç doğrudan konuşmadın mı?"

"Hayır," dedi Grandon--"asla."

"Sanırım," dedim, "bunu avantajlı bir şekilde yapabileceğin zaman geliyor. Şimdi sana daha fazlasını söyleyemem ama bu öğleden sonra
iyi bir haberin taşıyıcısı olarak
kendimi senin gözünde yeniden kazanmayı umuyorum. Bu arada, seçiminle ilgili ne yapacaksın?--umutlarının bulanıklaştığını söylüyorlar."

"Tamamen belirsiz olduğunu söyle," diye cevapladı. "Oturduğum ilçenin Lord Scilly'nin cebinde olduğunu ve partime yeterince bağlı kalmadığımı
söylediğini biliyorsun. Schleswig-Holstein sorununu anladığım için beni asla affetmediler; ve Scilly yeni adayından, hiçbir zaman dış politikayla ilgili hiçbir soru hakkında bilgi edinmeyeceğine dair bir söz aldı. Hükümet bu departmanda o kadar zayıf ki
Muhalefetten çok kendi _enfants terribles_'larından korkuyorlar, ki bu da ikincisi için pek bir şey ifade etmiyor."

"Scilly'nin yeni adayı kim?" diye sordum.

"Eski dostumuz Chundango'dan daha az bir insan değil," diye cevapladı. "Görünüşe göre
Lady Broadhem onun lehine lordluğuna baskı yapmış ve o da
sonunda razı olmuş, ama sanırım bu pek de hoş karşılanmamıştı."

"Eh, hükümetin dış politika konusunda Chundango'dan korkmasına gerek olduğunu düşünmüyorum, ama muhtemelen o da diğerleri kadar bilgilidir."

Sabah 10'da Bodwinkle'ın ofisine ulaşmak için epey çaba sarf etmek gerekti. O büyük milyoneri
tuhaf bir şekilde sevimli bir ruh halinde buldum.
İki veya üç komşusu etrafından dolaşmış olsa da,
üstün öngörüsü onu
kendilerini yakalayan felaketlerden kurtarmıştı; ve Ben içeri girdiğimde,
o oldukça karanlık sokakta,
kenarlarından servetini kazdığı yerde kıkırdayarak oturuyordum.

"Ah, Lord Frank," dedi, nazik bir şekilde; "seçim işlerimde bana değerli tavsiyelerinizden ve yardımlarınızdan bazılarını vermeye geldiniz, eminim.
Stepton hakkındaki sözünüzü unutmayın. Lady Broadhem'in meselesi hakkında gerekli talimatları çoktan verdim;
şu an için bu konuda hiçbir şey
yapılmayacak."

"Sadece Lady Broadhem'in işleriyle ilgili olarak size danışmaya geldim," dedim. "Sanırım oldukça kapsamlı bir Kızılderili bağlantınız var?"

"Daha doğrusu," dedi Bodwinkle, devasa anlamına gelen bir tonla.

"Şimdi hanımefendinin Bombay'daki bazı evlerle ilgilendiğine inanmak için nedenlerim var ve eğer bana pamuk ve pamuk ticaretine girenlerle ilgili o özel bilgiden biraz verirsen, ikimiz için de faydalı olabilecek işleri hakkında biraz ışık tutabilirim."

Bodwinkle, bilmem gereken sebepleri daha ayrıntılı olarak açıkladığımda bana hızla açıkladığı o gizemlere ilk başta beni dahil etmekte isteksizdi ve ben de bir faytona atlayıp Grosvenor Meydanı'na doğru yola koyuldum, oraya varmadan önce tamamladığım küçük bir arsa planladım ve inşası, Lady Broadhem'in kendi "canlandırıcı"larından biri kadar sinirlerime iyi gelmişti. Drippings beni içeri aldı ve yüzünde endişeli bir bilinç ifadesi vardı. Yukarıya doğru yol gösterirken fısıldadı, "Efendim, eminim ki, lordluğunuz bu koşullar altında bana ihanet etmeyecektir - kendi geçim kaynağım, hatta karımın ve çocuklarımın geçimi bile burayı korumama bağlıdır; ve lordluğunuzun aileye ve özellikle de Leydi Ursula'yı düşündüğümde - ilgi duyduğunu bilmeseydim, hanımefendiyle ilgili olarak öğrendiğim şeylerden bahsetmezdim----"

"Dilini tut," diye öfkeyle sözünü kestim. "Eğer beni ve aileni dilenciliğe sürüklememi istiyorsan, seninle konuşulmadığı sürece bana tekrar dudaklarını açmaya cesaret et." Yeteneklerimin tamamen kontrol altında olmasını istediğim anda öfkemi
bozduğu için ona karşı vahşi hissettim; ve okuyucularımın da fark edeceği gibi, niyetlerim her zaman mükemmel olsa da, sıra dışı bir gerginlik altındayken bazen yolum düzensiz olabiliyor.

Lady Broadhem'i hiç bu kadar iyi görmemiştim. Bir veya iki kırışıklık
kesinlikle tamamen yoktu ve neşeli bir iyilikseverlik ifadesi
ağızının köşelerinde oynuyor gibiydi. Beni
bir önceki akşam ayrıldığımız şartlarla tamamen çelişen bir
_empressement_ ile karşıladı. Şunu söylemeliyim ki, Lady Broadhem seçtiğinde,
tanıdıklarım arasında tavrı daha çekici ve
sohbeti daha hoş olan kimse yok. O, kendi zamanında bir _güzel_ idi ve merhum lordla ilk evlendiğinde "tamamen dünyeviler" arasında bir miktar ün kazanmıştı. O dönemin başka bir lorduyla bağlantılı olan "tarihi" henüz tamamen unutulmuş değil. Sonu, dünyanın birkaç mevsim boyunca ona soğuk bakması ve o, o zamandan beri aralarında kaldığı "dünyevi kutsallar" topluluğuna
biraz zorlukla girmesiydi. Bazı zamanlar, bir miktar cilveli tavır, hala feda ettiği "şeytanın artıkları"ndan bazılarının varlığını ele veriyor. Drippings'ten edindiğim bilgiler olmasaydı, onun samimi karşılaması ve utanmaz tavrı beni
şaşırtırdı. Ancak, verdikleri işaretlerle, uşağın bana gerçeği söylediğinden emin oldum.

"Sevgili Leydi Broadhem," dedim, coşkuyla, "ne kadar da iyi görünüyorsunuz! Bana anlatacak büyüleyici haberleriniz olduğundan eminim. Yakın ve zengin bir akrabanız mı öldü, yoksa ne?"

"Yazıklar olsun, Frank! Ne kadar da alaycı bir yaratıksın! İroninin senin güçlü noktan olduğunu ancak yakın zamanda keşfettiğimi biliyor musun? Kesinlikle senden korkmaya
başlıyorum."

"Hadi ama," dedim, "dürüstçe itiraf et, bugün bana söyleyeceklerin
daha önce hiç olmadığı kadar benden korkmana neden oluyor."

Leydi Broadhem kızardı - evet, gerçekten kızardı. Sık sık yanaklarını boyadığını gördüğüm öfke kızarması değildi, ya da hiç yapmadığım utanç kızarması değildi; ama eğer böyle ifade edebilirsem, kızlık zarının kızarmasıydı,
ancak bazen dullarda gözlemlenebilir. Yavaşça yükseldi ve tüm boynunu ve yüzünü, hatta saçlarının köklerine kadar kapladı;
bu, bir Alman filozofun teknik olarak "mükemmel bir tatlılığın ritmi" olarak tanımladığını gördüğüm türden bir kızarmaydı.

Bu katılaşmış yaşlı kadının bu
tanımlı ritme düşkünlüğünün etkisi bana o kadar gülünç geldi ki
cep mendilime başvurmak ve arkasına hapşırıyormuş gibi yapmak zorunda kaldım. Aynı
anda Leydi Broadhem de mendiline başvurdu ve aynı samimiyetle
gözlerine sürdü. "Sevgili Frank," dedi ve hıçkırdı. "Sevgili Leydi Broadhem," diye cevap verdim ve bastırılmış kahkahalarla neredeyse boğuluyordum, çünkü
ne olacağını biliyordum.

"Tüm para sıkıntılarım sonunda sona erdi ve eğer etkilendiysem,
bu,
benim için saklı olan mutluluğa layık olmadığımı hissetmemdir," ve gerçek gözyaşlarının aslında parladığı gözlerini kaldırdı ve "Bunu hak etmek için ne yaptım?" dedi.

"Şey, gerçekten," diye cevapladım, "eğer bana bu soruyu dürüstçe sorarsan, 'bu'nun ne olduğunu öğrenene kadar beklemeliyim; belki de 'bu' olmadan daha iyi olurdun." 

"Sana temin ederim, Frank, aklımdaki en üst düzey duygulardan biri rahatlamadır. İşlerimle bu kadar ilgilenmeni sağlayan sıcakkanlı cömertliği tamamen takdir ediyorum; ancak seninle Ursula arasındaki her şey
bittiğinde, vicdanım senin benim
uğruma bu kadar büyük çapta maddi fedakarlıklar yapmana izin vermeme izin vermezdi. Broadhem bana cömertliğinde ısrar etmeye karar verdiğini söylediğinde, Ursula'nın en anlaşılmaz davranışlarına rağmen, hemen, sadece uygunluk duygumun değil, hislerimin de bana doğru olduğunu söylediği bir yol izlemeye karar verdim. Bu nedenle, seni iş meselelerim hakkındaki tüm endişelerden kurtarmalıyım. düşün, hala bana geri verebileceğin bazı kağıtlarım var; ve avukatımın sadece benim için girdiğin herhangi bir
taahhütten seni serbest bırakmasını değil, aynı zamanda hesabıma daha önce bu kadar nazikçe avans olarak verdiğin o meblağları geri ödemesini sağlayacağım."

Bu konuşmada açıkça şu anlama gelen bir zafer tonu vardı:
"Artık pes ettik. Önce 'canlandırıcı'mı içip sonra beni biyolojikleştirdiğin zamanı unutmuyorum. Ve bu benim
intikamım."

Leydi Broadhem'e belli bir hayranlık duygusuyla baktığımı söylemeliyim. O, "güçlerden" oluşan bir kadındı. "Dün gece tutkulu
ve etrafında topladığı toplumun etkisi altında
ölçüsüz: bugün sakin ve kurnaz, konumunun avantajlarını büyük bir stratejiste layık bir
yargı ve ılımlılıkla kullanıyor. O sadece felaket anında
kibirli ve küstahtır; ama
yücelikle fethedebilir. En derin pişmanlık ve
hayal kırıklığı havasını takındım. "Elbette, Leydi Broadhem, sizi arkadaşlarınızdan bile bağımsız kılan koşullarınızdaki herhangi bir değişiklik sizin için
hoş olmalı; ama
sevgi emeğimin sona ermesinden ve artık kaynaklarımı benim için bu kadar değerli bir davaya harcama zevkine
sahip olamayacağım için ne kadar derinden hayal kırıklığına uğradığımı anlatamam." Son kelimeler neredeyse boğazıma düğümlendi; ama etkisini görmek için abartmak istedim.

"Sevgili Frank," dedi gülerek ve gözleri yaşlılıktan
çok sulanmasaydı parıldardı, "seni asla anlayamayacağım; Karakterleri okumada o kadar aptalım ve sanırım o kadar sıkıcıyım ki,
bazen ne zaman şaka yaptığınızı ve ne zaman ciddi olduğunuzu anlayamıyorum. Şimdi sizden gerçekten bir soruma cevap vermenizi istiyorum, biliyorsunuz, dünyanın insanları olarak, birbirlerine söz verenler olarak değil, eski dostlar olarak, gizemi ortadan kaldıran bizler gibi." Elini çekici bir samimiyetle uzattı. "Söyle bana," dedi, elimi sıkarken, "dürüstçe söyle, Ursula'ya
hiç şansın yokken servetini benim için feda etmeye hazır olmandaki amacın ne olabilir?"

"Dürüstçe söyle bana, Leydi Broadhem," dedim ve elini sıktım, "bundan sonra benim yardımımdan nasıl bağımsız olacaksın, sana bunu teklif etmeme neden olan nedenleri söyleyeceğim."

"Daha yeni kararlaştırıldı ve henüz Broadhem'e veya kızlarıma bile söylemedim. Duyulduğunda yaratacağı sansasyona ve insanların benim hakkımda söyleyeceği kötü niyetli şeylere oldukça hazırlıklıyım;
ama kararımı verdim ve zulüm görmemiz gerektiği söylendi. Bay Chundango ile evleneceğim!"

Leydi Broadhem bu duyuruyla beni şaşırtmayı açıkça bekliyordu, ama
Drippings tarafından ilk özel görüşmemizde buna zaten hazırlanmıştım, okuyucu bunu hatırlayacaktır,
bu haberi mükemmel bir sakinlikle karşıladım.

"Onu yakından gözlemleme fırsatım olana kadar," diye devam etti hanımefendi, "o adamın değerli ve asil karakteri hakkında hiçbir fikrim yoktu. Cömertliğinin cömertliği ve muazzam servetini harcadığı iyi amaçlar, zihninin gelişimi, ilkelerinin mükemmelliği ve aramızdaki dinsel konulardaki mükemmel duygu uyumu, hepsi beni kaderimi onun kaderiyle birleştirerek kendi mutluluğumu ve sevgili çocuklarımın çıkarlarını en iyi şekilde gözeteceğime ikna ediyor. Lord Scilly'nin onu Lord Grandon yerine Scilly ilçeleri için Parlamento'ya koyacağını biliyorsunuz sanırım?"

"Sizi benden daha içtenlikle tebrik eden kimse olamazdı, Leydi Broadhem," dedim. "O mükemmel düşünce ve duygu uyumunun hüküm sürdüğü bir ittifaktan daha büyük bir mutluluk düşünemiyorum; ve şimdi size neden bu kadar anlaşılmaz görünen rolü oynadığımı anlatma sırası bende. Grandon, bildiğiniz gibi, benim en yakın arkadaşım ama fakir. Ursula ona benden daha fazla değer veriyor, mümkünse. Ve sana kızınıza olan bağlılığımın doğamın en güçlü duygusu olduğunu söylememe gerek yok. Şimdi, bu iki insana olan sevgimin derinliğini ikisini de mutlu ederek kanıtlamaya karar verdim ve tüm düzenlemelerim tamamlandığında seninle son bir anlaşma yapmayı düşündüm, onların evliliğine onay vermen ve Binbir Gece Masalları'ndaki cömert bir prens rolünü oynamam ve hepimiz sonsuza dek mutlu yaşamamız."

"Gerçekten çok güzel bir küçük komplo," dedi Lady Broadhem alaycı bir şekilde.
"Bu gezegen için fazla iyi ve ilgisizsin, Frank. Yani
beni asla onaylamadığım ve asla onaylamayacağım bir evliliğe rızamı vermeye zorlayabileceğini mi sandın?"

"Bundan çok emin olma," dedim ve tavrımda en ufak bir küstahlık belirtisi olmasına izin verdim, çünkü buna eşlik eden duygular ve alaycılık beni rahatsız ediyordu ve ahlaki olarak
revolverlerimizi çekip şapkalara baktığımızı hissediyordum.

"Neden olmasın? Ne demek istiyorsun?" dedi sertçe. "Böyle bir konuda bana kim emir verebilir ki? Ursula çok zengin olacak ve
ben de onun uygun bir şekilde evlenmesini sağlayacağım."

"Parasını nereden bulacağını bilmiyorum," dedim sakince.

"Gelecek için onun hakkında endişelenmene gerek yok, seni temin ederim.

Bay Chundango her iki kızımla ilgili düzenlemelerinde oldukça cömert davrandı."

"Ama ne yazık ki Bay Chundango'nun böyle bir düzenleme yapma yetkisi yok," diye karşılık verdim. "Gerçekten sevdiğiniz bir adama karşı hislerinizi hiçbir şeyin değiştiremeyeceğinden ve Bay Chundango'nun bir dilenci olması gerçeğinin kişisel davranışlarınızı etkilemeyeceğinden eminim. Onunla birlikte Hindistan'a geri dönebilir ve Bombay Ghauts'ta bir bungalovda ona bir yuva kurabilirsiniz."

Leydi Broadhem'in yüzü katı ve taşlaşmıştı; benim tüm doğam da öyle.
En ufak bir şefkat veya zafer duygusu hissetmiyordum. Soğuk, sert ve yargılayıcıydım. Onun zamanı gelmişti ve hükmü vermem gerekiyordu. "Evet," dedim, "bu konuda hiç şüphe yok. Bunu şu anda Bodwinkle'dan aldım. Bombay postası dün gece geldi ve Back Bay hisseleri, pamuk vb. spekülasyonları aracılığıyla her şeyin nasıl çöktüğünü biliyorsunuz. Pekala, Burstupjee Cockabhoy'un büyük Parsee evi
büyük bir çöküşle yıkıldı ve dostumuz Chundango'nun arka verandadaki tüm mücevherleri, dünyadaki diğer her şeye eklendiğinde, yükümlülüklerini yerine getiremeyecek. Korkunç bir şey, değil mi? ama
dayanmalıyız, biliyorsun."

Ama Lady Broadhem bir süre önce dayanmayı bitirmişti ve
ölgün bir şekilde kanepeye yavaşça
çökmüştü. Bunda en ufak bir
sahtekarlık olmadığı için Jenkins'i çağırdım ve yastığın altından "canlandırıcı" bir şey aradım, ama yutmasını sağlayamadım; bu yüzden ayakkabılarıyla ayak tabanlarına vurdum, ta ki hizmetçisi gelene kadar, ardından da
Drippings geldi, sanırım o da zamanının bir kısmını
anahtar deliğinin civarında geçirmişti.

"Gidip Lady Ursula'yı arayacağım," dedim; "onu nerede bulabilirim?"

"Kendi 'boudwore'uyla," dedi Jenkins--"sağdaki ilk kapı, merdivenlerin
üstünde," ve Lady Broadhem'i sal-uçucuyla
tedavi edilirken bırakıp kızını aramaya gittim.

Lady Ursula yazıyordu ve yukarı baktım, yanaklarında
gözyaşlarının izlerini gördüm, ama bana elini uzatırken içtenlikle gülümsedi. "Seni yarı yarıya bekliyordum, Lord Frank, çünkü bugün annemi ziyaret edeceğini biliyordum ve beni görmeden gitmeyeceğini düşündüm; ama
çağrılmış olmayı bekliyordum. Bunun çok kutsal bir yer olduğunu ve üzerinde yürüme ayrıcalığının çok az kişiye
verildiğini bilmiyor musun?"

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedim ciddi bir şekilde, "ve bundan ancak
özel olarak bahsedebilirim. Lady Broadhem'i aşağıda bıraktım ve onunla yaptığım görüşmenin sonucunu sana iletmek istiyorum. Biliyor musun
çok ciddi bir adım atmayı düşünüyordu?"

Konuya nasıl yaklaşacağımı bilmiyordum ve şimdi utanıyordum
bir kızına annesinin, kızının reddettiği adamla intikam almak için evleneceğini açıklamak zorunda kaldığım için.

"Hayır," dedi Leydi Ursula. "Geçtiğimiz günlerdeki meşgul tavırlarından dolayı annesinin bir şeye karar verdiğinden şüpheleniyordum, ancak ona kendi planlarından bahsetmekten çekindim. Gerçekten de daha önce hiç yapmadığı
bir şekilde benden kaçınmış gibi görünüyordu."

"Size ne yapmayı planladığını söylemeden önce, bu fikri tamamen terk ettiğini belirtmeliyim; bu nedenle olabilecek ama şimdi olmayacak
şeyler yüzünden kendinizi üzmeyin. "

Bu iddiayı öne sürme riskini göze aldım, çünkü Lady Broadhem bana fikrinden vazgeçtiğini söylememişti ve o anda baygınlık geçiriyordu, "kendine geldiğinde" ilk tepkisinin fikrinden vazgeçmek olacağından emindim. "Pekala," dedi Lady Ursula, dudakları titreyerek ve gözleri yere bakarak, "eğer bana söylemenin doğru olduğunu düşünüyorsan, söyle; unutma ki o benim annem."

"Sonuçta o kadar da korkunç bir şey değildi," dedim ve umursamaz bir tavırla onu rahatlatmaya çalıştım - çünkü bilinmeyenden ne kadar korktuğunu gördüm.

"Gerçek şu ki, Lady Broadhem ailevi sıkıntılar yüzünden umutsuzluğa sürüklendi ve bu koşullar altında ona hoşgörü göstermeliyiz. O zaman belki de öfkenin etkisi altındaydı. Her halükarda, Bay Chundango'nun cüretkarca yaptığı bir teklifi kabul etmeye karar verdi."

Leydi Ursula şaşkın bir şekilde gözlerini bana doğru kaldırdı. Beni
anlamayı başaramadığı açıktı. Ne işim vardı ki, diye düşündüm,
sonuçta buraya gelmek? Bu benim küstahlığımdı;
ve aceleciliğimden titriyordum. Ne düşünecek? Onu şok edeceğim ve
onun gözünde kendimi geri dönülmez bir şekilde mahvedeceğim; ve kendimi
geri
dönmek istedim, Leydi Broadhem'in ayak tabanlarına vurarak; ama Leydi Broadhem o tabanları çoktan kullanıyordu ve aynı anda yukarı doğru yürüyordu; çünkü Leydi Ursula'ya ne demek istediğimi daha tam olarak açıklayacak sözcükler bulamadan ve henüz tüm konudan
vazgeçip vazgeçmemem gerektiğinden şüphe ederken,
leydi hazretleri, bembeyaz, dudaklarıyla sıkıştırılmış ve yüzünde öyle bir ifade vardı ki Ursula'yı o kadar korkuttu ki, annesinin görüntüsünün yarattığı şaşkınlık ve endişe içinde konuşmamı unuttu. "Kızımın özel oturma odasında ne yapıyorsunuz, Lord Frank?" dedi Leydi Broadhem dişlerinin arasından.

"Ona ani hastalığınızı anlatmaya ve nedenini açıklamaya geldim," diye cevapladım sakince.

"Ve bunu yaptınız mı?" ve Leydi Broadhem'in duygularını kontrol etmek için elini sıkma biçiminden cevabımın ne kadar önemli olduğunu gördüm: Bana bir sürü _mavi quart d'heures_ verdi, diye düşündüm--şimdi ona bir tane vereceğim.

"Tam da Leydi Ursula'ya," dedim, "Bay Chundango'nun içeri girdiğinizde size evlenme teklif etme küstahlığını gösterdiğini"--Leydi Broadhem bir tür bastırılmış çığlık attı--"söyledim.

"O zaman ona ne önerdiğini söylemedin mi?" dedi.

"Hayır, bunu sana bırakıyorum," dedim kötü niyetle.

"Sevgili Ursula, sana söylemem, çünkü senin spekülasyonları onaylamadığını biliyorum ve kendimi bunların şüpheli, hatta günahkâr olduğunu hissediyorum. Sevgili çocuğum, bunu en iyisi için yaptım; Chundango, Hint spekülasyonlarından birine katılmamı istedi ve bana"--Leydi Broadhem durakladı, kızardı, yüzüme baktı ve sonra yavaşça şöyle dedi--"kaynaklarımı onunla birleştirmeyi teklif etti. Neyse ki, Lord Frank iflas ettiğini tam zamanında keşfetti, bu yüzden aramızdaki tüm ortaklık düzenlemeleri sona erdi ve bu ders için çok minnettarım. Sana daha önce bir kez, en meşru tanımı bile olsa, ticari spekülasyonla kendi servetimi geri kazanmaya çalışmaktan vazgeçeceğime söz verdiğimi biliyorsun; ve şimdi, sevgili Frank ve sen, tatlı çocuğum, bu ayartmaya boyun eğmeyi düşündüğüm için beni affet. Bunun ne kadar bir süredir üzerimde bir yük vardı, sevgili Ursula; ama bundan
kurtulduğum için şükredelim" ve mendil tekrar talep edildi.

Aferin, Leydi Broadhem! Bu, yalan söylemenin bir zaferiydi ve
benim huzurumda yaptığın en iyi oyunculuktu; Leydi
Ursula'yı o kadar etkiledi ki, kendini annesinin boynuna attı.

"Önemseme, anne; ne yaparsan yap, bize olan sevginden dolayı yaptığını biliyorum;
ama gerçekten de zengin olmak istemiyoruz. Broadhem'in pahalı zevkleri yok,
ve Londra'dan uzaklaşmaktan çok mutlu olurum. Evi kiralayalım ve kırsalda bir yerde küçük bir kulübe alalım, çok daha mutlu olacağız;" ve Leydi Ursula annesinin yanağına sokuldu, Chundango'yu neredeyse kayınpederi olarak edinmiş olduğunu hayal bile etmiyordu,
ve onu hazırladığım bu korkunç istihbaratın korkunç bir suç değil, sadece başka bir para meselesi olduğunu anlayınca açıkça çok rahatlamıştı. Anne ve kızına, birbirlerinin kollarına sarılmış halde bakarken ve şimdi birbirlerine karşı çarpan kalplerde saklı düşünceleri
gözümde canlandırırken, onları sonsuza dek ayırmanın neredeyse doğru bir hareket olacağını hissettim.

Önemli değil, bana hesabını soracağım bir şey verdin; o yalan ustaca ifade edilmişti ve zihninin sonsuz varlığını kanıtlıyordu; ama önce Chundango'yu devirmen gerekecek, sonra onun ağzını kapatman gerekecek, sonra da benimkini kapatman gerekecek ve Sonunda
Drippings'in ağzını kapatmak için. Ah, sevgili Leydi Broadhem, kendine ne kadar
sümüksü ve tatsız bir yol çizmişsin!

"Bay Chundango oturma odasında, hanımefendi," dedi Drippings, bu kritik anda kapıda belirdi; ve
grubu şöyle bir süzdü, sanki kendi kendine, "İşte henüz
başaramadığım ama yakında başaracağım yeni bir başlangıç," diyen biriymiş gibi ve zekasının etkisini gözlemlemek için
kapıda bekledi.

"Hemen aşağı ineceğim," dedi Leydi Broadhem soğuk bir şekilde; ve Drippings
kayboldu. "Belki de, koşullar altında, Bay Chundango'yu benim şefkatli merhametime bıraksan daha iyi olur," dedim anlamlı bir şekilde. "Onu
bir daha asla görmen için hiçbir sebep olamaz." "Asla" kelimesini özellikle vurguladım ve Leydi Broadhem'in irkildiği bir otoriter ton takındım. Gözlerimiz bir an buluştu ve sonra burnuna baktım ve eminim ki düşüncemi okumuştur, "Bunu
taşlama taşında tutmalıyım," çünkü iç çekti ve kabul etti.

"Nasıl, sevgili Bay Chundango?" dedim, Doğuluya neşeyle, beni Lady Broadhem yerine salona girerken gördüğünde biraz şaşırmış gibi görünen ve dudakları her zamanki renginden
çok daha soluk bir hal alan. "Yasa koyucu olma ihtimaliniz için sizi tebrik etmeliyim. Lord Scilly'nin sizi ilçelerine aday göstereceğini duydum."

"Evet," dedi Chundango yapmacık bir şekilde. "Lord hazretleri bana bunları
bastıracak kadar nazik davrandı, ancak herhangi birinin adayı olarak girmemeye karar verdim. Gerçek şu ki, Lady Broadhem'in bu konuda tavsiyesini almak istedim ve özellikle bunu yapmak için buraya geldim."

"Çok iyi değil ve bunun yerine sizinle görüşmem için beni görevlendirdi.
Gelin," dedim gizlice. "Nedir bu? Size yardımcı olmaktan çok
memnun olurum."

Chundango'nun yüzündeki şaşkın ifade o anda bir incelemeydi:
"Leydi Broadhem ona her şeyi anlattı mı anlatmadı mı? - Ne kadarını biliyor? - Hangi yolu izlemeliyim?" ve çenesini şüpheyle sıvazladı.

"Hadi, söyle bakalım," dedim sertçe; "Bütün gün burada durup bana ne kadarını anlatacağına ve ne kadarını anlatmayacağına karar vermeni bekleyecek vaktim yok." İşte bu, bir yerliyi diğerlerinden daha fazla rahatsız eden, ancak kibar toplumda mazur görülemeyecek türden bir konuşmadır. Avrupa'nın gelenekselliğiyle
bağlantılı olmak için çok fazla
Doğu'da yaşamıştım ve arkadaşım da aynı şeyi hissediyordu, çünkü ırkının
tutumundan hemen sonra ürktü.

"Seni aldatmak gibi bir niyetim yok," dedi. "Leydi Broadhem'in sana evlilikle birleşeceğimizi söyleyip söylemediğini bilmiyorum?"

"Evet," dedim, "söyledi."

"Pekala, törenin gecikmeden tamamlanması için düzenlemeler yapmak istiyorum, çünkü gerilimin zorlayıcı olduğunu hissediyorum. Onun için en uygun
olan en erken anı bulmanı isteyebilir miyim? Umarım orada olacağını söylememe gerek yok."

"Sanırım mümkünse Bombay'dan gelecek bir sonraki postanın gelmesinden önce olmasını tercih edersin," dedim. Hiçbir şekilde zekası eksik olmayan Chundango, beni aldatmaya çalışmanın
boş olduğunu bir bakışta gördü. "Görüyorum ki," dedi, uysalca, "kendi hatam olmadan,
başıma gelen korkunç talihsizliği biliyorsunuz. Bunun Leydi Broadhem'in kararını
etkileyeceğinden oldukça eminim."

"Eminim ki etkileyecektir," dedim; "ve gerçek şu ki, bir sahne
istemediği için, her şeyin
aranızda bittiğini anlamanız için beni aşağı gönderdi. Şaşırmış gibi görünüyorsunuz," diye devam ettim, çünkü Chundango henüz nezaketli toplumun geleneklerine o kadar aşina değildi ki, Leydi Broadhem'in böyle kalpsiz bir davranışta bulunmasının mümkün olduğuna
inanıyordu; "ama sana temin ederim ki bu Londra'daki hanımlar arasında olağan bir davranıştır. Hiçbir Hindu kadının bunu yapmayacağını gayet iyi biliyorum; ama unutmamalısın ki, Bay Chundango, sen Hristiyan ve medeni bir ülkedesin,
kazanmak için para şarttır--giysi için bir mendilin ve geçim için birkaç muzun yeterli olduğu
tropikal bir putperest ülkesinde değil. Bu ülkede kalplerimizi bedenlerimizden biraz daha fazla doğal bir durumda tutmuyoruz--bu uygun görülmez; yakında atlatacaksın"--ama Chundango'nun gözleri intikamla parlıyordu.

"Ah!" dedi, tıslayan bir sesle nefesini tutarak, "Londra'daki herkes
bunun üstesinden nasıl geldiğimi duyacak."

"Kimse sana inanmazdı ve sadece alay konusu olurdun. Leydi Broadhem bunu kesinlikle inkar ederdi. Biz bu küçük olayları her zaman inkar ederiz.
Sevgili masum Chundango, öğrenmen gereken ne kadar çok şey var ve senin memleketindekiler bizim burada olduğumuz şeye göre ne kadar basit ve saf! Hayır, hayır! benimle gel; herkes için en iyisini yapacağım ve seni annene görev bilinciyle ve pişmanlıkla geri göndereceğim - onu terk etmen
hiçbir zaman hakkın değildi;" ve zili çaldım.

"Leydi Broadhem'e söyle," dedim Drippings'e, "Bay Chundango ile Şehre gittim ve yarın tekrar uğrayacağım." Chundango'yu doğruca Bodwinkle'a götürdüm ve milyoneri Spiffy Goldtip ile yakın bir sohbette buldum. Aralarında Shuffleborough seçmenlerinin adresi vardı, okuyucularım zaten buna aşinadır.

"Biraz değiştirmeliyiz," dedi Spiffy içeri girdiğimde.

"Ne! Henüz yayınlamadın mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi; "biz de bugün gönderecektik."

"O zaman seni durdurmak için zamanında yetiştim. Adresin, Spiffy, o kadar öfkeli ki
Stepton, kendini savunmaya karar verdi ve ne sen ne de
Bodwinkle'ın şansı yok; bu yüzden o belgeyi saklamanı tavsiye ederim," dedim, şaşkın ve
morali bozuk görünen Bodwinkle'a dönerek.

"Aranızda beni güzel bir karmaşaya soktun," dedi, ikimize de somurtkan bir şekilde bakarak.

"Spiffy yaptı, ama benim sıram henüz gelmedi. Bodwinkle, bence sen Bay Chundango'nun işlerini herkesten daha iyi biliyorsun; aslında, sanırım
sizin aranızda esnafın 'küçük bir hesap' dediği bir şey var. Sana gizlice birkaç kelime söylemek istiyor, ben de Spiffy ile biraz baş başa kalmak istiyorum."

"Onun hakkında her şeyi biliyorsun, değil mi?" dedim, Chundango'ya doğru başımı sallayarak.

"Yıkıldı, değil mi?" dedi Spiffy.

"Evet," dedim, "ama bir iki gün içinde belli olacak. Şu anda Lord Scilly'nin adayı. Bodwinkle bir ilçe istiyor. Ya henüz yayınlanmadığı için son programını görmezden gelip Scilly'nin siyasi görüşlerini benimseyebilir ya da çok vicdanlıysa Chundango son anda emekli olduğunda koltuğu kapabilir. Bunların hepsi senin meselen--sen Scilly'yi ve Bodwinkle'ı benden daha iyi tanıyorsun. Şimdi Chundango'nun hemen Bombay'a geri gönderilmesini ve Lady Broadhem'in Bodwinkle ile olan uzun süredir devam eden ilişkisini sonlandırmak istemem için sebeplerim var. Chundango için
elinden gelen en iyi şartları oluştur ve Bodwinkle'ın diğer konuda ne yapmaya
meyi
ye meyilli olduğunu gör; ve sonucu yarın bana bildir. Chundango'yu şimdi burada tut ki ona başvur. Elveda, Bodwinkle," diye seslendim;
"Spiffy'nin sana vereceği iyi bir haber var, ama buradaki arkadaşımıza merhamet et," ve kolumu Chundango'nun kolundan geçirip onu bir köşeye çektim. "Şimdi, bak," dedim fısıldayarak, "eğer seninle Lady Broadhem arasında geçenlerin anısını gömersen ve rüyalarında bile tek bir kelimesini bile söylemezsen, Bodwinkle'ı seni tekrar Bombay'da başlatmaya ikna edeceğim, ama hemen geri dönmeli ve orada kalmalısın. Şimdi
burada kalabilirsin, çünkü aranacaksın." Bu arada Spiffy'nin Bodwinkle'a, ona açtığım yeni olasılıkları hesaba katmak için projelerini anlattığını gördüm.

"Aman Tanrım," diye düşündüm, o gün ikinci kez Şehir'den batıya doğru yolumu çizerken, "bütün bunlar çok düzgün bir şekilde çözülüyor,
içine ne kadar çok kir karıştığını düşünürsek,
ama Grandon'a iletilebilecek kadar
ilerlememiş." Gerçek şu ki,
tek isteğim onun ve Ursula'nın mutluluğunu sağlamak olsa bile,
benim bakış açımı taşıma biçimimi tamamen onaylamayacağından bir tür şüphem vardı. Hayır, diye düşündüm; tereddütleri olurdu, itiraz ederdi
ve rahatsız ederdi. Her şey bitene kadar ona hiçbir şey söylemeyeceğim; ama ona bir şey söylemeliyim, çünkü bugün ona iyi bir haber vereceğime söz verdim ve o da bilerek
evde bekliyor.

"Eh, ihtiyar dostum, Sanırım senin için bir ilçe buldum. Daha önce
aptalca bir şekilde aklıma gelmemişti, ama sen tam da seçim bölgesi için
doğru adamsın."

"Lady Broadhem'e gittiğini ve bana
iyi haberler getireceğini düşünmüştüm," dedi Grandon hayal kırıklığına uğramış bir tavırla.

"Öyle yaptım," diye cevapladım, "ama yirmi dört saat daha gizli kalmaya mecburum; bu arada, dinle! Dunderhead'den emekli olacağım. Adresimi birkaç gün önce yazdım ama göndermedim. Bu nedenle
oldukça hazırlıksızlar. Yarın emekli olacağım; adaylık
iki veya üç gün içinde olacak; ve olayın
aniliği ve benim etkimle, senin geri dönmen kesin."

"Emekli olacaksın!" dedi Grandon şaşkınlıkla. "Neden, bana bundan hiç bahsetmedin ki? Kararını ne zaman verdin?"

"Her zaman yaptığı gibi kendi kendine oluştu," dedim gülerek. "Hiçbir zaman
beni karar vermek zorunda kalmanın acı verici durumuna sokmaz, ama hemen kendi yolunu seçer. Bir sonraki vapurla Amerika'ya gidiyorum." Şimdi, okuyucularıma Grandon'la konuşmaya başladığımda Amerika'ya gitmeye hiç niyetim olmadığını söylediğimde, eğer daha önce yapmamışlarsa, benimkinin ne kadar komik bir zihin olduğuna dair bir fikir edinebilecekler. Bana karşı konulamaz bir ilham gücüyle geldi ve o andan itibaren ahlaki olarak 
her türlü tehlikeye karşı koyacak şekilde bağlandım.

Grandon beni o kadar iyi tanıyordu ki, olabileceğinden daha az şaşırdı ve sadece derin bir iç çekti. O anda bende umutsuzca yanlış bir şeyler olduğunu hissetti. Bir süredir koruduğum ve onu
değiştiğimi düşünmeye iten belli bir kararlılıkla sık sık cesaretlendirilmişti ve sık sık hayal kırıklığına uğramıştım; çünkü en az beklediği anda, onun ve toplumun etrafıma ördüğü sağduyu ve gelenekçiliğin ince zincirlerini kırdım ve
konudan uzaklaştım.

"Önemli değil, yaşlı dostum," dedim gülerek, "benim için iç çekmenin bir faydası yok. İçimden gelen hazlar ve tatminler var ki, eğer herkes gibi olsaydım,
olmazdı. Şimdi, örneğin:"--ve
yeni projemin içimde uyandırdığı heves ve kargaşa
her türlü düşünceyi önemsizleştiriyor gibiydi, çünkü
bir şekilde, daha önce sık sık Amerika'da bulunmuş olsam da, bu sefer benim için her zamankinden daha yeni bir dünya olacağının bilincinde olmaya başladım.

"Tek başına mı gidiyorsun?" dedi Grandon; çünkü cümlemi bitirmemiştim.

"Hayır," dedim; ve aramızda hiçbir kelime geçmemiş olmasına rağmen, arkadaşımın kim olacağını tahmin ettim.

"Kim seninle geliyor?" diye sordu, merakla, çünkü tavrım ona çarptı ve sorusunu zar zor duydum, o anda tüm yeteneklerim o kadar sarılmış gibiydi ki. Sanırım uyuyakaldım ve rüya gördüm, ama
tam olarak ne gördüğümü hatırlayamıyorum. Grandon beni çok kalpsiz bir şekilde sarsıyordu, diye düşündüm ve gözlerimi açtığımda ona bunu söyledim. Gerçek şu ki, biraz heyecandan dolmuştum; ama o bana Dunderhead'i temsil edeceğine söz verene kadar gidip yatmayacaktım. Sonra yatağa girdim ve Piccadilly'deki lambalar yanana kadar kalkmadım.

Bu düzensiz saatlerin sonucu olarak ertesi sabah yataktaydım,
Spiffy Goldtip yatak odamın kapısını çaldı. Lady Broadhem'in çıkarları için çok çalışmıştı ve Bodwinkle ile birlikte ayarladığı planı bana anlattı, bu sayede kendi sermayemden çok büyük bir fedakarlıkla, Lady Broadhem ve oğlunu çok sınırlı bir gelirle, ancak tehdit edici veya utanç verici nitelikteki yükümlülüklerden uzak bir şekilde yeniden hayata başlatabilirdim. Aynı miktarı, eğer bir gün birleşmeye mahkumlarsa, Grandon ve Ursula'ya daha büyük bir gelir sağlamak için yatırmayı çok daha fazla tercih ederdim; ama biliyordum ki, ilk olarak, hiçbir şey onları benden almaya ikna edemezdi; ve ikinci olarak, şu anda bile, ona sunabildiğim mali
dinlenme dönemiyle, Lady Broadhem'in evlilik için rızasını zorla alabilmeyi umuyordum. Sonuçta, benim kendi ihtiyaçlarım makul düzeydeydi ve yıllık 15.000 sterlin, onları 20.000 sterlin kadar tatmin ediyordu.

"Dün büyük işler başardık," dedi Spiffy, ellerini neşeyle ovuşturarak, çünkü yukarıda bahsedilen anlaşmadan kendisi de yararlanmıştı. "Bodwinkle'a Scilly ilçelerini kesinleştirebileceğimizi gösterdiğimde, bir beyefendi gibi davrandı ve arkadaşımız Chundango, muhtemelen beklediğinden daha uygun koşullar altında bir sonraki postayla Bombay'a gidecek. Elbette Shuffleborough'u Homburg'un daha hoş atmosferine taşımak için yarışmaktan emekli olacağım. Hey," diye iç çekti Spiffy, "Bu sezon epeyce yıprandım ve yeni eleman almak istiyorum."

Spiffy'nin söyleyeceklerini duyar duymaz ondan kurtuldum ve zekasından o kadar memnun kaldım ki hemen Grandon'ı görmeye ve onu Lady Broadhem'e götürmeye karar verdim. "Grandon," dedim, aniden odasına girerek, "Hemen benimle Grosvenor Meydanı'na gelmeni istiyorum."

"Lady Broadhem sana bana sormanı mı söyledi?" Bunu söylerken öyle hüzünlü, hüzünlü bir bakışla baktı ki, kalbim ona karşı eridi, çünkü
kaba konuştuğumu hissettim; bu yüzden yanına bir sandalye çektim ve yanına
oturup eski okul günlerinde yaptığımız gibi kolumu onun koluna koydum.

"Sevgili ihtiyar dostum, bana tamamen güvenerek
dostluğunu kanıtlamanın zamanı geldi. Leydi Broadhem'in sizinle her karşılaştığınızda size ne kadar kaba davrandığını biliyorum - davranışlarımın sizi
nasıl şaşırttığını ve üzdüğünü biliyorum. Şimdi, ikimizi de affetmenizi istemeye geldim."

"Affedecek hiçbir şeyim yok; ama o beni beklemiyorsa ve beni görmek istemiyorsa oraya gitmek benim için tam bir zevksizlik olur ve bunu
umamam," dedi zoraki bir gülümsemeyle.

Bir an için riske girmeye cesaret edip edemeyeceğimden şüphe ettim, ama Leydi Broadhem'i çok şey yapabileceğim bir konuma yerleştirmiştim ve kendi
el işimin başarısının tadını çıkarmanın zaferini ve tatminini özlüyordum. Alaşımla dolu bir zafer olacaktı, ama ne kadar başarabileceğimi ve dayanabileceğimi görmek istiyordum; böylece tereddüdüm ortadan kalktı.

"Sorumluluğu kendime alacağım," dedim; "ve inan bana, doğru olanı yaptığım konusunda
kesinlikle emin olmasaydım bunu teşvik etmezdim. Senin tavsiyeni kaç kez körü körüne takip ettiğimi hatırla. Senden sadece bir kez benimkini takip etmeni ve kendi mutluluğunu sağlamanı istiyorum."

Ayartma çok güçlüydü ve Grandon boyun eğdi; ama bu yıl girmeye cesaret edemediği kapıya yaklaşırken isteksiz, şüpheli adımlar attı. Drippings kapıyı açtı ve onunla salonda küçük bir özel konuşma yapma fırsatını yakaladım, bu konuşma sırasında hanımefendinin hizmetini benimkiyle değiştirmesi ve benimle Amerika'ya gelmesi kararlaştırıldı: gerçek şu ki, onu oraya yerleştirmeyi ve karısını ve ailesini çağırmasını önerdim. Lady Broadhem'in işleri hakkında çok fazla şey biliyordu, bu ülkedeki kendisi veya arkadaşları için hiç de arzu edilir bir hizmetçi değildi.

"Lady Broadhem kendi oturma odasında, efendim," dedi Drippings; "efendinizi ona göstereyim mi?"

"Hayır; eğer oturma odasında kimse yoksa, önce bizi oraya götürün. Şimdi,
Büyükanne, sana ihtiyaç duyulduğunda seni çağıracağım; sessiz ol ve sabırsızlanma;" ve onu bırakıp Lady Broadhem'in kapısını çaldım.

Son yirmi dört saatin olayları onu ele vermişti ve eski kırışıklıklar birkaç yenisiyle birlikte geri gelmişti. Büyük bir kederin veya kaygının yaşlı bir insanı bir gecede yaşlılaştırabileceği o kritik yaştaydı - tıpkı saçların birkaç saat içinde griye dönmesi gibi. Konuşmadan elini uzattı, ama sanki "Kendimi yenilmiş olarak kabul ediyorum; kaba veya başka bir şey ol; lütfen beni çiğne - misilleme yapma olasılığım olmadan yere serildim, ama benden çok az zevk alacaksınız; isterseniz beni rahatsız edin, mücadele göstermek istemiyorum." der gibi bir teslimiyet ifadesiyle. Tüm bunları yüzünde sanki kendisi söylemiş gibi açıkça okudum; ve bunun galibin cömertliğinin kişinin gerçek bir stratejist olduğunu kanıtlayacağı bir an olduğunu düşündüm; ve bunu Leydi Broadhem'den daha fazla kimse takdir etmeyecektir. Büyük bir nezaketle ve yüzümden en ufak bir memnuniyet gölgesinin geçmesine veya sesimin tonuna nüfuz etmesine izin vermeden, ona Bodwinkle'ı nasıl yatıştırdığımı, Chundango'yu nasıl kovduğumu, Drippings'e nasıl baktığımı ve sonunda işlerini genel olarak sağlam bir zemine oturtmayı nasıl başardığımı anlattım.

"Dehanız dünya tarafından asla takdir edilmeyecek, Frank," dedi, yarı alaycı, yarı üzgün bir şekilde gülümseyerek.

"Bunun tamamen farkındayım," diye cevapladım; "bu deneyimlerimle ilgili kayıt da -siz ve bunun ne kadar doğru olduğunu bilen bir veya iki kişi hariç- takdir edilmeyecek. Ve şimdi, Leydi Broadhem, kalbime en yakın olan ama kelimelere dökmeye cesaret edemediğim dileği biliyorsunuz," - ve elimi uzattım.

"Evet," dedi ve uzun zamandır katı olduğu
noktayı teslim etmek için harcadığı çabayla ince burun deliğinin genişlediğini gördüm - "Ursula'nın Grandon'la evlenmesi için benim onayımı istiyorsun.
Veriyorum."

"Bir dakika; Leydi Ursula'nın da orada olmasını isterim," dedim; çünkü
şimdi bile yaşlı hanıma tam olarak güvenebileceğimi hissetmiyordum ve
zili çaldım. Leydi Broadhem'in Leydi Ursula'yı ne kadar itaatkar bir şekilde çağırdığını ve içeri girdiklerinde oğlunu ve kızını ne kadar nazik bir şekilde karşıladığını görmek çok hoştu, çünkü Broadhem kız kardeşine eşlik ediyordu.

"Seni çağırdım canım," dedi, "buradaki nazik dostumuza ne kadar borçlu olduğumuzu söylemek için, son birkaç yıldır zihnimi meşgul eden tüm endişelerden, asil ve cömert davranışlarıyla tamamen rahatlattı. Ursula, canım, ona ne kadar borçlu olduğunu asla bilemeyeceksin, çünkü bana bir anne olarak sana karşı görevimi
yapmadığımı gösterdi;" ve Leydi Broadhem'in sesi titredi. "Söz veriyorum," diye düşündüm, "yaşlı kadının samimi olduğuna inanıyorum;" ve ona sabit bir şekilde
baktım. Gözlerinden yaşlar akıyordu. Şimdi Tanrı'ya dua et ki sonunda yüreğimize ulaştık - susuz bir çölde bir kuyuyu
açmak ve su bulmak gibi. Evet, işte fışkırıyorlar, dürüst büyük damlalar, burnunun ucuna kadar birbirlerini kovalıyorlar. Ah, sevgili
Leydi Broadhem, seni sevmeye başlıyorum ve gözlerim de yüzmeye başlıyor; ve nerede olduğunu anlamadan önce kollarımı boynuna doladım ve onu öptüm - Ursula ve Broadhem'in hemen ardından gelen ve annelerini öylesine alt eden bir örnekti ki - yüzünü bir yastığa gömdü ve hıçkırarak ağladı - ilk başta acı olabilecek ama sonunda kesinlikle tatlı ve ferahlatıcı olan gözyaşlarıyla - pişmanlığı. Broadhem'in annesine duyduğu sempati ve sonradan duyduğuma göre Vahşi Harrie'nin Spiffy'nin tavsiyesini dinleyip onu reddettiği gerçeğinin ötesinde neden ağladığına dair çok kesin bir fikri olduğunu sanmıyorum; bu yüzden gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı, ama Leydi Ursula'nın gözleri kuru ve doğaüstü bir şekilde parlaktı. Gruba bakarken, kendi kalbim patlayacak gibi şişti. Gerçekten inanıyorum ve güveniyorum ki
Lady Broadhem dünyevi kutsallıklardan vazgeçecek ve dindar bir iyi kadın olacak; ve sahip olduğu yetenekler ve karakter gücü şimdiye kadar olduğundan daha yüksek bir hizmete adanabilir. Eğer bu değişimi gerçekleştirmede mütevazı bir araç olduysam, Grandon'ı buraya ne kadar erken gönderir ve kendimi sahneden ne kadar çabuk çekersem o kadar iyi olur,
yoksa kibirli ve kendini beğenmiş olurum diye düşündüm; ve
koltuğumdan kalktım.

"Elveda, Lady Broadhem," dedim, "beni bir daha göremeyeceksin. Üç gün sonra Amerika'ya gidiyorum ve yarın Flityville'e gitmeliyim; ama
hepinize veda edebileceğimi hiç düşünmemiştim ve ayrılma ihtimaliyle bu kadar mutlu hissettim;" ve kendime rağmen Ursula'ya özlem dolu bir bakış attım. "Mutluluğunuz güvence altına alındı, buna kesinlikle inanıyorum," dedim ona; "ve sana gelince," ve elimi Broadhem'in omzuna koydum, "geçen gece sana önerdiğim deneyi hatırla ve dene;" ve ben Ursula elimi tutup beni neredeyse annesinin yanına sürüklediğinde uzaklaşıyordum. Gözlerini ilham almış gibi yukarı kaldırdı ve ifadesinin ışıltısı beni kamaştırıp kör etti. Sonra diz çöktü ve ben de onun yanında diz çöktüm, annesi önümüzde yatıyordu, tüm vücudu kasılmalarla inliyordu ve Broadhem merakla ve hayranlıkla yanında duruyordu. O duayı burada tekrarlayamam, ama o nazik vurgularda fırtınalı unsurları sakinleştiren bir güç vardı, tıpkı denizin dalgalarının bir zamanlar sakinleştiği gibi; ve o heyecan verici ses kesildiğinde büyük bir dinginlik oldu ve o yerde bir
değişimin gerçekleştiğini biliyorduk. Sonra o ana kadar kapalı olan sel kapıları açıldı ve Leydi Ursula annesinin
koynuna atıldı ve minnettarlık gözyaşları döktü ve ben sessizce oturma odasına
gidip Grandon'ı tek kelime etmeden elinden tutarak yeni bir atmosferin
indiği ve yeni bir nefesin yeni bir doğayı var ettiği o odaya götürdüm. Önündeki tablonun
eşiğinde geriye doğru seğirdi. Leydi Broadhem, görünüşe göre neredeyse bilincini kaybetmiş bir şekilde, ağlayan kızının kollarına sarılmıştı; ve
Broadhem--zavallı Broadhem--korktuğu ve taptığı güçlü kadının böyle aniden yıkıldığını görünce şaşkına dönmüş bir şekilde annesinin yanındaki bir ayak taburesinde oturuyordu, çaresizce onun bir elini tutuyordu.

"Aman Tanrım! Frank," dedi Grandon fısıldayarak, çünkü ne Leydi Broadhem ne de kızı bizi
görmüştü, "ne yapıyordun?"

"Bitirmeniz için size kalan işe başlıyorum;" ve Lady Ursula'nın ellerinden birini nazikçe
bıraktım ve kendime doğru çektim. "Size," dedim ona ciddiyetle, "büyük bir armağan bahşedildi; bunu yaptığınız gibi kullanın ve sizinle paylaşsın ve bu
zamanın gerektirdiği ömür boyu denemede ve ikinizin de maruz kalacağınız
alayda sizi desteklesin. Kendi adıma, onu yalnızca benim bulabileceğim söylenen yerde aramaya gidiyorum." Elini Grandon'ın eline koydum, annesini alnından öptüm
ve odadan aceleyle çıktım. Sonra sinir sistemimdeki gerginlik aniden
gevşedi. Drippings'in beni bir taksiye bindirdiğinin ve benimle Piccadilly'ye gittiğinin, birinin gelip beni yatağımda uzanmış halde bulduğunun ve Drippings'in doktoru aramaya gittiği sırada beni tek bir dokunuşla yataktan kaldırdığının bilincindeyim. Broadhem ile yürürken o gece benimle karşılaşan oydu, ancak adını açıklayamıyorum. "Burada kal, dostum," dedi Drippings'e, "ve efendinin eşyalarını topla: doktora gerek yok; onu Amerika'ya götüreceğim." Ve kalbim içimde hopladı, çünkü tahminleri doğrulanmıştı ve yol önümde açıktı.

Ve şimdi, İngiltere'deki bu son gecemde, altı ay boyunca hayatımın bu kaydının son satırlarını yazarken ve başladığım ruh haline geri dönüp bakarken ve beni yazmaya iten etkileri incelerken, benim de bir
değişim geçirdiğimi ve artık istesem de, günün kusurları ve zaafları hakkında daha önce olduğu gibi yorum yapamayacağım zamanın geldiğini görüyorum. Beni
okuyanlar arasında, bunu o kadar iyi anlamış olanlar olabilir ki, bunun neden böyle olduğunu göreceklerdir. Eğer söylediklerimde, toplumun genelinin kusurlarını
ortaya çıkarma arzumda herhangi bir erkek veya kadının duygularını
incitmişsem, neden bu kadar çok şey söylediğimi
anlayamayanlar olacak ve ihtiyaçlar burada sona ermeli; ancak yine de içtenlikle, herhangi birini
yaralamanın benim isteğim ve niyetim dışında olduğunu onlara temin ederim. Başladığım gibi, kendimi tutamadığım için, bitiriyorum çünkü
mecburum. Görevim tamamlandı. Elimde bulduğum tohumu
olduğu gibi ektim. Çürüyüp toprakta mı ölecek yoksa
fidan mı
çıkıp meyve mi verecek, bu benim en ufak bir kişisel ilgim
olmamalı ve olmaması gereken bir konudur.

SON.

Laurence Oliphant'ın Piccadilly'deki Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PICCADILLY ***

***** This file should be named 36277.txt or 36277.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/6/2/7/36277/

Produced by Chris Curnow, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
